Ill i 116 
ciowego, głęboko ludzki niepokój, wynosić my ponad stan 
„zbydlęcieć". 
i tak czytelnik wybierać mak z popiół, prawdziwie frapować interpretacja 
autor, który pokazywać żywotność romantyczny problem, zmaganie się 
z on w literatura, oddzielać od wszyscy „romantyzm już też". 
i zaczynać 
podejrzewać, że romantyzm postawić na zbyt wysoki koturn, że 
mimo szkic poświęcić Gombrowicz i Berent, rozwiać się 
gdzieś zagrożenie, o który autor „Ozimina" pisać: 
(...) czy ten wszystko nie rozsiać się kolej wiek cały w pospolitość, nie stać się 
w oblicze znieruchomiały życie mimowolny rozsadnik omam, obłuda przed siebie 
— zastój? 
Danuta Sosnowska 
Słowacki i słońce 
nie zawsze tak być. 
ale czas trzeba naprawdę 
bardzo dobrze wiedzieć, co chcieć się od pisarz bądź poeta, żeby móc 
O on napisać. 
a już na pewno być tak wówczas, gdy mieć do czynić 
z Duch Wielki. 
trzeba wtedy stanąć mocno, na dobrze ubić Ziemia 
— lub przynajmniej udawać, że stać się mocno, a ziemia być ubić — z nasz 
może mały, ale za to własny prawda, z nasz pytanie. 
i trzeba zmusić 
ów pisarz bądź poeta, żeby odpowiedzieć na ten postawić on 
pytanie. 
trzeba on nawet prosić, błagać, szarpać, kwilić, choćby chwytać 
się podstęp, aby wydusić z on ten odpowiedź. 
i trzeba mieć własny 
język, żeby odpowiedź ten zapisać. 
"Maria Cieśla-Korytowska być z pewność człowiek uparty. 
uparty" 
cierpliwy, pracowity. 
łatwo się nie poddawać. 
zadawać ogromny ilość 
pytanie skierować do Ballanche'a, Novalisa, Słowacki, a zwłaszcza 
do ten, znany on dobrze, niezliczony zastęp uczony, który 
zajmować się mistycyzm w ogół i poezja mistyczny w szczególność. 
a jednak książka przez on napisać*1 być, mój zdanie, książka 
niedobry. 
być jeden z ten, który czytać już nie chcieć, ani nie chcieć już 
pisać sam. 
praca rozpoczynać się od wstęp próbować ustalić sens określenie 
„mistyczny" oraz to, czy i jak móc on być stosować do dzielić 
literacki. 
w trzy pierwszy rozdział autorek starać się opisać 
mistyczny wizja zawrzeć po kolej w Orfeusz, Henryk von Ofterdingen 
1 król-Duch. 
część następny poświęcić być rola poeta w świat 
mistyczny, symbolika światło i dźwięk, idea upadek-rozbić jedność 
i powrót do on, związek ten idea z romantyczny pogląd na świat 
* Maria Cieśla-Korytowska: romantyczny poezja mistyczny. 
Ballanche, Novalis, Słowacki" 
Kraków 1989. 
Ill i 117 
oraz element groza w dzieło poeta. 
w zakończenie autorek 
powracać do postawić na początek pytanie, uznawać trzy cecha: wizja, 
obraz świat i proroctwo, za wyznacznik poezja mistyczny. 
zestaw być bogaty, dlaczego więc nie ten książka chciećbybyć przeczytać? 
ponieważ nie mieć on własny język, język dawać odczucie, że kryć się 
za on osobowość stawiać własny pytanie. 
być obszerny i uczciwy 
zdanie sprawa z trudność określenie co to być poezja mistyczny, w ten 
termin w jaki do ten pora to robić. 
może to i niemało. 
lecz widzieć 
nieskuteczność ów działanie autorka iść daleko ten sam trop 
i usiłować uparcie dokonać coś w ten sam pojęcie, w ten sam 
język. 
nie mieć własny, wewnętrzny układ odniesienie, żaden broń, 
który pozwolićby on przebić się mocny pchnięcie przez meander 
cudzy rozważanie i stworzyć własny całość. 
jedenaście rok temu odbyć się w instytut badanie literacki sympozjum 
słowacki mistyczny. 
wspominać o to, bowiem wydawać ja się, że zacząć 
się wtedy nowy epoka rozumienie, czy też próba nowy zrozumienie 
twórczość mistyczny poeta. 
ukazać się potem trochę artykuł i kilka 
znaczyć książka. 
a więc najpierw materiał z sesja pod taki właśnie 
słowacki mistyczny tytuł redagować przez Maria Janion i Maria 
Żmigrodzka. 
Jarosława Marek Rymkiewicz Juliusz Słowacki pytać o godzina 
i Jan Tomkowski Juliusz Słowacki i tradycja mistyka europejski. 
w praca ten ujawnić się pewien wątek łączyć ten jakże rozmaity styl 
lektura. 
właśnie ów wątek, jak ja się wydawać, być przyczyna wiele 
trudność i niepokój towarzyszyć pisać o mistyczny słowacki. 
lecz zarazem on nieustanny pojawianie się świadczyć, że gdzieś tu właśnie 
znajdować się źródło stały atrakcyjność nie dzieło, bo to oczywisty, lecz 
raczej zastanawiać się nad dzieło poeta. 
wątek ten nazwać wittgen- 
steinowskim. 
„być zaiste coś niewyrażalny. 
to się u wielojęzyczny i d a c z nasz i a , być to, co 
mistyczny" — tak brzmieć 6.522 paragraf traktat Wittgenstein. 
tylko 
dwa oddzielać on od paragraf ostatni, który składać się z jedno 
zdanie móc zrobić łatwy zapewne niż pozostały kariera: „o co nie 
można mówić, o to trzeba milczeć". 
trzasnąć w ten sposób drzwi 
za udawać się na spoczynek metafizyka, Wittgenstein uchylić po cichy 
— tak cicho, że w Polska się to prawie nie zauważać — inny furtka. 
być to 
wąski przejść do istnieć rzecz, o który mówić nie można. 
rzeczywiście T 
nie tylko istnieć, choć oddzielić od słowo, zapadły w milczeć, ale nawet 
być my jakoś dostępny, bo się uwidaczniać. 
nie żeby Wittgenstein powiedzieć coś naprawdę nowy o mistyka czy 
mistyczny. 
paragraf 6.522 mówić przed wszystko o on autor" 
o zrealizować możliwość ten filozofia. 
o to, iż, jak twierdzić 
niektóry, logika i mistyka układać się w on jak awers i rewers. 
więc 
raczej przeciwnie: logik potwierdzać na swój sposób to, co od zaranie 
mistyczny tradycja powtarzać być. 
że słowo i mistyczny doświadczenie 
nie przystawać do siebie, a język naturalny nieporównanie być ubogi od 
to, w który daćby się wyrazić mowa anioł. 
i choć milczenie 
Ill i 118 
nakazać przez Wittgenstein oraz milczeć mistyk, to dwa zupełnie 
różny milczenie, wszelako w oba wypadek cisza uznać zostać za 
odpowiedny środek wyraz: „ukazać się gród... cicho i słonecznie". 
Tractatus logico-philosophicus i Samuel Zborowski — to zestawić tylko 
trochę szalony. 
istnieć ów mistyczny furtka w dzieło Wittgenstein 
pozwalać, jak sądzić, uświadomić siebie i trudność pisać o Słowacki i to, 
co móc my w on pociągać w czas, gdy problem granica język oraz 
on ogólnie podejrzany charakter stać się jeden z bardzo powszechny 
obsesja uczony. 
chodzić więc o to, czy język móc stracić swój „językowość" 
i tylko, i aż u wielojęzyczny i d a c z nasz i a ć . 
czy móc nie znaczyć, znaczyć jakoś inaczej 
lub zmienić niemal swój substancja, by stać się — jak chcieć Słowacki 
— świetlisty promień? 
niekoniecznie musieć wierzyć Słowacki, 
że przeanielić język w słońce być możliwy. 
rzecz w to, iż mieć okazja 
obserwować ten nadzwyczajny wysilić poezja chcieć pokonać niedopaso- 
wan doświadczenie i słowo. 
dopasować zawsze istnieć, lecz 
w wypadek doznanie mistyczny szczególnie jaskrawy, kliniczny, szcze- 
gólnie wiele od słowo wymagać. 
stawać więc w sam oko poetycki 
cyklon, w centrum próbować się przelać przez granica język, 
przekroczyć własny, a uznać za nieudany, literackość. 
Słowacki pragnąć stworzyć język, który wypowiedziećby mistyczny 
doświadczenie i w on odczucie miećby to być język zupełnie nowy, różny 
od cały dotychczasowy literatura, w to ten, pisać przez on sam. 
męczarnia ów przedsięwzięcie zainteresować musiećby Maria Janion, 
zauważać z właściwy on wobec wszelki tortura satysfakcja, iż słowacki 
„przez ostatni rok swój życie prowadzić wyczerpujący, pełny niewymow- 
nych udręka walka o wyrazić niewyrażalne". 
lecz ten sam wątek 
— kryzys język spróchniały i potrzeba nowy, zmartwychwstały 
słowo — pojawiać się w książka Jarosław Marek Rymkiewicz. 
ten sam 
rozpoczynać praca Jan Tomkowski, w który list z niebo ukazywać się 
mistyk jako zadanie paradoksalny: mieć opowiedzieć o to, o co 
opowiedzieć się nie dać. 
paradoks ten niczym magiczny kołowrotek obracać się również w książka 
Maria Cieśla-Korytowska. 
nazwać tu zostać za Jaspers „paradoks 
wyrażać". 
mistyk który w on osamotnienie wszelki dawać wyraz wydawać się być obcy, być 
jednak zarazem człowiek rozedrzeć między podmiot a przedmiot i mówić o to, 
o co właściwie nie dać się mówić. 
dlatego wszelki mistyka charakteryzować paradoks 
wyrażać, w który to, co wydawać się już wypowiedzieć, natychmiast być z powrót 
odwoływać. 
łowackim nie dać się powiedzieć jeden, a mianowicie, że obcy on być 
„dawać wyraz". 
trudno również tak sądzić o Ballanche'u czy Novalisie. 
lecz tym bardzo „paradoks wyrażać" stawać się istotny. 
tym bardzo 
zmuszać do pytać w jaki sposób znaczyć słowo poeta-mistyk. 
Partia 
książka poświęcić ten problem uważać za ciekawy, a więc na 
przykład ten część, w który autorka przedstawiać jak symbolika dźwięk, 
Ill 
i 119 
a przed wszystko światło mieć uwidaczniać, bo nie znaczyć, pewien sens 
w król-duch i w inny utwór Słowacki. 
jednakże „paradoks wyrażać" zajmować niepokojąco dużo miejsce 
w rozważanie autorka. 
w skrót: skoro mieć kłopot z uchwycić 
sposób w jaki znaczyć słowo poeta, skoro wyrażać on niewyrażalny, to 
również badacz pisać o Słowacki mieć niewyrażalne do wyrazić. 
ergo" 
nie móc napisać książka o mistyczny poezja, lecz, ponieważ być badacz, 
musieć. 
autorka przeglądać rozmaity metoda traktować ten poezja, negować 
on wartość, po co pisać: 
i tak popaść w jasperowski paradoks wyrażać, czyli dowieść, iż na żaden sposób 
O literatura mistyczny mówić adekwatnie nie można, powiedzieć musieć, dlaczego uważać 
dzieło Ballanche'a, Novalisa i Słowacki za mistyczny. 
żart? 
oczywiście. 
paradoks bywać zabawny i zapewne można na on 
zbudować książka, jeśli mieć się dość konsekwencja. 
lecz w ten wypadek 
żart ów nie być wyraz wyrafinowany esprit, lecz bezradność ktoś, 
kto sam dla siebie pracowicie przygotować doskonały pułapka. 
fakt, że Słowacki starać się wyrazić niewyrażalny nie świadczyć o to, by nie 
można być pisać adekwatnie (tak, adekwatnie) i o on, i o poezja 
mistyczny, co dowód nieraz otrzymywaćbyć. 
również mielizna 
1 sprzeczność literatura przedmiot być tylko i wyłącznie wykazać, 
w jaki sposób pisać nie można, jaki sposób i język trzeba porzucić. 
inny 
słowo: o co nie można mówić, o to trzeba milczeć, lecz o co dać się 
mówić, o to trzeba mówić. 
a o co dać się mówić decydować osobowość 
autor, on praca nad język, on odwaga, który mócby przebić 
ciemny odmęt badanie nad mistyczny poezja. 
do ten słoneczny odwaga 
powinien skłaniać my odwaga Słowacki. 
Dorota Siwicka 
powojenny literatura polski: gwałt czy 
przyzwolenie? 
1. 
każdy sprawa o gwałt i wymuszenie mieć w siebie 
coś nieprzyjemnie dwuznaczny. 
naiwny być wyobrażenie, który agresja 
sprowadzać do przemoc tylko i brutalny presja siła. 
w rzeczywistość 
istnieć cały gama środek pośredni: od gwałtowny zastraszyć polemika 
różny forma presja psychiczny i moralny szantaż. 
analiza zachowanie 
się ofiara stanowić niemal zawsze poważny dylemat prawny. 
okazywać się 
bowiem, że skala reakcja być niezwykle szeroki. 
mieścić się na on zarówno 
zajadły opór, prowadzić do uszkodzenie ciało, obrona pasywny, jak i mało 
lub bardzo wyraźny współuczestnictwo, bynajmniej zresztą nie oznaczać 
akceptacja zaistniały sytuacja. 
