Grażyna Borkowska 
córka Milton 
(o podmiot krytyka 
feministyczny) 
co być krytyka feministyczny? 
trzeba od 
raz rozwiać pewien wątpliwość i odrzucić oczywisty skojarzenie. 
krytyka feministyczny nie być teoretyczny zaplecze klasyczny 
feminizm, szczególnie zaś on dziewiętnastowieczny postać. 
to 
propozycja świeży data i inny rodzaj. 
zrodzić on poststruk- 
turalistyczne myślenie i określony gatunek doświadczenie dotychczas 
nie przekładalny na język dyskurs literaturoznawczy. 
krytyka 
feministyczny wprowadzać do wypowiedź o literatura to, co 
dzięki Freud mócbyć się jedynie domyślać, co pojawiać się 
czas w przypis dociekliwy badacz o temperament Boy 
— erotyzacja akt twórczy, seksualność pisać, „kobiecość" (lub 
„męskość") dzieło sztuka. 
feministka stawiać w centrum zainteresowanie kobieta, kobieta 
pisać, osamotnić w świat kultura patriarchalny, chory, szalai 
ną, sfrustrowany niemożność twórczy działać i wieść 
nieprzeparty potrzeba autoekspresji. 
właśnie ten autorka, dziewięt- 
nastowieczne i dwudziestowieczny, być lub mieć być przedmiot 
nowy historia literatura. 
zdanie feministka dopełnienie wymagać 
także rola kobieta-czytelniczka. 
sam dzieło literacki również czekać 
na świeży spojrzenie, identyfikować on z akt erotyczny, ciało, 
cielesność. 
51 
wypowiedź krytycznoliteracki feministka być bardzo różnorodny. 
patronować on różny mistrz i różny szkoła myślenie, a także różny 
szkoła pisać. 
sądzić jednak, że feministka wiedzieć dobrze, jak brzmieć 
odpowiedź na jeden z podstawowy pytanie dotyczyć on działal- 
ności. 
feministka zapytać kto? (co?) być centralny punkt on 
dyskurs krytyczny, powiedzieć bez wahanie: . 
lecz kto być „ja" krytyczny w tekst feministyczny? 
intelektualny 
potencja uruchamiać w literacki gra, czy raczej konkretny osoba, 
żywy ciało? 
kategoria tekstualny czy seksualny? 
krytyka femini- 
styczna wchłonąć tak różny inspiracja teoretyczny, że oba odi 
powiedzi stać się dopuszczalny i możliwy, a w jakiś stopień 
wzajemnie wymuszać się i konieczny. 
jeden skrzydło krytyka feministyczny bliski być z pewność 
Derrida. 
on rozumienie r ó że n i cent y (differ ance pisać przez a) jako 
podstawa nowy sposób myślenie i nowy ontologia, oprzeć nie na 
osiągać określony wartość (na przykład. prawda, dobry), ale na włącze- 
niu on w on kończyć się gram r ę , zostać przez krytyka kobiecy 
odpowiednio przeformułować. 
Differance Derrida stać się różnica płeć, stygmat seksualność. 
feministka bardzo wytrwale starać się zrównać ów difference 
feminine z ecriture feminine, to jest. usiłować nadać pierwiastek 
kobiecy wykładnia językowy. 
próba rozwiązać ten problem 
pojawić się jeszcze przed narodziny główny nurt krytyka 
feministyczny. 
Julia Kristeva pisać o pre-edypalny faza w rozwój 
język.1 ten sam zjawisko badać na grunt socjolingwinistyki 
Robin Lakoff pokazywać, jak system edukacja domowy i szkolny 
petryfikować kobiecy zwyczaj językowy, jak nastawać się na to, by 
dziewczę mówić „ładnie", „gładko", tłumić on ekspresja i natu- 
ralną spostrzegawczość.2 
feministka próbować rozwiązanie bardzo radykalny. 
Monique wit- 
tig domagać się wyraźny rozdzielić płeć już na płaszczyzna 
morfologia język. 
angielski they {om, on) oceniać jako enigmatycz- 
Księga_Nehemiasza i zawikłany, zły od francuski zaimek, wyrażać trzeci 
osoba liczba mnogi, elles i ils. 
Wittig proponować także, aby 
graficznie rozróżnić „ja" kobiecy i „ja" męski. 
na grunt język 
' J. Kristeva, la Revolution du language poetique, Paris 1974. 
2 rok. Lakoff. 
język a sytuacja kobieta, (w:) język w światło nauka, wybrać i wstęp opatrzyć B. Stanosz, Warszawa 1980. 
artykuł Lakoff przełożyć u. Niklas. 
że 1952 
francuski można by — zdanie badaczka — przyjąć taki zapis: i/e 
( dla oznaczenie feminy). 
dlaczego tak właśnie? 
Wittig wyjaśniać 
— zgodnie z sposób myślenie ujawniać przez liczny grono 
feministka — że kobieta mówić „ja" (jak/a?), a zatem artykułować 
swój podmiotowość, szukać z reguła kontakt z swój rozmówca, 
często kontakt z inny kobieta. 
„ja" kobiecy być zatem otworzyć" 
wychylić ku odbiorca, a jednocześnie samozaspokojone, spełnić. 
luka Irigaray podobnie rozumieć kobiecy seksualność; on symbol 
być dotykać się nawzajem warga.3 
o język kobiecy móc mówić feministka tylko w tryb postulat- 
wnym, a nie opisowy. 
wyjątek stanowić praca Marie Maclean. 
zdanie badaczka folklorystyczny i baśniowy historia opowiadać 
przez kobieta dostarczać przykład narracja, rozbijać linear- 
ność, który źródło mieć być kultura patriarchalny.4 
generalnie rzecz brać, język kobiecy przetrwać jedynie w mit, 
w opowieść o tajemny środek komunikacja w państwo Amazo- 
nek, w bajka przenosić my w czas matriarchat. 
język 
kobieta — to język zapomnieć, umarły.5 
czy istnieć, czy móc istnieć? 
Luka Irigaray przyznawać, że — poza 
jakiś pojedynczy wykładnik żeńskość — dyskurs kobiecy- 
on nie mieć, i być nie móc.6 sam określenie „dyskurs kobiecy" być 
oksymoroniczny, dysonansowy. 
mówić o dyskurs kobieta mama 
na myśl właściwie wyłącznie ograniczenie, który podlegać kobieta 
podejmować czynność pisać. 
dyskurs jako sposób organizować 
wypowiedź i język jako system komunikacja stanowić odbicie ściśle 
określony struktura myślenie, realizować „męski" porządek logiczny" 
emanować w stan czysty z praca Kartezjusz i Freud. 
Kartezjań- 
ska idea podmiot poznawać przeciwstawić przedmiot 
poznanie zmuszać do zachować pewien pozór obiektywizm. 
styl kobiecy być inny — silnie zsubiektywizować, zmierzać do 
3 M. Wittig, the Mark of Gender, (w:) The Poetic of Gender, editor. 
N. ?. 
Miller" 
Columbia University Press, New York 1986, strona. 63-72. 
4 M. Mclean, Oppositional Practices in Women 'strasznie Traditional Narrative, "New Literary History", Autumn 1987, vol. 19, numer 1, strona. 37-48. 
5 pisać o to Showalter w artykuł Feminist Criticism in the Wilderness. 
„Critical 
Inquiry". 
Winter 1981, vol. 8, numer 2, strona. 191-192. 
6 zobacz. 
L. Irigaray, C sexe qui n'en est pas un. 
Paris 1977, strona. 78 i następny. 
także 
acobus. 
the Question of Language: Men of Maxims and The Mill on the Floss" 
„Critical Inquiry", Winter 1981, vol. 8. numer 1, strona. 207-222. 
53 ciągły zmiana perspektywa. 
w wynik ten przemienność nie tylko 
podmiot wypowiedź konstruować swój sąd w odniesienie do okreś- 
lonego przedmiot, temat, lecz właśnie ów przedmiot móc stać się 
źródło wiedza o podmiot. 
w praca z krąg krytyka feministyczny sytuacja taki powtarzać się 
wielokrotnie — literatura być nie tylko obiekt opis, ale również 
rezerwuar sens aktualny, adresować wprost do autorka 
wypowiedź. 
tyle Kartezjusz. 
Freud „blokować" aktywność kobieta już 
w sam definicja on istota. 
kobieta to niedoskonały twór, jak gdyby 
mężczyzna opatrzyć znak ujemny. 
on wypowiedź móc 
stanowić jedynie ułomny imitacja wzór „męski". 
czytać Kartezjusz i Freud, Irigaray odrzucać on ocena, akceptować 
natomiast kulturowy diagnoza. 
tradycja europejski podporząd- 
kowywuje wypowiedź zasada, który rozmijać się z intelektualny 
i psychiczny predyspozycja kobieta. 
w świat dyskurs, w świe- 
ty operacja językowy podmiot kobiecy nie osiągać satysfakcja 
i spełnienie. 
zawsze pozostawać coś poza to, co zostać powiedzieć" 
coś ponadto, coś inny. 
ten brak, ten luka, to spełnić decydować 
o istota kobiecość. 
a zatem element nie wysłowić, ten, który 
właściwie nie mieć, okazywać się ważny, centralny. 
poetyka płeć 
kobieta być skazać na to, aby mówić cudze 
głos. 
a jednak, wbrew prognoza, dyskurs feministyczny się 
toczyć. 
feministka artykułować swój podmiotowość, nie przebywać 
w cisza, nie stanowić „blank page".7 jak to dokonywać? 
jak to być 
możliwy? 
krytyka feministyczny rozluźniać niektóry zasada kon- 
struowania wypowiedź. 
kobieta nie być w ten działanie osamot- 
nione. 
jak wiele poststrukturalistów w miejsce logiczny wywód 
proponować wolny gra skojarzenie, surrealistyczny swoboda kompozy- 
cyjną, który kręty droga prowadzić do zaskakujący konkluzja, nie 
oszczędzać sam autor; odrzucać metajęzyk, pozorny oba­ 
ktywizm sąd, arbitralność akt poznawczy.8 feministyczny 
7 metafora S. Guba rok z on artykuł: „ Th e blank Page" and the Issues of Female 
Creativity. 
„Critical Inquiry". 
Winter 1981, vol. 8. numer 1, strona. 243-263. 
8 zachęta do taki postępowanie znaleźć na przykład. w praca y.B. Leitcha, Deconstruc- 
tive Criticism. 
Andrzej Advanced Introduction Columbia University Press, New York 1983. 
fragment ten książka zamieścić! 
„pamiętnik literacki" 1986, z. 3: hermeneutyka, 
semiotyka i dekonstrukcjonizm (w przekład G. Borkowska). 
że 54 
analiza to bezustanny mediacja pomiędzy tekst a doświadcze- 
niemiecki, tekst a egzystencja. 
szukać prawda w literatura i znać- 
duć on w siebie. 
i odwrotnie — akt kontemplacja, autorefleksja 
prowadzić do literaturoznawczy odkrycie. 
feministka podejmować 
pewny gram rok ę — gra z tekst, z nawyk pisać o literatura, z 
zwyczajowy zachowanie badacz. 
napisaćbyć, że robić to tak 
„jak wiele poststrukturalistów". 
trzeba jednak dodać, że on wybór 
być bardzo konsekwentny, wyrazisty, drastycznie zrywać z trai 
dycją. 
grać nie oszczędzać siebie, angażować cały pomysłowość 
i emocja. 
jedyny granica, jaki siebie stawiać, być poczucie atrakcjai 
ności cały koncept. 
bardzo często w prace na temat krytyka feministyczny podnosić się 
analogia pomiędzy współczesny feminizm a postmodernizm 
i ruch awangardowymi9.Tak charakterystyczny dla dyskurs 
kobiecy rozluźnić zasada konstruować wypowiedź być rów- 
nież wyznacznik postmodernistyczny powieść, zacierać grać­ 
nica pomiędzy narracja przedmiotowy i podmiotowy, pomiędzy 
element autobiograficzny i fikcjonalny. 
kobiecy (i także 
postmodernistyczny) dystans wobec tradycja nie przynieść historia 
literatura nowy język, ani nawet styl, który pojęcie zakładać 
estetyczny jedność oraz spójność. 
Differance feminine nie oznaczać 
odrębny i autonomiczny ecriture feminine. 
krytyka feministyczny dokonać coś inny, wprawić w ruch, 
w radosny gra wielość różnorodny znaczenie, który stanowić —jak 
powiadać Mary Jacobus — sam istota tekstualność (is that of 
textuality itself przy co nie chodzić tutaj po prosty o zwykły 
polisemiczność dzieło sztuka, o mnogość dopuszczalny inter- 
pretacji. 
iść o problem inny rodzaj: tekst kobiecy (krytyczny 
i artystyczny) miećby być tak skomponować, że żaden z on 
znaczenie nie wyczerpywać się na siebie sam, nie być z siebie do koniec 
tożsamy; znaczenie dystansować się wobec sam siebie w akt 
„subtelny zróżnicowanie" (delicate divergency)." 
feminizm wykorzystywaćby zatem bogaty możliwość przestrzeń 
tekstualny; granica semantyczny przebiegałyby nie pomiędzy znacze- 
9 zobacz. 
M. Jacobus, Difference of View, (w:) Women Writing and Writing about Women" 
editor. 
M. Jacobus, London, Oxford University Women'strasznie Studies Comittee, 1979, strona. 12 
i następny. 
10 Ibidem. 
" określenie przytoczyć przez Showalter, Feminist Criticism in the Wilderness, strona. 186. 
55 
niami, kolejny odczytać tekst, ale —jak spostrzegać Barbara 
Johnson — w erą w nasz ą tona rok z nasz i cent homoseksualista . , 2 w przypadek dyskurs kobiecy 
zdolność wytwarzać „różnica wewnętrzny" być nie do przecenai 
nia. 
jak pamiętać bowiem, struktura wypowiedź anektować 
przez kobieta, odbijać „męski" porządek myślenie. 
„różnica wewnęt- 
rzna" pozwalać autorek dystansować się wobec narzucić forma, 
poddawać on zabieg dekonstrukcyjny, a w rezultat: pisać to, co 
nie móc być napisać (to write what cannot bez written).13 
nadejść czas, aby zastanowić się, czy wiedza na temat dyskurs 
kobiecy pozwalać utożsamiać on z tak zwany. „poetyka płeć" (określenie 
taki pojawiać się w wiele praca, między innymi. w tytuł antologia zredago- 
wanej przez Nancy K. Miller). 
Difference feminine nie mieć charakter 
czysto językowy, ujawniać się w struktura językowy w sposób 
zupełnie wyjątkowy, szczególny, paradoksalny—jako brak, luka, 
dziura. 
styl kobiecy nie opierać się na jakiś językowy prawid- 
łowościach, który składać się na taki lub inny poetyka wypowiedź. 
styl kobiecy, women writing polegać raczej na wewnętrzny, „cichy" 
dekonstrukcja znaczenie, na rozciągnąć droga łączyć signifie i sigai 
nifiant, na opóźniać moment ostateczny krystalizacja sens. 
dekonstrukcja, różnica, różnicować, opóźnienie (belatedness) to 
termin z słownik Derrida, de man, Blooma. 
feministka przejąć 
dekonstrukcjonistyczny model krytyka literacki, przekonywać, że 
właśnie on i właściwie tylko on — pisać kobieta — ów model, 
krytyczny, nieufny, być naprawdę potrzebny, by zaznaczyć swój 
odmienność, inność. 
feministka nie być jednak do koniec posłuszny Derrida. 
(to raczej 
Derrida ulegać krytyka feministyczny, pisać swój niezwykły 
książka la carte postale de Socrate ä Freud et au-dela). 
krytyka 
kobiecy nie ograniczyć się do negować, podważać, różnicowy- 
nia znaczenie. 
praktyka dekonstrukcyjny stanowić jedynie wstępny 
oczyścić pole, przygotowywać grunt dla nowy przygoda 
intelektualny, niespodziewany spotkanie, niezwykły przeżycie. 
ten humanistyczny karnawał określać się często termin jouissance" 
a badaczka pozostawać pod wyraźny wpływ post-freudowski 
psychoanaliza pisać przy ten okazja również o doznanie „radosny 
12 B. Johnson, the Critical Difference, „Diacritics", czerwiec 1978, polski przekład: M. Adamczyk, „pamiętnik literacki" 1986, z. 3. 
13 M. Jacobus, Difference of View, strona. 13. 
że 56 
matka" (la mere qui jouit).14 czy ów „matka" być autorka 
rozprawa? 
na przykład. 
Susan R. Suleiman zapamiętać jako wnikliwy 
czytelniczka powieść Bataille'a?.'5 Suleiman dokonać kilka zabie- 
gów dekonstrukcyjny. 
pokazać, jak płytki i pobieżny bywać 
lektura badaczka feministyczny. 
pokazać, jak tracić przez to 
okazja dostrzec coś nowy, interesujący, niespodziewany­ 
on. 
bo czyż nie być zaskakujący, że pornograficzny książka Bataille'a 
dokonywać tak rzetelny reinterpretacja freudowski teoria? 
i że czynić 
to jak gdyby w obrona kobieta? 
i czy też nie być zaskakujący, że 
przedstawicielka krytyka feministyczny wielokrotnie dotykać tego 
tekst, nie widzieć on prawdziwy wartość? 
rozprawa Suleiman być bardzo suchy, przedmiotowy; czuć się 
strukturalistyczny warsztat pisarski, który stanowić dla autorka 
pierwszy szkoła literaturoznawstwo ,16 A jednak i w ten przypadek 
podmiot wypowiedź być element, część własny dyskurs 
krytyczny. 
otóż w Histoire dawny'oeil Bataille pokazywać, jak kobieta 
(matka) zbliżać do siebie mężczyzna, jak umożliwiać on dokonanie 
identyfikacja z własny płeć. 
Suleiman niedokładnie i przewrotnie 
„powtarzać" rozumowanie Bataille'a. 
przed wszystko poddawać 
drobiazgowy krytyka dwa tekst feministyczny poświęcić Histoire 
dzień'oeil, odrzucać on jednostronność tudzież interpretacyjny ślepota. 
i dopiero na gruz ten nieudany analiza przystępować do włas- 
nego odczytać powieść, do swoisty spotkanie z Bataillem. 
Suleiman sprzeczać się z feministka i sprzeczać się z autor 
powieść. 
wiedzieć już, co nie akceptować w analiza feministycz- 
nych. 
a jak poprawiać Bataille'a? 
cały wywód Suleiman, przeć­ 
dzieranie się przez cudze odczytać pokazywać, że każdy stabilizacja 
sens, odbywać się czyjś koszt, poprzez czyjś tekst lub czyjś ciało. 
rozprawa Susan Rubin Suleiman być charakterystyczym przyi 
kład krytyka kobiecy. 
bardzo przedmiotowy wywód kon- 
struują feministka tak, że zwracać się on ku sam autorek, mówić 
coś istotny o on tekst lub — jak pokazać daleko — o on 
ciało. 
czy mieć zatem do czynienie z „poetyka płeć"? 
raczej 
z dekonstrukcja podmiot, który zawsze zmierzać do problem 
różnica — tekstualny i / lub seksualny. 
14 pisać o to między. Jacobus, op. cii... 
15 por. 
S. R. Suleiman, Pornography, Transgression and Avant-garde, (w:) The Poetics of Gender, strona. 117-132. 
16 S. R. Suleiman napisła wcześnie książka lekarz Roman ä these ou Vautoritefictive, Paris 
1983 (Rec.: A. W. Labuda „pamiętnik literacki" 1986, z. 2). 
57 tekst jako ciało 
„ja" krytyczny w tekst feministyczny mieć­ 
że być rozumieć nie tylko tekstualnie, ale też seksualnie — jako 
osoba, żywy organizm. 
oto drugi skrzydło dyskurs kobiecy. 
dokonywać się w praca feministyczny dekonstrukcja podmiot 
mówić (pisać) musieć — zdanie wiele autorka — dotyczyć 
nie tylko konkretngo tekst, ale i konkretny ciało. 
jak miećby to 
wyglądać w odniesienie do znany my rozmowa S.R. Suleiman? 
otóż, badaczka odrzucać interpretacyjny pomysł swój poprzeći 
dniczek, a potem dystansować się wobec powieść Bataille'a. 
jak uczyć 
psychoanaliza, w taki właśnie kolejność (w taki właśnie sposób) 
dokonywać się proces dziecięcy autoidentyfikacji — najpierw 
następować zerwać więź z matka, potem ostateczny oddzielić 
„ja" od „nie-ja".17 A zatem Suleiman prezentować swój tekst 
jako owoc, wynik proces samoidentyfikacji. 
proces ten poprzeći 
dza krytyczny ocena zastany tradycja — w oba on wcielenie 
„męski" i „kobiecy". 
(nietrudno doszukać się pewny ana- 
logii pomiędzy prezentacja Suleiman a teoria „kompleks przyna- 
leżności", który odkryć i opisać autorka amerykański Gilbert 
i Gubar.)18 
tekst ustalać się przez weryfikacja on „granica". 
podobnie z ciało 
— tożsamość psychofizyczny wymagać poczucie odrębność, jednoi 
ści. 
czy zatem tekst i e south tona ciało? 
czy tylko p r z y p o m i n a ciało? 
czy cielesność tekst być fakt wynikać z podmiotowy więź, 
czy być raczej metr e tona a f o rok ą ? 
psychoanalityczny i biologistyczny sposób myślenie pojawiać się 
w krytyka feministyczny w dwa wersja — słaby i mocny. 
w wersja 
słaby takst być figura ciało, a proces twórczy jedynie przypominać 
narodziny, dojrzewać, krystalizacja forma. 
IS a pen a metaphorical 
penis? — pytać Gilbert i Gubar w zdanie otwierać książka The 
Madwoman in the Attic. 191 odpowiadać, że pióro (atrybut twórczo­ 
17 zobacz. 
J. K. Gardiner, on Female Identity and Writing by Women, strona. 356 i następny. 
18 S. M. Gilbert, strona. Gubar , «Forwardinto the pasta» The complex Female Affiliation 
complex, (w:) Historical Studies and Literary Criticism, editor. 
J. Mc Gann. 
The 
University of Wisconcin Press, 1985, strona. 240—265. 
19 gilbert, Gubar , The Madwoman in the Attic. 
The Woman Writer and the 
Nineteenth-Century Literary Imagination, New Haven, London, yale University 
Press, 1980 (wydanie. 2), strona. 3. 
że 58 
ści) stanowić jednocześnie symbol patriarchalny władza i agresywny" 
panować męskość. 
ale tylko symbol, nic dużo niż symbol. 
do słaby odmiana dyskurs psychoanalityczny należeć również 
omawiać rozprawa S.R. Suleiman. 
proces wyodrębniać się „ja" 
z otaczać świat i proces powstawać tekst krytyczny 
(tekst w ogół?) nie być tożsamy, lecz jedynie do siebie podobny. 
praca daleki od ekstremalny rozstrzygnięcie być także książka 
Shoshany Felman lekarz Scandale du corpsparlant. 
don Juan avec Austin 
ou la seduction en deux langues ,20 Felman zestawiać dwa tekst 
— tragikomedia Molier i teoria akt mowa J.L. Austin. 
co móc 
łączyć siedemnastowieczny dramat i współczesny praca językoznaw- 
czą? 
natura ludzki, o który pisać Molier i który być jednocześnie 
przyczyna Austinowskiej klęska, twórczy niepowodzenie. 
Don 
Juan rozdawać obietnica (małżeństwo, miłość) i nie móc on sprostać, 
ponieważ przerastać on możliwość człowiek. 
czy wolno przyi 
rzekać miłość dozgonny, niezmienny, trwały i niezniszczalny? 
Kon- 
wencje społeczny zachowanie przymuszać my do taki gest, 
wystawiać na ciężki próba, prowadzić do zguba. 
Austin również zapowiedzieć więcej niż móc spełnić. 
zapowiedzieć 
generalizacja teoria zdanie performatywny, to znaczy. taki, który 
wypowiedzenie być równoznaczny z ustanowić pewien fakt 
natura społeczny (na przykład. wypowiedzieć formuła: chrzcić ty lub brać 
ty za żona i tak dalej). 
brytyjski filozof język chcieć rozszerzyć własność 
performatyw na inny wypowiedzenie, na inny akt mowa. 
próba 
ten nie powieść się. 
Austin ponieść fiasko, który — i a kto przypuszczać 
Felman — wliczać w koszt swój przedsięwzięcie. 
być jeszcze jeden bohater książka Shoshany Felman — on sam; 
czytelniczka dwa różny tekst, który on urzec, pobudzić do 
zaskakiwać przemyślenie — jak przyznawać — po prosty uwieść. 
rozpoznać w Austin kolejny Don Juan i poddać się urok 
on słowo. 
dostrzec w suchy wykład, sporządzić według 
klasyczny wzór filozofia brytyjski, dylemat człowiek po­ 
stawić wobec nieludzki, kuszący próba. 
oczywiście psychai 
logiczny sytuacja Austin nie należeć do tragiczny. 
być może 
nawet zabawny. 
Austin wiedzieć, co on czekać. 
wiedzieć, że jak każdy inny istota 
seksualny móc jedynie dążyć do spełnić, który nie stać się on 
udział. 
20 praca wydać w Paryż w rok 1980. 
1959 
Felman nie utożsamiać tekst z ciało; pokazywać, że ten co łączyć pisarz 
(filozof) i istota seksualny (kobieta, mężczyzna) to niepowodzenie, 
fiasko. 
ten prawda znać również Austin: centralny punkt on 
teoria być doktryna nieszczęśliwość. 
Austin — zdanie autorka 
— wiedzieć, że spełnić, dotrzymać pewien warunek 
wpisać być w schemat ludzki działanie. 
nie pokazywać zatem" 
jak wygrywać. 
pokazywać, jak język uczestniczy w popychać 
człowiek ku on przeznaczenie — ku klęska. 
Felman przekonywać 
my, że niepowodzenie rozumieć Austin po Lacanowsku — jako 
refleks, przedłużenie seksualny różnica, niekompletność, brak. 
w mocny wersja dyskurs psychoanalityczny następować znacznie 
silny utożsamić pisanie i seksualność. 
Jane Gallop w krytycz- 
nym dodatek do letni numer „Critical Inquiry" (1982) pytać: 
„are «sexual difference» and «writing» two distinct domains 
which intersect, or is writing interior to sexual difference?" 
a o feminis- 
tkach pisać następująco, odpowiadać zarazem na zadać pytanie 
„ w write in sexual difference. 
that is the critical difference in feminist 
inquiry".2' 
jak rozumieć ten pytanie i ten odpowiedź? 
Gallop nie przyjmować 
stanowisko dekonstrukcjonistycznego, nie akceptować tekst bar­ 
bar Johnson jako tekst reprezentować feministyczny punkt 
widzenie. 
pisać nie być warunek ujawnić różnica seksualny" 
być tylko sposób pokazać kobiecość. 
literatura tworzyć 
w seksualny rama, w granica wyznaczyć przez płeć. 
tekst nie 
móc być zatem metafora seksualność, być raczej on produkt, 
przedłużenie. 
ten punkt widzenie rozwijać Gallop w szkic Anna Leclerc Writing 
a Letter, with Vermeer.22 Gallop przeczytać książka znać 
przedtem autorka (Annie Leclerc) i popaść w stan intelektualny 
i erotyczny ekstaza. 
parol de femme odebrać jako tekst adresować 
wprost do on, tekst — wyznanie, jako prowokować list, zawierać 
obietnica i zaproszenie. 
obcować z książka Annie mieć charakter jak 
głęboko erotyczny. 
nawet okładka przypominać swój kolor 
i miękkość ciepło kobiecy skóra. 
21 J. Gallop, » Writing and the Sexual Difference«: The Difference Within, „Critical 
Inquiry", Summer 1982. vol. 8, numer 4, strona. 799 i 804. 
22 J. Gallop, Annie Leclerc Writing a Letter, with Vermeer, (w:) The Poetics of Gender. 
S. 137-154. 
że 60 
Jane Gallop rewanżować się tekst równie ważny i osobisty. 
analizować seria obraz Vermeer, który centralny przedstawai 
on być kobieta pisać list. 
kobieta pochylać się nad stół, kreślić 
pióro słowo, składać arkusz papier, oddawać on stać obok 
służyć. 
przeciętny widz i historyk sztuka również nie mieć wątpliwo- 
ści — kobieta posyłać sekretny pismo mężczyzna. 
interpretacja 
Gallop być inny — kobieta być nie tylko autorka, ale i adresatka 
korespondencja. 
kobieta pisać po to, aby znaleźć kontakt z inny 
kobieta. 
oto sens i cel feministyczny twórczość. 
Annie Leclerc pisać 
do Jany Gallop i Jane Gallop odpowiadać Anna Leclerc — oraz 
wszystek inny kobieta, który szukać siebie nawzajem. 
mocny wersja psychoanaliza przybierać w wydanie kobiecy postać, 
by użyć tu zdecydowany określenie, lesbijski. 
mieć świadomość 
pozostawać „wewnątrz" seksualny podział zwolenniczka piesi 
choanalizy widzieć jedyny droga poprawić swój samopoczucie 
— chcieć stworzyć, przynajmniej na grunt krytyka literacki i w śro- 
dowiskach akademicki, żeński korporacja. 
pragnienie ten to- 
warzyszą różny emocja — czas przeważać nastrój antymas- 
kulinistyczne, czas królestwo kobieta mieć charater mityczny, służyć 
spełnić poniechać marzenie o prajednia, Androgyne. 
o taki, podwójny właśnie, rozumieć damski „wsobność" 
(od postawa antymęskich do androgynizmu) świadczyć interpretacja 
utwór lesbijski. 
Catharine R. Stimpson widzieć potrzeba wy- 
dzielić on z krąg literatura kobiecy. 
miećby stanowić grupa 
tekst wyjątkowy, realizować wyjątkowy doświadczenie.1823 
CarolyneG.Heilbrun być odmienny zdanie — „wsobność" lesbijs- 
kąsać bardzo przypominać kobiecy potrzeba autorefleksja i kontakt 
z inny kobieta. 
mówić inny słowo, „safizm" nie powinien 
kobieta dzielić; musieć on łączyć.24 
psychoanaliza stwarzać bardzo dramatyczny obraz „ja" kobiecy. 
tekst feministyczny stawać się sieć, pajęczyna, oplatać ciało 
krytyka. 
ten przemijający związek ciało i tekst dostrzec w stary- 
żytność przez retoryk, na przykład. 
Kwintylian — bodaj pierwszy opisać 
szeroko Roland Barthes. 
on wpływ na psychoanalityczny odłam 
feminizm być ogromny, jeśli nawet przejść niezauważony. 
to 
23 C. R. Stimpson, zero Degree Deviancy: The Lesbian Novel in English, „Critical 
Inquiry", Winter 1981, vol. 8 numer 2, strona. 363-379. 
24 C. G. Heilbrun, esponse to «Writing and Sexual Difference», „Critical 
Inquiry", Summer 1982, vol. 8 numer 4, strona. 805-811. 
61 
Barthes zbudować zadziwiający analogia pomiędzy ciało a tekst, 
tekst a ciało. /z pisać o tekstualność ciało, który być 
odbierać jako estetyczny komunikat. 
cielesność tekst być jeszcze 
bardzo enigmatyczny. 
w ten sam praca Barthes pisać, iż tekst móc 
stanowić substytut ciało: ciało można sprzedać i kupić w zamian za 
tekst, za opowieść. 
oba obiekt podlegać bowiem ogólny prawo 
wymiana: miłość, pieniądz, kobieta i słowo.25 
natomiast w Le plasir du Texte krytyk zupełnie jasno i wyraźnie 
pisać o potrzeba stworzyć nowy teoria tekst, który nazwać 
hypologią, hyphology, od grecki słowo hypos, pajęczyna, pajęczy 
sieć.26 feministka podchwycić pomysł Barthesa; hypologią stać się 
? ? ? ? hora n o 1 ogół gi ą.27 Arachne to postać mitologiczny, córka id- 
mona, farbiarz z kolofon. 
być doskonały tkaczka. 
kiedy Atena 
podrzeć w złość on piękny tkanina, Arachne powiesić się. 
wówczas 
bogini zmięknąć — dziewczyna zamienić w pająk, a strasznie z nasz u r 
w półtora a i ę cent z y nad ę . 
pożądać tekst 
koncepcja arachnologiczna wydawać się fei 
ministkom istotny z kilka powód. 
po pierwszy, przywracać 
(utrwalać) związek pomiędzy pisanie a czynność życie co- 
dzienny, wykonywać z reguła przez kobieta. 
czy związek ten 
być dla krytyka feministyczny ważny? 
stawać się ważny w moment, 
w który przedstawicielka krytyka kobiecy angażować się w ruch 
społeczny typ Women Liberation i tym podobne. 
feminizm, jak każdy ruch 
społeczny, dążyć do legitymizacja , szukać tradycja i werbować zwolen- 
ników. 
dostrzec związek pomiędzy na przykład. produkcja patchwork 
a pisać powieść odcinkowy, luźno skomponować (Elaine 
Showalter)28 podnosić ranga kobieta w on własny oko. 
historia 
kobiecy aktywność rozciągać się już nie na rok, ale na wiek. 
po wtóry, metafora pająk uwięziony w własny sieć dramatyzować 
akt twórczy zgodnie z przeświadczenie kobieta na temat źródło on 
25 rok. Barthes, strona/Z. Essai, Paris. 1970. 
26 R. Barthes, lekarz plasir du Texte, Paris. 1973. 
27 zobacz. 
N. ?. 
Miller, the Arachnologies: the Woman, the Text and the Critic, w 
the Poetics of Gender, strona. 270-288. 
28 E. Showalter, Piecing and Writing (W:) The Poetics..., strona. 222-245. 
że 1562 
sztuka. 
arachnologia przypominać, że kobieta pisać być zawsze 
w środek, w wnętrze swój dyskurs. 
Czytelnik musieć zatem 
dostrzegać nie tylko słowo, ale także ciało uwięzić —jak Ariadna 
— w labirynt racjonalizm, obyczajowy bariera i kompleks. 
pragnienie namacalny bycie w tworzyć przez siebie dzieło 
sprzyjać rozbudować warstwa ikonograficzny. 
ikonografia w teki 
być feministyczny nie być ilustracja słowo, być przypomnienie 
on cielesność, przywołać zawsze aktualny kontakt z pod- 
miot mówić. 
Shoshana Felman ozdabiać swój książka własny 
zdjęcie i reprodukcja obraz Delacroix śmierć Kato. 
zdjęcie 
autorka nie być ten raz uzupełnienie tradycyjny biogram. 
być integralny częsty krytyczny gra. 
Felman pisać, iż użyć w tytuł 
praca francuski słowo scandale oznaczać w język grecki pułapi 
kę. 
autorka odsłaniać swój twarz, być także —jak don Juan i Austin 
— "mówić ciało" (corps parlant), tak samo grozić on klęska 
i fiasko. 
ale dlaczego w książka Felman pojawiać się nieżyjący Katon? 
bo śmierć, gwałt zadać ciało, być wysoki rachunek na 
wypowiedzieć słowo. 
bo, jak powiadać Barthes, słowo i ciało 
podlegać paradoksalny prawo wymiana i substytucja. 
z niezwykły pieczołowitość pracować nad ikonografia do swój 
książka Sandra M. Gilbert i Susan Gubar. 
wstępny rozdział on 
studium The Madwoman in the Attic otwierać obraz Rossettiego 
Astarte Syriaca. 
przedstawiać on postać anielsko-tajemniczy kobieta, 
który układać dłoń na wysokość pierś i płeć. 
być to istota 
ezoteryczny, prawie nieziemski, a jednak on gest kierować uwaga 
odbiorca ku ciało, seksualność. 
rozdział poświęcony Jany Austen" 
pisarka z rozmysł "imitować" zastany tradycja narracyjny, pompować- 
przedza statyczny kompozycja John Guhhins Newton and his Sister 
(John Guhbins Newton i on siostra). 
wspomnieć obraz to portret 
rodzeństwo, wykonać w atelier, na tło krajobrazowy atrapa. 
chłopiec zajmować pozycja centralny, uprzywilejowana, siedzieć na 
kucyk, trzymać w dłoń, duży, męski cylinder. 
dziewczynka stać 
nieco z bok, podnosić do góra szpicruta. 
czy chcieć on podać brat? 
czy chcieć on uderzyć koń? 
on się wyraźnie wahać, nie wiedzieć, co 
zrobić z ten atrybut siła i władza. 
dobry "dodatek" do rozdział poświęcony literatura Andrzej- 
tyfeministycznej być obraz Romneya Milton and his two Daughters 
(Milton i on dwa córka). 
raj utracić uchodzić w istota rzecz za 
dowód wielki mizoginizm Milton. 
dzieło Romneya prezentować 
63 
trzy postać umieścić w ciasny wnętrze. 
Milton, otulić czarny 
peleryna, siedzieć w ponury zadumać. 
dwa dziewczynka, ubrać 
jasno i lekko, pochylać się nad książka. 
w ułożenie ramię, głowa, 
w uciekać spojrzenie czaić się strach. 
dziewczynka czekać 
z lęk, aż ojciec przebudzić się z letarg. 
co robić córka Milton? 
jaki książka czytać? 
czy być to lektura polecić on przez ojciec, czy 
przeciwnie — dzieło zakazać? 
Obraży "cytować" przez gilbert, Gubar, Schor, Felman unaocz- 
niają pewien prawda: relacja społeczny i społeczny działanie maić 
także aspekt cielesny. 
dziecko namalować przez wiktoriański 
twórca rozdzielać szpicruta. 
w ponury atmosfera wzrastać córka 
Milton. 
mócby się zatem wydawać, że gwałt doświadczać 
przed wszystko dziecko i zbuntować kobieta. 
Katon namalować 
przez Delacroix i zaprezentować w książka Felman sprzeciwiać się 
taki uproszczenie sąd. 
feministyczny ikonografia nie znać 
wyjątek. 
cytować obraz przypominać, że ciało nie dać się 
odłączyć od intelekt, że ponosić on współodpowiedzialność za 
wszystko, co robić i mówić. 
ale skoro być współodpowiedzialny" 
to znaczyć również, że być twórczy, aktywny. 
"mieć ciało i patrzaj 
w ciało" — mówić feministka usta Astarte, bogini miłość. 
czy poprzez różnorodny zabieg tekstualny i ikonograficzny udać się 
krytyka feministyczny osiągnąć to. o co marzyć Barthes — nowy 
teoria tekst, taki, który włączaćby w krąg analiza również (lub 
przed wszystko) podmiot mówić? 
czy feministyczny ari 
nologię można uznać za taki spełnienie? 
feministka nie stworzyć 
nowy teoria tekst. 
nie mieć nawet — i a kto się zdawać — podobny 
ambicja. 
zawsze interesować on literaturoznawczy empiria. 
Analizu- 
jąc dzieło sztuka nie ukrywać, że ciekawy być wynik swój praca. 
wybierać przecież do czytanie to, co chcieć czytać, to, co jeszcze 
pociągać i pobudzać. 
a zatem powtórzyć: feministka nie stworzyć Barthes'owskiej hypo- 
logii, zbliżyć się wszakże do projekt francuski krytyka swój 
praktyka interpretacyjny, swój postawa wobec analizować 
tekst, intymność kontakt z dzieło literacki. 
krytyka feminis- 
tyczny okazać się bliski Barthes'ów w inny jeszcze punkt. 
jak 
pamiętać, w S/*** badacz dokonywać rozróżnienie pomiędzy tekst 
czytalnym (texte lisible) a pisalnym (texte scriptible),29 tekst 
29 Barthes, strona/Z, strona. 10 i następny. 
że 64 
czytalny, tekst klasyczny, to taki tekst, który móc przeczytać, to jest. 
zrozumieć, przyswoić. 
zajmować wobec on postawa konsumen- 
ten. 
o tekst pisalnym nie wiedzieć nic, to projekt, coś, co dopiero może 
powstać, coś, co — tworzyć (Le texte scriptible.cent'Księga_Estery nous en train 
dzień'ecrire) .30 dlaczego nie zadowolić się tekst klasyczny" 
dlaczego interesować my to, co nie mieć — pisalność? 
ponieważ 
w stosunek do literatura — powiadać Barthes — chcieć zajmować 
także pozycja wytwórca. 
otóż, krytyka feministyczny, wypowiadać 
się o dziesiątek i setka tekst czytalnych, klasyczny, dotykać­ 
ła zawsze zjawisko "pisalności". 
może z inny powód niż ten" 
który formułować Parthes, feministka pytać, jak powstawać on tekst, 
jaki rodzaj energia kierować on aktywność twórczy, jak się to dziać, 
że to, co czytać, sprawiać, iż zaczynać pisać. 
przez długi czas krytyka feministyczny uważać, iż źródło kobiecy 
twórczość być sprzeciw wobec kultura partiarchalnej. 
dziś feminis- 
tki wiedzieć: źródło twórczość bić gdzie indziej. 
być uniwersalny" 
niezależny od restrykcja, wszechobecny i na ogół docenić: lekarz 
desir. 
feminizm nie oznaczać phallofobii. 
odnosić się raczej do pytać 
o podmiot, podmiot twórczy, taki, który tekst pochłaniać i wy- 
twarza. 
krytyka feministyczny być pewien propozycja lekturologicz- 
ną: jak czytać, aby dotrzeć do intymny źródło sztuka; zarazem 
stanowić intrygujący projekt krytyczny: mówić o to, jak zmienić 
nasz pożądanie w tekst. 
córka Milton mieć dwa. 
na obraz 
Romngya jeden czytać, drugi pisać. 
być razem. 
30 Ibidem, strona. 2. 
