archiwalia 
Ewa Spalińska 
nad „portret Julian apostata" 
Bolesława Miciński 
postać Julian apostata towarzyszyć Bolesław 
Miciński od wczesny młodość. 
w rok szkolny, pod wpływ 
lektura powieść Dymitr Mereżkowskiego, zacząć pisać dramat Julian 
apostata, który nigdy nie ukończyć. 
Julian pojawiać się też w podróż 
do piekło (gdy eseista mówić o fenomen Odyseja, w odpowiedź na list 
Francesco), jako ten, który powracać do umarły cesarstwo rzymski 
niepomny krwawy ofiara święty. 
Pawła; na karta notatnik, wspominać 
jako jeden z bohater powstawać portret; wreszcie w list do 
przyjaciel, gdzie Julian stawać się „problem do rozwiązanie" — obsesja 
i konieczność. 
w ostatni rok życie Julian pojawić się w szkic do 
portret, który Miciriski też nigdy nie ukończyć. 
podczas gdy notatka 
w forma plan stanowić jedynie materiał do portret, odczyt z 1942 rok 
być coś więcej: portret z o strasznie tona a ł w y gram ł o strasznie *** o nad y . 
jeden z uczestnik 
spotkanie, Seweryn Walfisz wspominać w tekst pożegnanie Bolesław 
Miciński napisać i odczytać 30 czerwiec 1943 rok, a więc 
w miesiąc po śmierć autor portret: 
wspomnieć (...) o drugi, nie napisać, a wygłosić w prywatny koło, praca o Juliana 
odstępca. 
obszerny biografia cesarz i szeroko namalować tło czwarty stulecie zmierzać 
ku wykazać, że słaby poczucie rzeczywistość Juliana płynąć z choroba i z wykształcenie na 
mit Homer, zamknąć on oko na decydujący triumf chrześcijaństwo i skłonić do próba 
zwalczać i odrzucać czas w płaszczyzna czyn a nie myśleć. 
czyn magiczny i walka 
otwarty chcieć Julian wstrzymać zwycięski w czas pochód dzieje, narzucić otaczać 
202 
świat, nad który panować jako cezar, swój świat pogański marzenie, z Homer wzięty. 
w ten walka musieć Julian zginąć. 
tragizm taki walka tkwić, zdanie autor, w okrutny 
złoże nasz dzisiejszy rzeczywistość.1 
teraz, gdy pozostać już tylko szkic należeć oddać głos wyobraźnia 
czytać, być móc odnaleźć on ten nić, który „zespolić (...) tyle tak 
niepodobny siebie gest..." 
odczytać pełny zarys całość 
z f r a gram metr era n tona ó w wiązać się z uświadomić siebie, co być portret 
jako forma wypowiedź w praktyka twórczy Bolesław Miciński i jaki 
być ranga realność w biografia duchowy twórca portret. 
portret nie dawać się ująć w ramy pojęcie, bo za każdy raz kiedy powstawać 
musieć odnaleźć szczególny rytm, który być określać niepowtarzalny 
wartość jaki być osoba. 
ale portret być też autoportret, więc ożywić 
obecność pisać nie utrwalać czas przeszły, lecz nadawać on wymiar 
teraźniejszość. 
wprowadzać bohater w wieczny teraz, wypowiadać na 
nowo myśleć umarły. 
odchodzić z naturalny porządek czas przenosić 
się w „wspólny czas żywy i umarły"2. 
poruszać się w materia słowo, 
materia z góra skazać na iluzja, w ten nierealny świat umowny 
znak ludzki obecność, przywoływać osoba „z mrok historia, który 
się już dokonać". 
warunek zaistnieć portret być dialog — rozmowa w tekst, który 
rodzić się w intymny związek duchowy dwa osoba. 
artysta starać się 
uchwycić wymykać się sens obecność portretować. 
dopuszczać on 
do głos, wybierać obraz, za pomoc który z on dialogować, szukać 
wspólny lektura — i tak powstawać rozmowa, który pokonywać czas 
i przestrzeń. 
dialog, nie być pozorny, przywoływać postać być aktywny" 
ślad, który pozostawić być znak istnienie, powiązać niepowtarzal- 
nym sens wyrażać jedność osoba. 
Kant i Julian to niewątpliwie 
figura wewnętrzny życie Miciński. 
dialog jaki z on podejmować, być 
jednocześnie swoisty autoterapia, ale wolny od instrumentalny trak- 
towania przywoływać postać. 
być on decylitr^ Miciński żywy i auto- 
nomiczne, być dla on problem i tajemnica, coś co sytuować się poza 
on i jednocześnie wpisywać się w on porządek duchowy. 
portrecista 
uwikłać być w dialektyka dystans i wniknąć, to hermeneuta, który po 
wejść w tajemnica osoba musieć on zawładnąć, ale nie móc przekreślić on 
1 maszynopis tekst Seweryn Walfisza pożegnanie Bolesław Miciński, z zbiór Anna 
Micińska. 
2 Ryszard Przybylski, to być klasycyzm. 
Warszawa 1978, strona. 30. 
203 
tożsamość. 
gdy pragnąć w ten prezentacja pozostawić swój ślad, musieć 
uważać, aby portret nie stać się nagle autoportret, a osoba portretować" 
jedynie medium do prezentacja własny osoba. 
droga do portret prowadzić przez kontemplacja, poddanie się obraz. 
należeć tylko uważnie patrzeć, wyzwolić się z czas, pozbawić do siła 
niszczyć. 
wziąć czyjś życie, który historia (o ile to w ogół możliwy) już poznać, ustalić, zamknąć 
w kształt ostateczny, i zrobić to tak, aby za jeden spojrzenie objąć cały łuk (,..)3-krotnie 
każdy portrecista, który wybierać droga utożsamić się, doświadczenie 
cudzy przestrzeń duchowy uświadamiać siebie, że „sens być to, co nie 
dać się zobiektywizować, co leżeć 'pomiędzy' to, co powiedzieć, a to, 
co wiedza nie móc uczynić nasz własność"4. 
dlatego sam tekst 
— świadectwo przeprowadzić rozmowa — być jedynie ślad, który 
pozostawiać odchodzić z czas i przestrzeń ten, który zostać 
przywołać. 
moment utożsamić się z portretować postać nieść świadomość 
wielość wcielenie ten sam podmiot. 
Miciński przeglądać się w lustro z 
skrzydło. 
profil to kant, Julian, kto jeszcze... 
podobnie Julian być 
i Marek Aureliusz i Karakallą i Juliusz Cezar. 
powstawać portret 
wielokrotny — w każdy odbicie inny. 
w chwila pojawić się lustro 
wygasać, kończyć się jakby aktywność eseista wykazać w rozmowa, 
kolejny krok rozumienie, lektura tekst. 
motyw zwierciadło 
wchodzić już w sam obraz — zatrzymany, nieruchomy, statyczny. 
Miciński 
w i d z i , nie zaś t w o rok z y . 
zobaczyć móc już organizować struktura 
portret. 
szkielet tworzyć pojęcie, na który zbudować być portret — pojęcie 
kluczowy dla wewnętrzny biografia Miciński, decydować wręcz, bo na 
on oprzeć być wybór postać. 
być to: rzeczywistość zastany i rzeczywistość 
zastępczy. 
wyznaczać on podstawowy alternatywa, wobec który znajdować 
się człowiek poszukiwać swój wizja świat. 
wybór rzeczywistość 
zastać pociągać za siebie zgoda na istnieć porządek uniwersum, co 
wykluczać twórczy ingerencja i czynić los człowiek zdać na kaprys 
przypadek. 
wyjść poza ten perspektywa odbiór świat oznaczać odrzucenie 
oczywistość element świat zastany i inerpretację ten element 
poprzez nowy porządek, który brać się bądź z przeszłość (Julian), bądź 
być wytwór umysł (kant). 
nie być dzieło przypadek, że każdy z ten 
3 Marguerite Yourcenar, pamiętnik Hadrian, Warszawa 1988, strona. 280. 
4 Michel de Certeau, tworzyć historia, „znak " 1973, numer 233—234, strona. 1435. 
204 
rzeczywistość zostawać skompromitować jako niemożliwy wizja świat. 
krytyka uderzać w fikcyjność proponować ujęcie rzeczywistość, kwes- 
tionuje on wiarygodność. 
Miciński wybierać wśród wiele cecha Juliana ten, który mieć mały 
związek z on życie publiczny. 
być tona o cent godzina w i e i nad o być ć i n i e p e w - 
nad o być ć , w przeciwieństwo do pojęcie organizować portret Kant, który 
pochodzić z świat rozum i być świadomy wybór wola filozof, te 
narzucić zostawać przez dyspozycja psychiczny cesarz odstępca, który 
kierować on ku emocjonalny a nie intelektualny lektura świat. 
chwiejność 
postawa, czy chwiejność sąd brać się nie—jak u Kant — z przyjąć 
apriorycznie założyć względność obraz rzeczywistość, nie z analizowa- 
nia i porządkować świat, lecz być wynik on przeżywać. 
Julian czytać Homer jak biblia, Platon nie być dla on propozycja, być 
konieczność. 
nie przykładać Platon do obraz świat zastany" 
odczuwać świat Platon, czytać Platon. 
burzyć więc rzeczywistość 
zastać, odrzucać on realność, nie akcentować obraz, który implikować 
być przez świat zjawisko. 
a zatem cierpieć na niedowład rzeczywistość 
i wyrównywać ten niedowład gest. 
tak rodzić się przymus udawać, czyli 
teatralizacja życie. 
ale to, co teatralny w oko świat — gest, słowo, 
ruch — być rzeczywisty w świat Julian. 
prawda on spektakl być 
misterium pogański, który wskrzeszać przez powtarzalność gest, wierzyć 
jak aktor i kapłan zarazem, że on uporczywy obecność uruchomić 
możliwość powrót żywy kult. 
że słowo stać się ciało. 
widownia 
ten ceremoniał być korowód prostytutka i żebrak. 
to nie teatr 
— mówić Julian — uspokoić się. 
bóg nie lubić oklaski. 
opłacać 
motłoch w ten sam moment przestawać być podekscytować publicz- 
nością, zmieniać się w usłużny aktor. 
zgromadzić wokół ołtarz 
naśladować on gest — tak jak on naśladować on gest w kościół, który 
teraz nazywać kostnica. 
rozpoczynać się dramatyczny walka między 
odchodzić pogaństwo, a młody chrześcijaństwo, który skutecznie 
wypierać stary kult. 
miejsce ten zmagania być steatralizować przestrzeń, 
który nie móc stać się świątynia, bo nie sposób przezwyciężyć dwoistość 
rola osoba udawać tylko uczestnictwo w odprawiać kult. 
tak jak 
przekupić przez Julian włóczęga kalać świętość wygasły ołtarz 
zapomnieć bóg, tak Julian w kościół zmieniać przez swój obecność 
mszyć w spektakl teatralny. 
jednak oklaski, który być natrętnie powracać 
motyw, choć drażnić ucho Julian, nie odbierać on wiara w cudowny 
moc powtarzalność. 
Miciński szukać Julian prawdziwy, uwolnić 
od napięcie jaki zgotować on władza, od histeria, w który popaść jako 
205 
spełnić w kult wyznawca pogański bóg. 
mieć być to cesarz 
ukazać w sytuacja intymny, osobisty, niczym się wśród inny 
nie wyróżniać. 
oto Julian pisać list do swój przyjaciel Euagriosa. 
Miciński nie dawać my gotowy obraz. 
zapowiadać pojawić się 
Juliana. 
fragmentaryczność tekst wywoływać uczucie spełnić. 
forma ten, być dzieło przypadek organizować odczuwać czytelnik. 
brak ramy portret prowadzić tu jednak paradoksalnie do punkt r z e że y cent i a 
osoba Julian. 
być to możliwy dzięki równorzędność wariant 
tekst, który współistnieć symultanicznie. 
dzięki to Julian apostata 
wracać w powtarzać się obraz, który nigdy się nie zmaterializować" 
a jednak wszystko być dać równocześnie, bo i błękit woda, i lazur 
niebo, i smuga światło, i postać pisać list do przyjaciel, retor 
Euagriosa. 
obraz pojawiać się i znikać w wyobraźnia czytać, zawsze 
tylko zapowiadać. 
Julian być nie do uchwycić — wielość profil 
— wielość szkic. 
trudno odnaleźć ten twarz w gąszcz szczernialej zieleń w spełzlym tło, który znaczyć 
plama na lustro, który zbyt wiele wchłonąć: Sofokles, Fedon, Cezar. (...) 
niei 
skończoność profil odbić w chwiejny skrzydło lustro. (...) 
postarać się 
on odnaleźć prawdziwy w ciąg dwadzieścia minuta przynajmniej i tak poza mgły 
historia, poza żółknieć pokost, który powlec on twarz na historyczny 
płótno, postarać się odnaleźć ten więź, który zespolić w on tyle tak do siebie 
niepodobny godzina, tyle tak niepodobny siebie gest, który wiązać postać Julian. 
tak w jeden błysk światło, który przebijać mgła postarać się zrozumieć Cesarz 
odstępca. 
błysk ten można inaczej nzwać epifania, „nagły manifestacja duchowość". 
ten rodzaj olśnienie dawać „poczucie radykalny bliskość inny, istotny 
kontakt z to, co ,niedosiężny', obecność sacrum czy „źródłowy 
sens"5. 
to, co ten „błysk" przyciemniać czy wręcz uniemożliwiać być 
historia, który powlekać twarz pokost zapomnienie i czynić człowiek 
podobymi siebie, zupełnie jak fakt, który pozbawić szczególny 
powiązanie móc być element każdy życie. 
historia być zbiór 
fakt, człowiek, „istnienie poszczególny" być określony ten fakt 
związać. 
nagły poczucie obecność nie brać się z znajomość fakt, 
lecz z szczególny ujęcie, odczucie związać wyrażać się w nigdy 
zaspokoić pragnienie objąć cały istota. 
ten dążenie do uchwycić 
wymykać się postać, uchwycić właśnie, a nie opisać, być bolesny 
doświadczenie cudzy obecność: 
5 Ryszard Nycz, sylwa współczesny. 
problem konstrukcja tekst, Wrocław 1984, strona. 46, porównaj. 
także, J. Błoński, Epifan Miłosz, W: poznanie Miłosz, Kraków 1985. 
206 
wchłonąć ten twarz, ale równocześnie mieć on na tło wszystek gałąź wiosenny, mur, fala, 
w płaszcz, w śmiech, w cofnąć on o piętnaście rok, w posunięcie naprzód o trzydzieści rok6. 
zagadkowy, nie do objąć, czy uchwycić byt inny, przywołać nie 
refleksja, ale w błysk olśnienie, odnaleźć w gąszcz rok przeżyty" 
drzewo spróchniały, skostniały społeczeństwo, deszcz, który przejść" 
mgła, który nie nadejść, czcionka i zwietrzały stronica — wymykać się, i to 
musieć pozostać on istota. 
portret Julian apostata mieć być zbudować na jeden scena, który móc 
być rozumieć jako niepowtarzalny moment w życie apostata, moment 
wyzwolenie z ciężar gra aktorski, a przez to budzić wieczny tęsknota 
i daremny pragnąć powrót. 
młodzieńczy życie cesarz nacechować 
być lęk i niepewność. 
dojrzały — lęk i determinacja. 
gdyby 
starać się nadać to realny wymiar obraz, to zarówno w scena z życie 
dziecięcy, jak i w scena z życie dojrzały, nie odnaleźćbybyć Julian, 
który w pierwszy przypadek sam byćby obserwator, w drugi zaś 
marionetka poruszać się w sztuczny dekoracja. 
scena pisać list to jedyny zdarzenie, w który Julian w zgoda z natura, 
samotny i odarty z maska dostojeństwo, czy z grymas lęk, dawać się 
odnaleźć zarówno dla siebie jak i dla my. 
Julian unieruchomić, nie 
usiłować wielość gest przykryć pustka i absurd, odnajdywać wymiar 
autentyczny życie. 
zarówno wszystko co przed (lęk przed świat) jak 
i po (budować, lepić świat z poetycki wizja Homer) nie móc 
pomóc w zrozumieć Julian. 
gdyby to, co „po", ująć w obraz znaleźćby 
się na on apostata, ale zawsze w kapłański szata czy surowy 
odzienie żołnierz. 
i zawsze w sztuczny dekoracja. 
dlatego zielony 
wąwóz i postać Juliana pochylić nad list, wolny od uwikłać 
i okoliczność być w i e cent z nad a . 
i ten właśnie obraz starać się wyzwolić 
w nasz wyobraźnia Bolesław Miciński. 
6 Cz. 
Miłosz, Essey, W: poezja, Kraków 1985, tom. , strona. 47. 
