Bogdan Czaykowski 
widok z Vancouver 
1. 
„ubogi kuzynka znowuż porosnąć nieco 
w piórko." 
to cytat z list do Adam Czerniawski, z połowa rok 
60-ych. 
„ubogi kuzynka" być w ten wypadek literatura polski. 
tak 
ja się jawić, gdy studiowaćbyć w Dublin, a następnie u Pietr- 
kiewicza w Londyn i gdy w połowa rok 60-ten przygotowywaćbyć 
lista lektura na kurs literatura polski w przekład. 
ubogi być ten 
lista lektura, bo nawet, gdy przekład istnieć, większość z on nie 
mieć wartość literacki. 
od ten czas nastąpić dramatyczny 
przełom: Gombrowicz, Witkacy, Schulz, Miłosz, Herbert, Różewicz" 
Borowski, Lem, Szymborska, Mrożek — to pierwszy w ogół 
w historia piśmiennictwo polski rzeczywisty przekroczenie bariera 
językowy, wejść w krwioobieg literacki kultura zachodni, po 
rok powszechny przekonanie, że literatura polski albo być 
zaściankowy, albo niezrozumiały bez znajomość tło historyczny 
(stąd, choć nie tylko, świadomy „historycyzm" podejście Miłosz 
w on The History of Polish Literature, 1969). 
wymienić nazwisko to tylko cząstka autor polski, który 
utwór dotrzeć w duży lub mały nakład do czytelnik 
zachodni i spotkać się z reakcja krytyk. 
dodać do ten lista 
jeszcze trochę nazwisko, aby zarysować zakres zjawisko. 
a więc 
Andrzejewski, K. Brandys, Białoszewski, Barańczak, Głowacki" 
Herling-Grudziński, Iwaniuk, Kapuściński, Karpowicz, Kołakow- 
64 
ski, Konwicki, Kuncewiczowa, Lec, Lipska, J. Mackiewicz, M. 
Nowakowski, Pankowski, Parnicki, Staff, Szczepański, Świrszczyń- 
ska, Wat, Wierzyński, Wittlin. 
Zagajewski. 
to oczywiście ciągle lista 
niepełny. 
przekroczyć bariera językowy przez literatura polski pociągnąć 
za siebie oczywiście reakcja krytyczny. 
reakcja ten nazbyt móc często 
być autorstwo polski, gdyż z zrozumiały wzgląd redakcja 
czasopismo korzystać z obeznać z literatura polski krytyk 
i polonista pochodzenie polski; nie tylko jednak, i coraz więcej 
recenzja, artykuł i praca naukowy na temat polski autor 
wychodzić spod pióro osoba niepolski .pochodzenie. 
szczególnie 
czasopismo poetycki poświęcać wiele uwaga przekład z poezja 
polski, przekład taki chętnie drukować, a w rozważanie o stan 
poezja współczesny i bieżący twórczość poezja polski stanowić 
nieraz nie tylko punkt odniesienie, ale i miernik. 
recepcja krytyczny literatura polski na Zachód rzutować oczywiś- 
ty na kwestia kanon i interpretacja literatura polski dwudziesty 
wiek; przejawiać się w on nie tylko inny perspektywa, ale i szeroki 
sieć odniesienie, czas o charakter świadomie porównawczy. 
czy zarysować tu zjawisko przekroczyć bariera językowy przez 
literatura polski pozwalać mówić, jak to uczynić niedawno Czesław 
Miłosz w wykład na uniwersytet jagielloński, o powstać 
„polski szkoła" w literatura światowy („tygodnik powszechny" 
15.?.1989)? 
nie być jasny, w jaki stopień Miłosz obejmować tym 
twierdzenie nie tylko poezja, ale także proza i dramat, chociaż 
sądzić po wymienić przezeń nazwisko, chodzić raczej o polski 
szkoła pierdolić o dupa z i i . 
w ten wąski zakres twierdzenie Miłosz 
wydawać się całkiem uzasadniony. 
można zaryzykować przypusz- 
czenie, że nie słabnący zainteresowanie powojenny poezja polski 
pociągnąć za siebie z bieg czas przekroczyć bariera językowy 
także przez poezja wczesny, co zresztą już powoli następować: 
można przykładowo wymienić Norwid (przekład Czerniawski 
na język angielski, rezonans w Niemcy), Leśmian, a nawet 
Kochanowski (nowy przekład w tom monument polonica: 
ilingual Anthology. 
Michigan Slavic Publications, 1989). 
ten nowy konkretyzacja, zarówno utwór współczesny jak i dawić- 
niejszych, poszerzać dotychczasowy zakres literatura polski i zai 
sługiwać na duży uwaga, niż to mieć miejsce dotychczas. 
nie trzeć­ 
Księga_Barucha dodawać, że poszerzyć zasięg recepcja krytyczny i czytelniczy 
65 
z literatura polski i on funkcja w proces literacki inny kraj 
i kultura nie byćby możliwy bez wkład cały plejada tłumaczyć. 
na 
jeden tylko obszar język angielski zastęp on obejmować 
ponad dwadzieścia nazwisko. 
należeć tu Miłosz, Czerniawski, Pietr- 
kiewicz, Wieniewska, Singer, Welsh, Peter Dali Scott, John i Bog- 
dana Carpenter, Iribarne, Lourie, Vallee, Hass, Gorczyńska, Darow- 
ski, Busza, Barańczak, Cavanagh, Higgins, Bassnett, Kuhiwczak" 
Pinsky, Wilson, Contoski i wiele inny. 
być to więc daleki i osobny 
temat, który wymagać dokładny rozpoznanie. 
jeden z on 
ważny aspekt być sprawa jakość i dorobek przekładowy" 
a czekać tu na badacz różny niespodzianka, jak na przykład ten, że 
niektóry powieść Gombrowicz tłumaczyć być na angielski *** fran- 
cuskiego, a nie bezpośrednio z polski, łub że nie zawsze dbać 
0 integralność tekst (jak na przykład. w wypadek popiół i diament). 
ktoś 
powinien także sprawdzić, czy nie być marnować pieniądz 
wydawać przekład robić w Polska. 
2. 
jeżeli uzasadnić być twierdzenie o poi 
wstać polski szkoła w literatura światowy, to nie dać się to 
powiedzieć o polski literaturoznawstwo. 
perspektywa z zewnątrz 
kazać tu stwierdzić, że nie istnieć polski szkoła teoria literatura, jako 
że skądinąd wybitny dorobek Ingarden okazać się jak na raz słabo 
przekładalny na kategoria metodologiczny. 
pozostawić w tyle za 
rozwój teoria literacki na zachód przez okres stalinizm, 
ciążyć jeszcze i potem w kierunek metoda genetyczno-historyczny 
1 (/wa.strasznie7-socjologiczny, teoria literatura w powojenny Polska robić 
wrażenie gorączkowy asymilować coraz to nowy prąd 
zachodni i on dosyć eklektyczny adaptacja, co w praktyka dawać 
nieraz bardzo wartościowy rezultat, ale z zewnątrz jawić się jako brak 
wyraźny profil. 
być móc, właśnie w ten dotychczasowy 
charakter teoria literatura w Polska być zadatek na zasadniczy 
i kto rok y tona y cent z nasz ą synteza, przy co można by argumentować, 
że w dzisiejszy stan kultura literacki na zachód (a Polska być 
pod ten wzgląd bardzo „zachodni" niż mócby się wydawać) 
mało co być tak potrzebny jak radykalny poddać to, co Miłosz 
określić jako kolejny „szał teoretyk w Francja, marksista, 
strukturalista, dekonstrukcjonistów..." analiza czerpać inspira- 
cję z polski „zacofanie" (by posłużyć się raz jeszcze określenie 
Miłosz). 
1966 
aby uniknąć nieporozumienie: rozumieć szansa, przed jaki stanąć 
kultura polski, a w to i literatura, inaczej nieco niż Miłosz. 
kołoi 
lejny szał teoretyczny nie dać się po prosty odrzucić, czy 
traktować jako tylko niszczyć aberracja umysł rozmiękczo- 
nych subiektywizm i porazić nihilizm. 
w szał ten 
(oprócz on uwarunkowanie czysto instytucjonalny) przejawiać się 
zarówno poczucie niemożność utrzymać wiele z dotychczasowy 
założenie w oblicze rewolucja semiotyczno-lingwistyczny (by tak on 
skrótowo określić) jak i wzrastać świadomość przekształcenie sam 
kultura (a więc stan mentalite oraz rodzaj doświadczenie i poziom 
wiedza, kompetencja i smak odbiorca). 
siła przekształcać 
współczesny mentalite czerpać swój energia między inny z radyka- 
lnego rewidować dotychczasowy założenie i pojęcie stosunki ja- 
dzyosobowych i społeczny (feminizm, ekologiczny widzenie oeco- 
nomii ludzki), nowy pojmować przestrzeń znakowy i sposób 
on funkcjonować, krytyczny stosunek do wszelki aksjologia 
w związek z przekonanie ojej instytucjonalny oraz społeczny" 
polityczny i etnocentryczny uwarunkowanie (nowy antropo- 
logia, etnopoetyka, szczególny pojemność pojęcie ideologia), oraz 
z kłopot związany z ontologia i typologia (pojęcie autor, dzieło 
literacki, i tak dalej.). 
traktować ten zjawisko w kategoria opozycja 
„moda — staroświeckość" byćby z góra skazać staroświeckość, 
nawet ten dobry, na przegrać. 
Miłosz być oczywiście świadomy, że 
nie taki ten wszystko prosty, skoro być na przykład. gotowy włączyć Gomb- 
rowicza do nurt przeciwstawiać się tendencja odrealnić 
świat, choć włączyć to odbywać się na poziom tak już elementar- 
nym („bo jednak wprowadzać poprawka zasadniczy: ból jako 
sprawdzian rzeczywistość"), że być osłabienie raczej niż wzmoc- 
nieniem postulować szkoła „rzeczywistość autonomiczny". 
na 
szczęście nie tylko polski poezja, ale i polski myśl teoretyczny 
i krytyczny „włączać" się już od dosyć dawny w „demoniczny 
obrząd dwudziestowieczny" refleksja i teoria: na szczęście, gdyż bez 
ten włączyć się „korzyść zacofanie" móc mieć co wysoce 
charakter moralny satysfakcja, że dobrze „przegrać, niż wygrać jak 
on". 
to już bardzo dużo, szczególnie w wypadek jednostka, ale to nie 
wystarczyć jako program sprawdzić i ocaleć wartość oraz 
urealnić myśl w skala grupa zawodowy, społeczeństwo, kultura, 
cywilizacja. 
bowiem w ten szeroki skalić pozostawić demon teren 
współczesny idiom pojęciowy to znaczyć zerwać więź z ten, dla 
67 
z który cały ten „sztuka dła sztuka", jaki się uprawiać przed 
wszystko, podobno istnieć. 
na Zachód dawać się zresztą zaobser- 
wować pewien otrzeźwieć wśród uprawiacz szał, wynikać 
częściowo przynajmniej z uświadomić siebie postępować izolacja 
superczytelników i teoretyk w społeczeństwo, i wzrastać 
niechęć funduszodawców do subsydiować poczynanie skrajny 
teoretyzmu (by on tak doraźnie nazwać). 
3. 
w ostatni rok obserwowaćbyć żywio- 
łowo narastać próba zapełniać biały plama na mapa literatura 
polski, ten rzekomo „jeden i niepodzielny". 
krytyka literacki też 
brać w to udział, chociaż do odrobić pozostać jeszcze bardzo 
dużo. 
nie istnieć, na przykład, zintegrować historia powojenny 
literatura polski napisać z perspektywa krajowy, a przy to 
świadomy sproblematyzować się sam pojęcie historia literatura. 
działać także w atmosfera zarówno taryfa ulgowy jak i taryfa 
obostrzeniowe. 
uwolnić od on krytyka literacki wymagać 
być praca badawczy, wyobraźnia i dobry wola oraz nie mieszać 
kryterium moralny i ideologiczny z estetyczny. 
ponieważ 
jednak ostry oddzielić ten kryterium niejednokrotnie nie być 
łatwy, wydawać się sprawa istotny, by do swój prawo wrócić wolny 
zarówno od ideologiczny stronniczość, jak i od moralny zaciet- 
rzewień socjologia i socjologicznie zorientować historia literatura. 
niech czyn jednostka i zachować się środowisko, niech mechaniz- 
my wdrażać do dyspozycyjność i on utrzymywać zostać 
pokazać pełno i dokładnie, ale niech uwzględnić zostać 
również motywacja i sytuacja (w odróżnienie od tak zwany. „układ"). 
potrzebny być nie tyle osądzać (który i tak się odbywać i być 
odbywać), co możliwie pełny i ostry zrozumienie 
cały kompleks zagadnienie związany z warunki wojenny 
i powojenny rzeczywistość. 
jaki charakter, na przykład, mieć 
oferta kolaboracja złożyć władza sowiecki w artykuł Aleksan- 
doktor Wata z 5 grudzień 1939 rok, publikować w „Literaturnoj 
Gazetie"? 
jak na życie literacki w Polska oddziaływać istnienie 
polityczny emigracja i on ośrodek i czasopismo? 
w jaki stopień 
niezłomność emigracyjny nie tylko upraszczać dylemat krajowy, 
ale też wytwarzać swój własny rodzaj nietolerancja i ideologiczny 
szantaż? 
jak powszechny być w rok 1935-1950 przekonanie 
wśród polski literat, że „dla Polska nie mieć miejsce na ziemia"? 
cytować zdanie pochodzić z fragment wspomnienie Miłosz („kul- 
68 
tura", numer 7-8, 1989), gdzie on pojawienie się zostać przygotować 
z zwykły u ten pisarz retoryczny staranność: 
do co zmierzać? 
do odsłonić rąbek kurtyna, bo tragedia Polska, mało maić 
siebie równy, dotychczas pozostawać zakryty. 
a to z ten prosty powód, że poi 
dział na kraj i emigracja zmuszać do przyjąć jeden albo drugi wypaczać 
perspektywa. 
należeć więc przemilczeć, „żeby nie dostarczać argument wróg". 
I niektóry straszny prawda nie być dotychczas głośno wypowiadać. 
literatura polski, i wszystko ten, co z istnienie literatura być 
związany, od dwieście rok rozwijać się w pole siła wytwarzać przez 
tragedia Polska, a przykład Gombrowicz świadczyć, że nawet skraj- 
ny, nietzscheański indywidualizm genialnie skoncentrować na 
problem nadczłowieczy nędza metafizyczny nie móc presja ten siła 
po prosty ignorować. 
naród być to „zespół pomoc dana człowie- 
kowi, by on ułatwić stosować prawda... dlatego człowiek bez 
narodowość być człowiek niepełny... zdolny wiedzieć, ale nie 
zdolny działać". 
tak to widzieć Mickiewicz. 
jakiż zgrzyt niezamie- 
rzonej ironia wydobywać się z ten piękny słowo. 
ale określenie 
„tragedia Polska" sam mieć charakter kurtyna, być wprowadzać 
abstrakcja przesłaniać rzeczywistość. 
bowiem za on ukrywać się 
tragedia jednostka, zdrada konkretny człowiek nie przez literatu- 
rę, bo to znowu abstrakcja, lecz przez konkretny pisarz. 
przed 
krytyka polski i socjologia literatura stać możliwość odsłonić cały 
kurtyna, a nie tylko on rąbek. 
i powinien to być zrobić zarówno 
dlatego, że być to sam w siebie arcyciekawy temat, ale również 
dlatego, że wszystko, co mieć do czynić z literatura i on twórca, 
należeć do sfera świadomość, bez który człowiek być tylko ślepy siła, 
lub narzędzie inny. 
4. 
powojenny krajowy krytyka literacki odi 
zyskać po okres stalinizm i socrealizm spory doza utracić 
uprzednio autonomia (co oczywiście nie znaczyć, że cieszyć się pełny 
swoboda) i mieć na swój konto książka i praca nie tylko wnikliwy, ale 
nieraz znakomity. 
niemniej zarówno cenzura, jak i uwarunkowanie 
życie literacko-akademicki oraz wydawniczy odcisnąć na on 
swój ślad, moment wysoce negatywny. 
szczególnie trudny spra- 
wą stać się krytyka wartościować. 
stronić od bezpośredni wy- 
powiadać własny zdanie, częściowo powodować asekuranct- 
wem, częściowo cenzura, a niejednokrotnie również sprofesjonalizo- 
waniem, czy unaukowić (czas zresztą bardzo pozorny" 
69 
z frazeologiczny, niż rzeczywisty) dawać w rezultat rodzaj 
niewybredny dyskurs, w który rzecz dobry i zły pływać" 
czy tonąć w sos ochronny barwa na prawo jeśli nie równy to 
sprzyjać niwelacja poziom, kryterium i wartość („jeden z lep- 
szych tom wiersz wydać w ten półrocze przez regionalny 
wydawnictwo N."). 
czas cierpliwość dobry krytyk się 
kończyć, jak choćby wtedy, gdy zorientować się w rozmiar 
tendencja stylizatorski, ale w sytuacja, gdy czasopismo taki jak 
„poezja" i tygodnik kulturalny musieć zapełniać szpalta i tworzyć 
wrażenie ruch literacki, a polityka kulturalny dysponować" 
inspirować i selekcjonować według klucz partyjny i ideologicz- 
nego (by tylko wymienić publikować dzieło zebrać nomenkla- 
turowy miernota), łatwo być o podobny zafałszować zjawisko 
i miernik jak w wypadek system gospodarczy. 
czy Sandauer 
być niezależnie myśleć krytyk, weredyczny powojenny 
merytorystą a la Irzykowski, czy też (jak to chcieć Barańczak) 
wysługiwać się władza agent, zdolny do fałszować dai 
nych, gdy to być wygodny polityka kulturalny partia? 
wielki 
zasługa taki pismo jak „tekst" być próba przywrócić krytyka 
autentyczny głos i autonomia wartościować. 
5. 
na koniec musieć się przyznać do rzecz, 
który być móc powinienbyć ukrywać, jako coś, co źle o ja 
świadczyć: mieć straszny problem z czytać powojenny narracjai 
nej proza polski, zarówno ten konformistyczny, jak i niezależny, 
a także i ten pośrodku. 
być móc, winąć ponosić mój długoletni 
wyobcować z mowa potoczny, być więc dobrze po prosty wyznać, 
jak na spowiedź, bez daleki uzasadnienie. 
mócbybyć ten fragmencik 
zatytułować: między zdrobnienie a zgrubienie, lub: powojenny 
narratowisko, lub: wyjęzyczać zbrzydzić. 
oczywiście, być wyjąt- 
ki, na przykład. proza Dąbrowska, Filipowicz, Szczepański, Herbert, 
Kapuściński, wczesny Różewicz, Woroszylski, Mrożek, 
Gombrowicz, Miłosz, Herling-Grudziński. 
co ja szczegól- 
nie martwić, to przeniknąć podobny tendencja do poezja i drama­ 
tu. 
być móc, mieć tu do czynić z przerzut symptom (za 
który autor ten określenie sam być częściowo odpowiedzialny). 
ale 
rysować ja się szeroki korelacja, w który na przykład. zastąpić kategoria 
sztuka pisarski czy poetycki kategoria poetyka czy język poetyc- 
ki i forować specyfika styl jako wartość nadrzędny być 
symptomatyczny część ogólny zjawisko. 
