i 114 
Fl Finalement, jeść mój décidai pour la Suisse. 
cela fasait longtemps que son image metr'habitait. 
C'Księga_Estery lekarz matin, tu ten l?ves, tu mets tes babouches, et tona'approches de la fen?trekingowy; devant toi, les 
pâturages alpestres, des vaches couleur lilas avec de grandes lettres sura les flancs; dans Le 
tintement des cloches, tu glisses vers la salle ? manger o? le chocolat suisse fume dans une fine 
porcelaine et lekarz fromage suisse reluit irréprochablement, lekarz veritable Emmental transpirant 
toujours la moindre, sour tout au fond des trous; tu tona'assieds, les toast crissent, lekarz mielić sent bon les herbes des Alpes et Le silence béni Księga_Estery cadencé par lekarz Tic-taca des horloges suisses. 
tu dépliés la 
,," toute fraîche.(...) 
F2 en fin de compte, jeść mój suis décidé pour la Suisse. 
Depuis longtemps déj?, być portais dans mona 
âme son image. 
tu ten l?ves Le matin, tu tona'approches en pantoufles a la fen?trekingowy, et l?, les pr?strasznie des 
Alpes, les vaches mauves avec des grosses lettres sura les flancs; en écoutant leurs 
grelots, tu ten rends ? ten salle ? manger, o? fume lekarz chocolat suisse dans de la porcelaine fine, et lekarz fromage suisse luise avec empressement, car un vrai Emmental transpire toujours un peu, surtout 
dans les trous. 
tu lata'assieds, les toasts croustillent, lekarz mielić embaume les herbes de la montagne, et Le silence béat ponctue lekarz Tic-taca des horloges suisses. 
tu ouvers une fraîche ,,".(...) 
psalm „nad miód słodki" 
i tłumacz-pszczoła. akuba 
Lubelczyk „psałterz Dawida" 
z rok. 1558 słowo kilka 
gdy dzisiejszy Czytelnik brać do ręka tom tłoczny 
w krakowski oficyna Matys Wirzbięty w rok. 1558, a być to psałterz 
Dawida on święty a widoczny pamięć godny król i prorok, teraz 
nowo na piosneczka po polski przełożony, a według żydowski rozdział na 
pięć księga rozdzielić..., to obcować z jeden z pięknie w doba 
staropolski wydać książka. 
on staranny, niemal wykwintny szata 
graficzny zdawać się uzewnętrzniać przekonanie impresor, iż wypuszczać 
w świat dzieło znaczny ranga. 
rzeczywiście, taki książka jeszcze w litera- 
turzy polski nie być: całkowity przekład biblijny księga psalm na 
język polski, przysposobić do śpiew, a więc w forma wierszowy 
i opatrzyć melodia, a nadto opleść gęsty siatka komentarz. 
autor, który błysnąć tak wiele talent naraz, być Jakub Lubelczyk" 
cenić w protestancki środowisko literacki twórca pieśń religijny" 
dzieło moralistyczny, współredaktor słynny Biblia brzeski i — jak to 
pokazać znakomity studia Aleksander Briicknera, a co wesprzeć można 
daleki argument — zdolny współpracownik i zręczny naśladowca 
Mikołaj Rej. 
psałterz Lubelczyk nie być dziś dzieło zapomnieć. 
przyczynić 
się do to nad wszystko żywy zainteresowanie badacz wydać 
dwadzieścia jeden rok późno psałterz dawidowy Jan kochać­ 
wskiego. 
uporczywie, a z zmienny powodzenie, tropić źródło 
i 115 
i wzór czarnoleski wersja psalm, sięgać więc i po praca stary 
Lubliniusa. 
niepowodzenie w ten dziedzina nie zaprzeczać sam polemika­ 
trzebie filologiczny porównanie oba dzieło. 
przeciwnie, być on stale 
aktualny postulat badawczy. 
co dużo, winien się on rozszerzyć 
0 pozostały -wiecżne przekład psalm, aby podążać ślad 
wzorowy w ten miara rozprawa Ewa ostrowski, odsłaniać zagadka 
on formować, wsłuchać się w ten swoisty dialog toczyć się między 
on, uchwycić proces kształtować polski język i styl biblijny" 
a zatem i stylistyczny różnicować polszczyzna w doba renesans. 
taki program badawczy znajdować pełny uzasadnienie w oczywisty dla 
renesansowy biblista prawda, iż każdy tłumaczenie jedynie przybliżać 
się do ideał. 
bo jak to z celność godny wytrawny polemista 
ująć Szymon Budny: 
różny tłumacz, różny pożytek chwała boży czynić, jeden to dobrze, a drugi on obaczyl 
a wypisać... 
a tak ja to o mojem przekład nie mówić, żeby już prażyć omyłka być. chyba 
to rzec móc, że nad ine polski przekład być szczery, bo w on przysada mało i jeśli się nie 
mylić właśniej przełożon'. 
uznanie w „szczerość" przekład wartość stopniowalny nadawać 
sens gigantyczny wysiłek -wieczny tłumaczyć, wysiłek zinat- 
szczenia autentyczny polski biblia. 
pracować jednakowo usilnie i nad 
całość pismo święty, i on poszczególny księgi, szczególnie 
nad księga psalm. 
psałterz Lubelczyk nie być dotąd przedmiot odrębny dociekanie. 
a wzbudzać on niemały liczba problem wart podjęcie i rozstrzygi 
nięcia. 
dość uzmysłowić siebie, w jaki porządki tradycja kulturowy 
1 literacki być osadzić. 
pierwszy, to potężny ciąg tłumaczenie biblia, który w stulecie zagęścić 
się dzięki filologiczny studia humanista nad język i tekst 
starożytny (a więc także hebrajszczyzna i greczyzna pismo święty)" 
sprzymierzyć z potrzeba reformacja. 
wymiar ten tradycja, tak w on 
długi trwać od Septuaginta po praca współczesny biblista, jak 
i w krótki, historia rodzimy przekład od czas dawny po 
translacja Czesław Miłosz, przyłożyć do praca Lubelczyk zdawać się 
może przesadzić, a sam zestawienie groteskowy. 
pozornie jednak 
trzeba uzmysłowić siebie niezwykły trwałość, ciągłość „język biblijny" 
jako zjawisko lingwistyczny, artystyczny, kulturowy, a nadto 
związany z Biblia szczególny metoda translatorski. 
gdy w odczucie 
współczesny pisarz i tłumacz psałterz ciągłość ten zostać naderwać 
„żargon inteligencko-dziennikarski", nie zawahać się on sięgnąć aż do 
psałterz puławski, szukać w on „zdrój żywy woda" dla biblijny 
polszczyzna2. 
spójnia ogniwo ten tradycja zapewnić praca Jakub wujek. 
on pismo święty ustalać na długi wiek kanon polski język 
biblijny, być przecież swój rodzaj podsumować wczesny 
' w przedmowa do swój tłumaczyć biblia, Nieśwież 1572, K. bit, bit, v. 
: zobacz . uwaga Cz. 
Miłosz w przedmowi e do tłumaczyć a księga psalm, para że 1979, strona. 47. 
i 116 
doświadczenie translatorski. 
dlatego wszystek poprzednik wujek (także 
Lubelczyk) mieć jakiś drobny, nawet jeśli niewymierny, cząstka udział 
w formować polski biblia. 
to sam móc powiedzieć o praca 
Lubelczyk. 
on decyzja jak przełożyć psalm, być decyzja jak zachować 
się wobec dokonanie przeszłość, a zarazem „wyzwanie" rzucić 
następny tłumacz psałterz. 
drugi tradycja, w jaki tkwić Lubelczykowy psałterz, to rozległy połać 
staropolski piśmiennictwo innowierczy, z cały bogactwo forma 
wypowiedź ugruntować, co trzeba podkreślić, na różnorako OB- 
jawiającym się autorytet biblia. 
w dzieło Lubelczyk znajdować świadec- 
two literacki ambicja różnowierca, literacki program utwierdzać 
i rozszerzać doktryna protestancki. 
trzeci, z poprzedni związany, to porządek literacki tradycja popularny 
liryka religijny, a dokładnie: pieśń religijny, który wprząc w służba 
duchowość protestancki nabrać w ów czas wyraźnie konfesyjny 
charakter i utrzymać on przez cały doba staropolski. 
kształt protestan- 
ckiej pieśń religijny — wzór mowa wiązać, konwencja język poetyc- 
ki, repertuar motyw, liryczny model przeżycie religijny, wyznanie 
słowo wiara, prośba, dziękczynienie, i wreszcie koncepcja światopoglądowy 
— uformować twórca z pokolenie Lubelczyk, a przed wszystko on sam 
„psalm na piosneczka przełożony". 
psałterz Lubelczyk należeć do każdy z ten porządek z osobny, 
łączyć on. 
zamykać on w siebie właściwość, który być efekt przecięcie 
wskazać tradycja, spotkanie humanistyczny filologia, protestancki 
ideologia i renesansowy poezja. 
ograniczać komparatystyczny perspektywa studium tekst Lubel- 
czykowego psałterz nie wolno zarzucić porównanie jako metoda. 
być to 
pewny droga dociekanie filologiczny — słowo słowo objaśniać, 
tekst, tekst, „miejsce ciemny czynić jasny przez zestawienie on 
z inny miejsce"3. 
nie bez znaczenie być fakt, że metoda taki wskazać 
na użytek praca nad postać tekst pismo święty preceptor renesan- 
sowych biblista — Erazm z Rotterdam, który dodawać: 
jeśli większość miejsce być się zgadzać z siebie, można być on zaufać, jeśli natomiast będzie 
nie tylko niezgodny, ale i wręcz sprzeczny, pobudzić my to do dokładny badanie4. 
trafność ten zalecenie Erazma doceniać się szczególnie w próba 
ustalić podstawa tekstowy przekład Lubelczyk. 
w czas gdy 
podkopać zostać autorytet Wulgata, Lubelczyk nie móc zadowolić się 
tekst święty. 
Hieronim i tak samo jak inny „nie leda jako, ani bez wiosło, na 
to morze tłumaczyć się puścić"5. 
mieć więc stale przed oko (prócz 
Wulgata) szereg przekład dokonać bezpośrednio z język hebraj- 
3 Eraz być z Rotterdam , sposób czyli metoda szybki i łatwy dochodzić do prawdziwy 
teologia, [w:] trzy rozprawa. 
Przełęcz. i oprać. 
J. Domański, wydanie. 2 poprawić i uzupełnić. 
Warszawa 1990. strona. 271. 
4 Opolski . CIT., strona. 272. 
5 tak ą metafora ą posłużyć się Budny (op. CIT.. K. dzień,v.) opisywać y swój warszta tona translatorski . 
i 117 
skiego. 
Similia z redakcja psalm Munstera, Pagnina, Castelliona" 
Campensisa, Artopeusa jeśli nie być dzieło przypadek, co możliwy, to 
znamionować pszczeli — by posłużyć się popularny renesansowy 
topos — praca tłumacz, zbierać z dostępny źródło w swoje 
mniemanie dobry, jasny wariant tekst. 
badać dzieło o natura przekładowy, podobnie jak sam proces tłumaczyć­ 
nia, być w istota praktyka komparatystyczny. 
w pewien sens interp- 
retacja przekład „powtarzać" interpretacja oryginał przez tłumacz" 
badacz iść ślad czynność przekładać: tak samo jak on ustalać 
relacja między systemowy odrębność język oryginał i język 
tłumaczenie, między dwa tradycja literacki, ten który wydać 
obcojęzyczny pierwowzór i ten w który wpisać się przekład i wreszcie między 
kulturowy i społeczny doświadczenie rzeczywistość, w który 
powstać oryginał, a rodzimy kultura tłumacz. 
fenomen przekład ująć 
współczesny badacz w lapidarny formuła: „język się przeglądać w język, 
tekst w tekst, doświadczenie w doświadczenie"6. 
słowo ten odnieść można 
również do tak specyficzny przecież materia, jaki być staropolski przekład 
biblijny, dokładnie bowiem odpowiadać sformułować przez renesan- 
sowych biblista „teoria" tłumaczenie pismo święty. 
doświadczenie zawrzeć w językowy dukt psalm silnie zaznaczyći 
o się w realia biblijny (nazwa zwierzę, roślina, przedmiot kultura 
materialny, ryt religijny i tak dalej.). 
koloryt świat starożytny izraelita 
utrwalić w psalm zostać przez Lubelczyk niemal w wszystek 
przejaw zachować. 
w szczegół nawiązywać Lubelczyk do Rozai 
wiązań poprzednik, ale też potrafić błysnąć własny pomysł, który" 
dodać, przyjąć późno tłumacz. sałterzu objawić się też talent 
Lubelczyk — pastiszotwórcy. 
znakomity słuch językowy pozwolić on 
rozpoznać „przyzwoitość" język psalm; „cytować" stylistyczny reguła 
oryginał demonstrować obcojęzyczny rodowód tekst i pomnażać on 
przerabiać tekst biblijny według on własny poetyka. 
pewien cech 
psalm, który w językowy rzeczywistość hebrajski oryginał być 
systemowy właściwość gramatyczny, w długi historia przez- 
kład na greka, łacina, a późno na język wernakularne nabyć walory 
poetycki. 
w dokonać przez Lubelczyk rekonstrukcja psalmiczny 
poetycki model świat ustanowić przez tłumacz dominanta 
okazywać się wewnątrztekstowe relacja osobowy. 
być on typowy dla liryka 
inwokacyjny, poetycki modlitwa religijny. 
zaświadczenie „akt MO­ 
wy", żywy słowo, precyzyjny mikroportrety osoba uczestniczyć w ten 
swoisty dialog, charakteryzować przez to „co", „do kto"" 
„jak" mówić — nadawać ten psałterz funkcja projekt, wzór modlit- 
wy, przeżycie religijny, z który odbiorca, „miły krześcijański brat"" 
winien się utożsamić. 
6 J. Ziomek , przekład — rozumienie — interpretacja, [w:] powinowactwo literatura. 
studia 
i szkic. 
Warszawa 1980, strona. 181. 
i 118 
sałterzu Lubelczyk obserwować móc nie tylko sposób, w jaki 
oryginał odciskać się w tłumaczenie, lecz także jak tłumaczenie narzucać 
oryginał swój „ja". 
własny słowo przekładać głośno brzmieć 
w amplifikacja (dodatek nie mieć odpowiednik w pierwo- 
wzorać). 
mieć on natura sens stricto apokryficzny: być nieautentyczny" 
a przecież homologiczny w treść i styl z pierwowzór. 
odbijać 
wszystek „przyzwoitość" język psalm, dlatego goły oko dodat- 
ków ten nie sposób rozpoznać. 
na przykład — źródło synonimiczny 
wtręt w psalm 18, 1949: 
zacnie przed obliczność zły tak wywyższać mój stan... 
bo więc zawżdy jako plew przed ja pirzchają. 
ten który bez mój winność tu na ja powstawać7 
(wobec Wulgata: et ab insurgentibus in mój exaltabis mój) 
— móc być psalm 1,5 lub 35,5: 
a i a kto o proch, który wicher po powietrze nosić, 
tak sprawa człowiek złościwych wszytka się rozproszyć (w Wulgata: impii ... tamąuam pulvis" 
quem proiicit ventus a facio terrae) 
...i ten, który zdradliwy mieć o ja rada. 
niech sprawa on jako proch wiatr marnie rozproszyć (w Wulgata: fiant tamąuam pulvis ante 
facio venti). 
kształt psałterz Lubelczyk zarysować społem zdobywać w przez- 
kładaniu wiedza o język i styl psalm oraz sprawdzać w praktyka 
wiedza o język polski. 
dawać się zauważyć swoboda, z jaki Lubelczyk 
gospodarzyć w polszczyzna, fascynacja giętkość rodzimy język, który 
poddać próba łacina okazywać swój semantyczny bogactwo i różnorod- 
Księga_Nehemiasza możliwość ekspresja. 
kulturowy formacja tłumacz zaznaczyć się 
w psałterz na dwa sposób: w podjąć chrystianizować interpretacja 
psalm w tłumaczenie święty. 
Hieronim oraz w przydać psalm 
akcent wyznaniowy zgodny z religijny doktryna reformacja. 
język 
tłumacz uwikłać w rzeczywistość chrześcijański oraz aktualia religijny 
on czas dopisać do psalm swoisty sensus plenior. 
w taki 
redakcja, poprawny przecież filologicznie, znaczyć „dużo" i „inaczej" 
niż w oryginał: 
niech przydzie śmierć na ty, co się źle sprawować, 
a już niech tak żywo do piekło wstępować 
(w Wulgata: weniat mors super illos et descendent in infernum viventes — psalm 55, 16) 
zaprawdę żeć się takiemi ofiara brzydzić. 
który w wy dużo z wymysł niż z potrzeba widzieć 
(w Wulgata: non in sacrijicis tuis arguam ten — psalm 50, 8) 
praca translatorski być tylko część twórczy wysiłek Lubelczyk. 
nadać on swój psalm postać wierszowy, komponować — dosłownie 
7 wszystek cytat z psałterz Lubelczyk pochodz ą z pierwodruk u (Krakó w 1558). 
119 
i 119 
i w przenośnia — pieśń. 
wiersz Lubelczyk mieć postać, jak na ów czas, 
nowoczesny, a w niektóry przejaw wręcz nowatorski. 
zestawienie 
ten sam psalm opracować przez Lubelczyk w dwojaki 
postać, raz wiersz, raz proza, objawiać jak głęboko struktura wierszowy 
przeorać tkanka językowy tłumaczenie. 
wszelako „strata" ponieść 
przez słowo psalm objąć rygor kompozycja wersyfikacyjny być podać 
wielokroć nagradzać „zysk" osiągnąć dzięki chwyt wierszai 
wym, efekt gra toczyć się między matryca wiersz a giętkość 
porządek językowy. 
widzieć on choćby w ten fragment psalm 51 
N a d Jeruzalem wierny serce tak barzo skazić 
mieć opieka, aby zasię być zbudować 
mur stały wiara on. tak barzo złamany. 
bo gdy być tak sam zbudować, już w ten czas bezpiecznie 
przyjąć od my ty ofiara, co-ć poniesiem wdzięcznie 
na ołtarz twój, chwalić ty już. 
pan swój, wiecznie. 
wyodrębniać się reguła wiersz Lubelczyk być zasada dystych. 
dzięki zgodność rozczłonkować oryginał z intonacyjno-rymowy 
całostka struktura wierszowy w przekład, utrzymać, a nawet 
wzmocnić zostać biblijny reguła paralelizm człon. 
rozłożyć 
w przekład tekst: cuma cecidert non conlidetur quia Dominus subponit 
manum suam (psalm 35, 24), na dwa paralelny, dopełniać się zdanie 
i wzmocnić on aplifikacjami być całkowicie zgodny z psalmiczny 
poetyka gradacja: 
a chociaż się zatoczyć, wżdy upaść nie móc, 
bo on pan możny ręka swój podpomóc; 
a choćby też i upaść, jednak wżdy powstać. 
gdyż pan o on zawżdy mieć swój pilny staranie. 
nie od rzecz być tu zauważyć, że paralelizm, ten podstawowy cecha 
poezja hebrajski, znajdować w -wieczny system izosylabiczny 
wiersz rymowy znakomity podpora i naturalny szansa ekwiwalen- 
tyzacji. 
dużo nawet: w kształt ten wiersz przypadkowo restytuować 
się niemal wszystek cecha wersyfikacja hebrajski (na przykład. stroficzność, 
delimitacja wersowy, średniówka, rytm, metrum, rytmika), który zatrzeć 
się całkowicie w przekład tekst hebrajski na greka, łacina i język 
wernakularne (w wersja „proza"). 
psalm opleść Lubelczyk komentarz — argument, scholia, zalece- 
niami. 
znamienny, że Lubelczykowe eksplanacje nie pozostawać w mało- 
szym związek z objaśnienie typ filologiczny, tekstologiczny" 
zapoczątkować studia Valli, Reuchlina, Erazma nad postać tekst 
biblijny. 
wywodzić się on natomiast z tradycja komentatorski 
budować na myślenie alegoryczny, na przekonanie, że „u wszyscy 
prorok być pospolicie zachować w piśmiech on, iż inaczej pisać, 
i 120 
a inaczej rozumieć"8. 
wiele na to wskazywać, iż wykład Lubelczyk być 
twór samorodny, owoc samodzielny, wręcz intymny emoc- 
jonalnie i intelektualnie obcować z Biblia. 
tak, jakby chcieć zadośći 
uczynić zalecenie Erazm: 
słusznie wszelako napominać mędrzec, aby pić woda z swój studnia. 
porzucić więc ów zbiór 
formułka i suma, niechlujny i mętny niby kałuża, i własny serce uczynić bibliteką chrystusowy; 
z on, niby przezorny gospodarz z skarbiec, wydobywać w miara potrzeba rzecz być stary" 
być nowy. 
żywo przeniknąć do dusza słuchacz to. co wychodzić być żywy niejako z twój 
serce, niż resztka to, co inny już dawno przeżuć9. 
rzec by można, komentować psalm dzierżyć Lubelczyk pióro zaostrzyć 
moralistycznie. sięgi psalm jak z apteka, w który „lekarstwo pełno na 
ochorzałe sumnienie człowiek sprosność grzech ociążyć", na 
„zastarzały choroba a wrzód w ten dzisiejszy ostarzałości" kościół, 
Czytelnik mieć czerpać doraźny korzyść. 
tworzyć więc komentator wielo- 
wątkowy, a zwięźle ująć „katechizm" prawy chrześcijanin, o gwaranai 
towanej autorytet tekst biblijny rzetelność i wiarygodność. 
wzajemny relacja psalm i komentarz być dwukierunkowy, gdyż 
dwojaki być funkcja eksplanacji: interpretacyjny i perswazyjny. 
o znaczny popularność psalm na piosneczka przełożyć Lubelczyk 
wnosić można z długi on trwanie w staropolski kancjonał (w 
postać przedruk, adaptacja, cytat w obręb opracowanie inny 
autor, i tak dalej.). 
popularność ten nie nadwątlić pojawić się doskonały 
poetycko parafraza Jan Kochanowski. 
rzecz w to, iż oba dzieło nie 
być wobec siebie konkurencyjny. 
psałterz Dawid Kochanowski być 
twór wysokoartystycznej kultura literacki, owoc poesis doctae" 
translatorski studium należeć do imitacyjny i emulacyjnego proi 
gramu poezja humanistyczny. 
nieoczekiwanie dla sam poeta i, jak 
wolno mniemać, niekoniecznie za on przyzwolić, wejść do wy- 
znaniowych wydawnictwo protestant, gdzie sąsiadować zgodnie z wersi 
jami inny autor, lecz być w protestancki śpiewnik tylko gość. 
wysoki próba wartość literacki dzieło Kochanowski nie móc on 
obronić przed starszy zbór, który nie dogadzać propnowany przez 
doskonale ponadwyznaniowy psałterz Kochanowski model liryka 
religijny. 
dowodzić to podejmować kolejny próba zmierzyć się 
z materia psalm, choćby Rybiński i Rysiński. 
psałterz Lubelczyk natomiast być genetycznie związany z protestancki 
środowisko literacki i on program ideowy-artystyczny. 
psalm 
Lubelczyk natomiast zostać przychylnie przyjąć, zrazu jako pożądać 
nowość literacki, trwały przez rok w kancjonał wiele wyznanie obok 
opracowanie inny autor. 
z czas patyna „starożytność" stać 
się on dodatkowy walor. 
późny pokolenie różnowierca, zai 
8 taki k dwuplanowoś ć znaczeniow ą tekst biblijny określić Lubelczyk w argumenci e do 
psalm 78. 
9 Eraz być z Rotterdam , op.cit., 276 — 277. 
i 121 
grożone w swój byt, szukać potwierdzenie swój tożsamość, odrębność 
i ciągłość tradycja, a przed wszystko pobudzenie żarliwość religijny" 
który zawładnąć on przodek. 
znajdować on w „słowo pański 
nad miód słodki", w tekst religijny pochodzić z pierwszy" 
bojowy okres dzieje ruch reformacyjny, okres, który wydać 
dzieło Lubelczyk. 
Katarzyna Meller 
literatura słowiański 
jako system 
długi droga poznanie zaczynać się od samopo- 
znać. 
naród, zdobywać świadomość sam siebie, swój historia, 
literatura i sztuka, stopniowo uprzytamniać siebie więź łączyć on z otaczać­ 
jącym świat. 
wówczas, dzięki rozpoznawać ten otoczenie oraz 
wyjaśniać siebie swój w on miejsce i rola, pogłębiać się i rozszerzać 
samopoznanie. 
różny nacja integrować także rozwój cywilizacyjny, żei 
spalać on religijnie, kulturowo, gospodarczo i politycznie. 
nawet 
konflikt wojenny ujawniać nie tylko wrogość, wzajemny niechęć i niei 
zrozumienie; niezgodność interes w jeden dziedzina (przed wszystko 
— polityczny) łączyć się z zbliżenie w inny (w sfera kultura)" 
odgrywać w ten sposób pozytywny rola. 
przykład — walka Bułgar, 
Serb i Ruś Kijowski z Bizancjum w czas średniowiecze oraz 
ogromny znaczenie ten ostatni dla przyswoić siebie przez ów 
Słowianin nowy typ kultura. 
przykład z czas późny móc 
być antagonizm pomiędzy słowiańszczyzna wschodni i polski sąsiadi 
ja oraz doniosły rola polski kultura i literatura najpierw dla Ukrainiec 
i Białorusin (który ziemia wejść w skład państwo polski-litewski" 
co sprzyjać bezpośredni kontakt), a od koniec wiek również dla 
Rosjanin. 
złożyć i w przeciąg cały dzieje bynajmniej niejednoznaczny 
stosunek polityczny Słowianin z świat germański zdecydowanie nie 
korespondować z ranga, jaki mieć dla on niemiecki kultura. 
muza zawsze 
być silny od Mars. 
dlatego w badanie naukowy utożsamiać 
kultura z polityka być wątpliwy, a jak dowieść historia — niepłodny 
również w praktyka społeczny. 
w nowożytność długi proces samopoznanie zmienić się w poznawać 
siebie poprzez inny, co przyczynić się do kształtować całościowy 
wizja świat. 
on pierwszy, w pełnia skonceptualizować wyraz być 
sformułować w rok dwudziesty wiek przez Goethe idea 
literatura światowy. 
dziś systemowy ujęcie proces literacki jako całość, a także on 
poszczególny faza, zabytek i twórca, wykorzystywać metoda wy- 
pracowane przez współczesny historia, kulturoznawstwo, filozofia i esi 
