91 
Henryk Markiewicz 
zrzędność bez przekora 
z opór zabierać się do ten wypowiedź o sytuacja 
polonistyka literacki. 
nie wiedzieć, jak mój kolega, ale ja coraz rzadko 
wykraczać w swój lektura poza to, co potrzebny ja być do własny 
praca naukowy i co mieć ocenić jako recenzent czy redaktor. 
i tak zresztą 
O badanie spoza zakres mój bezpośredni zainteresowanie mócbybyć 
wypowiadać się bardzo niepewnie: postępować specjalizacja stawiać tu 
coraz duży przeszkoda. 
opierać się zaś na sąd cudzy w taki 
próba osobisty spojrzenie nie należeć. 
poza to sąd ten być niewiele. 
prasa literacki przynosić omówienie niektóry tylko, kapryśnie lub 
według środowiskowy klucz wybrać książka, zaś w czasopismo 
naukowy, który wchodzić tu w rachuba, a więc w „pamiętnik Literac- 
kto" i „ruch literacki", nie mówić już o „przegląd Humanistycz- 
nym", też występować dotkliwy luk sprawozdawczy. 
właściwie tylko 
„nowy książka" nie mieć — i a k ja się zdawać — poważny pod to 
względem zaniedbanie. 
rzecz przy to charakterystyczny, że poza nieliczny wyjątek, od 
recenzować stronić coraz bardzo badacz wytrawny, z duży własne 
dorobek, choć przecież równocześnie oceniać tyle praca doktorski 
1 habilitacyjny, i mócby swój ocena publikować. 
a może występować tu 
różny skala wymaganie i ocena? 
być to fragment zjawisko ogólny — zanik dyskusja naukowy" 
teoretyczny- i historycznoliteracki. 
nie dyskutować z siebie reprezentant 
różny kierunek teoretyczny (jeden Stanisław Dąbrowski sytuacja ten 
1982 
nie zmieniać); można to wytłumaczyć siebie w taki sposób, że kierunek ów" 
nie dążyć do uniwersalny nauka o literatura, wyrażać po prosty desin- 
teressement dla ten wszystko, co dziać się poza obszar on za­- 
stosować. 
(inny rzecz, że w nasz literaturoznawczy „społeczeństwo 
przyzwalający" to desinteressement podszyć być z reguła — lekce­ 
ważyć.) 
źle, że brak spór merytoryczny w obręb po­ 
szczególny kierunek. 
może się mylić, ale wydawać ja się, że w ciąg 
miniony 30 rok nie być na przykład. nigdy dyskusja między strukturalista czy 
semiotyk... 
brak taki spór w rok ostatni można wyjaśnić po część spadek 
zainteresowanie teoretyczny i metodologiczny, zwłaszcza w młody 
pokolenie. 
zapewne, problematyka ten mieć nadal wśród on swój 
entuzjasta, i to utalentowany i dobrze wykształcić, ale być on 
stosunkowo niewiele. 
dawno rozpowszechnić doktryna stracić wiele 
z swój autorytet i siła przyciągać. 
marksizm — nie bez odi 
działywać swój polityczny uwikłać — traktować być powszechnie 
jako niezbyt chlubny anachronizm. 
prawie wszyscy zgadzać się, że celowy 
i owocny być badanie nad kultura literacki (w rozumienie Stefan 
żółkiewski), ale jeśli socjologiczny komponent on teoria (na przykład. koncep- 
cja model i obieg literatura) okazać się operatywny — nie można to 
powtórzyć o próba on wyposażyć w system pojęcie semiotyka. 
psychai 
analiza, jak dawno, mało kto się interesować. 
dekonstruktywizm pozostać 
— jak dotąd — na grunt polski tylko przedmiot zaciekawienie; 
przyczynić się co wysoko do umocnić wśród młody relatywizm 
i pesymizm poznawczy oraz — delektować się on. 
i wreszcie 
— strukturalizm. 
zdobyć on siebie stanowisko panować i w świadomość 
badacz, i w nauczanie uniwersytecki. 
w on ramy można skutecznie 
uprawiać poetyka teoretyczny i historyczny — i bardzo dobrze, że prace 
ten rodzaj wciąż powstawać. 
ale jako propozycja ogólny — również 
w swój nowy wersja „komunikacjonistycznej" — zbanalizować się 
i stracić atrakcyjność dla ten przynajmniej, który nowość przekładać 
nad pożytek poznawczy. ( można by powiedzieć, że ucierpieć od ukuć 
przez siebie sam broń teoretyczny). 
ubogo zaowocować też w badać­ 
niach nad makrostruktura literacki, taki jak gatunek czy prąd 
literacki, nie mówić już o to, że nie okazać się w praktyka zdolny do 
zbudować synteza historycznoliteracki. 
w praktyka ten synteza ukształtować się inny tryb wykład — grupować 
fakt literacki według prąd i gatunek, posługiwać się ostrożnie 
wyjaśnienie kondycjonalistycznymi i idealizacyjny interpretacja his­ 
1493 
toryczną (szeroko o to w mój artykuł dylemat historyk literatura). 
porównywać tom dzieje literatura polski pod redakcja Ziomek z wcześ- 
niejszymi tom historia literatura polski pod redakcja Wyka, można 
wywnioskować, że tendencja ten zwyciężać nad ujęcie poietocentrycz- 
nymi, to jest. grupować materiał wokół indywidualność pisarski. 
wspomnieć tu synteza a także nieliczny monografia pisarz 
łatwo zarzucić „eklektyzm". 
sam przed parę rok, w artykuł pytanie do 
semiotykow (literatura) przyznaćbyć się do on i od to się nie odżegnywać. 
zapewne, być w to pewien lekkomyślność. 
może ambitnie i taktycznie 
byćby, gdybym zamiast o „eklektyzm" pisać na przykład. o „aspektualizmie 
integratywnym"... 
(mówić serio: chodzić tu o taki ogląd materiał 
w różny aspekt, na różny poziom on organizacja, który starać 
się zbadać on powiązanie, świadomy być jednak, że poziomy ten cechować 
znaczny autonomia). 
wracać do wspomnieć synteza — rzeczywiście 
dostrzegalny być w on korzystać z pojęcie i schemat poznawczy 
różny proweniencja, ale jakże móc być dziś inaczej, jeśli mieć to być 
synteza, a istnieć kierunek badawczy — nie w deklaracja, lecz 
w praktyka — mieć tylko cząstkowy zakres zainteresowanie? 
ale dość o to. 
nie wydawać się, by synteza, strukturalny czy procesualny" 
szczególnie pasjonować dziś literaturoznawca. 
zainteresowanie część 
autor przechylać się wyraźnie ku to, co indywidualny i niepo- 
wtarzalne. 
Tomasz Burek powtórzyćby i teraz apel o historia literatura 
pojąć jako ciąg literacki „biografia symboliczny", odsłaniać 
„konkretnie ludzki, zawsze czyjś indywidualny piętno naznaczyć 
wartościotwórczy wymiar proces dziejowy'" Ryszard Przybylski 
pisać niedawno: 
„czytelnik obcować z tekst a nie z proces. 
oczywiście należeć rozumieć proces, z który 
wyłonić się tekst, ale nie wolno my przekształcać utwór w przykład ilustrować 
abstrakcyjny prawidłowość"2 
tekst czy utwór oczywiście — nie byle jaki, ale arcydzielny. 
prawda 
mówić, nowy odczytać całościowy arcydzieło być niewiele. 
uwaga 
badacz skupiać się raczej na poszczególny idea, temat, motyw" 
obraz wypreparować z wybitny utwór, czy często jeszcze 
— z przestrzeń cały gatunek i okres. 
uprzywilejowany być przy to 
idea i temat bliski dzisiejszy świadomość i wrażliwość — a więc sfera 
' jaki historia literatura być my dzisiaj potrzebny?, Warszawa 1979, strona. 22. 
2 klasycyzm czyli prawdziwy koniec królestwo polski, Warszawa 1983, strona. 8. 
94 
sacrum i transcendencja, idea narodowy, graniczny sytuacja egzystencjalny" 
transgresyjne zachowanie człowiek... 
krótko mówić — poetyka historyczny wypierać historia idea i tematologia. 
wpłynąć na to na pewno gorący atmosfera ideowy-polityczny rok 
ostatni i osiągnąć w on swoboda wypowiedź. 
nie ulegać wątpliwość" 
że uprzedni zainteresowanie „formalny" po część przynajmniej być 
reakcja obronny wobec presja panować ideologia. 
dziś, kiedy można pisać 
bez cenzuralny ograniczenie, bardzo pociągać dla badacz (nie 
mówić już o czytelnik) stać się na przykład. stosunek Andrzejewski do 
totalitaryzm niż on technika narracyjny... 
na ten droga skutecznie 
wychodzić dziś nauka o literatura poza krąg specjalista i spełniać swój szeroki 
humanistyczny zadanie — przykład sugestywny książka Maria Janion. 
postępowanie stosowany w omawiać tu praca rzadko bywać przed- 
miot autorefleksja badacz, i nie bez powód: dzisiejszy hermeneutyka 
świadomie przeciwstawiać prawda — metoda. 
ale niekiedy taki auto- 
refleksja się pojawiać. 
Krzysztof Mrowcewicz pisać: 
a więc nie archeologia, ale wskrzeszać zmarły idea, myśl, pojęcie, obraz jawić się my 
jako ważny zadanie historyk. 
wskrzeszać po to, by świadczyć za my, bo nie 
łudzić się, że dać on inny ciało, krew, kość i mózg niż nasz. 
oczywiście świadek ten [to znaczy. 
dzieło przeszłość] powinien mówić prawda, to znaczy. w miara możliwość przemawiać swój 
własny głos, a to być przecież trudny: wyzbyć się intelektualny samozachwytu 
i dać mówić ktoś inny.3 
natomiast Marta Zielińska powiadać, że arcydzieło pozwalać na „odnaj- 
dywan w on nieskończony ilość rzecz", „mieć dziwny zdolność 
odpowiadać na bardzo różny pytanie, ciągle nowy pytanie, jaki on się 
zadawać".4 
nic przeciw stawiać ten nowy pytanie nie mieć, ale sądzić, jak 
Mrowcewicz, że pierwszy obowiązek badacz być zrozumieć, co 
znaczyć utwór w horyzont kulturowy czas swój powstanie. 
w gra komunikacyjny toczyć się między tekst a interpretator 
ujawniać się dziś dwa strategia. 
pierwszy z on to strategia identyfikacja, 
kiedy to badacz utożsamiać się z utwór, starać się dać on ekwiwalent, 
mówić on język, konstruować on interpretacyjny parafraza. 
strategia 
drugi można by nazwać „ezoteryczny": objawiać on sens utajony dla 
przeciętnie przygotować odbiorca, odwoływać się do rozmaity 
3 kodeks. Mrowcewicz, czemu wolność mama? 
antynomia wolność w poezja Jan Kochanowski 
i Mikołaj Sęp Szarzyński, Wroclaw 1987, strona. 5. 
4 M. Zielińska, opowieść o Gustawa i Maryla, Warszawa 1989, strona. 186. 
1995 
kategoria filozoficzny, teozoficzny i tym podobne., niekoniecznie autor dzieło 
znany. 
w ten drugi wariant — nie chcieć powiedzieć, że wszystko, ale 
coraz więcej być dozwolić. 
mówić żartobliwie, badacz współczesny 
pójść w ślad reżyser teatralny i mieć podobnie jak on śmiały 
„pomysł". 
strategia ten z podziw godny samowiedza scharakteryzować Danuta 
Ulicka ä propos własny interpretacja Norwid5: 
tradycja, w który brzmieć ogólnik, być nieogarniony. 
rozrosnąć się w nieskończoność, 
uświadamiać to sam umowność wszelki reguła kończyć. 
zarazem, jakkolwiek nie 
można czytać on poza on, to czytać on w on — znaczyć rozproszyć tekst poeta. 
rozpłynąć się 
on pomiędzy inny tekst, wpisać w on światło i wolny przestrzeń. 
nawet jeśli nie 
zostać w ten sposób unicestwić, to zyskać natura palimpsest, palimpsest o tyle przy to 
osobliwy, że być przezeń przebłyskiwać nie tylko pokład tekst wczesny, ale 
także późny. 
i rzeczywiście — dowiadywać się, że wyraz „odpowiedni" u Norwid 
odsyłać do filozoficzny formacja artystotelesowsko-kartezjański, a w wyjście­ 
raz „dać", który grać sens „od-dać" i „do-dać" zarysowywać się już 
niebezpieczeństwo współczesny filozofia język przedustawnego wobec 
świadomość, bądź język-kreator. 
padać nazwisko Akwinaty, hezychas- 
tów (wstyd ja, ale nie wiedzieć, kto to taki), Humboldt, oczywiście 
Heidegger i Derrida. 
profan w norwidologii, jaki być nisko pod- 
pisany, wydawać się jednak, że skoro wiersz odnosić się do poezja i wymowa, 
należałoby przed wszystko zastanowić się nad on stosunek do 
retoryczny kategoria „decorum", który Sulpitius Victor tak na przykład. definiować: 
i!lud prepon, quod decorum vel decens dicimus in eo Księga_Estery, ut rebus apta sint 
verbum, a Maria Maykowska oddać właśnie termin „styl odpowiedni". 
ale o ten bliski kontekst autorek milczeć. 
zapewne, nie otwierać on 
przepastny głębina filozoficzny, jaki szukać się z reguła u Norwid, ale 
stanowić solidny grunt interpretacyjny, na który nie musieć się poprzeći 
stawać, ale który nie wolno pomijać. 
coraz często pojawiać się hipoteza interpretować motywacja i sens 
postępowanie bohater, nie wyczytać z dzieło, lecz w nie w-czytać, bez 
dostateczny podstawa tekstowy wypełniać miejsce dookreślić 
utwór. 
oto na przykład. w cytować już książka Zielińska, skądinąd świadczyć 
jak dobrze o inteligencja i talent narracyjny autorka, twierdzić się, że 
cały zachowanie Gustaw z część dziad to „wyrafinować 
5 dzień. Ulicka, odpowiedni dać rzeczywiście słowo, „twórczość" 1990, numer 1 
96 
przedstawienie" (strona. 227): „świadomie robić z siebie stereotypowy roman- 
tyczny młodzieniec, posługiwać się charakterystyczny dlań argumen- 
tami, wiedzieć że na nic się on nie zdać, a ksiądz nie uznać on równe 
siebie człowiek" (strona. 212), bo „zależeć on na kompromitacja dawny 
nauczyciel, na demonstracyjny likwidacja on autorytet" (strona. 215). 
ale 
równocześnie czytać, że Gustaw „chodzić o porozumienie młody 
z stary" (strona. 227), że przyjść do ten dom „z zamiar odegrać 
taki misterium, w który przekazaćby siebie, swój miłość i swój 
dusić drugi człowiek. 
czyli przemienićby drugi człowiek" 
(strona. 240). 
w jaki sposób? 
„doprowadzać on do obłęd, co byćby jedyna 
forma idealny porozumienie" (strona. 247). 
jak to wszystko z siebie pogodzić 
i skąd to autorka wywnioskować? 
swoboda interpretacyjny towarzyszyć swoboda narracyjny. 
autor, 
jakby przeciwstawiać się „scjentyficzność", który wiele tak irytować 
w praca iblowski, zarówno marksistowski, jak i strukturalistycz- 
nych — unikać teraz terminologia literaturoznawczy, chętnie już poi 
sługiwać się wyraz z fachowy język inny dziedzina humanistyka 
(filozofia, psychologia, socjologia). 
przed wszystko jednak — upodab- 
niają swój dyskurs do dyskurs omawiać pisarz, intensyfikować on 
ekspresja metafora i wyrażenie nacechować emocjonalnie, ilust- 
ruja anegdota, nie cofać się przed częściowy fikcjonalizacją (Jarosław 
Marek Rymkiewicz, także Przybylski, który wprowadzać do swój Klasai 
cyzmu przedśmiertny monolog Cyprian Godebski pod Raszyn). 
zarazem podejmować gawęda z czytelnik, wprowadzać tonacja kolok- 
wialną i w ogół chętnie eksponować swój ja. 
wszystko ten sprawiać, że książka „hermeneutów" na ogół dobrze się czytać, 
z duży przyjemność a nawet przejęcie niż ów dawny tekst 
„scjentyficzny". 
ale cierpieć na to precyzja wywód — i kończyć ten czy inny 
praca być w kłopot, gdy mieć jednoznacznie sformalizować on 
zasadniczy teza i wniosek. 
a tonacja kolokwialny trącić czas nonszalan- 
cją wobec temat i u mniej sprawny autor stawać się trudny do 
rozróżnienie od stylistyczny niesprawność. 
wartościować w ten studia nie zawsze występować wprost. 
W opraco- 
waniach „przekrojowy", omawiać morfologia idea, pojęcie i obraz 
w pewien okres czy gatunek literacki trudno uniknąć homogenizacja 
utwór o bardzo różny wartość literacki: kiedy się pisać na przykład. o młodo­ 
polski wyobraźnia nekrofilski utwór tandetny okazywać się czas 
niemniej interesujący, a nawet bardzo oryginalny niż utwór wybitny. 
z drugi strona — w prace poświęcić wielki pisarz przyjmować 
97 
się a priori nieskazitelny arcydzielność wszystko, co wyjść spod on 
pióro. 
Kridl czy Borowy, gdy pisać o Norwid, dostrzegać i wzlot, 
i upadek on poezja; dla dzisiejszy badacz wszystko w on twórczość 
być przedmiot adoracja, zawsze i wszędzie mieć on artystyczny racja 
(światopoglądowy zresztą także). 
a to sam pojawiać się również w prace 
O niektóry pisarz współcześni, zwłaszcza Gombrowicz i Miłosz 
wszystko być u on jednakowo wspaniały. 
zbliżać się do koniec ten tekst, zauważać, że zarzut i pretensja górować 
w on nad słowo uznanie. 
niechże to być wybaczyć autor, który 
wielokrotnie publikować ocena sytuacja w polonistyka literacki pro foro 
externo, i to wtedy, gdy nauka ten być z zewnątrz atakować, musieć więc 
w cel obronny dbać o korzystny bilans plus i minus. 
tutaj 
wzgląd ten odpadać, móc więc pozwolić siebie na zrzędzić... 
tłumaczyć ja i sytuącja osobisty. 
teoria, z który czuć się związać 
jeden do który zespolenie dążyćbyć — w duży (marksizm) lub mały 
(strukturalizm) stopień zawieść. 
ale dobry nie dostrzegać. 
rozwój 
badanie literacki iść w inny niż się spodziewaćbyć kierunek. 
cel 
badawczy, jaki być ja bliski: precyzja, dowodliwość i ład twierdzenie, 
uogólnienie strukturalny i procesualny, w ogół nastawienie na synteza 
— nie być dominanta nasz dyscyplina na dziś i chyba na jutro. 
słowo 
poeta móc powiedzieć, że przynajmniej od rok 1958 (zjazd naukowy 
polonista) „miećbyć ten pokora, żem żaden nie kląć ruch". 
i nie robić 
to także dzisiaj. 
starać się nie być konserwatysta, ale z upływ 
dziesięciolecie, mój chłonność na to, co nowy, musieć się stopniowo 
zmniejszać. 
trudno ja przy to pogodzić się z dostrzegalny wśród 
młode lekceważyć konkretny rezultat tylko dlatego, że zai 
stosowany metoda być „tradycyjny" (to znaczy. sprzed kilka rok), z on „świerz- 
bem" metodologiczny, który nie pozwalać żaden metoda zrealizować 
się w szeroki praktyka, bo zaledwie do on przystąpić, już wyganiać on 
propozycja nowy — a on bardzo swój nowość akcentować, tym szybko się 
starzeć... 
ale czy warto jeszcze narzekać i zastanawiać się, jak być powinien 
w sytuacja, gdy sam egzystencja nauka o literatura być zagrozić, bo 
kurczyć się do minimum on możliwość wydawniczy? 
mój pokolenie nie zobaczyć już pewnie wykończony Nowy 
Korbut, nowy Estreicher, obraz literatura polski, krytyczny 
wydanie Mickiewicz czy Kochanowski. 
(przyznać, że częściowy 
w to wino opieszałość i perfekcjonizm pracownik naukowy, ale 
o to już kiedyś mówićbyć i pisaćbyć). 
firma wydawniczy rozwiązywać stary 
98 
umowa, odkładać do szafa już gotowy egzemplarz korektowy, autor 
przychodzić z nowy propozycja kazać poszukać „sponsor". 
daleki los seria wydawniczy komitet nauka o literatura polski i komisja historia literatura Polski oddział w Kraków być 
nieznany. 
przygnębiać pamięć o coraz liczny, nieraz znakomity 
praca młody zwłaszcza badacz, który pozostawać musieć w on 
szuflada. 
(z sam tylko dorobek czekać na druk dziewiętnaście 
książka). 
jeśli pominąć resztka z dawny plan — ukazywać się już 
tylko rozprawa habilitacyjny, wydawać mały poligrafia i w minimalny 
nakład, więc trudno dostępny w handel księgarski albo do on 
w ogół nie trafiać — czyli w naukowy obieg niemal nie istnieć. 
cóż tu więc mówić o taki czy inny metodologia, o taki czy inny strategia 
rozwojowy dyscyplina. 
na jeden z czasopismo wielki emigracja 
widnieć dewiza: „pierwej być, a potem radzić, jak być potrzeba". 
więc 
właśnie — co robić, żeby w ogół być? 
