roztrząsanie i rozbiór 
językoznawstwo kognitywny a poetyka 
przekład 
rozwój współczesny językoznawstwo pociągnąć 
za siebie powstać pogłębiać się przepaść między dziedzina wiedza 
językoznawczy a szeroko pojąć badanie z zakres teoria literatura. 
próba zlikwidować ten przepaść zajmować już osobny rozdział w historia 
nowy nauka humanistyczny. 
nie wszystek być jednakowo trwały 
i jednakowo skuteczny. 
Gramatyka generatywny okazać się tu niezbyt obiecować źródło 
inspiracja: propozycja sprowadzić wybrany forma literacki (xxx- 
bardzo znany dotyczyć bajka i krótki opowiadanie) do schemat 
„drzewko derywacyjny", znany z praca Chomsky'ego i on uczeń, 
wykazywać wzajemny nieprzystawalność przedmiot badanie i zastosowa- 
nego narzędzie1. 
bardzo przekonywujące wydawać się próba zastosować 
aparat gramatyka tekst i teoria dyskurs do opis i analiza utwór 
literacki. 
na szczególny uwaga zasługiwać znany praca Teuna van 
Dijka oraz Roger Folera:. 
duży nadzieja na udany mariaż między lingwistyka a wiedza 
o literatura budzić dynamiczny rozwój pragmatyka językoznawczy, nazy- 
wanej pragmalingwistyką. 
rozumieć jako teoria użyć język, prag- 
matyka nawiązywać do zasada klasyczny retoryka, stawiać siebie za cel opis 
funkcja wypowiedź. 
wypracować na grunt pragmatyka teoria akt 
' porównaj. praca z zakres tak zwany. stora grammars, zwt. 
David Rumelhart, 1980, on evaluting stora grammars, „Coguitive science" 1980, 4,; Yeshayahu Shen, The X-bardzo grammar for stories" 
„ tesla e x tona " vol. 9, numer 4, strona. 415-467. 
: porównaj. na przykład. klasyczny jutro ż praca a Linguistices and the Novel, London , Methue nad co. , 1977. 
i 98 
mwy3 i inferencja w język naturalny4 stać się podstawa wiele in- 
teresujących praca dotyczyć stylistyka językoznawczy i teoria literatura, 
a szczególnie dramat5. 
mało optymistycznie przedstawiać się perspektywa wzajemny zbliżenie 
między językoznawstwo oraz teoria przekład literacki, który samo 
istnieć jako odrębny dyscyplina wciąż pozostawać kontrowersyjny. 
jeden 
z autor pisać niedawno z rozpacz: 
...wobec brak jakikolwiek godny zaufanie teoria, przekład zostać z konieczność zreduko- 
wan do wymiar akt wiara...6 
przedmiot kontrowersja pozostawać także kluczowy pojęcie ekwiwalencja 
w przekład. 
ekwiwalencja semantyczny i syntaktyczny bywać definiowa- 
na na różny sposób, zależnie od przyjąć model językoznawczy. 
w klasyczny definicja Eugene Nida za ekwiwalencja semantyczny uważać 
się identyczność struktura głęboki zdanie oryginalny i on przekład. 
praktyka wkrótce wykazać nieadekwatność taki definicja; odrzucić nie 
znajdować potwierdzenie teza, że pełny treść semantyczny zdanie zawrzeć 
być w on struktura głęboki. 
właśnie to rewolucyjny w ów czas stanowisko dać początek prag- 
malingwistyce. 
wypracować przez on teoria akt mowa pozwalać 
wprawdzie na funkcjonalny zdefiniować ekwiwalencja, ale nie przynosić 
ostateczny rozwiązanie: analiza akt mowa — zwłaszcza ten, który 
nazwać w literatura pośredni (indirect), prowadzić do niepokoić 
wniosek, że przy odpowiedni założenie kontekstowy dany akt 
mowa móc być realizować za pomoc każdy niemal wyrażenie 
językowy. 
nie rozwiązać pozostawać zatem kwestia określenie element składo- 
wych to, co od czas pierwszy teoretyk przekład określać się 
intuicyjnie jako wymóg, aby „przekład czytać się równie dobrze, jak 
oryginał", lub aby wywoływać u odbiorca „taki sam wrażenie" jak tekst 
oryginalny. 
językoznawca z reguła pomijać dokładnie to, co być treść 
ów intuicyjnie pojmować ekwiwalencja, a więc walor stylistyczny 
tekst, idiomatyka, metafora, i — przed wszystko — inherentnie 
subiektywny charakter sam język. 
wszystek ten aspekt znaleźć się w centrum zainteresowanie jeden 
z nowy kierunek w współczesny językoznawstwo, wyrosły 
3 klasyczny praca on i twórca . 
J. Austin a i J. Searle'a być dobrz e znany e polski czytelnik. 
4 z głośny praca c należeć odnotowa ć książka dawny. Sperber a i D. Wilson. 
Relevance. 
Communication and Cognition. 
Oxford, Basil Blackwell, 1986. 
5 porucznik. klasyczny praca M.L . Pratt , Towards a speech Act Theory of Literary Discourse" 
Bloomington, Indiana University Press, 1977, oraz z nowy praca polski, M. 
Gibińska, the functioning of language in Shakespeare'strasznie plays: a programa-dramatic approach. 
Kraków, wydawnictwo , 1987. 
6 N. Sultana . 
the translation of literary text: a paradox in theory, „Languag e Andrzej długi styl" 1987, strona. 270. 
99 
i 99 
na grunt gramatyka generatywny i znane pod nazwa „językoznaw- 
stwa kognitywny". 
on twórca być jeden z uczeń Chomsky'ego, 
Amerykanin Ronald Langacker, choć może termin „twórca" nie być tu 
zupełnie ścisły: językoznawstwo kognitywny być bowiem swój rodzaj 
synteza myśl językoznawczy (strukturalizm), filozoficzny (Nietzsche, Celsjusza. 
S. Lewis, Leibniz, Wittgenstein, Peirce, David Lewis) oraz psychologia 
postać i psychologia poznawczy (teoria prototyp w ujęcie Eleanor 
Rosch i jei szkoła, oraz teoria obrazowanie, głównie w ujęcie Stephen 
Kosslyna) . 
językoznawstwo kognitywny zrodzić się w opozycja do gramatyka genera- 
tywnych, który zdanie kognitywistów osiągnąć taki stopień formalizacja 
i taki wyżyna abstrakcja, że trudno on już dostrzec żywy język. 
Generaty- 
wist zarzucać się, że potrafić opisać wyłącznie struktura prototypowy, 
który stanowić zaledwie kilka procent ogół struktura językowy używać­ 
nych w rzeczywisty komunikacja; co dużo, daleko posunąć anglocen- 
tryzm przedstawiciel ten szkoła ograniczać on perspektywa badawczy. 
jak 
pisać Ronald Langacker w wstęp do Foundations of Cognitive Grammar. 
podstawowy problem współczesny teoria językowy nie być problem natura formalny" 
lecz dotyczyć płaszczyzna założenie pojęciowy. 
problem pierwszy to kwestia znaczenie 
przenośny — idiom, metafora i rozszerzenie semantyczny. 
język przenośny 
współczesny teoria z reguła nie uwzględniać; w dobry przypadek używać się do on opis 
jakiś szczególny, wprowadzać Ada hoc środek. 
tymczasem trudno w język o coś 
bardzo powszechny i bardzo podstawowy, i to w mój przekonanie nawet w dziedzina 
struktura gramatyczny; gdyby systematycznie usuwać język przenośny z materiał empirycz- 
nego, pozostaćby niewiele, lub zgoła nic. 
musieć zatem znaleźć sposób taki pojmować 
i opis struktura gramatyczny, który pozwolićby na potraktować język metaforyczny 
i a kto o zjawisko naturalny i oczekiwany, nie zaś i a kto o coś szczególny, co stwarzać 
szczególny problem. 
adekwatny rama pojęciowy analiza językoznawczy powinien pozwolić 
na traktować język metaforyczny nad i e i a k o problem sam w siebie, ale i a k o element on rozwiązanie8. 
konsekwencja taki założenie być odrzucić wywodzić się z filozo- 
fii Arystoteles norma obiektywizm. 
rezygnacja z gramatyka oprzeć na 
pojęcie zbiór i teoria mnogość prowadzić do sytuacja, w który opis 
język za pomoc zbiór ścisły reguła być przedsięwzięcie z założenie 
niemożliwy. 
jaki być zatem teoretyczny podstawa gramatyka kognitywny? 
Kognitywi- 
ści odnosić struktura język bezpośrednio do proces poznawczy 
umysł; struktura semantyczny zostawać zatem utożsamić z struktura 
pojęciowy. 
twierdzić, że zjawisko językowy mieć charakter prototypo- 
7 por. 
E. Rosch, B. Lloyd, Cogition and Categorization, Hiustale, Księga_Nehemiasza w jersey 1978; E. Rosch, Celsjusza.B. Mervis, family resemblances: studies in the internal structure of categories, „Cognitive Psychology" 7, 1975; strona. Kosslyn, image and mind. 
Cambridge. 
mass 1980. 
8 rok.W . Langacker . 
Foundations of cognitive grammar. 
Theoretical prereguisites, Stanfor dzień 1987, strona. 1. 
i 100 
wy; że kategoria leksykalny tworzyć zbiór rozmyć; że w obręb dać 
kategoria jeden element być „bardzo typowy" niż inny; że znaczenie słowo 
nie być raz na zawsze ustalić w sens słownikowy, co wypływać zresztą 
z ogromny rola metafora w język naturalny, a więc nie tylko w język 
literatura — wszystko ten oznaczać wyjść poza granica semantyka struk- 
turalnej, lub nawet dużo: wkroczenie w dziedzina, który semantyka 
strukturalny systematycznie pomijać w swój rozważanie9. 
zasada 
prototyp być też uznawać — za Eleanor Rosch — za podstawowy 
zasada kategoryzacja w proces ludzki poznanie. 
w ten sposób teoria 
językoznawczy zyskiwać psychologiczny realizm, który brakować w MOi 
delu Chomsky'ego. 
językoznawstwo kognitywny odrzucać zatem także wszelki kryterium zmie- 
rzające do ścisły rozróżnić między język „dosłowny" i „przenosić- 
nym", jak również zasada adekwatność logika formalny jako narzędzie 
modelować myśl w ogół, a struktura semantyczny w szczególność. 
twierdzić on natomiast, że taki zjawisko jak metonimia czy metafora nie 
tylko nie być peryferyczny produkt ludzki umysł, ale w znaczny 
miara konstytuować proces myślowy. 
w wspomnieć wysoko wstęp Langacker pisać: 
G r a m a tona y kto a kognitywny pozostawać w zasadniczy sprzeczność z wszystek tendencja 
panować w współczesny językoznawstwo teoretyczny. 
mówić o obrazowanie — pod- 
czas gdy na ogół próbować się opisać znaczenie w kategoria pojęcie należeć do 
aparat logika formalny. 
zakładać nierozdzielność składnia i semantyka w epoka, w który 
większość teoretyk przyjmować status składni i a k o autonomiczny system formalny 
za niepodważalny fakt. 
dążyć do zintegrować opis różnorodny aspekt struktura 
językowy wtedy, gdy powszechnie uznany zasada rozsądek kazać tworzyć szczegółowy 
teoria zajmować się opis odrębny dziedzina język. 
wreszcie, w czas, gdy formalizacja 
i ścisłość argument uważać być za konieczny warunek rzetelny badanie językoznawczy, 
sugerować, że wzgląd ten rodzaj musieć ustąpić pierwszeństwo potrzeba o wiele istotny, 
a mianowicie konieczność wyjaśniać pojęcie dotyczyć bardzo fundamentalny 
kwestia. 
szczegółowy przedstawić założenie językoznawstwo kognitywny w uję- 
ciu Langackera przekraczaćby ramy niniejszy szkicu.Skoncentruję się 
zatem na jeden tylko zagadnienie: koncepcja z nasz a c z e nad i z wyrażenie 
językowy jako kompania o nad cent e p tona u a 1 i z a c i i. 
być to jeden z centralny 
element omawiać teoria, a zarazem on część otwierać nowe 
perspektywa przed wszystek, który uparcie wierzyć, że teoria przekład 
móc stać się coś więcej, niż tylko akt wiara. 
jak pisać Langacker 
w cytować już wstęp: 
problem podstawowy w teoria językoznawczy być problem istota znaczenie i on 
miejsce w model. 
uważać za rzecz oczywisty, że znaczenie być zjawisko natura 
poznawczy i że ostatecznie w taki właśnie kategoria należeć on analizować. 
G r a m a tona y kto a 9 por. 
D. Geeraerts , Introduction: prospects and problems of prototype theory. 
„Linguistics" , 1989. 
i 101 
kognitywny utożsamiać zatem znaczenie z konceptualizacja (rozumieć i a k o przetwarzać 
dana w proces poznanie). 
w ten sposób popadać on w konflikt z główny tradycja 
teoria semantyczny (z który większość można interpretować i a k o usilny próba uniknąć 
taki właśnie wniosek), zwłaszcza zaś z liczny odmiana semantyka formalny 
oprzeć na teoria prawda, a także z nowy od on semantyka sytuacyjny. 
pojęcie konceptualizacja być w teoria Langackera rozumieć bardzo 
szeroko: to zarówno tworzyć nowy pojęcie, jak i wybór spośród 
ten, który zostać już skonwencjonalizować w system dany język 
(a więc uzyskać konwencjonalny forma wyraz); to wszelki typ 
doświadczenie •— zmysłowy i emocjonalny; to również zdolność Rozai 
poznawać i analiza bezpośredni kontekst wypowiedź — zarówno 
społeczny, jak i fizyczny czy językowy. 
semantyka musieć więc 
podjąć zadanie analiza i opis taki abstrakcyjny byt jak myśleć 
czy pojęcie. 
znaczenie należeć poszukiwać badać proces poznawczy 
przetwarzać dana. 
językoznawca nie odnaleźć on w obiektywny 
rzeczywistość; problem opis semantyczny nie dać się też wtłoczyć 
w rama teoria prawda10. 
struktura semantyczny być więc struktura pojęciowy, funkcjonować jako 
biegun semantyczny wyrażenie językowy {predication); to „koncep- 
tuaTizacja, który w cel on symbolizacja nadać kształt zgodny z wymoga- 
ja konwencja językowy . 
„znaczenie" być zatem nieuchronnie znaczenie subiektywny. 
Subiek- 
tywizm jako cecha język naturalny nie być oczywiście odkrycie 
kognitywistów, zauważyć on taki klasyk europejski językoznawstwo 
jak Bally czy Benveniste, semantyka kognitywny przypisywać on jednak 
pierwszorzędny rola: 
podstawowy założenie semantyka kognitywny brzmieć, że znaczenie dany wyrażenie 
językowy nie dać się zredukować do obiektywny charakterystyka opisywać sytuacja: rzecz 
równie istotny dla semantyka język być to, w jaki sposób twórca konceptualizacja konstruować 
dzień a n ą sytuacja i jak postanawiać on wyrazić12. 
ów „konstruować" być w teoria Langackera pojęcie kluczowy. 
treść oryginalny angielski termin construal nie znajdować pełny 
odbicie w żaden z on polskojęzyczny słownikowy odpowiednik: 
po angielski construal to jednocześnie pojmować i wyjaśniać znacze- 
nia, interpretacja, przekład, a wreszcie tworzyć konstrukcja syntaktyczny 
lub on analiza. 
wszystek ten element znaczenie zawierać się w wprowa- 
dzonym przez Langackera termin: oznaczać on sposób, w jaki OBi 
razować i interpretacja dany sytuacja zostawać przełożyć na słowo 
należeć do dać język, uzyskiwać w ten sposób kształt określić 
struktura gramatyczny. 
tak należeć rozumieć używać przez ja 
w daleki ciąg termin „konstruować". 
10 por. 
R.W . Langacker , Nouns and verbs, „ L a n g u a gram e " 1987; również: Andrzej introduction to cognitive grammar, „Cognitive Science" 1986, 10. 
" R.W. Langacker, Foundations... strona. 1898. 
12 Ibidem, strona. 1. 
i 102 
potencjalny „konstrukt" być skutek proces „obrazowanie" (imagery). 
termin „obrazowanie", znany z psychologia poznawczy, funkcjonować 
w teoria językoznawstwo kognitywny jako określić zdolność użytkow- 
nika język do konstruować dany scena czy sytuacja na różny sposób: 
mówić mieć pod ten wzgląd znaczny swoboda, i językoznawca nie być 
w stan w pełnia przewidzieć ani to, który z ten sposób być wybrać" 
ani też to, który z on z bieg czas zostać ostatecznie skonwen- 
cjonalizowane w ramy dany język naturalny. 
dwa „obraz" tej 
sam scena lub sytuacja móc się od siebie różnić w wiele aspekt, który 
Langacker nazywać „wymiar obrazowanie" (dimensions of imagery)" 
a więc pod wzgląd wybór przedmiot i zjawisko oraz on cecha, który 
mówić uznać za istotny, pod wzgląd stopień abstrakcja, punkt 
widzenie, i tym podobne. 
pojęcie „obrazowanie" i „konstruować" być bliski 
definicja „obrazowanie" w taki znaczenie, w jaki termin ten pojawiać się 
niekiedy w teoria literatura, gdzie móc oznaczać: 
użyć język dla przedstawić przedmiot, akcja, uczucie, myśl, pojęcie, stan umysł 
i wszelki doświadczenie zmysłowy i pozazmysłowy11. 
Langacker i on szkoła poświęcać wiele uwaga wspomnieć wysoce 
wymiar obrazowanie. 
pierwszy z on stanowić relacja między „profi- 
lem" (profil) a „baza" (base), określać wartość semantyczny wyrażenie językowy. 
„profil" to jakby semantyczny „ognisko" wypowiedź: on 
istotny element. 
wartość „profil" można określić w oparcie 
o bezpośredni kontekst, czyli „zakres" (scope) dany wyrażenie. 
W kate- 
goriach psychologia poznawczy termin ten odpowiadać pojąć sens 
postaciowy wyrażenie: na przykład, „odcinek ten sam długość mieć inny 
sens postaciowy jako bok trójkąt niż jako bok kwadrat". 
podobnie 
wyrażenie „stryj" być definiować w odniesienie do abstrakcyjny dziedzi- 
ny, jaki tworzyć pojęcie sieć relacja pomiędzy poszczególny członek 
rodzina. 
zakres ten wyrażenie określać się każdorazowo w odniesienie do 
konieczny dla on zrozumieć wycinek ten sieć, który musieć zawierać co 
mało osoba ego, osoba ojciec ego oraz osoba, do który odnosić się 
wyrażenie „stryj". 
często cytować w prace kognitywistów przykład ten typ hierar- 
chicznej organizacja dotyczyć termin określać poszczególny część 
ludzki ciało. 
tak więc położenie „głowa", „ręka" czy „noga" w stosun- 
ku do reszta ciało być istotny element charakterystyka ten pojęcie, zaś 
każdy z on funkcjonować jako „bezpośredni zakres treść wypowiedź" 
w stosunek do element niski szczebel: tak na przykład. określić być 
stosunek „ręka" do „dłoń" lub „palec", „palec" do „paznokieć" lub 
„czubek palec", i tak dalej. 
mieć to oczywiście określony konsekwencja na 
poziom struktura zdanie. 
zdanie 
palec mieć trzy stawa i jeden paznokieć. 
' J.A. Cuddon, ictionary of literary terms. 
London 1977, strona. 316. 
103 
i 103 
odbierać być jako „bardzo normalny" (ale nie „gramatyczny", jak 
chciećby Chomsky!) niż zdanie 
ręka mieć 14 staw i 5 paznokieć. 
który być z kolej „bardzo normalny" niż: 
ciało mieć 56 staw palcowy i 20 paznokieć. 
w wiele konstrukcja zakres semantyczny element wypowiedź odi 
grywać szczególny rola. 
na przykład w zdanie: 
Motyka leżeć na podwórko przy plota kolo furtka. 
każdy z określenie miejsce narzucać pewien ograniczenie „przestrzeń poi 
szukiwania", i z kolej sam stawać się zakres dla kolejny okolicznik. 
w ten sposób linearny porządek zdanie odpowiadać naturalny porząd- 
kowi proces przeszukiwać przestrzeń fizyczny. 
właśnie ten typ 
zjawisko ilustrować twierdzić, że gramatyka symbolizować rzeczywistość 
pozajęzykowy. 
kolejny wymiar to stopień schematyczność wyrażenie, mierzyć na hierar- 
chicznej skala „od ogół do szczegół". 
według Langackera, ten sam 
konkretny sytuacja można opisać na szereg sposób: 
Tamten zawodnik być wysoki. 
Tamten zawodnik obrona mieć ponad 180 centymetr wzrost. 
tamten prawy obrońca mieć około 185 centymetr wzrost i tak dalej. 
przy co każdy z ten zdanie móc być uznać za schematyczny w stosunek 
do następny. 
relacja ten znajdować odbicie także na poziom struktura gramatyczny. 
na 
przykład w zdanie: 
trzeba umyć ten filiżanka. 
przedmiot pełnić funkcja dopełnienie („ten filiżanka") być ująć mało 
schematycznie niż (implikować) przedmiot pełnić funkcja podmiot. 
trzeci wymiar obrazowanie w model Langackera to waga, jaki mówić 
przywiązywać do poszczególny element treść; dotyczyć to wybór 
element składać się na obraz dany scena, rola mówić oraz 
inny osoba lub przedmiot uczestniczyć w opisywać scena, 
stopień uwypuklenie ( salience) element wymienić eksplicytnie 
w wypowiedź, i tym podobne. 
wielkość element, jaki mówić mieć do wybór w ten zakres, 
wypływać z asymetria wyrażenie językowy, który kryć się nawet w pozornie 
symetryczny konstrukcja wyrażać relacja typ: 
X być podobny do y. 
y być podobny do X. 
i 104 
mimo odwrotny kolejność argument, oba zdanie mieć ten sam wartość 
logiczny, ale pierwszy opisywać X-a w relacja do y-a, drugi zaś — odwrotnie. 
każdy z ten dwa zdanie mieć więc inny punkt odniesienie. 
być to według 
Langackera rozróżnienie o kapitalny znaczenie dla semantyka język 
naturalny. 
asymetria ten rodzaj występować z duży wyrazistość 
w zdanie zawierać taki czasownik, jak „iść", „uderzać" czy 
„zbliżać się", który określać proces przemieszczać się jeden z uczest- 
ników bądź element opisywać scena w stosunek do drugi. 
ten typ asymetria charakterystyczny dla wyrażenie język naturalny 
wiązać Langacker z znać w psychologia rozróżnienie między „tło" 
i „figura". 
każdy wyrażenie mieć forma relacja wynosić jeden z swój 
element składowy do ranga figura, wyróżniać na tło złożony 
z inny element. 
i tu jednak dawać o siebie znać wszechobecny 
subiektywizacja: istnieć wprawdzie pewien uświęcić konwencja stereoty- 
py, ale twórca konceptualizacja mieć także do dyspozycja mało konwen- 
cjonalne możliwość — ilustrować to następujący przykład Langackera 
słuchać koncert meloman móc skupić się na akompaniament 
fortepianowy, mimo że konwencjonalnie pojąć „figura" być odi 
grywać na tło ten akompaniament solo na trąbka14. 
na płaszczyzna 
wyrażenie językowy organizacja obraz według podział na „tło" i „figu- 
rę" znajdować oczywiście odbicie w szereg zjawisko, określać tradycyjnie 
miano „styl". 
w ten miejsce wypadać jeszcze omówić aspekt „perspek- 
tywy obraz". 
poza wybór element obraz i on hierarchiczny 
uporządkować — zarówno pod wzgląd stopień schematyczność jak 
i stopień wydobyć z tło (salience), wybór perspektywa służyć „wyost- 
rzeniu obraz" (focal adjustment). 
składać się na on szereg czynnik: 
punkt widzenie, z który obserwator (często, choć nie zawsze, 
tożsamy z „konstruktor" wypowiedź) oglądać dany scena, on orienta- 
cja w stosunek do pole widzenie, a także stopień obiektywizacja porcesu 
konstruować: mówić móc pozostawać niejako na zewnątrz opisywa- 
nej przez siebie scena, ale może również (w mały lub wielki 
stopień) stać się przedmiot raczej niż podmiot własny koncep- 
tualizacji. 
należeć przy to pamiętać, że w teoria Langackera termin 
„scena" i „obraz" należeć pojmować bardzo ogólnie. 
tak jak obraz nie 
musieć być ani dosłownie pojąć obraz wizualny ani on opis, tak 
też nie musieć posiadać ten cecha przywoływać on scena. 
prosty zdanie 
na następny zakręt trzeba skręcić w lewy. 
zakładać określony punkt widzenie autor konceptualizacja, orientacja 
w przestrzeń zarówno mówić jak i adresat, a także obiektywizacja 
wypowiedź. 
zdanie 
na poprzedni zakręt trzeba skręcić w lewy. 
nawet jeśli być prawdziwy „subiektywnie", w konkretny sytuacja 
komunikacyjny okazać się całkowicie nieprzydatny. 
14 por. 
Langacker , Nouns and verbs S. 10, Foundations... strona. 122. 
i 105 
potencjalny związek tak pojmować gramatyka język naturalny z dziesięć- 
dziną badanie literacki — zwłaszcza stylistyka czy teoria narracja — być 
bardzo wyraźny. 
dla teoretyk literatura język to materiał i narzędzie 
obrazowanie; w ujęcie Langackera gramatyk język naturalny podział 
prosty obraz, i — podobnie jak obraz — nie móc istnieć, dopóki 
nie pojawić się osoba (lub taki czy inny on analog), który patrzeć, rozpoznawać 
i stwierdzać obecność cecha, dzięki który być to właśnie obraz to a nie 
inny przedmiot15. 
badacz literatura koncentrować się na symboliczny 
potęga słowo, proza gramatyka pozostawiać językoznawca. 
dla języko- 
znawstwo kognitywny zarówno słownik jak i gramatyka tworzyć continu- 
um element o charakter symboliczny. 
struktura język — podobnie 
jak element składać się na on leksyka — mieć także charakter obraz, 
ponieważ przy on pomoc symbolizować się konceptualizacja. 
wybierać 
zatem taki czy inny konstrukcja gramatyczny, ten lub inny morfem, 
wybierać jednocześnie określony obraz dla wyrazić określić sytua- 
cji. 
a ponieważ poszczególny język naturalny dysponować odmienny 
zasoby struktura gramatyczny, różnić się on także między siebie pod 
względem sposób obrazowanie, jaki dawać do dyspozycja swój użyt- 
kownikom. 
być to pogląd relatywistyczny, który nie zakładać jednak 
istnienie żaden poważny ograniczenie proces myślowy. 
na ogół mówiący mieć do swój dyspozycja szereg możliwość tworzyć 
obraz, który móc on posłużyć do opisać określony scena; przecho- 
dzenie od jeden do drugi odbywać się płynnie i gładko, często nawet 
w obręb jeden zdanie. 
bardzo oczywisty wkład gramatyka 
w stwarzać mówiący ten rodzaj wybór być narzucać okreś- 
lonego profil złożony wartość semantyczny wyrażenie. 
często cyto- 
wanym przykład być scena przedstawiać lampa wisieć nad stół. 
wykorzystywać dostępny prosty wyrażenie („lampa", „stół", „ n a d " 
i „pod") mówić móc on połączyć tak, aby wyeksponować ten lub inny 
aspekt scena. 
tak więc wyrażenie 
lampa nad stół 
„profilować" lampa, podczas gdy alternatywny wyrażenie 
stół pod lampa 
tworzyć odmienny obraz, profilować stół. 
kolejny alternatywa móc pole­ 
gać, na przykład, na wprowadzić element, który zmienić ten wyrażenie 
w określenie wzajemny relacja między przedmiot w określony 
przedział czasowy 
lampa wisieć nad stół. 
15 por . 
D.Celsjusza . Dennett , the nature of images and the introspective trap, [w:] Imagery, (redakcja. 
Block, Ned), Cambridge. 
mass. 1982 S. 53. 
i 106 
podobny rola odgrywać warianta struktura uważać w gramatyka 
generatywny za produkt transformacja. 
według generatywista zdanie 
chłopiec zostać pogryźć przez pies. 
być skutek zastosować operacja transformacja przekształcać strona 
czynny w strona bierny do zdanie: 
pies pogryźć chłopiec. 
a oba uchodzić za derywat ten sam struktura głęboki, przy co 
pierwszy być pochodna drugi. 
natomiast gramatyka kognitywny 
nie zakładać istnieć ani abstrakcyjny struktura głęboki, ani też 
proces „derywacja": zdanie być po prosty dwa możliwość kon- 
struowania ten sam scena. 
poszczególny wariant służyć organizacja 
obraz: w ten sposób dokonywać się wybór figura i wyeksponować 
on w stosunek do element tło. 
transformacja zdanie w strona 
czynny na odpowiedni zdanie w strona bierny pociągać za siebie 
zmiana ten układ. 
podobny rola odgrywać konstrukcja znany w ję- 
zykoznawstwie pod nazwa topikalizacji. 
tak więc 
chłopiec ugryźć pies. 
eksponować figura, uwypuklać jednocześnie towarzyszyć on tło. 
„treść" jeden z alternatywny struktura zawierać się także w drugi; 
zachodzić między on jedynie subtelny różnica w obrazowanie. 
Langacker 
próbować przy pomoc ten właśnie zasada wyjaśnić różnica semantyczny 
między element para zdanie, uważać przez generatywista za derywa- 
ty, bądź też w ogół nie dawać się wyjaśnić w ramy ten teoria. 
podstawowy dla kognitywistów założenie, że symbolizacja to zjawisko 
występować na wszystek poziom język, zaś obrazowanie być 
podstawa on funkcjonować, pociągać za siebie konieczność modyfikacja 
pewien założenie, który tradycyjnie uchodzić za podstawa teoria przekład 
oprzeć na inny system językoznawczy. 
kluczowy dla ten teoria 
pojęcie ekwiwalencja nie być więc już definiować ani w kategoria 
kongruencja syntaktyczny, ani też w kategoria ekwiwalencja na poziom 
struktura głęboki, czy też wreszcie wyłącznie odpowiedniość funk- 
cjonalnej. 
wymóg ekwiwalencja w przekład być oznaczać warunek 
identyczność obrazowanie, natomiast przekład być w ramy założenie 
gramatyka kognitywny definiować jako jeden z alternatywny spo- 
sobów konstruować scena. 
Nieprzekladalność wreszcie stać się kon- 
sekwencja fakt, że w różny język konwencjonalizacja ulegać 
różny obraz. 
od dawny jeden z równie obiecywać, co beznadziejny, zajęcie 
podejmować przez językoznawca, nauczyciel, uczeń i tłumaczyć 
być poszukiwanie ekwiwalent rodzajnik w język, który on nie mieć. 
na lista odpowiednik rodzajnik trafiać różny element i kate- 
gorie język: zaimek wskazywać i osobowy, przysłówek i przymiotnik" 
akcent zdaniowy i szyk wyraz. 
często jednak być to „kontekst 
sytuacyjny" — coś w rodzaj pojemnik o określić wymiar 
i 107 
i kształt, do który chować się kłopotliwy przypadek nie poddawać się ani 
ruszyć próba rygorystyczny klasyfikacja. 
większość podręcznik opierać 
się na milczący założenie, że system rodzajnik w taki język jak 
angielski czy francuski być podporządkować określony zbiór reguła 
gramatyczny, który dać się sformułować, a następnie „wykuć" na pamięć. 
drugi ekstremum okazywać się niewiele dobry: zniechęcony i sfrustrowany 
nauczyciel i korektor przyjmować, że ktoś, kto sam rodzajnik nie 
posiadać, zrozumieć on ani opanować nie móc, i że błąd być nie do 
uniknąć. 
wychodzić z ten założenie, pracowicie „poprawiać rodzaji 
niki" w praca uczeń i w tekst tłumaczyć, często wprawiać 
nieszczęsny autor w osłupienie, ponieważ bywać, że to, co zostać 
zakwalifikować jako błąd, wydawać się po prosty zmienić interpretacja 
rzeczywistość. 
próba sformułować reguła użyć angielski rodzajnik w ramy 
różny system semantyczny, podejmować przez taki autor jak 
Russel (teoria deskrypcja określony), czy Grice (deskrypcja określić 
jako implikatury), a także wypracować na grunt pragmatyczny teoria 
formułować warunki użyć rodzajnik w kategoria „wspólny wiedza" 
(Hawkins) lub teoria możliwy świat (Kripke), obejmować zaledwie 
niektóry z przypadek — głównie ten uświęcić językowy konwencja, lub 
też wynikać z wymóg zachować formalny spójność tekst (na przykład. 
koreferencja czy anafora). 
być to oczywiście ten sam przypadek, który 
wypełniać stronica gramatyka i podręcznik, mimo że stanowić zaledwie 
przysłowiowy „czubek lodowy Góra". 
tymczasem raison dawny'?trekingowy rodzajnik, czyli zjawisko określoność i niei 
określoność, być kategoria pojęciowy a nie gramatyczny, i jako taki 
nie poddawać się rygor żaden z formalny gramatyka. 
podobnie 
jak desygnacja i odniesienie, być to przed wszystko wypadkowa 
myśleć i działać a dopiero wtórnie — zjawisko językowy. 
a zatem 
może — ale bynajmniej nie musieć — zostać zgramatykalizowane, czyli 
znaleźć konwencjonalny forma w system dany język. 
jeden z najai 
nowy gramatyk język polski — autorstwo Z. Topolińska uznawać 
(nie) określoność jako kategoria semantyczny i podkreślać on wybitnie 
subiektywny charakter. 
wydawać się, że przedstawić powyżej zasada językoznawstwo kognityw- 
nego otwierać nowy możliwość analiza i opis złożony zjawisko 
zwać „rodzajnik". 
poniższy próba taki analiza opierać się na następujący założenie 
1. 
pojęcie określoność i nieokreśloność należeć definiować w kategoria 
cech i nasz tona e r a kompania cent y i nasz y cent godzina , a nie cecha inherentny desygnować 
obiekt. 
być to taki cecha jak identyfikowalność, dostępność czy 
„przywoływalność" (recoverbility) przedmiot, a więc właściwość z natura 
subiektywny. 
a zatem pojęcie to być definiowalny jedynie w relacja do 
osoba obserwator i nie móc być traktować jako cecha przysługiwać 
i 108 
obserwować przedmiot16. 
ilustrować to klasyczny podręcznikowy 
przypadek użyć rodzajnik na określenie „jedyny istnieć przed- 
miot" — na przykład. the sun. 
ten jedyność przypisywać przedmiot odniesienie 
nazwa sun ogół mieszkaniec Ziemia, który w życie codzienny mieć 
istotnie do czynić z jeden tylko słońce. 
natomiast dla astronom 
rozmawiać z inny astronom wyrażenie the sun móc mieć 
odniesienie do chwilowy sytuacja, gdy w inny dyskurs móc się łatwo 
okazać „poprawny" wyrażenie a sun. 
stąd kolejny założenie 
2. 
sposób użyć rodzajnik, na przykład w język angielski, być 
wypadkowa „wymiar obrazowanie" warunkować „wyostrzyć OB­ 
raz", w taki znaczenie, w jaki termin ten używać Langacker. 
w język, w który istnieć gramatyczny kategoria rodzajnik, zmiana 
wartość poszczególny parametr warunkować sposób on użyć" 
natomiast w język „bezrodzajnikowych" — na przykład w polski 
— móc on — choć nie musieć — wpływać na inny aspekt struktura 
gramatyczny.17 
język angielski i język polski oferować swój użytkownik różny możliwo- 
ści dla wyrazić poszczególny aspekt konstruować scena. 
zdaći 
on polski autor poza akcent zdaniowy i intonacja język polski 
mieć tu do dyspozycja szyk wyraz oraz ów wspomnieć tajemniczy 
„kontekst sytuacyjny". 
co jednak dziać się wtedy, gdy szyk nie przesądzać 
o określoność przedmiot, o który mowa w zdanie? 
co właściwie 
być „kontekst sytuacyjny"? 
i jeszcze jeden pytanie, szczególnie interesować 
dla tłumacz: czy rozbieżność językowy konwencja, to jest. brak rodzajnik 
w język polski i on obecność w inny język, móc wpłynąć na 
sposób, w jaki tłumacz rekonstruować scena skonstruować w język 
oryginał przez autor przekładać tekst? 
jako przedmiot analiza proponować fragment powieść Stanisław Lem 
wizja lokalny: 
ostatecznie zdecydowaćbyć się na Szwajcaria. 
od dawny nosićbyć w dusza on obraz. 
ot, 
wstawać rano, podchodzić w bambosz do okno, a tam alpejski łąka. liliowy krowa 
z wielki litera a na bok; słyszeć on pasterski dzwonek kroczyć do jadalnia, 
gdzie z cienki porcelana dymić szwajcarski czekolada, a szwajcarski ser lśnić gorliwie, bo 
prawdziwy ementaler zawsze się troszeczkę pocić. zwłaszcza w dziura, siadać, grzanka 
chrupać, miód pachnieć alpejski zioło, a błogi cisza solennie punktować tykot szwajcarski 
zegar. 
rozwijać świeżutki „Neue Züricher Zeitung"(...) 
przytoczyć fragment tworzyć „obraz" w sens niemal dosłowny; 
deskrypcja (rzeczownik) odnosić się zatem przed wszystko do elemen- 
tów rzeczywistość pozatekstowy (zjawisko zwać w językoznawstwo 
16 R. Beaugrande . 
W. Dressier. 
Introductions to text linguistics, Londo nad 1983. strona. 16. 
17 A. Szwedek. 
a note on the relation between the article in English und Word order in Polish, 
..Papers and studies in Contrastive Linguistics". 1974; Z. Topolińska (redakcja.). 
Gramatyka współczesny język polski. 
składnia, Warszawa 1984. 
i 109 
egzoforą), a nie określić na płaszczyzna dyskurs (spójność tekstowy; 
zjawisko zwać endoforą). 
tekst zostać przełożyć na angielski przez dwa rodzimy użytkow- 
ników ten język, a następnie — dla sprawdzić obserwacja i hipoteza 
— na język francuski, przez dwa zawodowy tłumacz18. 
wszystek przypadek użyć rodzajnik w przekład zostać por­ 
nane z siebie i przeanalizować. 
ograniczyć się jednak do materiał 
angielski. 
zarówno językoznawca (nie tylko orientacja kognitywny) jak i psychai 
logowie zgodny być co do to, że bardzo typowy punkt odniesienie 
w wypowiedź językowy być osoba mówić; w literatura angielski- 
saski zjawisko to nosić nazwa ego orientation i przytaczać się on w opis 
użyć deskrypcja z rodzajnik w język dziecko, który przez pierwszy lato 
życie ustalać cecha interakcyjny przedmiot wyłącznie z swój własny 
perspektywa. 
wobec to bardzo typowy (nacechować) inter- 
pretacja cytować powyżej fragment być zakładać punkt widzenie 
mówić (narrator). 
natomiast ilustracja tak zwany. zasada transfer, czyli 
sytuacja, w który nadawca komunikat językowy przyjmować, na użytek 
dany akt komunikacja, punkt widzenie odbiorca, być wystąpić 
w tekst drugi dramatis personae: wskazywać na on nieformalny, intymny 
forma drugi osoba liczba pojedynczy ty, zgramatykalizowana w postać 
końcówka forma czasownikowy. 
podobnie jak on angielski odpowiednik 
you, forma ten móc pełnić w język również funkcja forma bezosobowy; 
w cytować tekst Lema prawdopodobieństwo taki interpretacja 
zmniejszać jednak obecność inny wskaźnik. 
tak więc występować 
w narracja element dialogowy, polifoniczny, który stwarzać wrażenie 
rzeczywisty dialog; funkcja taki pełnić przed wszystko językowy 
odpowiednik gest deiktyczny typ: „ot, prosić". 
tak więc, o ile dla (narrator) scena (obraz Szwajcaria) być coś 
dostępny pamięć, coś „przywoływalnym", a zatem coś, co domagać 
się odniesienie w postać forma określony, o tyle z punkt widzenie ow 
drugi osoba scena być stopniwo konstruować, a składać się na on 
element być aktywizować przez przywołać kolejny potrzebny 
element wiedza pojęciowy. 
pierwszy element składowy scena 
dopuszczać alternatywny sposób konstruować w zależność od 
wybór określić punkt widzenie, być opis widok z okno, który nie 
zawierać żaden gramatyczny wskazówka co do osoba patrzeć; 
w tekst nie mieć żaden czasownik odnosić się do czynność 
patrzeć lub oglądać, a jedyny wskaźnik perspektywa być zaimek 
wskazywać „tam", który sugerować zewnętrzny (chwilowo) pozycja obser- 
watora w stosunek do obserwować scena. 
możliwość alternatywny 
konstruować odzwierciedlać dwa wersja angielski przekład: drugi 
tłumacz przyjmować od początek punkt widzenie ów implikować 
w tekst drugi osoba, i wobec to oba fraza rzeczownikowy być w on 
przekład określić 
18 porucznik. 
dodatek na końc u niniejszy tekst. 
i 110 
...and there you have alpine fields, lilac cows... 
podczas gdy pierwszy zmieniać „orientacja na ego" na perspektywa you 
dopiero po określić pole widzenie: 
in the alpine meadow you see mauve cows... 
nawias mówić podobnie dziać się w francuski wersja tekst: 
pierwszy tłumacz ustalać pole widzieć używać określony „odniesienie 
kategorialny", po który następować nieoczekiwany element tło (krowa); 
być to więc perspektywa „tu": 
... les paturages alpestres, des vaches couleur lilas... 
podczas gdy drugi konsekwentnie przyjmować perspektywa ego: 
... les pres des Alps, les vaches mauves... 
w miara rozowju scena następować zmiana w relacja między przedmiot 
obserwacja a obserwator; punkt zwrotny być czasownik „siadać". 
dotychczas obserwator zmieniać położenie w przestrzeń, „obserwować" 
kolejny element scena. 
teraz stawać si czynny uczestnik: nadgryzać, 
wąchać miód. 
czy być to jednak odniesienie określony czy nieokreślony? 
tekst nie zawierać żaden formalny wyznacznik (porównaj. klasyczny 
przykład „kobieta (określić.) wejść do pokój" i „do pokój (określić.) 
wejść kobieta (nieokreśl)"), ponieważ oba zdanie mieć tak zwany. szyk kanoni- 
czny, to znaczy. podmiot — orzeczenie 
...grzanka chrupać, miód pachnieć... 
w porównanie z zdanie: 
...chrupać grzanka, pachnieć miód... 
o szyk przestawny być przykład orda naturalis, odpowiadać 
chronologiczny porządek zdarzenie; wrażenie zmysłowy — odgłos 
nadgryzać grzanka i zapach miód — być zarejestrować wcześnie niż 
źródło ten wrażenie. 
to jednak nie oznaczać jeszcze określoność: wszystek 
rzeczownik w oba zdanie móc być interpretować jako albo określić" 
albo nieokreślony. 
dlaczego zatem wszystek tłumacz używać w oba ten 
przypadek rodzajnik określony? 
wydawać się, że ten jednoznaczny 
interpretacja wypływać z wiedza odbiorca tekst (a więc i on potencjal- 
nego tłumacz) o to, że można stwierdzić, jak pachnieć miód dopiero 
wtedy, gdy się on powąchać. 
wiadomo także, że w ten przypadek osoba, 
który nadgryzać grzanka i wąchać miód, być obserwator a zarazem uczestnik 
konstruować scena. 
a zatem, widzieć z pozycja obserwator-uczestnik 
wszystek przedstawiać obiekt musieć być zidentyfikować ( ergo okreś- 
lone) zanim on językowy odpowiednik zostać „wbudować" w dana 
wyrażenie. 
inny słowo, wobec brak formalny wykładnik o okreś- 
loności decydować tu w oko wszystek tłumaczyć konsekwentny subiek- 
tywizacja scena. 
organizacja scena, w sens podział on element 
składowe na figura i element tło, znajdować syntaktyczny odbicie 
w struktura znany jako topikalizacje. 
rozważyć zdanie 
i 111 
błogi cisza solennie punktować tykot szwajcarski zegar. 
z wzgląd na szyk przestawny (22) być zdanie „ o cisza" raczej niż „o 
tykot zegar"; cisza być więc on temat (top). 
Topikalizacja 
sugerować, że „tło" zostać uznać za bardzo godny uwypuklenie (salient) 
niż „figura". 
ale i tu nie oznaczać to jeszcze określić odniesienie 
rzeczownik. 
wszystek tłumacz wiedzieć jednak, że to obserwator — uczest 
nik owo tło zauważać i on subiektywnie definiować cisza jako „błogi". 
podobnie w zdanie: 
z cienki porcelana dymić szwajcarski czekolada. 
„czekolada" zostać wybrać jako figura, porcelana zaś być element tło. 
być rzecz naturalny, że element tło być konstruować jako mniej 
wyspecyfikować — czyli bardzo schematyczny niż figura. 
w jeden ze 
swój praca Langacker wprost przyznawać, że nieokreśloność być cecha 
charakterystyczny konstruować tło. 
być też jednak możliwy, że mówić 
zechcieć zbudować cały scena — a więc zarówno figura jak i element tło 
— z element wyspecyfikować, a więc określony. 
możliwość ten 
ilustrować różnica między obydwa przekład 
the Swiss chocolate smokes inny (stopa delicate porcelain cups" 
podczas gdy drugi tłumacz wybierać rodzajnik określony, podkreślać 
w ten sposób „identyfikowalność" tło: 
the Swiss chocolate IS steaming in the delicate china. 
wrócić jeszcze do przykład topikalizacji. 
tłumacz wybierać strona 
bierny, co pozwalać „wyeksponować" cisza jako tło. 
mieć jednak bardzo 
złożyć, hierarchiczny struktura: „szwajcarski zegar" móc być z kolej 
tło dla własny figura — tykot, który punktować cisza. 
ów tło móc być 
potraktować schematycznie: 
...the tick-tock of (Ewangelia_świętego_Jana) Swiss clocks" 
lub też, przeciwnie: uznać za grupa określić zegar, który mówić 
już zidentyfikować lub który potrafić zidentyfikować: 
...the tick-tock of the Swiss clocks. 
określić stopień specyfikacja — lub schematyzacja — odniesienie być 
przez większość językoznawca i filozof język uznawać za jeden 
z podstawowy funkcja semantyczny kategoria rodzajnik. 
poziom ten 
ustalać — w sposób subiektywny — autor konstrukcja (lub, w przypadek 
przekład, rekonstrukcja) dany scena. 
w cytować tekst jako ilustra- 
cja posłużyć móc zdanie 
rozwijać świeżutki ..Neue Züricher Zeitung". 
który kanoniczny forma dopuszczać alternatywny* interpretacja. 
fakt ten 
znajdować odbicie w wszystek cztery przekład. 
z pozycja obser- 
i 112 
watora zajmować pozycja zewnętrzny w stosunek do przedstawiać 
scena, odnieść nazwa własny gazeta móc być odniesienie do 
jakikolwiek przedstawiciel klasa gazeta pod ten tytuł, więc 
you open up a brand new ,,". 
konsekwentny subiektywizacja scena przez pierwszy z tłumacz angiel- 
skich uwidaczniać się w wybór zaimek dzierżawczy 
you unfurl vow fresh ,,". 
jak zatem przedstawiać się odpowiedź na postawić na wstęp 
niniejszy analiza pytanie? 
po pierwszy okazywać się, że szyk wyraz 
w zdanie polski nie być tak pewien wyznacznik określoność lub 
nieokreśloność, jak to byćby skłonny sądzić teoretyk. 
o wiele istotniei 
szym czynnik być „kontekst sytuacyjny", który dać się opisać w katego- 
riach parametr konstruować scena, sformułować w ramy teoria 
Langackera. 
w język angielski parametr ten zostać w znaczny stopień zgramaty- 
kalizowane, przybierać postać system rodzajnik. 
w język polski 
natomiast analogiczny gramatykalizacji brak (przynajmniej jeśli iść 
o zakres zjawisko nakreślić na wstęp). 
brak ten z kolej prowadzić do 
potencjalny różnica w interpretacja tekst. 
dlatego też, mimo (ale czasem 
właśnie z powód) określony komunikacyjny intencja autor wypo- 
wiedzi, polski tekst pozostawiać odbiorca znaczny swoboda, zwłaszcza 
w ustalenie stopień on subiektywizacja. 
jakkolwiek pewien aspekt 
konstruować scena móc być sygnalizować za pomoc środek 
gramatyczny (porównaj. rola topikalizacji w układ tło-figura), to on 
ostateczny kształt być determinować przez współdziałać z siebie 
wszystek element składowy tekst. 
zaleta, ale równocześnie i ograniczenie, gramatykalizacji interakcyjny 
cecha determinować określoność lub nieokreśloność odniesienie być przymu- 
sowe „zawężenie" scena, zarówno w proces on konstruować przez autor 
konceptualizacja, jak i w proces on rekonstruować przez odbiorca. 
można by w ten moment powiedzieć, że próba spojrzenie na zagad- 
nienie użyć rodzajnik z punkt widzenie językoznawstwo kognitywny 
nie wpływać na zmiana podstawowy intuicja użytkownik język. 
być 
może. 
z pewność pozwalać on jednak dobrze zrozumieć istota mechaniz- 
mowa poznawczy, który leżeć u podstawa zasada użycie język i który 
dochodzić do głos za każdy raz gdy to, co Chomsky zdefiniować jako 
„rozsądkowy procedura przekład", a więc procedura, który nie wymagać­ 
łaby od tłumacz odwoływać się do informacja pozajęzykowy, okazywać 
się niemożliwy do zastosować w praktyczny działać. 
twierdzić, że nie istnieć przekład bez interpretacja, brzmieć niezwykle 
banalnie. 
być móc mało banalny być jednak poszukiwać odpowiedź na 
pytanie, co właściwie być interpretacja. 
chciećbybyć wierzyć, że przed- 
stawić powyżej analiza być krok na droga do ten cel. 
interpretacja, czyli „zrozumieć oryginał" (construal, jak powiedziećby 
Langacker), a zarazem niezbędny warunek wstępny tłumaczenie, można 
113 
i 113 
zatem uznać za jeden z możliwy rekonstrukcja scena skonstruować 
przez autor. 
interpretacja ten zawierać w siebie, w szczególność, określenie 
przez tłumacz taki parametr jak aspekt perspektywa czy stopień 
specyfikacja. 
subiektywny z natura rzecz charakter ten proces, uwarun- 
kować nie tylko gramatyka (który, jak pamiętać, być w ujęcie 
Langackera, narzucić konceptualizacja struktura i symbolizacja 
treść semantyczny), ale także — a może przed wszystko — „wyos- 
trzeniem obraz" przez on odbiorca, wykluczać a priori istnieć wszelki 
algorytm przekład — w ten sam miara, w jaki wykluczać także 
możliwość sformułować jakikolwiek podręcznikowy reguła. 
możliwy 
być tylko prawidłowość i zasada. 
kolejny krok w proces tłumaczenie to wybór — spośród możliwość 
oferować przez system język przekład — taki on element, 
jaki tłumacz uważać za odpowiedni dla wyrazić określić koncep- 
tualizacji. 
móc się zdarzyć (jak to mieć miejsce w przedstawić powyżej 
analiza), ie język przekład wykazać wysoki stopień gramatykalizacji tam, 
gdzie język oryginał pozostawiać duży swoboda konceptualizacja, 
zmuszać w ten sposób tłumacz do podejmować decyzja i dokonywać 
wybory. 
zadanie to wypełnić on dobrze, jeśli być świadomy fakt, który 
łatwo móc umknąć on uwaga: musieć mianowicie wiedzieć, że w najlep- 
szym wypadek udać on się stworzyć nieco inny obraz ten sam sytuacja 
— choćby dlatego, że zostać zmusić do zredukować potencjalny 
wariant, jaki tkwić ukryć w obraz oryginalny. 
Elżbieta Tabakowska 
dodatek 
e1 Finally i chose Switzerland. 
i had carried its image in my heart for a long time. 
Well, you wake up in the morning and on slippered to the window. 
in the alpine meadow you see mauve cows with enormous letters branded on their flanks. 
Hearing the tintinabulation of their bells, you glide down to the dining room, where the Swiss chocolate smokes in delicate porcelain cups. 
Swiss cheese shines eagerly, because real Emmenthaler always sweats a little, especially in the holes; you take your plac, the toast snaps, the honey has Andrzej odour of alpine herbs, the divine silence IS broken solemnly by the tick-tock of Swiss clocks. 
You unfurl your fresh ,,".(...) 
e2 Finally i decided on Switzerland. 
for a long time i had had a mental image of the country. 
You get up in the morning, you on up to the window in your slippered feet, and there you have alpine fields, lilac cows with in biga letters on their sides. 
Hearing their shepherd'strasznie bells, you walka into the dining-room, where the Swiss chocolate IS steaming in the delicate china, and the Swiss cheese IS glistening eagerly, because real Emmenthaler IS always perspiring a little" 
especially round the holes, you sito down, the toast IS crisp anta the honey smells of alpine herbs, and the sublime silence IS marked out solemnly by the tick-tock of the Swiss clocks. 
You open up a brand new ,,".(...) 
i 114 
Fl Finalement, jeść mój décidai pour la Suisse. 
cela fasait longtemps que son image metr'habitait. 
C'Księga_Estery lekarz matin, tu ten l?ves, tu mets tes babouches, et tona'approches de la fen?trekingowy; devant toi, les pâturages alpestres, des vaches couleur lilas avec de grandes lettres sura les flancs; dans Le tintement des cloches, tu glisses vers la salle ? manger o? le chocolat suisse fume dans une fine porcelaine et lekarz fromage suisse reluit irréprochablement, lekarz veritable Emmental transpirant 
toujours la moindre, sour tout au fond des trous; tu tona'assieds, les toast crissent, lekarz mielić sent bon les herbes des Alpes et Le silence béni Księga_Estery cadencé par lekarz Tic-taca des horloges suisses. 
tu dépliés la 
,," toute fraîche.(...) 
F2 en fin de compte, jeść mój suis décidé pour la Suisse. 
Depuis longtemps déj?, być portais dans mona âme son image. 
tu ten l?ves Le matin, tu tona'approches en pantoufles a la fen?trekingowy, et l?, les pr?strasznie des Alpes, les vaches mauves avec des grosses lettres sura les flancs; en écoutant leurs 
grelots, tu ten rends ? ten salle ? manger, o? fume lekarz chocolat suisse dans de la porcelaine fine, et lekarz fromage suisse luise avec empressement, car un vrai Emmental transpire toujours un peu, surtout dans les trous. 
tu lata'assieds, les toasts croustillent, lekarz mielić embaume les herbes de la montagne, et Le silence béat ponctue lekarz Tic-taca des horloges suisses. 
tu ouvers une fraîche ,,".(...) 
psalm „nad miód słodki" 
i tłumacz-pszczoła. akuba 
Lubelczyk „psałterz Dawida" 
z rok. 1558 słowo kilka 
gdy dzisiejszy Czytelnik brać do ręka tom tłoczny 
w krakowski oficyna Matys Wirzbięty w rok. 1558, a być to psałterz 
Dawida on święty a widoczny pamięć godny król i prorok, teraz 
nowo na piosneczka po polski przełożony, a według żydowski rozdział na 
pięć księga rozdzielić..., to obcować z jeden z pięknie w doba 
staropolski wydać książka. 
on staranny, niemal wykwintny szata 
graficzny zdawać się uzewnętrzniać przekonanie impresor, iż wypuszczać 
w świat dzieło znaczny ranga. 
rzeczywiście, taki książka jeszcze w litera- 
turzy polski nie być: całkowity przekład biblijny księga psalm na 
język polski, przysposobić do śpiew, a więc w forma wierszowy 
i opatrzyć melodia, a nadto opleść gęsty siatka komentarz. 
autor, który błysnąć tak wiele talent naraz, być Jakub Lubelczyk" 
cenić w protestancki środowisko literacki twórca pieśń religijny" 
dzieło moralistyczny, współredaktor słynny Biblia brzeski i — jak to 
pokazać znakomity studia Aleksander Briicknera, a co wesprzeć można 
daleki argument — zdolny współpracownik i zręczny naśladowca 
Mikołaj Rej. 
psałterz Lubelczyk nie być dziś dzieło zapomnieć. 
przyczynić 
się do to nad wszystko żywy zainteresowanie badacz wydać 
dwadzieścia jeden rok późno psałterz dawidowy Jan kochać­ 
wskiego. 
uporczywie, a z zmienny powodzenie, tropić źródło 
