Andrzej Biernacki 
żer tygrys 
... w tona e dzień y punkt rok *** y cent godzina o dzień z i wielki r z ą dzień cent a 
metr ą cent i się n i tona kompania a p r z y i a ź on plątać 
i praca u south tona y cent głębokość słowo być a kto ó w karta a d z w ogół n i 
punkt o tona e metr z a k r z e p ł a k r e w w strona z t a n d a r a c h 
i p a l c ó w węzeł punkt o nasz a dzień g ł o w ą 
taki strasznie a być węzeł w być ó z gram u pięść 
z b i gram n i e w hora e r b e r tona 
do pięść 
jak a kto i rok o *** kompania a z punkt rok z e kompania a z u i e n a m 
n a strasznie z t a n d a r z e rewolucja punkt rok o f i litr czwarty? 
— p o dawny sekunda z t a n d a r e metr rewolucja w *** magnitudo o cent nad i ć warty! 
w *** magnitudo o cent nad i ć w a r tona y u wszystek bit rok a metr ! 
w i strasznie ł a w a S z y metr bit o rok south kompania a 
ten dzień 
1. 
znany szkic Czesław Miłosz tygrys z tom 
rodzinny Europa być — jak wiadomo — literacki portret Juliusz 
Krońskiego. 
zarazem być przenikliwy opis jeden z odmiana obłuda, 
163 
a 
do jaki uciec się w polski rok stalinowski niektóry nasi inte- 
lektualiści z ówczesny pokolenie czterdziestolatek: 
przyjaźń z tygrys wzmacniać ja przez on gniew i sarkazm namiętny pielgrzym. 
wierzyć, że nasz obowiązek być przenieść cenny wartość europejski dziedzictwo na 
drugi brzeg, choćby dziesiątek rok mieć my otaczać tylko absurd, krew i ekskrementy. 
maskować 
się i klucz — być ty to wybaczyć, jeżeli przechowywać w siebie miłość dobro. 
bliski wejrzenie w zasada, który by się mieć kierować, odsłaniać kulisy 
cały ten maskarada: 
bo „tygrysizm" być filozofia działać, ale tak trudny, że dostępny tylko dla łaskawie przez 
mistrz wybrać kilka godny. 
żeby on uprawiać, należeć pielęgnować „humor 
historyczny", czyli raczej zręczność taki jak pływać albo bieg niż umiejętność nadawać się 
do wyłożyć ktoś w teoria. 
rzeczywistość poddać przemiana, tak utkać że współzależeć- 
ności, że każdy, nawet drobny on szczegół owocować nieskończenie, ukazywać 
spojenie, w który można być umieszczać dźwignia świadomy akt. 
następstwo zaś praktyczny to nie pozbawić pycha żonglerstwo, 
nazywać historyczny humor, wyrażać się jeszcze o wiele mało 
górnie; „miłość dobry" coraz wyraźnie tygrys ulatniać się po droga: 
i jak się zdawać, zagadka etyka niemożliwy do wsparcie na jakiś nieruchomy dziesięć 
przykazanie, zagadka prawidło zdobywać co dzień z trud, wśród powszechny zmienno- 
ści, coraz bardzo on niepokoić. 
posiedzenie on grono obracać się dokoła pytanie: co 
wolno, co nie wolno. 
wolno usunąć z katedra profesor („szkodnik"), ale nie wolno on 
ani więzić, ani pozbawiać możliwości zarobek. 
uderzający być lichota uzasadnienie powstawać na użytek fakt zamia- 
rzonych i dokonać. 
Juliusz Kroński przyczynić się być do bezter- 
minowy urlopować z uniwersytet warszawski swój profeso- 
raz, Władysław Tatarkiewicz — i sam tak właśnie objąć opustoszały 
katedra. 
dochować się relacja z on „tygrysi" wykład. 
szybko wśród swój 
słuchacz rozpoznać student co wybitny, cały reszta trak- 
tował jak mierzwa. 
wśród „wybrać" znaleźć się — i słusznie — krzyći 
tof Pomian. 
on to właśnie ja po rok opowiedzieć, że gdy tylko profesor 
Kroński wygłosić jakiś efektowny bzdura — zaraz on słać, do ława 
studencki, gryzmoła z zapytanie: „czy dobrze się wygłupiać!?". 
2. 
nie należeć do „kilka godny", nie miećbybyć 
szansa u „tygrys", toteż wspominać tamten rok móc mówić zaledwie 
o ten, który być z góra przeznaczać na zatrata, na on żer i pastwa. 
a 
164 
ośmielać ja do przemawiać tu* okoliczność, że ostatni czas 
kilkakrotnie zostaćbyć z imię wskazać wśród uczeń i potem studen- 
tów, który niesporo iść przystosowanie się do zmiana zaszły u my po 
rok 1948. 
spotkaćbyć się mianowicie z wzmianka o siebie u tak znać 
dzisiaj autor jak Andrzej Walicki, Andrzej Drawicz i Jacek Trznadel. 
ale punkt odbić ten moja tutaj uwaga niech być wywiad z Maria 
Hernasową, przeprowadzić przez Marek Zaborowski i drukować 
w wrocławski niezależny pismo literacki „obecność" (numer 22). 
rozmowa się toczyć „na margines hańba domowy". 
mój niegdyś 
licealny koleżanka widzieć ja tak: 
w wspomnienie o szkoła umknąć uwaga Jacek Andrzej Biernacki, który przyjść do 
nasz szkoła przed matura, wywalić z liceum za tak zwany. polityka, prawie jak Bernard 
Zygier z syzyfowy praca, za blisko nieokreślony nieprawomyślność. 
Myśmy nie bardzo 
wiedzieć, na co ten nieprawomyślność polegać, chociaż ten chłopak absolutnie nie kryć 
swój pogląd. 
pogląd Andrzej to być zresztą osobliwość — można on być umieścić 
w czas gdzieś około sejm czteroletni. 
to być powód, że nie odegrać on w ' 
humanistyczny' rola Zygier. 
przeciągnąćbyć ten cytat, aby siebie nie oszczędzać. 
musiećbyć być rzeczywi- 
być być mocno śmieszny. 
teraz pora na autobiograficzny komentarz. 
podczas niemiecki okupacja uczyćbyć się w dom. 
do szkoła po raz 
pierwszy w życie pójśćbyć w rok 1945. 
dla ktoś, kto dotychczas 
codziennie być przepytywać z całość zadać materiał i z wszystek 
przedmiot — nauka w publiczny gimnazjum być coś nieoczekiwa- 
nie łatwy, mimo że domowy wychowanie trochę odstawać od wymagania 
oficjalny program i miećbyć pewien zaległość do nadrobić. 
gimnazjum ogólnokształcący w Łowicz być świetny. 
wszystek moi 
tamtejszy profesor do dzisiaj pamiętać z imię i nazwisko, mieć on 
w oko z sympatia i podziw. 
jeśli zostaćbyć polonista — pani Helena 
Jastrzębska mieć w to duży udział. 
Jan Wegner, zasłużony badacz dzieje 
ziemia łowicki, być mój pierwszy mistrz w historia. 
łacina — on 
zostać z powrót wezwać do uniwersytet w Warszawa — udzielać 
Maria Maykowska, asystentka kiedyś sam Tadeusz Zieliński. 
to 
być pars pro toto. 
ustrój być nowy (wiedziećbyć o to coś niecoś, gdyż nie mócbyć wrócić 
* wspomnienie wygłosić w oddział warszawski 19 i 1990 ?., podczas sesja 
socjologiczny obraz stalinizm. 
165 
do nasz dom, z który wygnać my Niemiec i nawet mieszkanie w to 
sam powiedzieć zostać my wzbronić). 
jednakże ten nowy ustrój starać 
się o zachowanie pozór. 
gimnazjum nie mieć zraz własny budyn- 
ku, gdzieździliśmy się kąt w jakiś inny szkoła. 
i otóż pewien 
wczesny ranek, dobrze przed rozpocząć zajęcia, na wezwanie uczeń 
klasa maturalny, ruszyćbyć pochód z transparent przez cały 
miasto, pod gmach starostwo — z manifestacja, domagać się dobry 
warunki do nauka. 
miejscowy gazeta napisać o my życzliwie, repre- 
sjonowanie organizator nikt nie przyjść do głowa. 
publiczny 
wypożyczalnia książka przy główny ulica, łączyć stary i nowy rynek 
(wówczas zduński — i teraz nareszcie znów pewnie tak sam), prowadzić 
członek związek walka młody. 
wiedziećbyć, co to za organizacja, ale 
wykonywać swój bibliotekarski zadanie pierwszorzędnie i korzystaćbyć 
z on usługa bez zastrzeżenie. 
taki to być mój pierwszy z życie spotkanie 
z niewiele od ja stary chłopiec w czerwony krawat! 
warunki życiowy mój rodzina sprawić, że po dwa rok z wielki żal 
opuścićbyć Łowicz i przejechaćbyć do Wrocław, który wkrótce także 
bardzo polubićbyć. 
wrażenie szkolny — znowu korzystny: cóż za wy- 
śmienici profesor zjechać tu być z Lwów! 
i jeszcze raz to sam 
nowy ustrój wciąż się maskować. 
pamiętać dobrze zbiórka pieniężny 
w cały miasto na rzecz towarzystwo Bursa i stypendium. 
braćbyć w to 
udział z przekonanie, rozumieć, że iść o materialny wsparcie ubogi 
kolega; zająćbyć nawet w konkurs pierwszy miejsce w Polska! 
władza 
IS wcale się nie kwapić z powiadomienie my, jaki wychowawczy cel 
przyświecać ten organizacja. 
nauczyciel też być chyba mało zorientować. 
bo jednak kiedy indziej dawać dobry świadectwo swój i nasz 
odczucie, przy wykładać na przykład historia nowy. 
nikt z on 
nie przyjśćby do głowa posłużyć się osławiony nauka o Polska współczes- 
nej (1948), podręcznik Władysław Bieńkowski (który dzisiaj 
przyznaćby się zapewne do „tygrysizmu"). 
z gimnazjum wyleciećbyć dla uczcić humbug zwać zjednoczenie 
partia. 
byćbyć przwodniczącym samorząd szkolny, nasz zarząd (mati 
rzyści) właśnie ustępować, więc tak pokierowaćbyć wybory, by do 
nowy władza wejść kolega, który nie przystąpić do . 
pilno- 
szym mój wróg stać się odtąd kolega O., dotychczas inteligentny 
współpracownik i wcale nie -owca, przeciwnie — członek - 
-u, a to być ogromny różnica. 
teraz jednak, odkąd już powstać " 
stać się gorliwy wśród gorliwy. 
po kilka miesiąc wilczy bilet mócbyć się być spodziewać, że matura 
166 
stać się dla ja na raz niemożliwy. 
pomoc przyjść z strona najmniej 
spodziewać. 
dowiedzieć się o ja doktor Franciszek Jankowski, dyrektor 
i ogólnokształcący gimnazjum w Wrocław, przedwojenny socjalista" 
autochton, więzień w czas Hitler. 
zostaćbyć zaprosić na rozmowa. 
trwać on raczej krótko, ale być on z wdzięczność (a i odcień duma) 
pamiętać do koniec życie. 
paść pytanie, czy uważać się za przeciwnik 
jedynie komunizm, czy socjalizm także. — oczywiście także socjalizm, 
odeprzećbyć bez wahać. 
dyrektor Jankowski wstać zza biurko, podać ja 
ręka i powiedzieć dosłownie tak: „w porządek, mieć odwaga cywilny 
— móc iść do klasa." 
w ten sposób dać ja być zostać kolega wiele 
wybitny teraz osoba, co być opisać u Jacek Trznadel. 
3. 
przechowywać nie bez przyjemność dokument 
poświadczać, że egzamin wstępny w uniwersytet wrocławski 
zdaćbyć dobrze, lecz że przyjąć nie zostaćbyć „z powód brak miejsce". 
ponieważ chodzić o wydział prawo, gdzie miejsce po wojna być podobnie 
dostatek, być oczywisty, co się za formułka kryć. 
mój kolega z gatunek 
pan O. czuwać. 
skuteczny podówczas dla taki jak ja sposób przedostać 
się przez igielny ucho (wedle liturgia nowy obrządek) być — zostać 
robotnik. 
posada goniec zaliczać już człowiek do tak zwać 
pracownik fizyczny. 
przyjąć ja wojewódzki zarząd zrzeszenie 
przemysł gastronomiczny. 
dostaćbyć służbowy rower — i mój 
znajomość prywatny restauracyjka, knajpa i spelunka stać się wkrótce 
dokładny. 
trochę ja z ten ówczesny wiedza pozostać, bo to być rok 
bardzo jeszcze fachowy obsługa klient, więc się nauczyćbyć, jak co mieć być 
zrobić, jak podać. 
wolećbyć nie ryzykować ponowić staranie w Wrocław. 
Ekskoleżków 
na usługi być coraz więcej. 
umknąćbyć do Warszawa. 
tu się 
dostaćbyć na polonistyka. 
dziekan nasz wydział humanistyczny być Witold Jabłoński" 
sinolog. 
Gdybym mieć dzisiaj ktoś przeciwstawić „tygrys" — wybrać- 
bybyć właśnie on. 
nie kluczyć, nie mataczyć, nie zgrywać się; ale to właśnie 
on upamiętnić ja się jako ktoś, kto cechować odważny „humor historycz- 
ny". 
z cały powaga przedstawić w rok 1950 w towarzystwo naukowy 
Warszawski swój uczony rozprawa geneza chiński bibliografia a rodzaj 
literacki. 
czytywaćbyć ten praca z chichot, który nie powstydzićby się 
i Miłosz. 
nasz bowiem sinolog zwracać uwaga na paralela, który się nasuwać 
„między 'spalić książka ' przez totalistyczny ts 'in Szyhuangti a on 
167 
nieświadomy naśladowca w trzeci Rzesza" i na dowód cytować 
Hans Petera des Coudres, autor wydać w Lipsk w 1935 rok. książka Das 
Verbotene Schrifttum und die Wissenschaftlichen Bibliotheken, gdzie jasno 
zostać wyłożyć, że bibliotekarz narodowo-socjalistyczny winien wyczer- 
pać wszystek środek, aby „zgromadzić w swój biblioteka jak duży 
ilość książka zakazany, nawet wydać za granica", gdyż „pomijać 
wzgląd praktyczny, brak w kolekcja cokolwiek byćby wyłom 
w totalny władza." 
rozumieć się sam przez się, że dostęp do ten literatura 
zakazać być dozwolony tylko badacz „wybrany, o patentować 
lojalność". 
niemały także uciecha dostarczyć przytaczać przez Witold 
jabłoński typologia chiński rodzaj literacki, gdzie osobny 
miejsce zarezerwować mieć taki gatunek piśmiennictwo jak cesarski 
dekret nominacyjny-, do władza zaś można adresować przedłożyć" 
deklaracja, oskarżenie czy petycja o amnestia! 
Miłosz sam też się nie tylko czytać, ale skromniutki środek 
powielać i kolportować. 
traktat moralny umiećbyć na pamięć — i nie 
przesadzić powiadać, że być my on drogowskaz („kto w smutny 
znaleźć smak cynizm, / ten się los nie wyśliznąć, / a z dobry mina do 
zły gra / na pewno nie chadzać lew."). 
ponieważ kwietniowy numer 
„twórczość" z rok 1948, gdzie utwór ten zostać wydrukować, trudno 
już być pozyskać na własność, sporządzićbyć w niewiele numerować 
egzemplarz (pisać na maszyna) coś w rodzaj bibliofilski broszu- 
ry dla kilka zaufany kolega. 
adres wydawniczy głosić, że nakładca 
być klub czynny nonsens działać przy uniwersytet Warszawai 
skim. 
ów maleńki klub powstać i przyjąć swój nazwa z inspiracja Kisiel. 
on felieton, drukować w „tygodnik powszechny" z 6 maj 1951" 
nosić tytuł klub czynny nonsens (felieton poważny) — przyjąćbyć 
być entuzjastycznie. 
zniewolić umysł Miłosz dotrzeć do my, gdy się tylko 
ukazać; przeczytać z uwaga — nie zarazić my jakoś idea Ketmanu. 
spotykaćbyć się w przerwa między wykład, codziennie być jakiś 
okienko w rozkład zajęcia. 
po likwidacja hades, po coraz częsty 
pohukiwać kolega-zetempowiec, że „kawiarniany styl życie" być 
wysoce naganny — nie zaprzestaćbyć wprawdzie chadzać do Mazowii" 
jednakże z uniwersytet iść tam każdy osobno. 
4. 
od jeden z ładny nasz koleżanka 
dostaćbyć w rok 1957 cenny upominek: kilka protokół narada związek 
młodzież polski, ocalić specjalnie dla ja w czas likwidować 
archiwum. 
czytać dziś ów protokół z rozbawić ten duży, że 
a 
168 
w swój czas wcale nie odgrywaćbyć jakiś rola przywódczy. 
to raczej 
komunistyczny organizacja z jakiś on wygodny powód spodobać 
się miąć wyraźnie awansować! 
w każdy raz mieć teraz dowód, jaki to byćbyć niebezpieczny: 
na I rok polonistyka wyodrębnić się grupa osoba pochodzenie mieszczański i inteligen- 
ckiego, który skupiać się wokół kolega. 
Biernacki (kolega. 
Drawicz i inny) 
— czytać w sprawozdanie „z odprawa sekretarz grupa z dzień 
2 51 ?.". 
a znów w opis narada produkcyjny z 24 styczeń tenże 
rok znajdować taki wzmianka: 
rozumieć szkolenie ideologiczny między innymi. jako forma pomoc w zdobywać marxistowskiej 
metoda badanie, marxistowskiej nauka. 
ponieważ marxistowską metoda badanie wykluczać 
tylko kolega. 
Biernacki ( grupa) oraz Gajewski ( grupa, student teologia), sprawa szkolenie 
obchodzić tak zorganizować jak zorganizować. 
starać się nic nie ująć z styl ani nawet z ortografia ów dokument. 
narada produkcyjny, który ślad w on pozostać, wiele czas poświęcić 
oczywiście przedwojenny profesura. 
wybierać znów próbka: 
nie mieć zamiar bawić się w ciuciubabka z profesor taki jak Szmytowa (sic!) czy 
Krzyżanowski. 
uważać za bezsensowny maskować się na narada. 
paść zarzut pod 
adres profesor. 
Szmytowej, że on wykład być 'mieszczański delektować się przysmaczyć- 
kami'. 
uważać, że postawić taki zarzut być słuszny. 
wydział nasz niezbyt się nadawać do mina i skok „tygrysi". 
styl on 
usiłować nadać — bez powodzenie zresztą — Stefan Żółkiewski, lubować 
się nie w niuans, lecz w ordynarny słownictwo — co mieć być 
dowcip w usta to w zachowanie prywatny dobrze wychować 
krytyka. 
nowy asystent — pepiniera „kuźnik" i „wieś" — radzić siebie 
jak umieć; Andrzej Wasilewski na przykład wyrażać przekonanie, że sonet 
być gatunek passeistycznym i wprędce zaniknąć. 
ćwiczenia z poetyka 
być nad wyraz podejrzany, ideowo niebezpieczny — zwłaszcza gdy jeszcze 
prowadzić uczennica Manfreda Kridla. 
Maria Rzeuska, osoba zupełnie 
wymykać się schematyczny klasyfikacja, historyk literatura ze 
wszystek miara wybitny i z temperament pisarski. ( tesla stopień on w rok 1957, 
występować gościnnie w „tygodnik powszechny", rozpętać ważny 
dyskusja swój cykl artykuł ratować polski nauka o literatura). 
próbować tu odtworzyć cośkolwiek z nasz samopoczucie w Uniwer- 
sytecie tamten rok — rzekłbym przed wszystko, że trwale zapamiętaći 
łem nie zajęcia literacki, lecz to, co my przyswoić z nauka pomoc- 
niczych. 
ten przedmiot mieć siebie powierzyć uczony i to uczony wybitny. 
udać ja się słuchać wykład z logika u Klemens Szaniawski, 
w bibliografia i bibliologia ćwiczyć się u Jerzy Pelec. 
dla on możność 
169 
a 
prowadzić ten zajęcie stanowić także schronienie — zanim (po rok 
1956) wolno on znów być oddać się wyspecjalizować dziedzina 
filozofia. 
na uniwersytet popasaćbyć krótko, o wiele krótko niż bybyć być chcieć 
i powinien. 
pod koniec przytaczać wysoko protokół odprawa sekretarz 
czytać znów o siebie: „następnie być jeszcze raz rozpatrywać 
sprawa tak zwać 'paczuszka'. 
kolega Krasek położyć nacisk na odrai 
wan człowiek od Biernacki." 
no cóż, trudno się nawet dziwić, że ten, co 
należeć i chcieć pozostać w , zacząć z różny stopień dyskrecja my" 
nasz „paczuszka", unikać. 
taktownie, nie przestawać być koleżeński, 
usunąć się Andrzej Drawicz. 
mocno nie tyle do serce, co do gardło, wziąć 
sprawa kolega G., który publicznie pokrzykiwać, że pora się samokrytycznie­ 
określić, więc on zapytywać, po który ja „stać strona barykada", on zaś 
O to i tak wiedzieć (bo rzeczywiście znaćbyć się być jeszcze z szkoła 
łowicki). 
tu już zaczynać ja się palić grunt. 
miara dopełnić śmierć 
generalissimus Stalin, ten dzień, jak zatytułować swój na ten temat 
wiersz pani Szymborska. 
wtedy już otwarcie wziąć się do robota kolega K." 
zastępca dowódca studium wojskowy do sprawa polityczny. 
pod 
pierwszy z brzeg pretekst zostaćbyć relegować. 
(możność złożenie 
egzamin po kilka rok przerwa zawdzięczać dziekan Zdzisła- 
wowi Liber). 
pozostawać privatissima. 
w wszystek ośrodek uniwersytecki być 
uczony, który „tygrysizm" (o ile o on w ogół wiedzieć) być do grunt 
wstrętny. rakowie nauczać po cichy między inny Roman Ingarden 
1 Stanisław Pigoń, i niepożyty [na prośba autor redakcja zostawiać ten 
archaiczny forma] Adam Krzyżanowski; w Toruń — Henryk Elzenberg" 
Tadeusz Czeżowski czy Konrad Górski; w Gdańsk — zapomnieć 
Izydor Dąmbska (potem w Kraków). 
i tak daleko. 
Warszawa szczycić się 
państwo Ossowski, który ja sam poznaćbyć późno, dopiero poprzez 
klub krzywy koło. 
mój ostoja być Julian Krzyżanowski. 
W literatu- 
rach obcy dokształcaćbyć się pod wpływ rozmowa z Stefan 
Lichański i Julian Rogoziński, Dostojewski pożyczać ja pan 
Kazimerz Truchanowski. 
5. 
a my, Juliusz, jaki dany władza 
Gdyśmy rodzinny nasz Europa 
los przewidzieć, który doprowadzać 
pod obcy potęga uzbroić stopa? 
a 
1 7 O 
ten to, Juliusz, zaszczyt być my dany: 
wykuć w złoto nowy forma wskrzeszać 
i choć nieprędki czas daleki przemiana 
waleczny trunek dla przyszłość mieszać. 
tak w rok 1948, w wiersz centrala Park, przesłać i dedykować 
z Waszyngton do Paryż Juliusz Krońskiemu, pisać Czesław Miłosz. 
dziś wiedzieć, że wytrwać poeta, filozof zawieść; sam zresztą Miłosz 
wyraźnie być rozczarować do to, co Kroński mieć do powiedzieć po 
rok 1956. 
po „Tygrys" zostać towarzyski legenda, głównie chyba w krąg 
literacki. 
z pismo on fachowy czytaćbyć zaledwie krytyka, który 
poddać trzeci tom historia filozofia Tatarkiewicz („myśl filozoficzny" 
1952 numer 4). 
ani błysk, ani chociażby przebłysk jakoś nie dostrzecbyć. 
w miara upływ czas coraz świetnie wypadać przy ponawiać lekarzi 
tur traktat moralny, coraz mało przekonywająco szkic o Tygrys (tym 
większeć za to nabierać wartość dokumentarny). 
a my? — z cały bezwzględność poświęcić na żer tygrysi? 
nie być tak 
źle! 
odtrutka stać się lektura przedsiębrać na własny ręka. 
dla ja 
główny azyl stanowić biblioteka uniwersytecki — i namiętność do 
czasopismo z okres dwudziestolecie międzywojenny. 
z świadomość, 
ile on winienbyć, wspominać dyrektor Adam lewak, który ja dal 
pozwolić on czytywać (bo dla student znajdować się on na 
indeks rzecz zakazany). 
ten, co postanowić za wszelki cena robić kariera ideologiczny, rzeczywiście 
powspinali się dość wysoko. 
nadejść chwila rozwiązanie kryptonim. 
kolega O. — Marian Orzechowski — dojść do wszyscy, jaki się 
marzyć móc, stanowisko uniwersytecki, dyplomatyczny, partyjny 
i parlamentarny; teraz odbywać staż bezpartyjność. 
kolega G. — wiedzieć­ 
sławić górnicki — świetny dziennikarz, objechać cały świat, popaść 
w uwielbienie dla swój — jak się wyrazić — hetman, czyli Wojciech 
Jaruzelski. 
kolega K., który nazwisko wylecieć ja jakoś z pamięć, 
być jednak możliwy do odszukać, ponieważ w czas stan wojenny 
wystrzelić na stanowisko główny komisarz -Club. 
wracać pamięć do tamten rok nie móc na sam już zakończenie 
pominąć fakt, że przynajmniej niektóry z my wiele naówczas czytywać 
Krasiński (dosyć zbywać w oficjalny program studia). 
sztuka 
pseudonimować adresat uczucie narodowy nie być, jak wiadomo, 
obcy ten poeta. 
słynny on wiersz do moskal (1840) zwać się 
171 a 
do Turek i być rzekomy przekład „z Kanarysa". 
stamtąd to 
nauczyćbyć się wiedzieć już na zawsze, zresztą w zgoda z pismo święty., że 
nienawiść zło nie być zło, że być okoliczność, kiedy „niecierpieć być święcie 
i pięknie" — 
i ten nienawiść mojem dobro całem!... 
chyba on sprzedać za polski korona! 
