Walter Żelazny 
u źródło nowomowa 
twój myśl nigdy nie być całkiem twój 
Orwell 
analiza nowomowa i on geneza w powieść 
1984 Orwell być bardzo powierzchowny i ograniczać się do kilka 
konstatacja ogólny. 
krytyka literacki nie badać nowomowa Orwell 
pod kąt interlingwistycznym, nie porównywać on z taki język, 
jak na przykład esperanto czy Basic English. 
w niniejszy esej 
chcieć przedstawić to nieznany, a zdumiewający podobieństwo 
lingwistyczny. 
Maciej Broński słusznie uważać, że Orwell „być zawodowo czuć na jakość 
język, ale polityka nauczyć on, że język być narzędzie, który sięgać się 
do ludzki umysł"1 (strona. 25). 
mało dużo taki być dzisiaj stan wiedza o geneza nowomowa. 
nie 
wyjaśniać się natomiast, skąd Orwell czerpać pomysł na gramatyczny on 
rozwiązanie. 
o ile od strona ideologiczny krytyka poradzić siebie 
w zasada z rozwiązać koncepcja powieść, o tyle pozostawić na bok 
pytanie o źródło interlingwistycznych eksperyment pisarz. 
1 cytat y z 1984 na podstawić e wydać a instytut u Literacki. 
Paryż 1979, w przekład 
Juliusz Mieroszewski, z przedmowa Maciej Broński. 
130 
esperanto a nowomowa 
Orwell tak charakteryzować lingwistycznie nowo­ 
mowa: „Gramatyka nowomowa odznaczać się dwa szczególny 
właściwość. 
jeden z on być całkowity wymienność między 
część mowa" (strona. 295). 
język esperanto skonstruować być w ten sposób, że do słownictwo 
(leksyk), pochodzenie głównie romański, Ludwik Zamenhof, on 
twórca, dostosować gramatyka język aglutynacyjny (na przykład. turecki, 
węgierski). 
słownik esperancki nie podawać hasło (wyraz) w kategoria 
gramatyczny, jedynie zaś abstrakcyjny rdzeń leksykalny. 
Orwell pisać: 
„nie istnieć słowo myśl — zastępować on słowo myśleć, spełniać rola 
czasownik i rzeczownik równocześnie" (strona. 296). 
w esperanto słownik podawać my hasło „myśl" pens' i dopiero po dodać 
odpowiednio końcówka (sufiks) wiedzieć, czy chodzić o czasownik pens'i" 
rzeczownik pens'o, przymiotnik pens'a czy przysłówek pens'ery. 
rdzeń 
zawsze pozostawać nienaruszony. 
to właśnie mieć na myśl Orwell, pisać 
0 wymienność między część mowa. 
drugi ciekawy właściwość gramatyka nowomowa być on regularność. 
z wyłączenie kilka 
wyjątek, omówić poniżej, wszystek czasownik odmieniać się jednakowo i kończyć 
się na clić. 
czas przejść od kraść być kraść od myśleć myśladl i tak dalej. (strona. 297). 
podobnie tworzyć się czas w esperanto—dodawać do rdzeń odpowiedni 
końcówka (zawsze ten sam dla dany czas, przy wskazać zaimek osoba): ja 
pens 'IS myślećbyć, Upens 'as myśl, ni pens 'osa pomyśleć. 
właśnie ten dwa główny zasada nowomowa — i a kto pisać Orwell — charakteryzować on gramatyka. 
1 równocześnie ten dwa cecha esperanto: aglutynacyjny łączyć prefiks 
i sufiks z rdzeń oraz niezmienność reguła gramatyczny, znamionować ten 
język w całość, czynić on w pełnia sprawny lingwistycznie, o przejrzysty 
struktura i o nieporównywalny łatwość wyuczyć się on. 
podobieństwo gramatyczny między nowomowa a język esperanto być 
znacznie więcej. 
dla jasność wykład zilustrować on jeszcze kilka 
przykład. 
„liczba mnogi w nowomowa tworzyć się przez dodanie 
a — i tak liczba mnogi człowiek, wół, życie — brzmieć człowiek, wołać, 
życie" (strona. 297). 
w esperanto — przez dodanie do wyraz końcówka /: 
człowiek homo, człowiek homoj; wół bovo, wół bovoj, i tym podobne. 
stopniować przymiotnik być równie regularny (strona. 297), tak też być w esperanto. 
stopień wysoki uzyskiwać się przez dodanie piać, zaś wysoki przez 
dodać la piać: bona = dobry, piać bono = dobry, la piać bono = dobry. 
131 
„w daleki ciąg każdy słowo nowomowa móc nabrać znaczenie 
negatywny przez dodanie przedrostek nie" (strona. 269). 
w esperanto ten rola spełniać przedrostek (prefiks) maić. bona = dobry, malbona 
= zły; aha = wysoki, malalta = niski; bela = piękny, malbela = brzydki. 
z lingwistyczny punkt widzenie nie istnieć inny język, z który Orwell móc 
czerpać swój pomysł gramatyczny. 
wprawdzie przed esperanto prałat 
bawarski M. Schleyer (1831—1912) stworzyć język volapiik, w mieszać 
struktura aglutynacyjno-fleksyjny, ale język ten cechować znaczny brak 
redundancja, co stwarzać kłopot percepcyjny w on odbiór. 
dopiero 
esperanto ( 1878) spełnić wszystek warunek stawiać język jako taki. 
po 
nim powstać setka inny projekt tak zwany. język sztuczny, ale być on 
często jakiś dialekt esperanto. 
w zasada po esperanto nie powstać nic 
oryginalny, z wyjątek chyba Basic English. 
Basic English również 
przydać się późno Orwell w on zamysł lingwistyczny. 
Basic English a nowomowa 
C.K. Ogden opracowywać Basic English (1920—30) 
mieć na cel uprościć język angielski do 850 słowo-klucz 
tak, by można być szybko wyuczyć obcokrajowiec porozumiewać 
się w ten okroić język. 
podczas wojna światowy Orwell 
zainteresować się pomysł Ogdena. 
w 1942 rok otrzymać od 
on dwa list, ale do sam Basic English nie nabrać przekonanie. 
esperanto wykazywać podobieństwo strukturalno-gramatyczny do noi 
womowy, zaś leksykalny do Basic English. 
„niemal wszystek T 
słowo wziąć w całość z dawny angielszczyzna w on dosłowny 
brzmienie" (strona. 295) — pisać o nowomowa Orwell. 
główny podobieństwo między Basic English a nowomowa polegać na to, 
że tu i tam słownictwo wziąć z angielszczyzna, ale ograniczyć on 
i przystosować do potrzeba obcokrajowiec (w nowomowa — potrzeba 
proletów), gdyż słownik „nie można być używać dla cel literacki" 
polityczny czy filozoficzny" (strona. 295). 
N o w o metr o w a a interlingwistyka 
Interlingwistyka (lub planlingwistyka, zależnie od 
rozłożyć akcent badawczy) to dziedzina z zakres językoznawstwo 
132 
i nauka społeczny, zajmować się język międzynarodowy planowo 
powołać przez człowiek do ten rola. 
czy nowomowa Orwell z lingwistyczny (a nie literacki) punkt 
widzenie być możliwy? to znaczyć, czy można byćby się on posługiwać? 
gdyby Orwell przeprowadzić studia interlingwistyczne, z pewność 
wprowadzićby ciekawy rozwiązanie językowy. 
tylko że on zamiar 
być coś zupełnie inny. 
w interlingwistyce chodzić o planować i stosować 
optymalny rozwiązanie lingwistyczny umożliwiać porozumienie 
ponadnarodowy. 
natomiast Orwell nie stwarzać nowomowa, by „przyspieszyć 
postęp ludzkość", ale by uwidocznić my, że z totalitarny punkt 
widzenie świadomość być to, co się cały czas tworzyć w na nowo pisać 
przeszłość i zaplanować już w sprawozdawczość przyszłość. 
a za 
ważny narzędzie taki urabiać świadomość uważać język. 
skoro istnieć sprzężenie między myślenie a język, to czy nie dać się 
przez konstrukcja odpowiedni język urabiać myśleć? 
ten właśnie idea stać u podstawa dzieło opisywać żywot Winston 
Smith. nglo-Soc dokonywać się, nieznany jeszcze w dzieje ludzkość, 
eksperyment fizyczny unicestwić psychika środek anta-psychai 
terapeutyczny. 
tu już nie chodzić o zburzyć semantyka, o nazwać 
wojna pokój, zło dobro i tym podobne. 
chodzić o wywołać taki asocjacja 
językowy, który trwale przerobić tkanka mózgowy, dokonać zmiana 
genetyczny. 
to nie dać się przeprowadzić metoda tradycyjny, 
przez zmiana znaczeniowy. 
zabieg polegać wyłącznie na operacja 
semantyczny, taki jak na przykład. nazwać lodowaty gigant Grenlandia 
przez Rudy zielony ziemia, znany być w dzieje ludzkość od niepamiętny 
czas. 
Orwell zmierzać do ciekawy odkrycie: do wykazać, że 
odpowiednio spreparować język stawać się obrońca czystość doktryna. 
taki być rola język w angielski-Soc. 
nglo-Soc język zmieniać się w skalpel i przykraja umysł do potrzeba 
ideologia. 
Prolet nie być już robotnik, lecz mutant robotnik 
— jakkolwiek zmiana psychiczny nie wywoływać zmiana fizyczny, prolet 
być atrapa. 
przeobrażenie ten nie zauważać ani on sam, ani inny, stąd nikt nie 
protestować przeciw ten, pozostawać poza świadomość, procedura. 
językoznawca Syme zwracać się do Winston jeszcze w mowa, który nie 
wywoływać zmiana konstrukcja psychiczny człowiek, by oznajmić, że 
„późno w rok 2005, nie być już na świat człowiek, który by 
w ogół móc pojąć i zrozumieć rozmowa jaki w ten chwila prowadzić" 
(strona. 1979). 
Orwell spotkać się po raz pierwszy z problem interlingwistyki 
podczas pobyt w Paryż w rok 1928 — 1929. 
przebywać tam w środowisko 
133 
anarchistyczny esperantysta, członek ć/»<xs7-organizacja, który istnieć 
do dziś: Sennacieca Asocio Tutmonda, czyli bezpaństwowy związek 
Światowy (). 
w rok trzydziesty świat dowiadywać się o coraz to 
nowy język starożytny i współczesny — „egzotyczny". 
w to 
czas powstawać amerykański szkoła antropologiczny Sapir — Whorfa" 
który głosić, że myślenie i język to jeden. 
problem tożsamość język 
i myślenie być wówczas bardzo popularny, rozpatrywać on z pozycja kilka 
dyscyplina i szkolić filozoficzny, lingwistyczny i społeczny. 
jeśli dodać 
do ten obowiązujący wiedza językowy, wchodzić w skład ówczesny 
ogólny kultura, późny obserwacja Orwell poczynić na język 
propaganda faszystowski i komunistyczny, uzyskać odpowiedź na 
pytanie o geneza nowomowa. 
esperanto posłużyć pisarz do gramatyka, 
Basic English do słownictwo, zaś język propaganda totalistyczny do 
powiązanie struktura gramatyczny i leksyka z potrzeba ideologiczny 
nowomowa. 
Orwell a ruch esperancki 
(fronda anarchistyczny) 
krytyka literacki nie wspominać o powinowactwo 
esperancki Orwell, przypisywać pisarz całkowity oryginalność 
w poszukiwanie lingwistyczny. 
ale holenderski krytyk literatura 
esperancki, Bert de Wit, analizować blisko ten zagadnienie. 
podawać on wykaz 
esperantysta, w to wybitny, z który Orwell utrzymywać kontakt. 
w konkluzja swój praca Wit stawiać następujący zarzut książka Bernard 
Cricka George Orwell— a life (Penquin, 1980): 
idea ten lewicowy esperantysta opisać przez Cricka być wystarczająco zniekształcić 
(...). 
w opis uwidaczniać się bardzo uprzedzenie Cricka do esperanto, niż próba 
ujawnić historyczny prawda. 
sam Orwell zresztą także nie ujawniać esperancki powinowactwo, bo 
musiećby ujawniać, jak się zdawać, sprawa rodzinny. 
również światowy unia esperancki , współautorka koncepcja 
„nowy ład informacyjny" 2 i on członek, milczeć o znać 
on związek między esperanto a Orwell. 
z nieznany powód 
w 1984 brytyjski związek esperantysta wycofać z plan wydawniczy 
przygotować już do druk główny dzieło Orwell. 
dlaczego więc nie być 
2 Walte r żelazny, esperanto bez: nadzieja, „ K o nasz tona a kto tom " numer 54, Paryż 1986. 
134 
my dać dotrzeć do prawda? 
można snuć różny domysł, ale 
najpierw należeć ustalić pewien fakt3. 
matka Orwell, Ida Limuzin (urodzony. 
1875) mieć ojciec Francuz. 
on siostra Kate przyjść na świat w 1879 rok. 
Kate 
być kobieta niezwykły, a pisarz utrzymywać z on stały kontakt. 
to on 
skłonić Orwell do wyjazd do Paryż, po on rezygnacja w 1927 rok. 
z kariera oficer kolonialny policja brytyjski w Birma. 
Kate, feministka, 
a zarazem gorliwy komunistka, późny wróg sowietyzm, do 1924 rok. 
esperantystka, stać się wkrótce towarzyszka życie Adam Lantiego 
(1879—1947)4 — rewolucjonista, anarchista, podróżnik, jeden z najai 
duży oskarżyciel sowietyzm. 
już w 1922 rok Lanti (l'anty czyli 
przeciwny) odbyć podróż do Rosja sowiecki, w 1928 porzucić partia 
komunistyczny, a w 1935 wydać książka czy w Związek sowiecki budować 
się socjcdizm?5, w który ujawnić zbrodnia system. 
w 1928 Lanti założyć (do dziś wychodzić w język esperanto) pismo 
„Sennaciulo" (bezpaństwowiec) o profil anarchistyczny. 
przez kilka rok 
Kate Limuzin być sekretarz ten pismo i wpływowy działaczka 
międzynarodowy anarchistyczny ruch esperancki. 
Orwell być 
częsty gość w dom państwo Lanti i jakiś czas mieszkać u on przy 
avenue Corbér; wspominać, że udać się do Paryż cel doskonalenie 
francuszczyzna, lecz musieć szybko opuścić swój pierwszy paryski 
przystań, gdyż gospodarz rozmawiać wyłącznie po esperancki. 
i dodawać, 
że esperanto to również ideologia, nie tylko język. 
mówić o ideologia, 
w związek z esperanto, Orwell musieć mieć na myśl doktryna Lantiego" 
w który autor zaprzeczyć zalecać przez Zamenhof neutralność ruch 
i dokonać poważny w on rozłam, oskarżać „neutralny" 
o burżuazyjny koncepcja, nie do pogodzić z postęp i sprawiedliwość 
społeczny. 
Lanti, anarchista i działacz międzynarodowy ruch robotniczy, być 
zaprzeczenie Zamenhof. 
Zamenhof być przed wszystko twórca język 
esperanto, osobowość przypominać prorok przepoić miłość do 
ludzkość. 
jeśli można się pokusić o scharakteryzować on myśleć, to iść 
on w kierunek poszukiwanie kompromis pomiędzy judaizm, chrześ- 
cijaństwem i inny wyznanie. 
Wyraz ten koncepcja być praca 
Zamenhof z 1905 rok. 
Homaranismo. 
autor chcieć, żeby każdy zachować 
swój wiara w sfera kompletny prywatność. 
aby zaś przeszkodzić on 
3-krotnie Bert de Wit, La mondo en 1984, „Sennaciec a R e v u o " numer 112, Paryż 1984; Giorgi o Silfer. 
Ekzemplo de literatura planlingvo, „Planlingvistiko", no 2, Genewa 1986. 
4 Ed Borsboom , Vivo de Lanti, , Paryż 1976. 
5 A dzień a metr Lanti , Cu socialismo konstruigas es Sovetiol, . 
para że 1935. 
135 
rozpoznać, proponować wyrzec się publiczny liturgia oraz przeć- 
sień rozważanie o świętość do neutralny świątynia, gdzie dla ukrycie 
przynależność narodowy należałoby posługiwać się esperanto. amen- 
hofie móc wiedzieć Orwell wyłącznie od Lantiego lub od swój ciotka. 
obraz ten być uprościć, bowiem przedstawiać twórca esperanto jako 
naiwny, „godny współczucie idealista", a równocześnie „najgenial- 
niejszego" lingwista — w jedno i w drugi wypadek być to nieprawdziwy. 
Orwell przyglądać się życie Lantiego, on idea i anarchistyczny 
dziwactwo. 
właśnie w Paryż poznać język esperanto na tyle, by zrobić 
z on użytek w nowomowa. 
ciotka Orwell, Kate, wspomagać on 
niejednokrotnie finansowo. 
od 1934 rok Orwell za on rekomendacja 
pracować w księgarnia rodzina Westrope, gdzie sprzedawać również 
wydawnictwo esperancki. 
podczas kilka ten rok pisarz, chcieć nie chcieć, 
ocierać się często o ten język. 
wokół rodzina esperancki Lantiego" 
Westrope'on czy Mabel Fierz, który zatroszczyć się o wydać pierwszy 
on książka, gromadzić się socjalista, esperantysta i anarchista. 
jeszcze 
podczas wojna domowy w Hiszpania Orwell utrzymywać kontakt 
z późny lord Fannerem Rockwayem — również esperantysta. 
ostatni kontakt esperancki Orwell (poza więź z ciotka) biograf 
datować na 1945 rok, kiedy to pisarz przynieść do paryski siedziba 
esprantystów-anarchista paczka żywnościowy, na prośba towarzyszka 
Kate Limuzin. 
zemrzeć on w 1950 rok, tym sam co Orwell. 
