roztrząsanie i rozbiór 
między fragment a powieść, 
czyli za co kochać Roland Barthes'a 
być eseista. 
R. Barthes 
1. 
jeśli prawda być — i a kto utrzymywać Miłosz — że 
„wartość cokolwiek na Ziemia mierzyć się ostatecznie opór"1, to 
oporność, z jaki dzieło pisarski Roland Barthes'a poddawać się meta- 
krytyczny operacja scalać, uspójniania czy po prosty opis, świad- 
czyłaby nie — jak utrzymywać zwolennik klarowny technika praca nad 
literatura — raczej o dzieło to słabość, niekonsekwencja, próżność 
podległy kaprys, ale — co mócby podkreślać admirator sam 
literatura — o to, co istotny, a więc — nieredukowalny. 
„rozmyślanie niezakończony, uporządkować, chaotyczny, nie prowadzić do z góra 
wyznaczyć przez rozum cel, sprzeczny jak sam życie — czyż nie być bliski nasz dusza, 
aniżeli system, nawet wielki system?"3 
2. 
„nie móc być Mabel, powiadać Alicja, bo ja 
wiedzieć o rozmaity rzecz, a on, och, on wiedzieć tak niewiele!"3. 
0 ten to więc dziewczynka pisać na wiele wiek przed Lewisem 
Carollem Archilochus, skrywać on imię pod zwierzęcy kształt. 
lis, rzec starożytny, znać wiele rozmaity rzecz, jeżyć jeden, ale za to 
wielki. 
jeden tak okazywać się, że historia powszechny być rzeczywiście historia kilka 
1 Cz. 
Miłosz, widzenie nad zatoka San Francisco, Paryż 1980, strona. 117. 
2 L. Szestow, apoteoza nieoczywistość. 
próba myślenie adogmatycznego, przel. 
N. Karsov 
i Sz. 
Szechter, Londyn 1983, strona.9. 
3 L. Carroll, przygoda Alicja vi' kraina czary, przel. 
M. Słomczyński, Warszawa 1972, strona. 23. 
71 I 1966 
metafora. 
co dużo, móc on być także historia krytyka: albo być się jeż, 
albo lis, Mabel być Alicja, Pascal lub Montaigne'magnitudo. 
w koniec 
— albo być się Northropem Frye'magnitudo, albo — Roland Barthes'em. 
„świat 
utkać być z antyteza" pisać święty. 
Augustyn4. arthes? 
równie pięk- 
nie:„antyteza to wzlot mowa", „antyteza to spektakl sens" ( 142) . 
ale 
także klasyczny figura retoryczny, jeden z bardzo stabilny, który 
„jawny funkcja być uświęcić (...) przez nazwa, przez metajęzykowy 
przedmiot, podział na przeciwieństwo i — w ten podział — oswoić 
on nieredukowalność" (solidarność/z 33). 
Barthes być wierny ale i przewrotny uczeń Jakobsona. 
fascynacja 
model myślenie binarny zakorzenić być głęboko nie tylko w on 
estetyka, ale też — czy nie przed wszystko? — w erotyka, który 
ostatecznie przeistoczyć się w metodologia. 
„przez długi czas entuzjaz- 
muje się binaryzm — pisać Barthes o Barthesie — binaryzm być dla 
on prawdziwy przedmiot miłość (objet amoureux)" ( 56). 
splot binaryzm i miłosny uniesienie dawać się odczytać wprost w łań- 
cuch figura fragment dyskurs miłosny, pośrednio zaś, na wiele 
strona przyjemność tekst. 
erotyka lektura wynikać bezpośrednio z 
starcie „dwa antypatyczny kod" (na przykład podniosły i try- 
wialnego), kiedy to pornograficzny obraz wyłaniać się — jak u Sade'a 
— z zdanie tak czysty, że można on brać za przykład gramatyczny 
doskonałość. 
wynikać z zmagać konkurować język, w który 
oba strona ustanawiać nieprzekraczalny kompromis ( 14-15). 
jeśli binaryzm w plan afektywny (i dyskursywny) tworzyć figura 
erotyczny, a w plan intelektualny — model myślenie strukturalny, to 
w plan aksjologiczny, kładka przerzucić między uczucie a rozsąd- 
kiem, fundować istota tragedia. 
tragiczność jako nieprzezwyciężalny opozy- 
cyjność myślenie, niełaskawy pęknięcie byt, rozdział płeć, antynomia 
wartość... 
a jednocześnie konstrukcja, który — i a kto sugestywnie pokazać 
S. Doubrovsky6 — mócby ułożyć całość dzieło Barthes'a w czytelny 
wzór. 
„komentować siebie? 
co za nuda!" — napisać ( 145). 
a przecież 
nieustannie to robić. 
nie mieć — jak Gombrowicz — inny wyjście: 
4 de civ. 
Dei, , 18. 
5 w daleki ciąg zastosować następujący skrót (liczba oznaczać strona): 
= lekarz Bruissement de la langue, Paris 1984 
= lekarz Grain de la voix. 
Entretiens 1962—1980. 
Paris 1981 
= Fragments dawny'un discours amoureux. 
Paris 1977 
= La Bruyere, od mit do literatura, W: J. de la Bruyere, charakter czyli obyczaj 
nasz czas, przeł. 
A. Tatarkiewicz, Warszawa 1965 
= le plasir du texte, Paris 1973 
= Pretexte, Roland Barthes. 
Colloque de Cerisy, Paris 1978 
= Roland Barthes par Roland Barthes, Paris 1975 
= Sade, Fourier. 
Loyola, Paris 1970 
solidarność/Z = solidarność/***, Paris 1970 
W = Wyklad, przeł. 
T. komendant, „tekst" 1975 numer 5. 
6 Doubrovsky, Une Ecriture tragique, „Poetique" 47 (1981). 
71 I 67 
autokomentarz być forma rozbijać zafiksować obraz podmiot,wypo- 
wiedzią przemieszczać sens wypowiedź poprzedni. 
dzieło jako 
spirala, jako zygzak ( 94), ale przed wszystko jako antynomia to, co 
ustalić, spetryfikować w społeczny odbiór i to, co mobilny, żywy 
i jednostkowy. 
słowo: nieustanny napięcie między i i 
, między uwięzienie w metodologiczny stereotyp i wykraczać 
poza on granica. 
Paradoksalizacja jednak, źródłowo wymierzyć przeciw 
uśmiercać władza obowiązywać dyskurs, nosić w siebie esencjalny 
cecha heglowski Aufhebung: być przekroczenie, ale jednocześnie 
przeniesienie to, co przekroczyć w nowy wymiar: destrukcja, nie 
uwolnić jednak od to, co destruować. 
móc być więc —jako taktyka 
permanentny opór— rozpatrywać nie tyle w kategoria skuteczny 
dialektyka, co zmistyfikować semantyka { 86-1987). 
rozbić wszystek- 
władny dyskurs, przez on prosty zaprzeczenie, więzić nowy myśl (nowy 
forma) w kleszcze opozycja. 
z a w sekunda z e o p o z y c i i , wykreować przez 
„wielki mit semiologiczny" oprzeć na niewinny słowo versus (czarny 
versus biały, dobry versus zły). 
opozycja, w który między forma 
zaprzeczać a zaprzeczać istnieć wyrazisty zgodność strukturalny 
( 1987). 
obalić przez wprowadzenie do obieg nowy projekt 
metodologiczny (projekt zużyty, martwy), reaktywować się przez 
społeczny — by tak rzec — konsumpcja . 
ruch ten 
prowadzić móc w nieskończoność, o ile nie przerwać on , 
smutny forma nieciągłość: drastyczny przerwanie prywatny bio- 
grafii, bądź radykalny cięcie dokonać na własny biografia pisarski 
często nazywać twórczy przełom, przewartościować lub — nie 
całkiem po prosty — nawrócenie. 
w przypadek Barthes'a b i o gram rok a f i i 
cent z nasz a kompania o nasz w e rok south i a , który przejmujący świadectwo być dwa tekst 
z koniec rok 70-ych , uzupełnić zostawać strasznie tona rok u k tona u r a litr n ą i n w e rok south i ą  
przebudować podstawa mechanizm dziełotwórczego. 
potencjalnie 
nieskończony strategia ustanawiać opozycja: na poziom „przedmiot 
intelektualny" ( 94) (konotacja-denotacja, lisible-scriptible, pisa- 
rzeczywiście-pisać et cetera.) i na poziom całość dzieło, korpus metodologiczny 
(-), zostawać programowo o metr i n i ę tona a . 
„subtelny 
obalenie ( subversion subtile) nazwaćbybyć operacja nie zainteresować 
bezpośrednio destrukcja, lecz uchylać się paradygmat i poszukiwać 
i n n e gram o termin: trzeci termin, który nie byćby syntetyczny lecz 
ekscentryczny" ( 1987). 
w 1977 rok, obejmować katedra semiologia literacki w college de 
France, Barthes wypowiedzieć równie słynny, co urokliwy zdanie: „przekonywać 
się coraz bardzo, czy to pisać, czy nauczać, że podstawowy operacja 
metoda udaremniać być, gdy się pisać, fragmentacja, gdy się wykładać, 
dygresja, albo, by ująć to w jedno, cudownie dwuznaczny słowo: 
W y c i e cent z kompania a " (1^28). 
i w ten sam rok, na kolokwium poświęcić on sam: Je ne 
7 Deliberation i Longtemps on mój suis couche de bonne heure, w: . 
71 I 68 
conteste pas, być derive" ( 249). 
„być derive ': zbaczać, odchylać się, 
obchodzić. 
a więc — udaremniać. 
3. 
Barthowskie opozycja wymieniać się miejsce. 
Lisible/scriptible z analiza tekst Balzak zastąpić zostawać przez para 
systeme/systematique w analiza tekst Fourier. 
oba dublet z kolej 
wyznaczać sens różnica między: wytwarzanie a wytwór, struk- 
turowaniem a struktura, poezja a poemat, pisać a styl i — przed 
wszystko — między półtora o w i e być c i o w ogół być cent i ą ( / e romanesque) a powieść 
(lekarz romari), e strasznie e i e metr a dysertacja ( solidarność / *** 11 , 114). 
„ten, co pragnąć, mówić Barthes po opublikować , być wy- 
próbowywanie forma powieściowy (duży romanesque), z który żaden nie 
zostaćby nazwać «powieść», a potrafiłaby zachować (odnawiać, jeśli 
to możliwy) formuła «esej»" (169). 
to, co pragnąć pisać ten tekst, 
być zarysownie Barthes'owskiej „metoda udaremniać", który w dwa- 
znaczny przestrzeń między dysertacja a powieść pozwalać na „skandal 
sens", rozbić ten dwa kanoniczny forma strukturalny i gatun- 
kowych, który — nieoczekiwanie — wyślizgiwać się ulubiony opozycja 
Barthes'a: metafora/metonimia, poprzez fragmentacja (destrukcja dyser- 
tacji) i praktykować forma powieściowy (duży romanesque) umożliwić 
narodziny ów „trzeci forma", forma ekscentryczny, niesłychany: 
esej. 
esej to „powieść bez imię własny" pisać Barthes { 124), a więc 
powieść w zasadniczy sens przemieścić, ułomna. 
ale esej to także 
uniemożliwić dysertacja, a Barthes pisać wyraźnie, że ominąć struk- 
turalnych wymóg dysertacja naukowy stanowić dlań wygodny alibi dla 
„regularny praktykować fragment" { 99). 
wszystko więc być przejrzysty: opisać reguła konstytucja Barthes'owskiego 
esej to ujawnić napięcie między f rok a gram metr e nad tona e m a p o w i e być c i o w ogół być - 
cent i ą. 
czyli — opowiedzieć historia napisać traktat i wytłumaczyć, 
dlaczego Roland Barthes nigdy nie napisać żaden powieść. 
4. 
badać „struktura semantyczny fragment" 
w charakter La Bruyere'a, Barthes zauważać, że forma ten, jako efekt 
określony praktyka pisarski, sytuować się między poczynanie metafora­ 
cznymi, który leżeć „u podstawa wszelki sztuka urozmaicać", a po­- 
czynaniami metonimiczny. który odnaleźć można „u podstawa kunszt 
opowiadanie". 
z kolej jako gatunek, „fragment zajmować miejsce pośredni 
między maksyma, który być czysty metafora (...) oraz anegdota, który być 
tylko opowiadanie ( 24). 
mowa fragmentaryczny zakreślać w grunt 
rzecz obszar poetycki niejednoznaczność, poza który rozpościerać 
się forma ex definitione ciągły (anegdota i — jako on rozwinięcie 
— powieść) i skończony (sentencja i —jako on „wypełnienie" — traktat). 
tak, jak w przypadek Montaigne'owskich próba „warunek niemożliwość 
historia być zarazem warunek możliwość esej"8, w przypadek la- 
8 kodeks.H. Stierle. 
historia jako exemphtm, exemptum jako historia. 
o pragmatyka i poetyka 
tekst narracyjny, przeł. 
M. Łukasiewicz, „pamiętnik literacki" 1978 z. 4, strona. 361. 
71 I 1969 
Bruyere'a i — oczywiście — Barthesa, warunek możliwość fragment 
być uniemożliwić definitywny odpowiedź na pytać o ciągłość (A—B) 
i tożsamość (A = B). 
po piętnaście rok od napisać przedmowa do charakter, Barthes 
powracać do opozycja metafora/metonimia w wykład o Proust (i...o 
siebie sam). 
w 1909 rok, powiadać, w życie przyszły autor 
poszukiwanie... „nastąpić okres decydujący niepewność. 
Proust znaleźć się 
bowiem na skrzyżowanie dwa droga, dwa gatunek, targać między 
dwa strona (...): strona esej (dysertacja) i strona powieść". 
ostatecznie jednak, po wiele wahanie, Proust wybierać: on dzieło nie 
być ani intelektualny krytyka, ani powieść o klasyczny kształt 
narracyjny. 
„ani jeden, ani drugi, pisać Barthes, albo wszystko razem; 
to, co nazwać tona r z e cent i ą f o rok metr ą " i — jak powiadać daleko — co powstawać 
wówczas, gdy zburzyć zostawać chronologia przedstawienie a „narracyjny 
i myślowy fragment tworzyć ciąg opierać się dziedziczny prawo 
opowieść lub rozumowanie". 
struktura ten forma, ten dzieło „być, 
mówić ściśle, rapsodyczny, to znaczy. (etymologicznie rzecz brać) z strasznie z y tona a . 
to zresztą metafora sam Proust: dzieło powstawać jak suknia; tekst 
rapsodyczny zakładać istnieć swoisty, oryginalny sztuka, zbliżony do 
sztuka krawcowa, dzięki który różnorodny kawałek, fragment, skrawek 
podlegać mnogi aranżacja i wielokrotny dopasowywać" 
( 314-317). 
w oba wypadek (La Bruyere i Proust) Barthes notować strukturalny 
objaw zburzyć tradycyjny antynomia mowa całkowity i mowa ciągły. 
w pierwszy z on wszelako destrukcja prowadzić do zrujnować 
fragment nie układać się w całość wysoki rząd, pozbawić być 
teleologia i wyrazisty strzałka sens. 
w drugi natomiast, fragment być 
fragment o tyle, o ile współtworzyć wraz z innyni fragment tekst 
rapsodyczny, rządzić się specyficzny logika narracja oprzeć na jux- 
tapozycji. 
zarówno fragment, jak i tekst rapsodyczny (warto przypomnieć, że między innymi. 
„rapsodia" właśnie Montaigne nazywać swój Próba9), na całkiem 
inny poziom intensyfikować definicyjny własność tona e kompania south tona u , bądź 
p i strasznie a n i a , tak często pojawiać się u Barthes'a. 
fragment w taki ujęcie 
to tekstualny ideał pisanie, w ten sens, że on sam definiować być 
może jako „kod całościowy, zawierać w siebie własny moc destrukcjai 
Księga_Nehemiasza" ( 18). 
rapsodia z kolej, t o półtora i strasznie a litr n y i d e a ł tona e k strasznie tona ó w w ten 
sens, że tekst to przed wszystko tkanina (Tissu) ( 100). 
fragment 
i tekst rapsodyczny to ów t r z e c i e f o rok metr y , struktura ekscentryczny" 
skandaliczny, który omijać opresywny dychotomia skończoność i ciągło­ 
ści warunkować nieograniczony możliwość Barthes'owskiego esej. 
5. 
o fragmentacja, jako podstawowy „metoda 
udaremniać" powiedzieć () i napisać w kontekst Bartai 
9 Les Essais I, 13. 
71 I 70 
hes'owskiego dzieło całkiem sporo10. 
sam autor ( solidarność / *** ) poświęcić fragmen- 
towi wiele autokomentującej uwaga. 
rezygnować w ten miejsce z Sysi 
tematyczny wykład (on Księga_Nehemiasza conteste pcis, być derive), tytuł dygresja 
wprowadzać semiologiczny, dwuaktowy intermezzo, zatytułować: Czło- 
wiek i znak, czyli miłość jako radosny forma nieciągłość. 
odsłona i 
„pewien wieczór, na przyjęcie, wpół spać przy 
bar, próbowaćbyć dla zabawa wyliczyć wszystek słyszeć przez ja 
język: Muzyka, rozmowa, szurać krzesło, dźwięk szklanka. 
cały ten 
stereofonia, który szczególny przykład być (opisać przez Severo 
Sarduy) plac w Tangerze. 
wszystko ten mówić w ja i ta tak zwać 
«mowa wewnętrzny» wielce przypominać hałas targowisko; dzięki nai 
gromadzić pomniejszy głos dochodzić do ja z zewnątrz sam 
staćbyć się miejsce publiczny: przepływać przez ja słowo, syntagma 
nierozwinięty, cząstka formuła, i ż a d n e z dzień a n i e n i e magnitudo o gram ł o strasznie i ę 
z ł o żółty y ć , jak gdyby taki właśnie prawo obowiązywać w ten oto język. 
mowa ten, jednocześnie bardzo kulturalny i bardzo nieokrzesany" 
składać się przed wszystko z sporadyczny słowo. 
tworzyć w ja" 
poprzez swój pozorny strumień (podkr. mój: ). 
ów n i e z dzień a n i e nie być w żaden wypadek 
coś, co mócby przeistoczyć się w zdanie, lub coś, co istniećby 
punkt r z e dzień zdanie. 
być to: to, co wiecznie i wyniośle być p o *** a z dzień a i 
n i e M . " { 19) 
odsłona — dlaczego pisać o miłość nie pokusić się pan 
o napisać prawdziwy powieść lub prawdziwy autobiografia? 
dlaczego 
pokawałkować pan dyskurs, który — jakże często — rozpoczynać się jak 
prawdziwy romans, by natychmiast niemal, nie rozwijać swój 
narracyjny możliwość, przekształcić się w inny początek? 
— „wizja dyskurs miłosny jaki posiadać być w swój głęboki istota 
fragmentaryczny, nieciągły, migotliwy. 
w głowa zakochany, owład- 
niętego przez zmysł podmiot przesuwać się epizod mowa, który 
gwałtownie się rwać z powód rozmaity okoliczność: odbyć randka, 
zazdrość, trudny do znieść oczekiwanie. 
w taki moment 
zewnętrzny interwencja rozpocząć monolog zostawać przerwać, po co 
natychmiast pojawiać się następny figura. 
byćbyć posłuszny radykalny 
nieciągłość ten językowy wzburzenie rozlewać się w umysł 
kochanka." ( 261) 
10 zobacz. na przykład. 
R. Bensmaia, duży fragment au detail, „Poetique" 47 (1981), P . passim. 
71 
i 1971 
epilog 
„pisanie to jedynie dość ubogi i marny resztka ten 
cudowny rzecz, jaki cały świat posiadać sam w siebie. 
to, co przedostawać 
się do pisać, to jedynie niewielki kamień narzutowy, ruina, wziąć 
pod uwaga ten skomplikowany i gęsty całość." ( 306) 
6. 
czy można napisać powieść, jeśli ( 251—52): 
a) uważać się, że istota powieść tkwić w relacja między imię 
własny, a czuć się wyraźny opór wobec wymyślać imię i nazwa? 
bit) uważać się, że istota powieść tkwić, mimo wszystko, w struktura ciągły 
(la nappe), a „smak podział" być tak intensywny, że każdy przeciw 
on skierować wysiłek scalać prowadzićby do znudzenie? 
cent) uważać się, że istota powieść tkwić w przejście od „ja" do „on", a relacja 
między ten osoba nigdy nie wydawać się jasny i łatwy do 
odwrócenie? 
dzień) uważać się, że „tylko «inny» mócby napisać mój powieść" ( 109)? 
nie, w ten sytuacja powieść nie można napisać. 
można natomiast 
a) napisać esej, który być „powieść bez imię własny"" 
bit) skonstruować tekst rapsodyczny, który uprawomocnić fragmentaryczny 
struktura narracja, 
cent) napisać Roland Barthes par Roland Barthes, gdzie główny zasada 
teatralizacja dyskurs autobiograficzny być opalizować „ja" i „on"" 
dzień) przyjąć na siebie rola inny: poszerzyć przestrzeń własny „ja" 
o wszystek głos i język splatać się w wspólny dyskurs, jak zostać 
to przedstawić w . 
to, co pragnąć, być wypróbowywać forma powieściowy, z który żaden nie zostaćby 
opatrzyć miano „powieść". 
powieściowość (Le romanesque), podobnie jak fragment 
i rapsodyczność, być strategia udaremniać ciągłość, przenieść wszelako poza uniwer- 
sum tekst. 
być to bowiem taki typ wypowiedź, który nie być „ustrukturować wedle 
jakiś historia", wypowiedź, który być „sposób notowanie", (efekt) otwarcie i zainte- 
resowania codzienny rzeczywistość, człowiek, wszystek to, co odnaleźć można w życie. 
( 210) 
powieściowość — powiedzieć jeden z krytyk ( 350) — „ móc zostać 
zdefiniować jako fragment reprezentacja". 
reprezentacja co? 
przed 
wszyscy „powieściowy powierzchnia życie" jak powiedzieć Barthes, a więc 
to, co spostrzec, napotkać. 
z taki właśnie okruch, akcydens 
egzystencja ułożyć zostać przez wydawca prawdziwie ostatni książka 
R.B. (Incidents, Paris 1987). 
odarty z intelektualny obróbka, posłuszny 
jedynie nieodgadniony prawo postrzeganie i kontemplacja, książka ten 
na kilka rok przed nieoczekiwany śmierć pisarz zaistnieć w forma 
projekt: „zdarzenie (mini—tekst, fałd, haik, zapis, gra sens; 
wszystko, co opadać jak liść" ( 153). 
zdarzenie to także — w plan 
poznawać — skandal. 
niespodzianka, zaskoczenie, zdumienie: wyrwa 
w ciągły strumień skonwencjonalizować percepcja. 
życie bez narzu- 
71 I 72 
conej forma mieć jedynie kształt powieść, być duży romanesque. 
powieść 
stałoby się za cena rezygnacja z zanurzenie w teraźniejszość, odrzucenie 
to, co w książka o fotografia (La chambre claire, Paris 1980) nazwać 
zostać „kai'rosa pragnienie" (95). 
powieścić bowiem, to nie tylko sprytny 
zamiana maska między „ja" i „on". 
to także, a może przed wszystko, jak 
utrzymywać Poulet, odbudowa czas z pierwotny dana świadomość, 
jaki być chwila, to — by tak rzec — niedyskretny zanegować dyskretno- 
ści. 
Barthes'owskie wahać między fragment (który w istota być 
powieściowość) a powieść, to pogrążyć w niepewność oscylacja między 
dwa postaw wobec czas, wędrówka między skrajny biegun 
czas: między afirmacja, potwierdzenie, życie i ominąć, unieważ- 
nieniem, śmierć. 
7. 
„jeśli pragnąćbyć napisać powieść, to dlatego, że 
od długi już czas odczuwaćbyć stanowczy potrzeba odmalować 
to, co kochać" ( 368). 
to „posłannictwo" powieść, określać 
jakościowy przeskok w biografia pisarski Barthesa, powieść, który 
— jako modus wypowiedź, nie jako zafiksować struktura — bez 
skrupuł zdolny być odemknąć dla pisać „przestrzeń afekt" i poi 
zwolić na dyskursywny przedstawienie a nie „liryczny" wyrazić to, co 
patetyczny bądź trywialny (a w ostateczny rozrachunek uczuciowy)" 
a więc — — czy możliwy być do spełnić? 
ostatni tekst R.B., tekst, który strona końcowy wkręcić jeszcze być 
między wałka maszyna do pisać, gdy autor śmierć autor umierać 
w szpital — tekst poświęcić włoski fantazmat Stendhal, Italia 
przezeń wyobrazić i Italia tekstowo wyrazić, nosić symboliczny tytuł, 
zaczerpnąć (przez wydawca?) wprost z wywód Barthesa: „nigdy nie 
udawać się mówić o to, co się kochać" ( 341). 
wydawać się, że z to to rozziew: między pragnienie a impotencja, 
między utopia spełnić opis i wymykać się heterotopią to, co 
opisywać, wyciekać smutek Barthesowskiego pisać. 
Smutek, który 
dotąd nazywaćbyć fragment. 
8. 
„pisanie fragmentaryczny: fragment to kamai 
nie na obwód koło. 
sam rozpościerać się wokoło; cały mój mały 
wszechświat — w rozproszenie (en miettes)" ( 1996). 
a więc dzieło jako 
zamknięty przestrzeń, który wewnętrzny układ negatywnie odwzorowywać 
hermetyczny definicja Bóg (Deus Księga_Estery sphaera cuius centrum ubiąue" 
circumferentia nusquam). 
centrum pozostawać pusty: zarówno przed, jak i za 
to, co powiedzieć, nie figurować „żaden głos" ( 51) potrafić scalić 
porozrzucany fragment w czytelny konstrukcja. 
„oto słowo: fragment, 
kolo, Gide, catch, asyndeton, malarstwo, rozprawa, zen, intermezzo', prosić 
wyobrazić siebie wypowiedź, który on połączyć" ( 97). 
przy założenie 
absolutny niespójność referencjalny zaplecze dzieło rozrysować 
w zamknięty przestrzeń, każdy próba opisać ten przestrzeń w oparcie 
o centrum (au centre, quoil ( 1996)) wydawać się nieskuteczny. 
należeć wobec to odwrócić reguła gra i z fundamentalny niedogodność, 
71 I 73 
jaki być w przypadek Barthes'owskiego dzieło uporczywy udaremniać 
definitywny język opis („po co ostatni słowo?" pisać Szestow")" 
uczynić zasada konstruować. 
posłużyć się więc dla przybliżyć własność 
dzieło, który wciąż niejasno „rozpościerać się wokoło", pojęcie (a raczej 
metafora) „przestrzeń eseistyczny": być to obszar wyznaczyć przez 
— ogólnie rzecz ujmować — udaremniać technika reprezentacja. 
udaremniać w podwójny znaczenie — destrukcja to, co zastany 
(system gatunkowy, reguła konstrukcja tekst, sposób myślenie 
i pisać ...) i uchylać się jednoznaczny kwalifikacja metakrytycznej. 
to, co w „przestrzeń eseistyczny" istotny, nie być on syntaksa 
(problem relacja między tekstowy), nie być też, z wzgląd na kłopot 
z wyznaczyć jednolity dziedzina przedmiotowy wszystek tekst 
oraz przez fakt ostentacyjny problematyzacja przedstawienie, on seman- 
tyka (problematyka). 
bardzo intrygować być w ten niejednorodny 
przestrzeń eseistyczny praktyka prezentacja, w który w zagadkowy sposób 
splatać się: heterotopia punkt o dzień metr i o tona u , nieustannie zmieniać miejsce 
źródłowy wysłowić i h e tona e r o litr o gram i a D y sekunda koło u rok strasznie u , wielowymiaro- 
wość postać i wielokształtność mowa. 
trzy spośród obfity repertuar Barthes'owskich technik udaremniać 
— dzięki który dzieło pisarski autor imperium znak uznać można za 
jeden z ciekawie ukształtować „przestrzeń eseistyczny" w literatu- 
rzeczywiście wiek — ledwie próbowaćbyć tu wskazać. 
F r a g metr e n t , wymierzo- 
ny w opresywność zinstytucjonalizować dyskurs, rozbijać con- 
tinuum struktura et cetera.; tona e k strasznie tona rok a punkt sekunda o D y cent z nasz y , proponować nowy logika 
narracja oprzeć na zestawiać fragment; p o w i e być c i o w ogół być ć , przeć­ 
ciwstawiona ciągłość powieść i zwrócić w strona notowanie pozaliterac- 
kicha, zanurzyć w codzienność zdarzenie życie — to tylko początek 
łańcuch. 
następny: dramatyzacja dyskurs, intensywny figuralizacja" 
metaforyzacja, intertekstualizacja... 
retoryka tekst stawać się tu pretek- 
stem do uchwycić reguła określić praktyka, nieustanny dyskursywny 
krzątanina eseista, który — kto być? 
z pewność błazen nie kapłan, 
szalbierz, tak, ale tylko w ten znaczenie, jaki słowo ten nadawać 
Montaigne, dla który on-posture oznaczać l'instabilite de (SA) posture 
(próba , 1), nigdy zaś w znaczenie, jaki wybrać dla swój głośny przed 
rok pamflet rok. Picard.12 
jakkolwiek jednak próbowaćbybyć teraz udowodnić zasadność motto 
niniejszy tekst, który — przypomnieć — być zdanie-wyznanie Rolan- 
dać Barthes'a: „być eseista", pewny być to, że „nigdy nie udawać się mówić 
o to, co się kochać". 
Michał Paweł Markowski 
" Szestow, loc. CIT. 
12 rok. Picard, La Nouvelle Critique ou la nouvelle imposture?, Paris 1965. 
