roztrząsanie i rozbiór 
człowiek Maria Rodziewiczówna 
podejrzewać Maria Rodziewiczówna o sympatia 
proanarchistyczne lub propagować anarchizm — to zakrawać na żart. 
zwalczać przez krytyka postępowy (Feldman), tak niezwykle dawno i dziś 
jeszcze popularny pisarka kojarzyć się raczej z taki wartość, jak 
konserwatyzm, patriotyzm, katolicyzm. 
Bronisław Chlebowski pisać 
o Rodziewiczówna: gorący patriotka, wierny tradycja przeszłość1. 
Kazimierz Czachowski, autor obszerny monografia, podkreślać, że jej 
religijność nie nasuwać żaden podejrzenie2. 
zdanie Anna Zahorska 
autorka Dewajtis być po Kraszewski bardzo religijny spośród 
polski powieściopisarz3. 
w dzień 2 maj 1938, z okazja święto ruch 
synarchicznego (który być reakcja na anarchizm, wyrażać się w kult 
ład, praca, tradycja i mocny, bojowy człowiek) działaczka tego 
ruch, Waleria Sokołowska za temat okolicznościowy przemówienie 
wybrać „Maria Rodziewiczówna w walka o nowy człowiek". 
nie 
nazwać on wprawdzie synarchistką, ale stwierdzić wielostronny zgodność 
głosić przez bohaterka mowa przekonanie z ideał (efemeryczny" 
dodać) ruch4. 
po wojna, z okazja ponowny pogrzeb sędziwy 
pisarka (zemrzeć jesień 1944 pod Warszawa), „tygodnik powszechny" 
drukować pełny sympatia wspomnienie o ten działaczka koło Zjednoczony 
Ziemianek. 
gdzie tu miejsce na anarchizm? 
a jednak. 
w rok 1889 ukazać się piąty powieść Rodziewiczówna, kwiat lotos. 
główny on bohater, Rafał Radwan, łączyć w siebie duchowy anarchizm 
1 B. Chlebowski , literatura polski 1795—1905 jako główny wyraz życie naród po utrata 
niepodległość, Warszawa 1923. 
2 K. Czachowski . 
Maria Rodziewiczówna na lté swój powieść. 
poznać on 1935, strona. 126. 
5 zobacz . 
A. Zahorska , Maria Rodziewiczówna i on dzieło. 
poznać on 1931, strona. 20. 
4 zobacz . 
Maria Rodziewiczówna ir walc o nowy człowiek. 
przemówienie Waleria sokołowski na akademia 2 metr a i a 1938 różowy. 
[Warszawa] 1938. 
nakład stołeczny klub Synarchistek. 
103 I 94 
i nihilizm z demonizm. 
on ojciec, osiadły w Monachium doktor 
medycyna. 
Karol Radwan, ateistyczny filozof pisywać „negacyjny traktat"5 
wychowywać on oschle i racjonalistycznie. 
na łoże śmierć polecać 
przyjaciel 
pamiętać nie tykać on duchowy swoboda i wola. 
niech się sam kształcić, sam uczyć. sam 
wybierać, sam szukać prawda. 
dlatego nie daćbyć on żaden religia, bo wiara powinien być rzecz 
wyrozumować, przekonanie, a nie narzucić niemowlę formuła. (...) 
ja on znać 
i ufać; to już prawie człowiek: nie nakładać on pęto i kajdany, bo zmarnieć, jak ludzkość cal marnieć, skrępować wiekowy fałsz!6 
zatrzymać się na chwila przy określić „prawie człowiek", ponieważ 
w język Rodziewiczówna słowo „człowiek" odgrywać szczególny rola. 
w powieść z życie arystokracja wielokrotnie dochodzić do konflikt 
między powinność ród a „być człowiek" (książę Holszański 
z błękitny, 1890). 
w powieść czarny Bóg (o który nisko) jeden 
z bohater, nihilista, prezentować być słowo: „oto człowiek"7, czyli 
wyraźny parafraza formuła Ecce homo. 
przypomnieć wreszcie tytuł lato 
leśny człowiek i wywieść w wstępny rozdział ten książka (wydać 
w rok 1920 , ale dotyczyć rok 1912) „genealogia" wspólnota człowiek 
kochać przyroda a gardzić pozorny postęp, sensacja prasa 
i pogoń za pieniądz. 
„człowiek" być u Rodziewiczówna z reguła 
termin nacechować pozytywnie. 
w ten kontekst użyć to 
określenie wobec Rafał Radwan można rozumieć jako wyraz uznanie 
dla on dążenie do zrealizować w pełnia własny osobowość, do ucieleśnić 
ideał człowiek pełny i wolny. 
być to zresztą zarazem samookreślenie. 
na pytanie zacofany ziemianin: „czy pan, bronić Bóg, nie nihilista, albo 
socjalista? 
bo to paskudny kategoria". 
Radwan odpowiadać, że ludzkość 
nie dojrzeć do reforma, póki każdy on przedstawiciel nie określić się to 
właśnie miano: „człowiek". 
drugi konieczny warunek reforma mieć 
być kompletny zniszczyć dotychczasowy porządek: 
toteż świat reforma żądać. wołać, wymagać gwałt. 
tylko, że on mieć nigdy nie być, bo nie 
człowiek stanowić na ziemia prawo etyczny, ale tłuszcza ślepy, kierować przez teoria zbutwiały, 
zachować, jak mumia, wbrew i mimo postęp wiedza i wolny rozum. 
ogień stary wpierw 
zgasić zupełnie trzeba, by nowe zapalić...8. 
Radwan głosić anarchistyczny program wyzwolić się z więzy, narzucać 
przez rodzina i państwo 
kto chcieć nauka się oddać, prawda odkryć, badać bezstronnie siebie i człowiek, wpierw wolny 
być musieć. 
nie powinien on pętać węzeł rodzinny, bo i cóż on być? 
ochrona w niemowlęctwo, 
niewola w rok siła i myśl. 
próżny forma, narzucić bez pytać o nasz zgoda! 
powinien 
5 mieszkanie. Rodziewiczówna . 
kwiat lotos. 
powieść. 
Lwów 1900, strona. 107. 
6 kwiat lotos, strona. 108—109. 
7 Żmoga south M. [Rodziewiczówna], czarny Bóg. 
powieść na tło spólczesnego zamęt. 
Warszawa a 
[1916?]. strona. 21. 
słowo żmogas znaczyć po litewski: człowiek. 
8 kwiat lotos, strona. 84 
103 
i 95 
też wyzwolić się spod ciasny formułka narodowość i szczep, bo i cóż może umysł wysoki 
obchodzić taki lub inny dialekt, taki i inny położenie geograficzny? (...) 
śmieszny formułka 
i aksjomat bez żaden podstawa poruszać ciemny masa. zapalać wojna i pożoga, pienić 
nienawiść.9 
krytyka ten rozciągać się na rozmaity dziedzina i instytucja życie społeczny. 
i tak na przykład o małżeństwo Radwan powiadać: „cóż to być małżeństwo? 
ułatwić spis ludność i powstrzymać koczowniczy życie. 
jeśli wasz 
Bóg być czysty duch, po co taki związek odbywać w kościół? 
to 
bezsens!'"0. 
wreszcie drobiazg, ale zastanawiający. 
na pytanie kolega, z który mieć 
wyruszyć w świat, czy pójść pieszo, Radwan odpowiadać bez wahanie: 
„naturalnie. 
nienawidzić kolej."" 
lew trocki wspominać pierwszy 
„żywy anarchista", z jaki się w życie zetknąć: 
niechętnie wdawać się w teoretyczny rozważanie. 
raz tylko, kiedy zacząćbyć usilnie 
nalegać, aby ja wyjaśnić, jak przy autonomiczny wspólnota być się zarządzać 
kolej żelazny, Luzin odpowiedzieć: a po ki diabeł miećbybyć przy anarchizm 
jeździć kolej?12. 
Trocki wyznawać, że ten odpowiedź w zupełność on wystarczyć... 
gwoli prawda należeć powiedzieć, że choć Radwan być główny 
bohater kwiat lotos, nie można on nazwać bohater pozytywny 
ten powieść. 
Rafał Radwan budzić podziw rozmach i konsekwencja 
postępowanie, ale wywoływać też groza. 
zostawiać po siebie zamęt 
i zniszczenie. 
narrator nazywać on wręcz morderca, demon i szatan. 
przeciwstawiać się on Leonek Brzezówna, dawny on uczennica, 
który z równy wytrwałość wiele osiągnąć: samodzielnie pokierować 
swój los, ukończyć za granica studia medyczny i teraz nieść 
pomoc potrzebować. 
Brzezówna sam siebie widzieć w rola „pionierka 
nowy droga i świat"13. 
i choć w koniec Radwan zgwałcić on 
i doprowadzić do samobójstwo, nad rozpętać na kart powieść 
chaos — podobnie jak w nie-boski komedia — zakrólować 
miłosierny Chrystus. 
Kazimierz Czachowski, autor poważny dotychczas monografia 
twórczość Rodziewiczówna, zestawiać nihilizm w kwiat lotos z on 
późny o kilka rok wersja w dziecko szatan Przybyszewski. 
wytykać usterk kompozycja przyznawać, że powieść być „bardzo ciekawy" 
jako wyraz rozległość zainteresowanie autorka i jako objaw niezwykle bujny 
on wyobraźnia". 
9 kwiat lotos, strona. 34. 
10 kwiat lotos, strona. 192. 
11 kwiat lotos, strona. 142. 
12 lew trocki , mój życie. 
próba autobiografia. 
Autoryzowan y przekła dzień z rosyjski J. 
barski i siostra. Łukowski, Warszawa 1930, strona. 145. 
" kwiat lotos, strona. 196. 
14 Czachowski , Maria Rodziewiczówna.... strona. 52. 
103 I 1996 
krótki powieść Czarny Bóg ukazać się najpierw na łam „gazeta 
narodowy" (1891) z podtytuł „nowela na tło życie nihilista"" 
zaś w forma książkowy Rodziewiczówna wydać on w rok następny 
w Lwów, pod pseudonim Żmogas. 
Czachowski nazywać on 
„jeden z słaby utwór autorka", ganić za przytłumić 
sens moralny, a dziać się tak zwykle, ilekroć Rodziewiczówna 
„dawać się ponieść swój skłonność do fabuła awanturniczy czy 
sensacyjny"15. 
zarazem jednak pochwalać decyzja przypomnienie 
czarny Bóg w wydanie jubileuszowy pismo Rodziewiczówna 
z wzgląd na „pozaliteracki aktualność" niektóry fragment, 
a konkretnie ten, który w rok trzydziesty można być odczytywać 
jako antycypować krytyka hasło bolszewizm. 
ten sam intencja 
zapewne kierować się inicjator przedruk (w forma powielać 
maszynopis), dokonać w Bari w rok 1945. 
oba wzgląd 
kazić z szczególny uwaga przyjrzeć się ten powieść w kontekst 
myśl anarchistyczny. 
czarny Bóg to rzecz o los cztery kijowski student. 
poznawać 
on, gdy świętować początek nowy rok. 
przed koniec utwór 
dwa zginąć jako nihilista, trzeci — Polak — otrzymać wyrok wieloletni 
zesłać za to, że kiedyś przechować swój kolega, główny spiskowiec. 
czwarty, usynowić przez szef policja glebowy, po parę rok 
podły życie nawrócić się pod wpływ szlachetny żona-cudzoziemka 
i być się na próżno starać pomóc były kolega. 
w tak zakroić 
rama kompozycyjny zmieścić autorka kilka wariant ocena 
rosyjski nihilizm. 
dla nasz cel ciekawy być tona u , dwa 
postawa: Rusin Gregor Zachareńki i Polak Bronisław Świda 
(powstańczy los poprzedni pokolenie Świda przedstawić 
Rodziewiczówna, także pod pseudonim Żmogas, w późny 
0 rok powieścić pożar i zgliszcze). 
tytuł przywodzić na myśl Arymana, Bóg zło i ciemność z Zend-Awesty" 
postać, który — zapewne nie bez wpływ Nietzsche i on Zaratustra 
- jeszcze nie raz być się przewijać przez młodopolski literatura 
(Aryman mścić się Żeromskigo, nietota Miciński). 
Gregor dostawać się 
pod opieka czarny Bóg z chwila, gdy zabijać strażnik graniczny. 
odtąd do społeczny motywacja on działalność rewolucyjny dochodzić 
jeszcze jeden czynnik — pragnienie zemsta. 
główny ofiara złożyć 
Arymanowi być general Glebow, naczelnik osławiony trzeci 
wydział policja. 
Gregor zabić on. 
„za ojciec zesłany do Nerczyńska, za 
matka zmarzły w droga do Irkuck, za wydrzeć ziemia i nazwisko, za 
kobieta kochany".16 po dokonać zemsta zwrócić się do Arymana 
z bluźnierczy modlitwa: „dać ja śmierć, ty Bóg czarny, ty Bóg zły 
1 przeklęty, ty Bóg krew i ogień, ty Bóg zemsta i odwet!"17 I znajść 
śmierć z własny ręka, śmierć w okrutny męczarnia. 
" Czachowski, Maria Rodziewiczówna.... strona. 69. 
16 Żmogas , czarny Bóg, strona. 147. 
17 czarny Bóg, strona. 198. 
103 I 97 
nihilista w powieść Rodziewiczówna nie poprzestawać na negacja. 
Gregor, wędrować ulica rosyjski stolica, snuć utopijny wizja 
przyszłość miasto: 
jak fantastyczny widziadło majaczyć pałac, pomnik, gmach publiczny. 
Gregor, mijać, 
liczyć on i rozmyślać: o robotnik w ten pałac zamieszkały, o rząd wybrany, 
rezydować w gmach, o nauka bezpłatny, o pomnik, z który piedestał tylko 
zostać dla nowy świat założyciel i bohater.18 
Gregor zdawać siebie sprawa, że droga do realizacja ten utopijny wizja wieść przez 
krew, także on krew, ale to on nie powstrzymywać. 
podobnie wychylić 
w rewolucyjny przyszłość Rosja być zakończyć powieść (on zapewne wywołać 
pełny niepokój słowo Czachowski o przytłumić sens moralny). 
otóż 
na słowo młody glebowy, który wyrzekać się swój ojczyzna za popełnić 
przez urzędnik akt jawny bezprawie, on żona odpowiadać: „być 
inaczej, gdy na on kolej przyjść: na ten wielki, ten rządzący, ten 
sądzić — kolej Boży myśl! — boży cud! 
z chaos świat powstawać—gdy 
przyjść—dzień!"19. 
trudno o wyraźny apologia mściciel i on następca, 
trudno o dobitny wyraz wiara w nieuchronny zwycięstwo rewolucja. 
wymowa zakończenie moderować postać Swidy. 
w dysputa z Gregor 
przeciwstawiać on rosyjski poszukiwanie wolność polski doświadczenie 
w ten kwestia: („wy być teoretyk i utopista, my być praktyka. 
my 
móc wy uczyć").20 w inny miejsce Swida powiadać: „nie mieć my 
w wasz nihilizm"21. 
to z kolej stereotypowy formuła, który w rozmaity 
brzmienie (na przykład. 
„anarchizm być w Polska niemożliwy") przewijać się być 
wielokrotnie przez polski publicystyka i literatura przełom wiek, 
a także w rok późny. 
do pewien stopień można też mówić o moderujący działać inny 
jeszcze czynnik. 
podobnie jak w kwiat lotos (tylko łagodnie) główny 
nihilista zostać tu przedstawić jako postać demoniczny. 
za życie tak 
osobliwość on charakter przejawiać się w niemal nadludzki umiejętność 
kierować inny, po śmierć — także w wygląd zewnętrzny. 
Sewer 
wybierać się do trupiarnia, gdzie po samospalenie złożyć szczątki więzień: 
„w oświetlenie dzień, szydzić swój kurcz agonia, urągać swój rano 
ludzkość i ból. — demon! — szepnąć Sewer z zgroza".~ 
w rok 1896 ukazać się powieść na wyżyny — zawierać jeden 
z pierwszy w literatura polski próba przedstawienie rodzić się 
ruch spółdzielczy. 
tendencja ten powieść dobitnie oddawać tytuł czeski 
on przekład: mamona a ideał. 
w rok 1906 Rodziewiczówna opublikować powieść Ragnarök. 
słowo 
tytułowy, zaczerpnąć z mitologia skandynawski, oznaczać dzień wielki 
bitwa bóg z potęga zło, zakończyć powszechny zniszczenie 
18 czarny Bóg. strona. 150. 
" czarny Bóg. strona. 211. 
20 czarny Bóg. strona. 120. 
21 czarny Bóg. strona. 186. 
22 czarny Bóg. strona. 203. 
103 I 98 
stary świat i powstać nowy, dobry. 
w ujęcie bohater 
powieść, Józefa Niemirycza, brzmieć to tak: 
aż przychodzić Ragnarök, straszny noc idea i wiara, i sil. 
i wtedy bóg i człowiek, gwiazda 
i słońce, źle i dobry duch, geniusz i potwór, pojęcie i zasada, zbrodnia i cnota — skłębić, zbratać jeden zniszczenie, kataklizm, co w drzazga aż do posada świat wstrząsać, 
zapadać się w otchłań śmierć i zniszczenie. 
przeżyć się, chaos się stać wszystko w noc 
Ragnaröku — w nicość zapaść. 
i musieć, bo już panować chaos, a fałsz przeżreć jak rdza 
fundament ludzki wiara i uczucie i czyn.-' 
żyć pod ciśnienie ten apokaliptyczny wizja nieuchronny zagłada, 
powszechny chaos i zniszczenie, Józef Niemirycz wieść egzystencja 
człowiek wyzwolić z wszelki przesąd i uprzedzenie, nie wierzyć 
w nic i w nikt. 
zatrudnić jako plenipotent bogaty hrabia, lojalnie 
wykonywać swój obowiązek. 
zarazem jednak ,,w skrajny 
radykalny pismo" publikować artykuł z cykl pręgierz, zgodnie 
z tytuł piętnować „po kolej wszystek hipokryzja i fałsz, kalectwo 
moralny i wada społeczny, (...) cały pogaństwo chrześcijaństwo społeczny" 
(cały) dzikość cywilizacja". 
dwakroć w powieść padać w związek z on osoba epitet „anarchista". 
raz po wrzawa, wywołać przez cykl pręgierz ciotka hrabia 
domagać się, by „taki ateusz, anarchista" zostać usunąć z służba 
„przez poszanowanie tradycja i opinia".24 inny raz, po powrót 
Niemirycza z podróż zagraniczny, w który towarzyszyć on syn 
hrabia, hrabia mówić: „kompania być jakiś cudaczny. 
Andrzej 
pisać jak anarchista."25 główny bohater zatem nie tylko sam postrzegać 
być jako anarchista, ale i propagować pogląd wywrotowy wywierać 
wpływ na otoczenie. 
Roman Niemirycz być anarchista ideowy, wróg wszelki 
kompromis, człowiek, który wyznawać pogląd doprowadzać 
do skrajność. 
zagorzały sceptyk, patrzeć na czyn, a nie na etykietka 
i słowny deklaracja. 
konsekwentnie — twierdzić, że nie mieć już 
prawdziwy chrześcijanin na świat. 
sam deklarować się jako ateista" 
ale posiadać dobry wiedza na temat (różny) religia od niejedno 
ksiądz. 
człowiek mienić się chrześcijanin przeciwstawiać przesłanie, 
zawrzeć w ewangelia, posługiwać się przy to skrajny, obrazowy 
sformułowanie: 
Gdybyśmy wziąć za porównanie natura i postawić na jeden koniec człowiek z dusza 
Franciszka z Asyż, a ciało grecki efeb, na drugi zaś morski potwór, co dusić 
ramię i ssać tysiąc brodawka, jeszcze daleko być Chrystus od teraźniejszy 
chrześcijaństwo.26 
21 mieszkanie. Rodziewiczówna, Ragnarök. 
[pierwodruk z podtytuł : powieść współczesny. 
Warszawa a 1906], Kraków 1988, strona. 68—69. 
24 Ragnarök. strona. 7. 
25 Ragnarök, strona. 163—164. 
26 Ragnarök, strona. 34. 
103 
i 99 
najwyżej stawiać logika, skłonny przyjąć bardzo fantastyczny pogląd 
i postępek, pod warunek, że być spójny i konsekwentny. 
niektóry on 
wypowiedź wskazywać na cecha nadczłowiek27. 
radykalizm pogląd dorównywać Roman Niemiryczowi on 
dogorywać na suchoty brat przyrodni. 
on długi rozmowa w pociąg to 
rozpisać na dwa głos diatryba przeciw zakłamać świat. 
Roman 
Niemirycz po cykl artykuł planować napisać studium o „bożyszcze 
hipokryzja". 
on brat atakować szczególnie ostro instytucja rodzina. 
powiadać: „w rodzina wolno popełniać wszystek zbrodnia zupełnie 
bezkarnie, bez żaden za to zasługa i uznanie". 
Roman Niemirycz to bodaj pierwszy z anarchizować bohater 
Rodziewiczówna, który być bohater pozytywny. 
wprawdzie powieścić 
kończyć się, podobnie jak kwiat lotos,29 wizja ogarniać ziemia chaos, 
ale przybyć nieoczekiwanie przyjaciel duchowy Niemirycza pozwalać 
mieć nadzieja, że gdzieś w Indie załamać wstrząsnąć przykład 
ludzki podłość bohater odnaleźć wczesny równowaga i spokój duch. 
znamienny być reakcja krytyk i historyk literatura. 
Zahorska 
napisać, że w Ragnaröku „rzucać autorka niektóry zdanie — przemyślać 
i zestroić z ogólny on światopogląd, który wolećbybyć 
zapomnieć".30 
Czachowski starać się uczynić nie Niemirycza, tylko zaprzyjaźnić 
z on ksiądz „wyraz przekonania autorka", zarzucać powieść chaotyczność 
i zły budowa, wskazywać na pokrewieństwo ideowy z kwiat lotos, 
wreszcie powiadać, że Ragnarök i pochodzić z ten sam czas powieść 
Joan. , 1—12 „być wyjątkowy obraz skrajny i niemal beznadziej- 
nego pesymizm, jaki ogarnąć autorka na widok nędza życie miejski". 
w kolejny powieść Rodziewiczówna — być i być (1908) powracać wątek 
rosyjski nihilizm i udział w ten ruch polski młodzież. 
podziać 
opinia przebiegać tu pokoleniowo: stary nieufnie patrzeć na wszelki próba 
bratać się skłócić naród: „to ojciec wieszać, a syn tak 
raptem się pokochać z my! (...) to być chytrość i jakiś nowy na wy 
zasadzka, na ten młody pokolenie, co dorastać"32. 
natomiast młody mówić o wspólnota krzywda i argumentować, że mieć 
taki sam prawo brać udział w ruch nihilistyczny, jak on rodzic iść 
do powstać 1863 rok. 
rzecz ciekawy zresztą, że główny agitator w ten 
powieść, Lisiecki, propagować wśród polski gimnazjalista historia 
powstanie listopadowy (zapewne pióro Mochnacki). 
11 na przykład: „ni e wiedzieć, czy to być wyrafinowanie . 
Moż e tylk o za wielki doba u metr a z potę gram duch, który się w siebie mieć i cześć nad wszystko" (Ragnarök, strona. 24); „żaden prawo ja nie zmusić czynić wbrew wola" ( Ragnarök, strona. 145). 
Ragnarök. strona. 143. 
Ragnarök, strona. 144. 
30 Zahorska . 
Maria Rodziewiczówna, strona. 60—61. 
31 Czachowski . 
Maria Rodziewiczówna, strona. 149—150. 
32 Rodziewiczówna, by li i być. 
powieść z niedawny przeszłość. 
Warszawa a 1910, strona. 109. 
103 I 100 
Kazimierz Czachowski pisać o czarny Bóg wskazywać na „chaotyczność 
opowieść, wysnuć z nieznane autorka a niedostatecznie zbadać 
środowisko i tło".33 
monografia zasłużony historyk literatura wyjść druk w rok 
1935. 
tymczasem w rok 1924, w anarchistyczny tygodnik, 
wydawać w Warszawa przez Tadeusz Wieniawa-Dlugoszowskiego" 
ukazywać się w kilka odcinek wspomnienie z przeszłość Jan 
Dłuski (1856—1930). 
autor, brat stryjeczny znany działacz 
socjalistyczny i zakopiański lekarz Kazimierz Dłuski, 
w rok 1880/1981 być skarbnik kijowski gmina socjalista 
Polski. 
wcześnie utrzymywać zażyły kontakt z rosyjski nihilista, 
przyjaźnić się z Żelabowem i Perowską, pośredniczyć w kontakt 
między petersburski komitet centralny Narodnej woleć a grupa 
odeski. 
otóż Dłuski ujawnić, kto wydać on i on towarzysz 
w ręka policja: 
natrafić na ślad polski organizacja, w co (...) bardzo dopomóc Aleksander 
Rodziewicz, brat powieściopisarka Maria Rodziewicz. 
wydać my 168 osoba z różny 
miast: w a rok sekunda z a w y . 
Petersburg, Kijów. 
c h a r k o w a i w ogół, gdzie tylko być 
polski organizacja. 
sam on być student technologiczny uniwersytet w Petersburg 
i i a k o delegat od młodzież Polski w Petersburg bywać! w różny miasto 
i dlatego móc tyle człowiek wydać żandarm. 
wydalić również i ja. objaśnić 
w policja, że w polski kółko socjalistyczny pracowaćbyć pod pseudonim 
Młodzianowski.14 
wspomnienie Jan Dłuski rzucać ciekawy światło na przypuszczalny 
geneza zainteresowanie Rodziewiczówna rosyjski nihilizm i udział 
polski spiskowiec w ten ruch. 
wyraźny sympatia do nihilista 
i anarchista można w pewien miara tłumaczyć chęć ekspiacja za 
ewidentny wina brat. 
Maria Rodziewiczówna być autorka bardzo skomplikowany, niż być 
skłonny przyznawać historyk literatura, złudzić masowy popularność, 
jaki cieszyć się on powieść. 
w szeroki wachlarz pogląd, jaki w on 
prezentować, anarchizm i nihilizm znaleźć się stosunkowo wcześnie 
i zająć dość eksponowany miejsce. 
znamienny być przejść od negacja 
nihilizm (nie pozbawić od sam początek pewien fascynacja silny 
jednostka) do zdecydowany sympatia dla pokojowy anarchizm 
duchowy w powieść Ragnarök oraz anarchistyczny odrzucić życie 
w cywilizacja ( Lato leśny łudzić). 
Rodziewiczówna, osobowość silny" 
w życie nie ulegać konwencja, w swój twórczość tęsknota za 
absolutny wolność realizować przed wszystko poprzez bohater 
Czachowski. 
Maria Rodziewiczówna, strona. 69. 
14 ja n Dłuski. 
wspomnienie z przeszłość. „ jak u t rok o " 1924 numer 12 S. 15. 
Dłuski szczegółowo opisywać okoliczność zetknąć się z Rodziewicz i swój intuicyjny do on niechęć. 
w a rok tona o dodać, że słownik biograficzny działacz polski ruch robotniczy (tom. 
i, Warszawa 1978, strona. 
582—583). aczkolwiek wspominać o zdrada A. Rodziewicz, w bibliografia biogram 
Dłuski nie uwzględniać ten wspomnienie. 
103 I 101 
powieść — mężczyzna silny i konsekwentny, umieć wyciągnąć 
choćby skrajny konsekwencja z wyznawać pogląd. 
Jan Zieliński 
„krew niemiecki — praca francuski"? 
argumentacja i dyskurs prasa 
jeden z bardzo pasjonować zagadnienie 
z zakres analiza dyskurs być badanie językowy środek, jakirfti 
mówić wyrażać swój punkt widzenie w sytuacja utrudniać 
lub uniemożliwiać swobodny formułować własny opinia. 
taki mówiący móc stać się gazeta, który redakcja publikować 
ważny tekst oficjalny, dysponować pewien margines swoboda 
co do sposób on prezentacja. 
sposób przedstawiać można uznać 
za przejaw dyskurs prasa1 i postawić hipoteza, że nawet w sytuacja 
maksymalny ograniczenie struktura semantyczny dany tekst 
być związany z polityczny orientacja dziennik, który bądź popierać 
prezentować teza, bądź się do on dystansować. 
interesujący przykład móc dostarczyć ukazywać się podczas wojna 
kolaboracyjny prasa francuski. 
niniejszy analiza dotyczyć być dwa 
tytuł ukazywać się oficjalnie w Francja w 1942 rok, reprezentować 
przeciwstawny opcja polityczny: chodzić o prokolaboracyjny paryski dziennik 
„Les Nouveaux Temps" () i dystansować się od polityka rząd Vichy 
„le temp" () ukazywać się wtedy w Lyon. 
opublikować w on 
słynny przemówienie pani. Lavala z czerwiec 1942 rok. i oficjalny komunikat 
władza niemiecki z październik 1942 rok. 
tekst ten adresować być do 
robotnik francuski i starać się nakłonić on do dobrowolny praca 
w Niemcy na kontrakt; wyjazd mieć się wiązać z powrót pewien 
ilość francuski jeniec wojenny. 
silny ograniczenie wynikać zarówno 
z fakt, że chodzić o przytoczyć mowa wprost, jak i z kontrola cenzura, 
zapewne szczególnie ostry w przypadek ten rodzaj tekst. 
pragnąć wyłączyć poza zakres badanie problematyka historyczny-socjologiczny 
związany z pozajęzykowy uwikłać badać tekst, sięgnąćbyć pompować 
teoria zajmować się struktura dyskurs idealny, to znaczy. zakorzenić 
w rzeczywistość tworzyć przez wypowiadać. 
być to teoria polifonia 
i argumentacja w język, rozwijać przez francuski językoznawca O. 
Ducrota i J.-Celsjusza. Anscombre'a. 
odróżniać on sens (wartość semantyczny 
wypowiedzenie — fragment dyskurs, odpowiadać niezależny 
intencja komunikacyjny, jaki interpretator przypisywać mówić) 
i znaczenie (wartość semantyczny zdanie — abstrakcyjny struktura, który 
realizacja być wypowiedzenie). 
sens rozumieć być jako obraz sytuacja 
wypowiadać, szczególnie zaś — intencja mówić. 
znaczenie być 
1 M. Mouillaud , J.-F. tesla?tu, „l e journa litr quotdie , Lyo nad 1989. strona. 188. 
