71 I 1979 
pytanie nie stawiać: wywołać on raczej bunt przeciwko widok pałac 
kultura z okno klasztorny cela. 
taki widok roztaczać bowiem 
nazbyt wiele i nazbyt ulegle poddawać się on obowiązujący moda 
(ostatnio zarysować się panorama na Ingarden — prepostmodernistę)" 
by przyjąć on do wiadomość z dobrodziejstwo inwentarz. 
bohaterka pozostać jednak pogodzić odrzucić Ingarden jako wielkość 
dla on —on współczesny — i dla my z ciągły przecież niezaprzeczalny 
poczytność on pismo. 
odpowiedzialność za oba reakcja obarczyć 
w koniec wizja świat, jaki się w ten pismo zawierać. 
racjonalny, 
sensowny, hierarchicznie uporządkować i deterministycznie przesądzić 
kosmos fenomenolog wydawać się on równocześnie niemożliwy do 
zaaprobować i pociągać—jak każdy utopia. 
w doba postmodernis- 
tów i dekonstruktywizm dawać ostoja przed wpadać w nazbyt łatwy 
dramaturgia absurd, przeciwstawiać on daleko trudny wiara w ład. 
w ten moment bohaterka snuć zacząć wizja nowy Ingarden, ale na 
szczęście się obudzić. 
zlać potem, oczywiście, bo i on wizja nie być 
odległy od odrzucić. 
Danuta Ulicka 
dwugłos o towianizm 
fenomen towianizm wyjaśniać wielokrotnie: jai 
koło zjawisko z zakres historia idea, ostateczny i pełny wypowiedź 
romantyzm, on degeneracja i wypaczenie, przypadek z dziedzina 
psychologia czy wręcz psychopatologia, efekt kryzys religia, utopić... 
w wyjaśnienie ten Towiański bywać prorok, oszust, agent 
rosyjski, szatan. 
tajemnica sprawa boży i on założyciel podejmować 
kolejny dwa książka. 
braterstwo albo śmierć Krzysztof Rutkowski nie 
być nowość wydawniczy. 
warto do on powrócić z wzgląd na 
wydać niedawno towiańczyk Alina witkowski. 
ten dwugłos 
opowiadać o dwa wcielenie Andrzej Towiański i dwa historia 
sprawa boży. 
wspólny płaszczyzna stanowić rozpatrywać towianizm 
jako forma teatralizacja. 
Rutkowski zajmować „teatr mowa" towiań- 
czyków i z ten punkt widzenie interpretować on nauka mistrz, metoda 
on działać. 
zdanie autor braterstwo albo śmierć język Towiań- 
skiego ten narzędzie manipulacja, który pozwalać dowolnie sterować prawda 
i sens, dawać to sam władza nad wyznawca. 
tak rodzić się 
zniewolić dusza, a mowa martwieć. * 
poruszyć ten problem być ważny i obiecujący. 
język odgrodzić 
towiańczyk od emigracja, być przedmiot on kpina, a zarazem wielki 
troska mistrz Andrzej. 
ubolewać on, że duch nie mieć swój mowa i stąd 
on zbłąkać, uległość to, co ziemski. 
Towiański na jeden poziom 
stawiać prawo, rząd i język, choć wprost nie powiedzieć, że wiedzieć, iż mowa to 
* K. Rutkowski, braterstwo albo śmierć. 
zabijać Mickiewicz w koł boży, libella, Paryż 
1988 (przedruk. 
oficyna literacki); A. witkowski, towiańczyk, Warszawa 1989. 
71 I 80 
władza. 
dotykać tutaj niewątpliwie ważny problem, wypadać więc 
żałować, że zostać on w książka Rutkowski nadmiernie uprościć. 
autor zapowiadać wprawdzie celowy brak profesjonalny dociekanie na 
temat filozofia język. 
zamiast abstrakcja pragnąć szczegół i konkret. 
być 
może dlatego, pod presja szczegół i konkret, teatr mowa zmienić się 
w reżyserski intryga Towiański. 
demonizm i zły wola „rejent 
z Antoszwińców" zbyt często stawać się klucz do zjawisko maić 
przyczyna bardzo złożyć niż personalny intryga. 
zarzucać się Towiarisk- 
iemu, iż zniekształcać sytuacja komunikacyjny, uniemożliwiać dyskusja 
i przeczyć, pomijać fakt, że do prorok nie przychodzić się, by 
rozprawiać i wątpić, lecz by słuchać i wierzyć. 
taki być rozkład rola mistrz 
i uczeń. 
póki brak my rzetelny dowód świadomy sfałszować 
proroczy misja przez Towiański, musieć uznać, iż w oko własny 
i wyznawca być mąż boży. 
nie iść tu rzecz jasny o prawda obiektywny, lecz o poszanowanie prawda 
subiektywny doświadczenie. 
podobnie przedstawiać się sprawa inny 
zarzut i wątpliwość — często poważny i wart uwaga — a pośpieszyć- 
nie rozwiązywać przy pomoc oskarżenie o knować, chwyt, prowo- 
kacje, zastawiać pułapka et cetera. 
teoria spisek tak bardzo opanować 
wyjaśnienie, że nawet błąd gramatyczny i fatalny styl Towiański 
okazywać się celowy i obliczyć na zniewolić wyznawca. 
aż trudno 
uwierzyć w tak genialny i dopracować intryga, chyba, że Towiański być 
szatan, o co on zresztą kiedyś posądzać. 
ponieważ językowy władza 
nie wystarczać do rozwiązać wszystek zagadka, pojawiać się u Rutkowsk- 
on koncepcja sobowtór. 
być on jednak niejasny, gdyż nie wiadomo, czy 
Towiański to dobry czy zły ja, i czyj — emigracja, Mickiewicz, 
Gustawa z część Dziad, Konrada z Wielki improwizacja? 
nie 
wiadomo też dokładnie, jak współpracować i dzielić wina Towiański- 
-intrygant oplątywać dusza i Towiański-sobowtór, który ucieleśniać po­ 
wszechne a ukryć pragnienie i z on czerpać swój władza. 
czytelnik móc odnieść przykry wrażenie, że Towiański, wcielić zło, po 
to dźwigać na siebie tyle demonizm. by wybielić Mickiewicz. 
rola poeta 
w kreacja kola sprawa boży, a zarazem odpowiedzialność za dobro i zło 
być przecież duży niż to przedstawiać Rutkowski. 
ponadto woleć wierzyć 
w Mickiewicz fanatyczny w swój pasja, okrutny, bezwzględny" 
niż akceptować portret naiwny wyznawca, przedmiot przetarg 
sprytny rejent i rozwydrzyć baba. 
słowo, woleć wierzyć w „wojna 
duch" niż erotyczny umiejętność Ksawera Deybel. 
myśleć, że dla ten 
wiara można znaleźć solidny uzasadnienie. 
mimo to uważać książka Rutkowski za warta przeczytać. 
właśnie 
dlatego, że wzbudzać tak silny protest zmuszać do stawiać pytanie 
i szukać odpowiedź. 
musieć jednak zachować rozważny dystans, 
ponieważ obcować z historia często bardzo swobodnie zinterpretować. 
trzeba więc bronić się, by nie uwierzyć, że pewien dzień szatan zawitać 
w Paryż. 
owiańczykach Alina witkowski ponownie wracać do pytanie, 
dlaczego Towiański w ogół udać się zawiązać koło sprawa boży" 
71 I 81 
kto być człowiek, który „uwieść" dusza Mickiewicz, Słowacki, 
goszczyński? 
szukać spójny model wyjaśnienie doświadczenie 
towiańczyk, a zwłaszcza patologia kult mistrz Andrzej, autorek 
odwoływać się do fenomen sekciarstwo. 
rozważać on niejako odstępstwo od 
ortodoksja religijny, lecz zjawisko socjologiczny. 
oglądać więc „teatr 
życie codzienny" sekta, obserwować narastać element destrukcjai 
nych i patologiczny. 
on źródło być specyficzny system władza, relacja 
międzyludzki, styl zachowanie właściwy sekta. 
ten opis, często 
przekonywający, podsycać jednak ciekawość: kiedy, jak i dlaczego towiań- 
czycy stać się sekta? 
gdzie tkwić mechanizm odpowiedzialny za to 
zjawisko: w nauka Towiański, charakter wyznawca, nastrój 
epoka, niepowodzenie...? 
w książka problem ten poruszyć mimoi 
chód, zdawać my na własny domniemanie i spekulacja. 
być to bowiem 
pytanie, który prowokować do zakład, bez nadzieja na uzyskać pewność. 
mimo to wydawać ja się ważny. 
może dlatego, że nie bardzo wierzyć 
w jednorodność i jednoznaczność towianizm. 
towiańczyk być sekta, ale zarazem „szkoła duchowy" — dzielić on 
granica cienki i wielokrotnie przekraczać. 
stąd wiele zjawisko, który 
doskonale mieścić się w paradygmat sekciarstwo, można też oświetlić 
inaczej. 
do on należeć żądać wyrzec się własne „ja" i niewiara­ 
godny pokora, stawiać przez mistrz Andrzej wyznawca. 
można on 
traktować jako aspekt sekciarstwo, zarazem jednak pokrewny doświad- 
czenia odnajdować w mistyka, a wyrazisto — w klasztor, gdzie 
poddanie Bóg tożsamy być z władza przełożony i — jak pisać Loyola 
— „zakonnik iść do niebo jakby spać, a cały odpowiedzialność 
spoczywać na zwierzchnik". 
wreszcie, może bardzo przekonywać 
kontekst dla praktyka „opróżnić i przekroczyć ja" znajdować w wiele 
terapia duchowy. 
popularny w Ameryka rok 80-ten wiek 
ducholecznictwo, który wykazywać zresztą wiele zadziwiać podobaći 
bieństw do towianizm, upatrywać podstawa uzdrowienie i wzmocnienie 
natura ludzki w wyrzeczenie się swój mały, osobisty, gorączkowo 
rzucać się jaźń, by poczuć przy siebie jaźń wysoki. 
dawać to często 
znakomity efekt terapeutyczny, choć i stwarzać możliwość popadać 
w duchowy niewola. 
Alina witkowski uważać, że Towiański nie czuć się świątobliwy kateche- 
ten, ani dobry pasterz, lecz wódz, i dlatego, choć zwać się też 
„lekarz duchowy", zawodzić w ten rola. 
zamiast pomóc dusza odnaleźć 
się i wzmocnić, uwodzić on i zniewalać. 
może jednak to adept „szkoła 
duchowy" okazać się zbyt słaby i niepojętny? 
na dwa rok przed secesja 
Mickiewicz i rozpad Koła Goszczyński pisać, że brat chorować 
z „przeładować się światło boży", że nie umieć on przyjąć, nie dość 
znaleźć w siebie pokora i ofiara, by zwalczyć tyrania. 
stąd on nikczemny 
służalstwo, ślepy posłuszeństwo, niewolnictwo, upodlenie. 
więc za dużo 
być ten pokora, czy za mało? 
pisać o to szczegółowo, by Czytelnik 
wiedzieć, jak wiele sprzeczny ślad oplątywać się wokół historia towiań- 
czyków. 
71 I 1582 
towianizm zawsze prowokować do pytanie o swój związek z romantyzm. 
urządzać on proces dawać asumpt do wyprawa przeciw światopo- 
glądowi epoka. 
i odwrotnie — pochwała sprawa boży utożsamiać się 
z pochwała kultura romantyczny. 
Alina witkowski unikać taki wartoś- 
ciowania, wskazywać jednak, jak podstawowy temat ten okres: obłęd, 
miłość, proroctwo, wolność, Rosja, mieścić się i zmieniać w nauka 
Towiański. 
być to interesujący wątek książka. 
również opis działalno- 
ści mistrz Andrzej wśród Włoch, zmiana on rola, a nawet ton 
nauka, móc zainteresować czytelnik, który szukać odpowiedź na pytanie 
kto być ten dziwny człowiek? 
wielokrotnie pod adres Towiański rzucać oskarżenie, że zniszczyć 
Mickiewicz, skompromitować on, uniemożliwić, czy wręcz zakazać pisa- 
nie. 
przeciwstawiać się ten czarny legenda Witkowska pisać, iż towia- 
nizm nie być choroba, lecz próba ocaleć siebie, w przypadek Mickiewicz 
— udany. 
być to teza tyleż kontrowersyjny, co warta rozważyć, choćby 
z wzgląd na złożoność zjawisko i efekt, jaki towarzyszyć „przerabiać­ 
nia człowiek w anioł". 
a zatem — zabijać w koło, czy przejść przez prasa 
nowy antropologia, który miażdżyć jeden, inny pozwalać odnaleźć 
nieogarniony energia i siła duchowy wymiar człowiek? 
Czytelnik 
braterstwo albo śmierć i towiańczyk mieć przed siebie dwa możliwość. 
Danuta Sosnowska 
