roztrząsanie i rozbiór 
Balcerzan jako strateg i ideolog 
dopiero drugi część poezja polski w rok 
1939 — 1965 Edwarda Balcerzana, który — przypomnieć — ukazywać się 
w sześć rok po część pierwszy, stwarzać właściwy okazja do ogarnąć 
spojrzenie całość ów przedsięwzięcie, nie mieć precedens 
w powojenny refleksja krytyczno- i historycznoliterackiejBy porwać się 
na taki dzieło trzeba być nie tylko wytrawny znawca poezja współczes- 
nej, doskonale wtajemniczyć w on wszystek — jawny i ukryć 
— mechanizm, krytyk, tak jak Balcerzan, czuły i wrażliwy na to, 
co w przygoda poezja wiek „nowość potrząsać kwiat". 
trzeba 
mieć także własny metoda opis zjawisko poetycki, dysponować koncep- 
cją, który pozwalałaby ten zjawisko uporządkować w czas wedle konkret- 
nych, w miara jednolity i konsekwentny kryterium. 
i wreszcie — last 
but nota least — należeć być samemu poeta, by z taki znawstwo wejście 
w świat drugi poeta. 
być bowiem poezja polski nie tylko świadectwo 
lektura, ale także świadectwo uczestnictwo autor-poeta w przemian 
poezja po wojna. 
fakt, że opublikować on wydawnictwo szkolny 
i pedagogiczny świadczyć nadto, że on spodziewany „wirtualny" 
odbiorca mieć być młodzież uczyć się w szkoła i na uczelnia wysoki, 
chociaż — rzecz jasny — adres książka być znacznie rozległy. 
niemniej 
autor dostosować swój inicjatywa do ten wymaganie i dać my istotnie coś 
w rodzaj podręcznik, z szereg dana faktograficzny, informac- 
jami bibliograficzny i tym podobne. 
byćby jednak nadmierny i zgoła szkodliwy 
uproszczenie przypisywać on intencja wyłącznie podręcznikowy. 
należeć przypomnieć fakt, który — jak sądzić — pomagać dobrze 
zrozumieć cel i charakter przedsięwzięcie Balcerzana. 
otóż w rok 1974 
rozwinąć się szeroki i wielce kompetentny, gdy iść o on uczestnik, 
dyskusja wywołać artykuł Jan Błoński biegun poezja, w który 
jeden Edwar dzień Balcerzan, poezja polski w rok 1939 — 1965. 
część I, strategia liryczny. 
Warszawa 1982; część , ideologia artystyczny. 
Warszawa 1988. 
y 1 1982 
także zabrać głos Balcerzan2. 
teza mówić o „dwubiegunowość" 
powojenny poezja polski, który w swój wartościowy objaw 
zbliżać się bądź do „biegun" Przyboś, bądź do „biegun" Miłosz, 
przeciwstawić pogląd bardzo umiarkowany (a przez Błoński z pewnoś- 
cią świadomie wyostrzyć), zwracać też uwaga, że wszelki porząd- 
kować zjawisko poetycki musieć odbywać się nie tylko w „czas 
wewnętrzny", ale także z uwzględnić problematyka „życie literac- 
ki" i „komunikacja poetycki". 
do ten ostatni dziedzina zalecać 
podchodzić niejako empiryk, ale jako strukturalista, głęboko przekonany, 
że „w życie literacki, jak i w literatura sam, działać prawidłowość, by 
tak rzec, wysoki rząd". 
a zatem tylko pod warunek odpowiednio 
systematyzacja przejaw życie literacki można włączać ten dziedzina do 
historia poezja. 
w przeciwny raz grozić my ugrzęznąć w fakt" 
który co wysoko pomagać zrozumieć geneza ten czy inny wiersz, ale 
w nic nie przyczyniać się do poznawczy opanowanie społeczny 
mechanizm, który rządzić rozwój poezja. 
echo wspomnieć wysoce 
dyskusja wracać w dwa tom książka Balcerzana, o co jeszcze 
być mieć okazja mówić, wpierw jednak musieć wrócić do proi 
blemów „życie literacki" i „komunikacja literacki", gdyż stanowić 
on główny temat część pierwszy. 
zająć się w on „strategia liryczny", a sens ów militarny metafora 
daćby się w duży skrót wyłożyć następująco: twórczość poetycki 
w dany czas, który rzecz jasny nie dać się ograniczyć tylko do poziom 
„wysokoartystycznego" czy „profesjonalny", gdyż obejmować on także 
inicjatywa mało ambitny, amatorski z duch i niemal folklorystyczny" 
otóż twórczość ten uczestniczyć zawsze aktywnie w proces komunikacja 
społeczny, czerpać w szeroki zakres z język „praktyczny", zapomi- 
nając o swój „autonomia". 
„strategia" jaki uprawiać poeta być właśnie 
taki bardzo wyrazisty przykład odpowiedź poezja na konkretny 
zamówienie społeczny, wyraz więc on ciągły gotowość do przeć­ 
kroczyć granica ten autonomia. 
poeta dokonywać tu wybór w ramy 
repertuar rola społeczny, opowiadać się za ten, który móc liczyć na 
aprobata ogół, choć zwykle okazywać się wykonawca cały „pakiet rola"" 
a w on obrąb tylko jeden wysuwać się na czoło jako dominować. 
w każdy 
bowiem taki „strategia" obowiązywać czynny partnerstwo z strona 
czytelnik, musieć on bowiem pod groźba wypaść z gra udzielić swoje 
placet autor, który z kolej posunięcie własny kontrolować stale, z uwaga 
na domniemany obecność adresat, on aprobata lub sprzeciw. 
strategia 
być więc wyraz systemowy prawidłowość, jaki cechować ży- 
cie literacki, by odwołać się tu do de Saussure'a, coś na kształt 
społeczny langue, uniwersalny kod, który istnieć zapew- 
jeden dokładnie chodzić o wystąpienie błoński na warszawski jesień poetycki w rok. 1973. 
który następnie ukazać się na łam „miesięcznik literacki" (1974 numer 1) pod tytułem. 
aktualność 
i trwałość, a w koniec, wraz z głos dyskutant: Edwarda Balcerzana i Andrzej Lam" 
w tom błoński odmarsz (Kraków 1978). 
stąd też pochodzić cytat z artykuł Balcerzana 
polaryzacja sztuka poetycki. 
i 1 1493 
nia proces porozumieć się pisarz z publiczność. 
być synonim 
prawidłowość systemowy, mieć strategia różny stopień wewnętrzny 
organizacja, mieć swój „centrum", „strefa zerowy" i „rozrzedzić" pery- 
ferie. 
mieć także swój „antystrategie". 
dobry oczywiście i najwier- 
niejszym wykonawca ten scenariusz okazywać się poeta - amator, czyli 
twórca zdecydowanie drugorzędny, ale strategia nęcić także przedstawiciel 
poezja „wysoki", który w taki raz zniżać się do poziom twórca 
okolicznościowy, tracić na to jako artysta słowo. 
zamiar uszeregować ważny dla okres 1939—1965 strategia 
przeprowadzić Balcerzan z duży konsekwencja, zaczynać od strategia 
„uczestnik", który dojść do głos w rok wojna, następnie przechodzić 
do „świadek", czyli ocalić z pogrom lecz wciąż pozostawać pod 
niezdrowy urok tamten doświadczenie, daleko „korespondent"" 
czyli poeta, który uprzywilejowywać środek masowy komunikacja, „agitato- 
raz" — epizod soc-realistyczny, „pacjent" — strategia uprawiać przez 
przedstawiciel „generacja '56", pragnąć ostatecznie zerwać z stalinow- 
skim zaczadzieć, by zakończyć ten przegląd strategia „arcypoety"" 
odwoływać się do społeczny wyobrażenie na temat poezja (dlatego mowa 
nie tylko o „arcy", ale też „antypoecie"). 
ten „strategiczny" próba 
Balcerzana ogromnie przekonywać jako propozycja systemowy, ułatwiać 
porządkować zjawisko na oś: poezja — życie społeczny, choć ograniczać 
on zarazem pole obserwacja do wystąpienie o charakter zbiorowy, by 
nie rzec — masowy (strategia „uczestnik" czy „agitator"). 
jeśli w ten 
przegląd padać raz po raz wielki nazwisko, to można się spodziewać, iż 
nie z uwaga na to, co ten poeta wyróżniać z cały masa jako indywidualno- 
ści, lecz co w konsekwencja okazywać się z ten masa wspólny, tożsamy 
w ramy dany strategia. 
a przecież i w ten przypadek uniknąć 
Balcerzan pułapka zastawić na badacz tak zwany. poezja okolicznościowy" 
bardzo zainteresować społeczny czy historyczny podłoże zja- 
wisk literacki niż literatura sam. 
jeśli strategia Balcerzana mieć taki 
moc przekonywać jako narzędzie opis i interpretacja, to dlatego, że 
koncentrować cały uwaga na scenariusz literacki, pokazywać on przez- 
kształcenie, system wewnętrzny opozycja i napięcie, który zapewniać 
„tożsamość" dany strategia. 
w efekt otrzymywać imponujący rzut oko 
na całość doświadczenie literacki ten czas, choć uwaga autor koncent- 
ruja się na poezja. 
być to propozycja konkurencyjny wobec anachroniczny już dzisiaj 
z pewność podział literatura (poezja) na „wysoki" i „niski". 
strategia, 
nie niszczyć to, co można by nazwać substancja literacki, ukazywać 
znakomicie wspólnota dążenie literacki w dany czas. 
każdy z on 
zasługiwaćby na odrębny opis, każdy należeć się wnikliwy uwaga i — pod- 
kreślając raz jeszcze ogromny badawczy walor ten propozycja — wypadać- 
by zatrzymać się na kilka zaledwie sprawa, do który przemyślenie dawać 
Balcerzan znakomity okazja. 
a więc: ilość „strategia", który — jak pisać 
sam autor (cz. 
i, strona. 126) — mócby zostać pomnożyć, lecz — jak zaraz 
dodawać — nie każdy z rola społeczny „potrafić w interesować my 
i 1 94 
okres dopracować się własny, odrębny strategia" (tamże). 
z pewność, 
co jednak wytłumaczyć, że przedstawiciel strategia „korespondent" 
okazać się jeden poeta, ?. 
I. Gałczyński, czy wolno zatem uznać ten 
przypadek za statystycznie znaczący, jak to mieć miejsce w strategia 
„świadek", „uczestnik" czy „agitator"? 
ale też Balcerzan wyraźnie 
wskazywać, że każdy strategia odznaczać się rozmaity stopień systemowy 
prawidłowość, że być on wysoki w działanie poetycki o nikły 
procent nacechować indywidualny. 
tu przejawiać się on w styl 
zbiorowy, niechętny wszelki „wyjątek" od norma, co dobrze 
widać w strategia „uczestnik" i „agitator". 
ale już przedstawiciel 
„generacja '56" bywać „pacjent" na własny rachunek: Bursa, Grocho- 
wiak, Karpowicz, Białoszewski. 
to sam dotyczyć strategia „arcypoety"" 
choć rzecz zostać ukazać dosyć skrótowo. 
oceniać strategia to przymie- 
rzać on do wiązka inny rola, wobec który się określać. 
wydawać się na przykład. że 
rola „świadek" zyskać siebie znaczny uznanie w rok wojna, być 
oczywiście forma uczestnictwo, ale równocześnie zyskiwać siebie pewien 
walor dodatkowy: świadek zbrodnia, męczennik. 
dyskusja wokół strategia 
to temat wręcz nieskończony, jakże pobudzać być w ten wzgląd 
propozycja Balcerzana! 
„strategia" być niejako przykuć do „historia wydarzeniowy", by sięgnąć do 
sformułowanie F. Braudela, ale można by on też uczynić przydatny jako 
narzędzie opis zjawisko zachodzić na obszar „długi trwanie". 
wtedy musiećbybyć jednak wyjść poza rok 1939—1965 i wydarzenie, 
który bezpośrednio dać początek dany strategia i zobaczyć na przykład. jak daleko 
funkcjonować strategia „świadek" i „uczestnik" (nawrót ten ostatni 
przynieść poezja stan wojenny), jaki pożytek z strategia „korespon- 
denta" uczynić poeta Nowy fala, deprecjonować język „gazeta", jaki 
daleki transformacja ulegać wyobrażenie o charakter metapoetyc- 
kto, i tak dalej., i tak dalej. 
Balcerzan otwierać perspektywa badawczy, który pożytek 
dać jeszcze z pewność znać o siebie. 
oczywiście, w ten projekt 
badawczy zanikać „czas wewnętrzny" poezja, o który upominać się 
Balcerzan w zgoda z błoński, i nadal instancja rozstrzygać w spór 
o przemiana poezja w rok 1939 — 1945 pozostawać instytucja życie 
literacki i zjawisko komunikacja społeczny, wciąż więc o wszystko 
decydować „język praktyczny". 
i dlatego sam autor w projekt ten od 
początek dostrzegać defekt, niewystarczalr.ość ujęcie, który pomijać auto­ 
nomiczne reguła poetycki, przechodzić mimo to, co w każdy komuni- 
kaci poetycki domagać się ocena jako część nieredukowalny do inny" 
zdecydowanie wobec on podrzędny. 
stąd w zakończenie część pierwi 
szej przewidywać już on ciąg daleki, który odmienność zawierać się 
w słowo „styl". 
ostatecznie w drugi część słowo ten zostać zastąpić 
przez inny hasło: „ideologia". 
ideologia artystyczny, dowodzić Balcerzan, być „taki system przekonanie, dla 
który problem centralny być artyzm" (cz. , strona. 7), co pozwalać on 
w pierwszy rząd przyjrzeć się wszelki ideologia „sformułować" 
w program, manifest, a także w sam utwór poetycki, który 
w oko badacz pretendować do miano dyskurs na temat „poetyckość". 
i 1 1995 
ten przegląd kolejny wystąpienie poeta w rola programotwórców 
i towarzyszyć on krytyka literacki, począć od okres wojna, kiedy to 
młody poeta: Baczyński, Gajcy i inny próbować określić swój światopo- 
gląd artystyczny, a skończyć na grupa „orientacja" z pierwszy połowa 
rok sześćdziesiąty, otóż przegląd ten stanowić istotny poszerzenie i uzupeł- 
nienie perspektywa „strategiczny". 
O sprawa, mówić ogólnie, doty- 
czące już nie „życie", a „sztuka". 
z jeden wszelako, istotny zai 
strzec, że w ten okres bezpośredni impuls dla wszelki 
„ideologia artystyczny" być sprawa leżeć zasadniczo poza obrąb 
sztuka czy autonomia poezja, wiele natomiast mieć wspólny z zagad- 
nieniami bieżący polityka kulturalny, z bezpośredni nacisk Rozai 
maitych urząd i instytucja, tak zwany. czynnik oficjalny na literatura (w 
ten przypadek „ideologia" zbliżać się do swój sens potoczny). 
znać być też dobrze rola program i manifest jako niezbędny w 
wszelki „strateg" pokoleniowy, kiedy to pod pozór hasło srtystycz- 
nych przemycać się interes grupowy i „sekciarski". 
słowo, specyfika 
ten okres być, że „ideologia artystyczny" formułować przeważnie 
z uwaga na jakiś doraźny interes i potrzeba, że być on wyraz 
przejściowy koniunktura i dlatego rychło bywać zapomnieć, trwać nie 
długo niż jeden sezon. 
to właśnie zbliżać „ideologia artystyczny" do 
„strategia". 
ale i w ten wzgląd starać się Balcerzan uczynić pojęcie „ideologia 
artystyczny" narzędzie przydatny do badać proces „długi 
trwanie". 
a więc po pierwszy w ten sens, że prześledzić ten kolejny 
szkoła i szkółka, hasło i „izm", zaklęcie i przepowiednia udzielać przecież 
jakiś, choćby nawet niepełny i zastępczy, odpowiedź na pytanie: „w jaki 
sposób epoka sam rozumieć własny poezja" (cz. , strona. 14). 
„ujawnienie 
rozmaitość postawa oraz dążenie artystyczny — aż do sprzeczność 
w odpowiedź na pytanie podstawowy » c o to być poezja« — stanowić 
ważny korzyść poznawczy, jaki dawać czytać manifest" (cz. " 
S. 107). 
każdy z omówić ideologia zawierać „pewien koncepcja walka 
z niepoezją" (cz. , strona. 106). 
być to rzecz niebagatelny, ale nie tylko do on 
sprowadzać się ważność propozycja Balcerzana. 
sprawa bezwzględnie 
ciekawy być pokazać, jak z bieg rok następować proces odwrót 
od ideologia artystyczny awangarda, gdyż już „półprywatny klasycyzm" 
Miłosz z pierwszy rok po wojna „stać się impuls potężny ideologia 
artystyczny" (cz. , strona. 31), który rozwinąć się z czas koszt 
awangardyzm. 
ten przetrwać zaledwie jako poetyka, „system chwyt, 
repertuar środek ekspresja pisarski" (tamże). 
„strategiczny błąd" 
awangarda polegać na to, że lansować przez on cywilizacyjno-tech- 
niczna utopia „zakładać jednoznaczny weryfikacja w dziedzina, na 
który poezja nie mieć bezpośredni wpływ" (cz. , strona. 32). 
W konsek- 
wencji z utopia ten „narodzić się człowiek sztuczny, dyspozycyjny obyi 
watel system totalitarny" (cz. , strona. 35). 
i jeszcze jeden smako- 
wić cytat: „awangardyzm pragnąć szczęście, lecz pośrednio w swój 
zapatrzyć w ład, rygor, dyscyplina — kolaborować nieświado- 
i 1 1996 
om z potęga totalitaryzm" (tamże). 
nie znać trafny diagnoza 
niepowodzenie, jaki spotkać Przyboś i on akolita po wojna! 
a jednak mieć się ochota podyskutować trochę z autor. 
czy istotnie 
w rok 1939— 1955 „system ideologia artystyczny poezja polski obywać 
się bez awangarda" (cz. , strona. 36), skoro właśnie w ten okres podjąć" 
prymitywny co prawda i wulgarny środek, próba urzeczywistnić 
totalitarny utopia (strategia „agitator", klasycyzm „kuźnik", „majako- 
wszczyzna", ludowość et cetera.)? 
utopia, który jak to Balcerzan pokazać" 
sięgać początek ideologia awangarda. 
a poza to wpływ awangar- 
dowej koncepcja język poetycki na „słowiarską" ideologia „lingwis- 
tów" trudno byćby tłumaczyć wyłącznie atrakcyjność awangardyzm 
jako „poetyka", „repertuar środek ekspresja pisarski". 
ten ideologia 
poezja współczesny poświęcać autor najwięcej uwaga, co być zrozumiały" 
gdyż jak wyznawać expressis verbis idea „dwujęzyczność", stanowić 
przecież fundament awangardowy koncepcja język, leżeć także u podi 
staw krytyka strukturalistyczny, być on „bliski" (cz. , strona. 117). 
wskazywać na różnica, jaki dzielić „lingwizm" od awangardyzm. dotykać 
Balcerzan sprawa w zasada drugorzędny. 
„nowy lingwista ten się 
różnić od swój mistrz (Przyboś — J. być.), że w on wiersz mechanizm 
gra homonim pozwalać wydobywać nieskończony ilość emocja, od 
ekstaza po stan depresyjny, od poryw ku szczęście ogół po analiza 
rozmaity pomniejszy nieszczęście pojedynczy człowiek, akceptowaći 
on własny niedoskonałość" (cz. , strona. 65). 
fakt, że ideologia „słowiarska" 
i „lingwizm" stać się — mimo swój wielki zdobycz — przejściowy 
moda, wytłumaczyć można tylko niemożność oderwać się on od 
awangardowy „ideologia", zakładać suwerenny byt słowo, poezja jako 
gra znaczenie, co w konsekwencja musieć ten czy inny droga prowadzić do 
zerwanie więzy z rzeczywistość. 
to ideologiczny „zaplecze" lingwizmu 
zdemaskować właściwie dopiero poeta Nowy fala, sam wiele zawdzięczać­ 
jący „słowiarz". 
dotykać tu sprawa, który prawdopodobnie długo jeszcze być budzić 
dyskusja, warto jednak sformułować wątpliwość natura bardzo zasadai 
niczej. 
otóż Balcerzan mienić się skromnie „kronikarz" ideologia 
artystyczny (cz. , strona. 14), pragnąć sumiennie zrelacjonować faktyczny 
stan rzecz, jaki w poszczególny sezon mieć miejsce, i to on się 
znakomicie udawać. 
bez pierwszy rozdział drugi część on książka nie 
być się móc obejść żaden historyk już nie tylko poezja, ale cały literatura 
powojenny w Polska! 
ale pojęcie ideologia ograniczyć do ten kolejny 
„sezon" (można i tu mieć wątpliwość, czy „wnuczę" mieć własny 
odrębny ideologia?) czynić ten koncepcja mało przydatny w perspektywa 
„czas wewnętrzny" poezja. 
przejściowy mod i „izm" nie móc być 
traktować jako świadectwo wiarygodny. 
Balcerzan twierdzić, że w ini 
teresującym on okres alternatywa dla ideologia awangardyzm stać się 
wyobraźnia, poezja jako rzecz wyobraźnia, dawać się w ten wzgląd 
porwać sugestia płynąć z pewny antyawangardowych deklaracja, gdzie 
może często niż gdzie indziej szermować „wyobraźnia", rozmaicie 
wszakże pojmować, nieobcy też przecież w system poetycki Awangar- 
y 1 97 
dy, na co nie brak dowód. 
w istota o dynamika ten przełom w poezja 
zdecydować prowadzić pod różny hasło: klasycyzm, wizyjność, 
wyobraźny, walka z awangardowy „zawężenie" poezja, co wielokrotnie 
podkreślać Miłosz, upatrywać w ten „zawężenie" niefortunny spadek po 
symbolizm3. 
hałas i zamieszanie, jaki czynić wokół siebie kolejny 
„ideologia" nie zawsze umożliwiać jasny zdanie sprawa z ten proces, 
pełny sprzeczność i daleki od konsekwencja. 
czyli, z konieczność 
wracać do teza o „dwubiegunowość" poezja po wojna. 
z częściowy, choć nader istotny pożytek, jaki dla badanie nad poezja 
płynąć z „ideologia artystyczny" zdawać siebie doskonale sprawa sam autor. 
„ważny być wiersz. 
nie deklaracja, rzadki i ogólnikowy, lecz 
wiersz, on energia wewnętrzny" (cz. , strona. 100). 
komplementarny przeto 
dla ideologia artystyczny być spojrzeć na twórczość poetycki to 
okres już pod kąt konkretny inicjatywa pisarski, wszakże uszerego- 
wanych w poprzeczny, synchroniczny „cięcie" przez cały ów okres. 
tu już 
chodzić wyłącznie o „widnokrąg artyzm poetycki" (cz. , strona. 109)" 
O słowo poeta uwolnić od wszelki inny zobowiązanie. 
rozdziać 
horyzonty słowo poetycki obejmować jakby trzy modalność słowo 
w poezja, a mianowicie: względem język, poezja oraz inny sztuka. 
każdy 
z ten „horyzont" zgłaszać własny „oferta". 
pierwszy, lingwistyczny, 
zalecać się oferta dwujęzyczność (poezja jako „język w język", co ilustrować 
przykład Białoszewski), funkcjonalność (on reprezentant być Michał- 
łosza, który język nie zmierzać do „specjalizacja" i „czystość", lecz jakby 
godzić wszystek odmiana funkcjonalny język, wszystek możliwy styl) 
oraz ponad-językowość (język jako neutralny środek komunikacja, co 
móc dowieść analiza wiersz Iwaszkiewicz). 
„oferta" w horyzont 
historyczny — literacki bywać: tradycjonalizm poetycki (poezja wojenny 
Lechoń, Wierzyński, Broniewski), stylizatorstwo (Tuwim i on 
kwiat polski — prawdziwy majstersztyk analityczny!), twórczy kon- 
tynuacje tradycja (Baczyński) oraz „konfrontacyjny" sposób podejście do 
tradycja (Przyboś i Różewicz). 
wreszcie w horyzont estetyczny doi 
chodzić do głos teza, znany z wczesny praca Balcerzana na temat 
poezja jako semiotyka sztuka, bliski on też jako teoretyk przekład, że 
mianowicie poezja móc wyjść poza ograniczoność własny środek 
jeden starać się sugerować w przybliżenie sens, który nośnik bywać dzieło 
muzyczny czy malarski. 
twórczość poetycki, także ten z rok wojna, być teren nieustanny 
eksperymentować z słowo, gra z tradycja, „imitacja" inny sztuka, 
a wszystko ten dziać się w imię on cel suwerenny, zachować on 
„autonomia", który tylekroć bywać skazać na stagnacja i uwiąd, ilekroć 
słabnąć w on zmysł samokontrola. 
dla swój prawidłowy rozwój 
poezja stale potrzebować przeciwnik, „historia forma literacki to historia 
bezustanny antagonizm" (cz. , strona. 132) i dlatego z pewność aż tyle 
3 Cz. 
Miłosz, punkt widzenie, czyli o tak zwać drugi a wangardzie. 
„oficyna poeta " 1967 
numer 1 (4), przedruk w: zaczynać od mój ulica. 
Paryż 1985. 
i 1 98 
uwaga poświęcać autor „tradycjonalizm wojenny", poeta dziś 
raczej rzadko czytać: Lechoń, Wierzyński, Tuwim, by 
właśnie ten droga wskazać niebezpieczeństwo, jaki nie tylko w tamten 
rok, ale także i dzisiaj zagrażać poezja. 
z chwila, gdy przestawać on być 
świadomy alternatywa niezbędny dla zachować własny autonomia 
— przegrywać. 
wrażenie akustyczny czy wzrokowy móc być jakoś 
„przenosić" na teren poezja (cz. , strona. 178), wygrywać jednak zawsze teza 
mówić o „dwujęzyczność" poezja, który droga taki posunięcie nie 
wyzbywać się „poetyckość". 
łatwo stwierdzić, iż Balcerzan stać tu 
konsekwentnie na stanowisko typowo „słowiarskim" i on to sprawiać, że 
otrzymaćbyć ten jakże pobudzający i sugestywny — eksperymentalny 
historia poezja na przestrzeń pierwszy powojenny ćwierćwiecze. 
dopiero taki propozycja pozwalać odświeżyć nasz stosunek do zjawisko 
poetycki opisać w inny niż Balcerzana język. 
przewartościować 
szereg fakt, o który od ten strona nikt dotąd i na taki skala nie 
pomyśleć. 
i niezrozumiały być stosunkowo słaby rezonans krytyka na ten 
książka. 
Balcerzan strukturalizować obraz poezja powojenny, zmierzać do wydobyć 
nie tyle indywidualny cecha poszczególny dzieło czy autor, ile 
określony prawidłowość, który ten dzieło czy autor bywać często 
tylko ilustracja, przykład. 
mieć jednak zbyt wyczulony ucho na osobliwo- 
ści poszczególny idiolekt, „gwar", jaki mówić wielki poeta, by 
lekceważyć ów projekt osobniczy. 
z szczególny na przykład. satysfakcja należeć 
podkreślić to, co Balcerzan mieć my do powiedzieć na temat pozornie 
doszczętnie „ograny": poezja Baczyński i Gajcy. 
wobec bogactwo 
obserwacja i trafność wniosek nie kusić się nawet o zreferować to 
wykład, odsyłać czytelnik donia wprost. 
oczywiście, ktoś mócby za­- 
rzucić Balcerzanowi, że w ten „horyzonty", dać się móc zbytnio pori 
wać duch klasyfikacja i zbyt wąski rozróżnienie, z szkoda dla mało 
usystematyzować przegląd działanie poetycki, bardzo za to zgod- 
nego z „naturalny" dynamika przekształcenie, w który zasługa pod- 
stawowy autorstwo należeć się poszczególny twórca. 
że dystynkcje 
bywać tu zbyt ostry, przejście od jeden „oferta" do drugi za mało 
wycieniować, sąd zbyt kategoryczny? 
pisać ten słowo mieć także pokaźny 
lista podobny zastrzeżenie i pytanie do autor ten propozycja, z który 
ujawnić tutaj rezygnować z uwaga na niewątpliwy korzyść, jaki podobny 
pogląd móc przynieść także i w badanie dzieje poezja polski po 1965 
rok. 
ów data zresztą, co sam autor podkreślać, mieć walor czysto umowny" 
choć wiele przemawiać za to, że w on granica, wcześnie lub nieco 
późno, zaznaczać się proces nowy. 
przechodzić więc z konieczność do ostatni rozdział ten drugi część 
książka Balcerzana, rozdział, który w całość zostać poświęcić jeden 
poeci, jak gdyby autor podejrzewać zarzut, jaki móc on postawić 
Czytelnik rozdział poprzedni. 
że mianowicie — wyostrzać ewentual- 
ny zarzut — wciąż traktować poeta instrumentalnie, że być dlań tylko 
przykład ( exemplum trahunt, zalecać dawny retor i kaznodzieja). 
dlaczego Herbert, on bowiem być tutaj bohater? 
odpowiedź w światło 
i 1 99 
wyznanie wiara sam autor wydawać się prosty: to Herbert właśnie być 
„duży dziś spośród żyć poeta" (cz. , strona. 220). 
nie przyboś 
(a to można by się po Balcerzanie spodziewać... ), nie Miłosz (to już 
brzmieć niemal jak prowokacja), lecz Herbert! 
nie mieć zbyt wielki odwaga 
się przyznać, ale po pierwszy rozdział o „ideologia artystyczny" 
byćbyć niemal pewien taki wybór. 
„dwubiegunowy" koncepcja Błońs- 
ki Balcerzanowi nie odpowiadać i to przeciwko on powstać chyba 
w niemały miara część traktować o „strategia". 
w następny, trak- 
tującej o „ideologia", Balcerzan przekonywająco wywieść, że główny 
spór poetycki ten czas, to spór między awangardyzm a ten 
program poetycki, który maskować często swój właściwy cel, lub po 
prosty nie być jeszcze w stan on wysłowić, występować przeciwko 
szkodliwy „zawęzić" poezja, co, przypomnieć, być określenie 
pochodzić od Miłosz. 
zasługa sam Miłosz, wyraźnie zresztą 
podkreślić, i to w obydwa tom, nie wydawać się jednak Balcerzanowi 
aż tak „uniwersalny", by czynić z on motor sprawczy zmiana w poezja. 
w drugi część mianować on w opozycja do „bilingwistów" — „funkc- 
jonalistą", co wydawać się propozycja i nietrafny, i zawężający zasługa aui 
tora ocalenie. 
w ten sytuacja bezwzględnie jeden narzucać się przykład, 
jako syntetyzować w pewien sposób doświadczenie poetycki ten okres. 
ten przykład być Herbert. 
już sam przegląd rozdział esej o Herbert wskazywać, że ostateczny 
zasługa on twórczość stanowić jakby wypadkowy wszystek analizowa- 
nych tendencja. ,,pole—prywatny" klasycyzm Herbert, kunszt nieprosty 
prostota (przeciw ,,dwujęzyczność"), między horyzont poezja (lingwis- 
tyczny i historycznoliteracki) i tym podobne., i tak dalej. 
esej o Herbert być gotowy, gdy 
ukazać się książka Barańczak o Herbert, przedstawiać podstawowy 
rozdarcie, jaki przebiegać przez ten twórczość, dwa przeciwny świat" 
mianowicie obszar dziedzictwo i obszar wydziedziczyć, teza, z który 
i Balcerzan pewnie by się zgodzić, lecz ostatecznie poezja ten wywieść 
z tendencja, który dopiero on móc dać pełny i zafałszować wyraz. 
tendencja ów mieć byt długi niż poezja Herbert i jeśli Herbert wieńczyć 
w jakiś sposób wszystek poeta, który być przed on, to także 
— powiedziećbybyć — jako ilustracja prawidłowość ogólny. 
byt poezja 
w każdy czas być niepewny i problematyczny, on sens tkwić w sprzecz- 
nościach, który musieć zostać uwiarygodnić w działanie osobisty. 
dopiero idiolekt poeta urzeczywistniać to, co egzystować często na pery- 
ferie poezja, jako „autokomunikacja poetycki", poezja „potencjalny" 
czy „strategiczny", wreszcie niepełny i często zwodniczy „ideologia". 
czas 
tak brzemienny w wydarzenie poetycki musieć wydać taki, jak Herbert 
poeta. 
pogląd taki dawać się chyba wyczytać między wiersz książka 
Balcerzana, który nie chcieć być teoria poezja (choć on być), lecz on historia, 
zarys ewolucyjny. 
pisać ten wszystko, mieć świadomość poruszać się wśród ogólnik, co 
być szkoda dla ten propozycja, który właśnie odznaczać się bogactwo 
i trafność w zakres ekspertyza szczegółowy. 
esej o Herbert stanowić 
y 1 1 0 O 
jeden z ciekawy po wojna próba odczytać dzieło autor pan 
Cogito w kontekst zmiana zachodzić w polski poezja. 
czy taki 
Herbert nie zamykać też w jakiś sens rozrachunek Balcerzana 
z awangardyzm, z ideologia „słowiarską", który w swój strukturalis- 
tyczny odmiana jako metoda wciąż wydawać on się atrakcyjny, zawodzić 
jednak on oczekiwanie jako poeta? 
dzieło Balcerzana być daleki — czy 
ostatni? — głos w dyskusja na temat współczesny poezja polski" 
dyskusja zapoczątkować w pierwszy połowa rok siedemdziesiąty. 
jak 
po rok 1965 wyglądać „strategia" i „ideologia" poetycki, kiedy 
autorytet awangarda już zdecydowanie upaść, chociaż nowy fala, pierwi 
sze doświadczenie poetycki ten nowy okres, czerpać jeszcze z do­ 
świadczenie „lingwista"? 
marzyć o historia poezja, który jeszcze nie mieć, 
a który — kto wiedzieć? — może właśnie Balcerzan powinien napisać. 
Jerzy Swięch 
przewodnik prowadzić! 
encyklopedia, słownik i leksykon różny rodza- 
jutro na ogół być u my murowany bestseller. 
nawet te mało udać budzić 
zainteresowanie, tak dokuczliwie odczuwać się brak wydawnictwo infor- 
macyjnych. 
nauka o literatura też cierpieć na ten niedostatek, mimo istnienie 
seria vademecum polonista. 
a już duży bieda być z literatura 
współczesny. 
dawać się tu w znak nie tylko powszechny ubóstwo, ale 
i spustoszyć cenzura, który albo kaleczyć dotkliwie publikacja 
o współczesność, albo niweczyć zupełnie możliwość on ukazać się (tak 
być na przykład. z tom sylwetka prozaik , przygotowywać przez 
wiedza powszechny po dwukrotny wydanie prozaik dwudziestolecie 
międzywojenny). już nie mieć, a głód informator pozostać. 
drugi obieg wydawniczy, który po prosty uratować my życie (duchowy) 
w ubiegły rok, jeszcze raz okazać się niezawodny, przynosić niemal 
równocześnie dwa książka z omawiać dziedzina. 
właśnie ukazać się 
(pytanie tylko gdzie, ja dostaćbyć po znajomość) pierwszy tom przewod- 
nika encyklopedyczny literatura polski po 1939 rok pod redakcja 
marka Witkowicz1. 
wydawca zapowiadać jeszcze dwa tom, łącznie około. 
trzysta hasło, w układ tak zwany. holenderski, czyli w porządek alfabetycz- 
nym w obręb każdy tom. 
umożliwiać to publikacja skompletować 
część materiał bez czekać na ukończyć całość, co się zwykle przy tak 
obszerny, zbiorowy przedsięwzięcie ciągnąć długo. 
mieć więc 
pierwszy sto hasło, w który aktualność informacja doprowadzić być 
niekiedy do czas poprzedzać zaledwie o rok moment wydanie 
przewodnik, co bić na głowa taki skądinąd ważny informator jak 
1 literatura polski po 1939 rok. 
przewodnik encyklopedyczny pod redakcja Mark a 
Witkowicz. 
tom I. Warszawa 1989. 
wydawnictwo . 
