Henryk Markiewicz 
spór o przełom pozytywistyczny 
utworzyć pojęcie „przełom pozytywistycz- 
ny" i powiązać on z data klęska powstanie styczniowy nastąpić 
za sprawa Piotr Chmielowski. 
w przedmowa do zarys 
literatura polski z ostatni rok szesnaście (Wilno 1881, strona. 11) autor 
wyraźnie określić główny przedmiot swój zainteresowanie: „nowy 
dążność i nowy myśl" stanowić „charakterystyczny cecha nowy 
okres". 
w daleki wywód uzasadnić wyodrębnić to 
okres „wielki przewrót w stosunki ekonomiczny i społecz- 
nych", jaki nastąpić w królestwo po rok 1864; o sytuacja polityczny, 
to jest. o sam powstanie i on klęska z ostrożność woleć nie pisać. 
wspominać również o rozwój prasa, zwrot społeczeństwo ku 
praca organiczny, krytycyzm wobec przeszłość, oddziaływać 
filozofia i nauka zachodni. 
być to jednak nie tyle cecha sam 
literatura czy szeroko — piśmiennictwo nowy okres, lecz on 
uwarunkowanie. 
cecha ten przedstawić dopiero w daleki ciąg 
swój wywód sukcesywnie, według czasowy porządek on 
pojawiać się w publicystyka obóz młode. 
znaleźć się tu walka 
z epigon romantyzm, postulat aktualność społeczny literatura, 
program emancypacja kobieta, darwinizm i empiryzm, wreszcie 
zsyntetyzować ten hasło w program pozytywistyczny. 
Charak- 
teryzując on głównie wyimek z własny artykuł pozytywizm 
i pozytywista (1873) Chmielowski za ważny składnik to 
program uznawać: traktować filozofia jako uogólnienie nauka 
63 
o empiryczny, uzależnić rozwój kultura umysłowy od wzrost 
dobrobyt materialny, „dążność praktyczny do podnieść 
dobrobyt kraj", apel o uprawa nauka przyrodniczy i techniczny" 
utylitaryzm społeczny, usamoistnić masa ludowy, głównie przez 
szerzyć oświata. 
jak widać, Chmielowski przyjąć po pierwszy 
perspektywa „warszawski"; dopiero w drugi wydanie swój książka 
zarys literatura polski z ostatni rok dwadzieścia', (Warszawa 1886 S. 9) 
uwzględnić publicystyka „Dziennik Literacki" i uwydatnić 
znaczenie artykuł ludwik Powidaja Polak i Indianin (1865)" 
w który — jak pisać — po raz pierwszy wypowiedzieć zostać 
„głośno i dobitnie" hasło nowy zwrot w prace społeczny. 
po drugi o zmiana, który nastąpić w literatura piękny, mówić 
Chmielowski bardzo mało, skupiać uwaga na światopoglądowy 
i społeczny program pozytywizm wyrazić w publicystyka 
obóz młode. 
w dyskusja, który rozgorzeć po wydać on 
książka2 poprzeć autor po część Bronisław Chlebowski ( przegląd 
piśmiennictwo, „tygodnik ilustrować 1881, numer 301), zdecydowanie 
— Józef Kotarbiński, Aleksander Świętochowski i Antoni Gustaw Bem. 
Kotarbiński w recenzja zarys („nowina" 1881, numer 115) pisać 
wyraźnie 
bez formalny powierzchowny przywiązywać się do data móc dziś już na 
moc wyraźny objaw sądzić, że po przebyć ciężki kataklizm rozpocząć się 
okres nowy prąd, nowy polityka społeczny, okres skupienie i cichy praca 
wewnętrzny, przeciwstawiać si dawny poryw i żywy rozkwit fantazja. 
dodawać przy to, że w pozytywizm „nastąpić połączenie zasada wolnomyślność 
z hasło polityka praktyczny". 
Świętochowski (atak lekki kawaleria, „prawda" 1881, numer 1731) 
wymienić jako data graniczny, „smutny doświadczenie ostatni 
zbrojny poryw", a wśród nowy treść propagandowy przez 
publicystyka pozytywistyczny umieścić idea łączność słowiański" 
uznać uwłaszczenie chłop za akt sprawiedliwość społeczny" 
stanowczość w dążyć do wyzwolić wiedza spod władza wiara, 
a na pole literatura i sztuka — „zalecenie realizm" i „przybliżenie do 
życie". 
Świętochowski ograniczać jednak zasługa pierwszeństwo 
młode z jeden strona zastrzeżenie: „przynajmniej w Królestwo 
polski", z drugi—przyznać, że „pobudka do ten wystąpienie 
jeden w wydanie (1984) i ( 1888) swój książka Chmielowski, wraz z zmiana tytuł na 
zarys nowy literatura polski, umieścić w on dokładny data początkowy: 1864. 
2 zobacz. 
K. Krzewski, spór o walka ,,młody" z ,.stary" czyli mały przewodnik po pozytywizm warszawski, „pion" 1936, numer 46—52 i odb. 
64 
kryć się w poprzedni doba nasz życie historyczny". 
Bem 
z kolej ( o literatura polski ostatni szesnastolecie, „prawda" 
1881, numer 30) akceptować w zasada periodyzacja Chmielowski 
zwracać uwaga, że „źródło ruch" być już reforma Wielopolski 
i oddziaływanie szkoła główny. 
rzecznik obóz pozytywistyczny wesprzeć Teodor Tomasz Jeż. 
w list... o książka dla P. Chmielowski i on krytyka (Wilno 
1881) podkreślać pewien zasługa młody prasa w „popchnąć ruch 
naukowy naprzód", znaczny — popularyzacja „pogląd i metoda 
postępowy, o jaki nikt się przed wystąpić on nie śnić" 
(strona. 12), a przed wszystko — w wyłonić „spory pisarz 
młode zastęp". 
wymieniać tu Świętochowski, Orzeszkowa, 
Prus, konopnicki i — bezzasadnie — Blizińskiego, na czoło tej 
grupa umieścić Litwos, co — jak zobaczyć — być chwyt 
przemyślny w związek z stanowisko zajęty w ten kwestia przez 
Sienkiewicz. 
w rok późno Bolesław Prus w artykuł odpowiedź na kilka pytanie 
(„nowina" 1882, numer 199) i Alea iacta Księga_Estery\, (tamże, numer 313) dystansować 
się wobec obóz „przegląd tygodniowy", charakteryzować jednak 
pozytywista jako ten, który „w jaskrawy sposób objaśniać 
wymagać nowy epoka" wynikły z „przewrót stosunek" po rok 
1863: przeciwstawiać on filozofia idealny — pozytywny, wielki 
polityka — praca organiczny, fałszywy autorytet i przesąd 
— badanie naukowy, apologia przeszłość — on krytyka, dominacja 
duchowieństwo i szlachta — „torować droga stosunek demo­ 
kratycznym". 
w późny wypowiedź Prus powracać 
myśl podobny, z bieg czas coraz bardzo jednoznacznie 
aprobatywny wobec ofensywa pozytywistyczny jako całość. ro- 
nica tygodniowy („tygodnik ilustrować" 1910, numer 50) pisać: 
kiedy kula uderzyć w ściana, wówczas zatrzymywać się i rozgrzewać. 
w mechanika nazywać 
się to przekształcić ruch masowy na cząsteczkowy, ruch zewnętrzny na 
wewnętrzny. 
podobny przemiana nastąpić w nasz kraj po krwawy stłumienie 
powstanie: naród zupełnie się obudzić, przestać walczyć i spiskować, a zacząć rozmyślać 
i pracować. 
ten przebudzenie nazwać okres pozytywistyczny albo — praca 
organiczny. 
sam Chmielowski wprowadzić do swój stanowisko pewien korektura: 
rozdział tom historia literatura polski (Warszawa 1900) 
poświęcić okres od rok 1864 zatytułować „czas pozytywizm 
filozoficzny i realizm estetyczny". 
wśród cecha pozytywizm 
właściwy wysunąć teraz na plan pierwszy opozycja przeciw 
65 
o klerykalizm, nadto zaś nadanie nazwa „pozytywizm" cały 
okres uzasadniać powszechny panowanie zasada „rozum" 
polityczny, obowiązywać również w środowisko konserwatyw- 
no-katolicki. 
zająć się teraz szeroko znamię sam literatura: 
zwrócić uwaga na postulat on unaukowić i powiązanie z aktual- 
nymi sprawa społeczny pod nazwa „tendencyjność". 
Uprosz- 
czone on pojmować skorygować zostać niebawem wymagać 
realizm i przedmiotowość. 
za charakterystyczny cecha nowy 
okres literacki uznać też Chmielowski pogłębić i wysubtelnieć 
analiza psychologiczny. 
równocześnie osłabić nieco cezura 1864 rok„ 
wskazywać, że 
cecha ten nowy okres rozwój literatura nasz musieć być oczywiście 
spotęgować i pogłębić hasło z ostatni chwila okres poprzedni" 
a przeciwieństwo względem znamię reakcja dawny (tom. , strona. 191). 
przypominać, że ten tendencja ujawniać się już przedtem w między­- 
powstaniowy twórczość powieściowy, a początek realizm 
dopatrywać się można w pan Tadeusz. 
(podkreślać to już wcześnie 
w artykuł młody siła z rok 1880.) 
cezura 1864 rok uznawać 
również wiele autor spoza krąg pozytywistyczny. 
niechętny 
skądinąd „reakcja pozytywny" Roman Plenkiewicz charakteryzować 
w konserwatywny „biblioteka warszawski" (1881, tom.) 
prąd 
współczesny w nasz powieściowy łiteraturze twierdzić stanowczo: 
rok 1864 bez zaprzeczenie położyć kres epoka, słusznie czy nie w literatura nasz 
romantyczny nazwać. 
stanowczy przewrót w stosunki ekonomiczny i społecz- 
nych wytworzyć warunki całkiem różny od ten, jaki poprzedzić chwila przełom. 
dawny zasada, pojęcie, iluzja ustąpić nowy, przed wszystko hasło „wiedza to 
potęga", pojmować według filozofia pozytywny (strona. 1). 
Stanisław Tarnowski nie sądzić co prawda, by walka młody być 
„główny zjawisko w nasz literatura od klęska ostatni" (referendum- 
cenzja zarys Chmielowski, kronika literacki, „przegląd Polska" 
1886, tona 82, strona. 171), nie mieć natomiast wątpliwość, że 
rok 1863 musieć sprowadzić zwrot w literatura, bo sprowadzić on w stan i historia 
naród (...); wszystko ten działać na my dzisiejszy , czy stary pozostały przy 
życie, czy młody, który chcieć czy nie chcieć, przyznawać czy przeczyć być produkt 
stan rzecz, jaki powstać po rok 1863, w ten atmosfera się rodzić, chować, wyrastać, 
wciągaćbyć on w płuco wszyscy i on swój pierwiastek zaprawić ten krew, który 
krążyć w nasz narodowy organizm3. 
3 S. Tarnowski: historia literatura polski, tom. , cz. 2, Kraków 1907, strona. 1,5. 
1966 
w ten stan rzecz Konstanty Wojciechowski w lwowski 
wykład uniwersytecki z rok 1905/6 pod tytułem. 
przewrót w umysłowość 
i literatura polski po rok 1863 (wydanie. 
Lwów—Warszawa 1928) mieć 
prawo stwierdzić, że 
wszystek historyk literatura bez wzgląd na to, czy posługiwać się jakiś nomenklatura 
czy nie, czy uznać, czy nie uznawać data graniczny, bez wzgląd na to, jaki naprzód 
wysuwać kryterium, w y m i e n i a i ą rok o kompania 1 8 6 3 i a kto o półtora rok z e ł o metr o w y , dawać choćby milcząco do zrozumienie, że od ten pora rozpoczynać się coś nowy. 
Wojciechowski powołać się móc poza wymienić już autor 
także na Aleksander Briicknera (1903) i Tadeusz Grabowski 
(1903); późno cezura 1863/1864 — odwoływać się do uwarunkowanie 
polityczny-społeczny i nowy treść światopoglądowy wy- 
stępować zarówno poza literatura piękny jak i na on obszar 
przyjąć cytować już Stanisław Tarnowski (1914), Marian Szyjkowski 
(1923) ponownie Tadeusz Grabowski (1936), Juliusz Kleiner (1939)" 
Janina Kulczycka-Saloni (1971); włączyć on jednak poezja poi 
wstać styczniowy do opracować przez siebie rozdział 
pozytywizm. 
tylko sporadycznie pojawiać się odstępstwo od data 1863/64 
przez wskazać moment późny ujawnić się w literatura 
i publicystyka nowy treść uwarunkować upadek powstanie. 
w sformułowanie pośredni cezura ten przesunąć na rok 
1870 Aleksander Brückner ( cech literatura szlachecki i miejski 
wiek , W: księga pamiątkowy ku cześć Bolesław Orzechowicz, 
Lwów 1916, tom. 
i, strona. 157—158) i Stanisław Dobrzycki ( historia 
literatura polski, Poznań 1927, tom. 
i, strona. 10). 
data 1866/67 
zaproponować Stanisław Cywiński ( sprawa podział dzieje li­ 
teratury polski na okres, W: prace historyczny-literacki. 
księga 
zbiorowy ku cześć Ignacy Chrzanowski, Kraków 1936, strona. 
62) uzasadniać on fala debiut młody pokolenie pisarz 
i uczony oraz założenie „przegląd polski" i „przegląd 
tygodniowy". 
(wspominać również Cywiński o uzyskać aui 
tonomii przez Galicja.) 
co do ja — zaproponowaćbyć początkowo data przybliżony 
— około rok 1870, „gdyż wtedy dopiero ideologia pozytywistyczny 
zaznaczać się wyraźnie i w publicystyka i w literatura" ( Próba 
periodyzacja nowożytny literatura polski, „ruch literacki" 1966, 
numer 2). 
uwzględnićbyć zarazem międzyokresową ciągłość, wprowa- 
67 
o dzając pojęcie przedstyczniowego protorealizmu. 
w podręcznik 
pozytywizm (Warszawa 1978) zastrzecbyć się, że „data graniczny 
mieć charakter tylko orientacyjny" i wymienićbyć najpierw wydarzenie 
polityczny rok 1864—1867, a następnie pojawić się nowy 
organ prasowy („przegląd polski" i „przegląd Tygod- 
niowego") i nowy, wybitnie uzdolniony pokolenie pisarz. 
już jednak w polemika z książka Chmielowski występować 
opinia przekreślać czy redukować znaczenie kulturowy i literacki 
cezura 1864 rok. 
w szczególność autor „stary prasa", bagatel­ 
zując znaczenie ofensywa pozytywistyczny, ukazywać przedpow- 
staniową geneza on treść. 
tak więc anonimowy recenzent zarys 
Chmielowski w „biblioteka warszawski" (1881, tom. , strona. 155—159) 
dowodzić, że idea postępowy, świadomość wartość nauka, postulat 
oświata dla lud, pojawiać się już wcześnie, od rok 1857 począć" 
w wydawnictwo towarzystwo rolniczy, w „gazeta polski" 
Kraszewski, w „tygodnik ilustrować", w artykuł ekonom­ 
cznych Feliks Zieliński w „biblioteka warszawski" i dzieło 
Józefa Supiński, więc błędny być pogląd, że „dopiero rok 1864 
rozpoczynać epoka postęp, epoka życie naukowy na szeroki skala". 
niezbyt konsekwentny być ówczesny opinia Bronisław Chlebow- 
skiego (tom.cent.): niby to solidaryzować się z Chmielowski i polemizować 
z wspomnieć recenzja „biblioteka warszawski", ale przyznawać, 
że duży część nowy idea wytworzyć się już przed rok 1864; 
rezultat „bolesny logika fakt" być to tylko, że społeczeństwo 
poddać się „kierownictwo dawno już gotowy, lecz dla ogół 
nowy wyobrażenie"4. 
mimo to redakcja „tygodnik ilustrowany" zaniepokoić niek- 
tórymi sformułowanie Chlebowski, uważać za potrzebny 
dodać do on tekst polemiczny przypisek: 
stanowczy List_świętego_Piotra rok z e ł o metr u po wypadek rok 1861 —1864 nie dostrzegać zgoła; 
widzieć tylko po chwilowy rozgorączkować umysł powrót do teraźniejszy 
zapatrywać się na sprawa społeczny — to jest. do hasło „praca spokojny, organiczny". 
Henryk Sienkiewicz recenzować w „gazeta polski" (1881, numer 
211—213) książka Chmielowski gotowy być przyznać, że publicys- 
tyka pozytywistyczny przyczynić się do rozszerzyć nauka i wy- 
4 na rok 1860 wyznaczać Chlebowski granica między okres romantyczny 
a późny w wskazówka dla pragnąć zajmować się literatura polski 
w wysoki zakres, W: przewodnik dla samouk, cz. . 
Warszawa 1899, strona. 427. 
68 
tworzyć pewien atmosfera duchowy, „jaki nie być dotąd". 
natomiast brać rzecz „z stanowisko ściśle literacki" stwierdzać, 
że żaden „przełom" nie być. 
(zauważyć, że to właśnie 
Sienkiewicz, podobnie jak redakcja „tygodnik ilustrowany"" 
wprowadzać w kontekst polemiczny słowo „przełom", który 
u sam Chmielowski nie wystąpić): 
bo też my wszystek, który dziś trzymać pióro w ręka i pisać co kto umieć i móc, 
być pod wzgląd ideał literacki w znaczenie estetyczny, kontynuacja 
czas dawny. 
wmawiać w my, że tworzyć jakiś przełom, jakiś nowy epoka 
literacki, być to po pierwszy: pochlebiać my, po wtóry: mylić się. 
nie tworzyćbyć ani 
forma nowy, ani treść nowy. 
ideał główny pozostać ten sam i pozostać. 
[Sienkiewicz mieć tu zapewne na myśl patriotyzm]. 
być móc, iż powiedzieć kto, że 
stanąćbyć, iść za nowy prąd zagraniczny po strona realizm przeciw 
idealizm, po strona tendencyjność przeciw teoria: sztuka dla sztuka. 
i to nie! 
Kraszewski, Kaczkowski, Korzeniowski, Jeż, Zachariasiewicz pisać powieść metoda 
realny, nie tylko zanim nazwa „młody" być wynaleźć, ale zanim wiele z młode 
żyć na świat. (...) 
w dobry więc raz przyłączyćbyć się tylko do istnieć 
kierunek. 
spośród historyk literatura stanowisko zbliżony zająć pierwszy 
Antoni Potocki. olskiej literatura współczesny (Warszawa 1911) 
wypowiedzieć wiele pogląd późno powtarzać, bez świadomo­ 
ści, że zostać już przez on sformułować. 
przyjąć inercyjnie 
rok 1863 za data początkowy przy przygotowywać swój książka, 
Potocki przyznawać, że ten data mieć wpływ na „warunki praca 
i twórczość w Polska" (tom. 
I, strona. 13), zastrzegać się jednak, że „nie być 
moment mieć w historia nasz twórczość znaczenie bezpo- 
średni i stanowczy", bo „około ten data nie grupować się żaden 
konstelacja znamienny utwór literatura polski" (tom. 
i, strona. 10). 
po 
dawny teren walka i przeobrażenie być po powstać założenie 
ideowy romantyzm — i u że od rok 1848 bujnie rozkwitły 
gatunek literacki być powieść, przy co towarzyszyć on rozwój 
badanie historyczny. 
tak więc około rok 1863 przeważać 
podobieństwo z okres zaczynać się po wiosna lud, a rok 
następny być tylko daleki ciąg poprzedni i dopiero od schyłek 
wiek zaczynać przeważać różnica. 
przechodzić do szczegóło- 
wego wykład, Potocki modyfikować swój stanowisko o tyle, że 
uwzględniać całość rok sześćdziesiąty, a nawet schyłek rok pięć- 
dziesiąty i charakteryzować on jako „nieprzerwany daleki ciąg praca 
twórczy i kulturalny wszcząć w literatura wielki roman- 
tyzmu" (tom. 
i, strona. 107). 
69 
o cezura 1863/64 kwestionować także w swój wykład z rok 1922 
Eugeniusz Kucharski. 
argumentować on, że przebudowa życie 
społeczny zacząć się w zabór pruski i austriacki znacznie 
wcześnie, a sam literatura po rok 1863 być tylko jeden z modyfikacja 
romantyzm, po który nastąpić daleki — jawnie już neoro- 
mantyczna5. 
dla Kazimierz Czachowski, jako autor obraz współczesny 
literatura polski (Lwów 1934—1936) i obraz polski literatura 
realistyczny (1939, tom. 
i wydanie. pod tytułem. 
między romantyzm a realizm, 
Warszawa 1967) cezura ten stawać się nieistotny z inny wzgląd: 
literatura poromantyczny (nie uzasadniać zresztą explicite swój 
stanowisko) dzielić on na realistyczny, zaczynać się od Kraszew- 
skiego, a więc około rok 1840 oraz literatura „współczesny"" 
dla który data początkowy być publicystyka „wędrowiec" 
i działalność Stanisław Witkiewicz, a więc rok 1884. 
oczywiście 
cały twórczość pokolenie pozytywistyczny, także i późny 
niż ten data, włączać Czachowski do literatura realistyczny. 
główny cezura dzielić u on realizm od naturalizm. 
nie 
wypowiadać się wprost w sprawa periodyzacja, Kazimierz 
Wóycicki w książka Walek na Parnas i o Parnas (cz. 
i, Warszawa 
1928) przypominać za Chmielowski, że niektóry „zabieg wy- 
chowawcze" pozytywista, jak walka z epigonizm roman- 
tyczny i hasło utylitarystyczny, mieć „wprawdzie skromny 
i nie pod sztandar pozytywizm, ale znacznie wczesny 
początek" (strona. 11) — w publicystyka „dziennik literacki". 
zdawać siebie z to sprawa także Karol Lilienfeld-Krzewski ( spór 
o walka,,młody "z, ,strasznie tar ja ' ' czyli mały przewodnik po pozytywizm 
warszawski, „pion" 1936, numer 48); przypominać pogląd Libelt, 
Szulc i Supiński, ostrzegać jednak roztropnie: 
należeć pamiętać, że w humanistyka tak się wszystko z wszystko łączyć, że trudno by 
ja być wskazać tak sam historyk jak historyk filozofia lub literatura, który by mieć 
pewność, że w dzieje, który uprawiać, coś nowy się dziać lub naprawdę stać! 
ogłoszenie więc, że Kazimierz Wielki być pierwszy „organicznik", gdyż zastać 
Polska drewniany a zostawić! murowany, byćby jednak przesada, o to połączyć 
z krzywda pozytywista warszawski. 
przedpowstaniowy źródło pozytywizm jako prąd myśleć filozoficz- 
no-społeczny (z pominąć sprawa literacki) przedstawić mało- 
5 zobacz. 
B. Nadolski, Eugeniusz Kucharski— badacz historia literatura, W: Eugeniusz Kucharski, Toruń 1957, strona. 13. 
70 
gruntownie Barbara skarga. 
książka on nosić tytuł narodziny 
pozytywizm polski 1831—1864 (Warszawa 1964), w tekst 
jednak hasło empiryzm, praca organiczny, liberalizm ekonomicz- 
nego występować pod nazwa „prepozytywizmu" i traktować być tylko 
jako prąd prekursorski w stosunek do pozytywizm właściwy. 
autorka zaznaczać przy to, że zjawisko ten stanowić jedynie część 
zespół też pozytywistyczny, uwikłać być często w obcy pozytywiz- 
mowi konstrukcja myślowy, występować oddzielnie. 
dopiero Józef 
Supiński dokonać on synteza i móc być uznać za pierwszy 
teoretyk pozytywistyczny myśl w Polska. 
można stąd wnosić, że 
Skarga — podobnie jak Wóycicki — wykrywać przedpowstaniowy 
antecedencje pozytywizm nie odrzucać jednak cezura 1864 rok. 
data 1865 występować zresztą w tytuł współredagować przez on 
tom 700 rok myśl polski (Warszawa 1980). 
spośród historyk literatura przeciw cezura 1864 rok. wystąpić 
w nasz czas Janusz Maciejewski, najpierw w artykuł kiedy 
nastąpić przełom? 
(„twórczość" 1958, numer 10), a następnie w książka 
Przedburzowcy, opatrzyć podtytuł z problematyka przełom 
między romantyzm a pozytywizm (Kraków 1971). 
przełom ten 
umieścić przed powstanie, w początek rok siedemdziesiąty. 
za 
główny on cecha uznać optymizm życiowy, połączyć z „harmonijny 
choć nie aprobatywny wizja świat", niechęć do romantyzm 
filozoficzny oraz ideologia demokratyczny i niepodległościowy" 
w dziedzina zaś sam literatura: 
pogłębić weryzm poprzez odrzucić dopuszczalny w okres poprzedni 
odstępstwo od zasada prawdopodobieństwo, odwołać się do romantyzm, on 
maksymalizm w zakres dobór tematyka i problem, upolitycznić literatura, 
wprząc on w służba idea, ukształtować i utrwalić polityka tendencyjny. 
wyliczenie ten pochodzić z artykuł kiedy nastąpić przełom? (strona. 121); 
nieco inny sformułowanie znajdować w książka (strona. 254): tu wymieniać 
autor tylko preferować wielki problematyka moralno-polityczny" 
realizm i — silnie akcentować — tendencyjność. 
cech ten 
odnaleźć Maciejewski głównie w publicystyka i twórczość literacki 
galicyjski „przedburzowców" — Walery Łoziński, Józef 
Szujski, Michał Bałucki i on stary sojusznik — Jan 
dobrzański, Kornel Ujejski i Teodor Tomasz Jeż. 
do problematyka ten powrócić autor w artykuł powstać styczniowy 
a przełom kulturowy połowa wiek („więź" 1988, numer 11/12). 
tu jako 
71 
o cezura przyjmować powstanie styczniowy, ale podkreślać, że chodzić on 
nie o rok 1864 i klęska powstanie, lecz o całość ruch niepodległoś- 
ciowego rok 1860—1864, z akcent główny postawić na on 
początek. 
korektura w stosunek do Przedburzowców być więc 
niewielki. 
jako ważny treść nowy prąd kulturowy 
wymieniać autor niechęć do romantyczny mesjanizm i mistycyzm, 
kult trzeźwość, scjentyzm i zainteresowanie nowy osiąg- 
nięciami nauka oraz estetyka tendencyjny. 
koncepcja Maciejewski wywoływać zasadniczy wątpliwość. 
przed 
wszystko opierać się na ilościowo ubogi a jakościowo mierny 
korpus tekst literacki. 
brak tu także rozwinąć program 
artystyczny. 
kult trzeźwość i tendencyjność nie być innowacja 
„przedburzowców". 
harmonijny wizja świat i pogłębić czy 
zintensyfikować realizm nie zostać udowodnić, w każdy 
raz nie można ten cecha znaleźć w analizować przez autor 
utwór. 
zainteresowania naukowy nie wyjść u „przedburzowców" 
poza bierny lektura. 
maksymalizm moralno-polityczny, ideologia 
powstańczy i demokratyczny, upolitycznić literatura, a także 
preferować przez Romanowski, Łoziński czy Bałucki 
środek artystyczny — wszystko ten skłaniać, by „przedburzowców" 
traktować jako ostatni ogniwo romantyzm; i to właśnie wyraźnie 
oddzielać on od literatura pozytywistyczny. 
sam Maciejewski w koniec 
przyznawać, że patronat Słowacki „romantyczny z Poli 
skich romantyk być też bardzo chyba wyraźny w zakres 
polityka differentiam specificam [!] ten okres" (strona. 133). 
nie bez racja więc Antonina Bartoszewicz ( spór o datować 
pozytywizm, „ruch literacki" 1961 numer 1, strona. 23) konkludować: „w 
grunt rzecz Maciejewski skupiać uwaga na uzasadnienie twier- 
dzenia, że w rok sześćdziesiąty na teren Lwów odżywać 
romantyzm". 
zapewne, występować tu także wątek prepozytywistyczne 
(na przykład. w powieść Romanowski projekt), ale hasło organicznikow- 
skie wyraźnie być podporządkować niepodległościowy idea „emisarka 
przygotowawczy". 
pokazać to ostatnio Krystyna Poklewska 
w artykuł między romantyzm a pozytywizm (o grupa 
lwowski „dziennik literacki" 1856—1870), („miscellanea 
łódzki" 1990 numer 1): choć twierdzić, że „przedburzowcy rozbijać 
romantyczny kanon" dowodzić zarazem, że pozostawać on „w 
obręb wywoławczy hasło romantyzm: ludowość, historyzm, 
narodowość, wolność". 
dopiero po powstać stawać się on 
72 
pozytywista, ale i wtedy „głęboko romantyzm przeżreć" 
(formuła Maria Janion z rozprawa drugi i trzeci generacja 
romantyk W: Gorączka romantyczny, Warszawa 1975, strona. 134). 
toteż — dodać — częściowy kontynuacja twórczość „przed- 
burzowiec" znaleźć można po rok 1864 tylko w wczesny poezja 
Asnyk i, w stopniowo zamierać, powieść polityczny uprawiać 
na emigracja i w Galicja (Kraszewski, Bałucki, Lubowski, Narzymski). 
odmienny refleksja periodyzacyjny wpisać zostać w posłowie 
Maciejewski do tom zbiorowy przełom antypozytywistyczny 
w polski świadomość kulturowy koniec wiek (Wrocław 1988). 
twierdzić tu autor, że model pozytywizm ukształtować się dopiero 
w rok 1875, ale on część składowy mieć różny chronologia: 
„stosunkowo świeży" (a więc zapewne zrodzić około rok 1870) 
być mit cywilizacyjny; uraz antyinsurekcyjny ujawnić się oczywiście 
zaraz po klęska powstanie, a tylko harmonijny i optymistyczny wizja 
świat powstać około rok 1860. 
niektóry znamię model 
świadomościowy (na przykład. opozycja, liberalizm — konserwatyzm) 
mieć jeszcze dawny proweniencja, wywodzić się z początek 
stulecie, wraz z cały -wieczny formacja kulturalny, dla który 
— tu Maciejewski przytaczać pogląd Józef Bachorz z rozprawa 
pozytywistka na rozdroże, ogłosić w tenże tom — zasadniczy 
repertuar problem wyłonić jeszcze pierwszy pokolenie roman- 
tyk. 
stąd wniosek wypowiedzieć późno w artykuł powstanie 
styczniowy a przełom kulturowy połowa wiek, że nawet powstać 
styczniowy to tylko cezura wewnętrzny w obręb nadrzędny dla 
romantyzm i pozytywizm -wieczny formacja kulturowy" 
cezura mało głęboki i silny niż się zazwyczaj sądzić, a przy to nie 
decydować bezpośrednio o przemian prąd literacki. 
Maciejewski zbliżać się tu do pogląd Antonina Bartoszewicz (tom.cent.)" 
który przypomnieć o związek literatura pozytywistyczny z cały 
dziedzictwo okres międzypowstaniowy, zwłaszcza z powieść 
i forma dziennikarski rok pięćdziesiąty i stwierdzić, że treść 
literacki przełom pozytywistyczny być znacznie ubogi niż 
przełom romantyczny, choćby dlatego, że pozytywizm nie dać 
początek żaden nowy gatunek literacki. 
przy to, 
romantyzm przezwyciężyć tylko pozornie; w grunt rzecz 
zachować nadal swój żywotność, choć zepchnąć zostać na plan daleki. 
cezura 1863/64 nie znosić, ale także on osłabiać Alina Witkowska 
(literatura romantyzm, Warszawa 1986), wymieniać co mało 
73 o cztery zjawisko przygotowywać grunt pod sytuacja kulturowy 
w Polska rok popowstaniowy, a mianowicie: filozofia czyn i praca 
organiczny, tak zwany. filozof narodowy, pogląd tak zwany. prepozytywis- 
tów (głównie Supiński), realistyczny powieść Korzeniowski 
i Kraszewski w on różny odmiana i wreszcie — galicyjski 
„przedburzowców". 
w przeciwieństwo do Maciejewski traktować 
on jednak jako romantyk uprawiać wewnętrzny krytyka 
romantyzm. 
mieć więc autorka podstawa, by twierdzić, że nadejście 
pozytywizm (i realizm) być nieunikniony, niezależnie od klęska 
1863 rok. 
sprawić on jednak, że on wkroczenie „stać się 
gwałtowny, ostro polemiczny wobec poprzednik, skupić na 
wydobywać różnica, przy nikły pamięć wspólnota i dziedziczyć" 
(strona. 319). 
do ten ustalenie witkowski nawiązać Jerzy Ziomek proponować 
nowy pogląd na epoka i formacja w dzieje literatura polski 
(„pamiętnik literacki" 1986, z. 4). 
i on opowiedzieć się za 
pomniejszenie cezura 1863/64, ale pójść niż Witkowska daleko: 
włączyć cały epoka pozytywistyczny do romantyzm sens largo, 
który —on zdanie — trwać aż do koniec wiek , a nawet objąć 
liczny przejaw kultura początek wiek. 
uczynić to autor 
przyjmować zasada, że poezja ówczesny być albo epigoński, albo nie 
spełniać postulat pozytywistyczny. 
„sztuka dobrze zrobić" 
w znaczny miara wywodzić się z zasada antyklasycystycznej drama 
mieszczański, powieść zaś być kontynuacja dokonanie międzypow- 
staniowych. 
Ziomek zaliczać on do romantyzm sens stricto, 
z co trudno się zgodzić, mieć w pamięć na przykład. 
krewny 
czy rozbitka. 
spróbować uporządkować ten dyskusja i wyciągnąć z on wniosek. 
periodyzacja literatura dokonywać być na różny płaszczyzna 
przemian. 
opierać się na omówić tu próba i uzupełniać on 
można wyróżnić płaszczyzna następować 
1. 
uwarunkowanie społeczny-polityczny; 
2. 
Rama instytucjonalny literatura; 
3. 
formacja światopoglądowy; 
4. 
świadomość literacki; 
5. 
zawartość tematyczno-problemowy literatura; 
6. 
cecha stylistyczny i konstrukcyjny literatura, a ściśle — pokazać- 
szczególny rodzaj literacki; 
7. 
pokolenie literacki; 
8. 
arcydzieło literacki; 
74 
z poprzedni rozważanie wynikać wyraźnie, że rytm przemian 
poszczególny płaszczyzna nie być równomierny, stąd też nieuchronny 
rozbieżność właściwy on cezura. 
dlatego też kategoria prąd 
literacki, który uznawaćbyć poprzednio za podstawa periodyzacja, 
rozbić tu na trzy odrębny płaszczyzna: świadomość literacki" 
zawartość tematyczno-problemowy oraz cecha stylistyczny i kon- 
strukcyjne, rozpatrywać przy to oddzielnie dla poszczególny 
rodzaj literacki. 
(„cech konstrukcyjny" oznaczać tu zasada 
budowa wysoki układ znaczeniowy.) 
nie odrzucać ani 
reguła odpowiedniość świadomość i praktyka literacki, ani reguła 
sprzężenie między sfera tematyczno-problemowy literatura a cech 
stylistyczny i konstrukcyjny — należeć jednak reguła ten traktować 
jako tylko hipoteza, wymagać w każdy konkretny sytuacja 
sprawdzić i nie wykluczać występować różny asynchronia. 
uznawać literatura za odrębny sfera rzeczywistość kulturowy skłonny 
być oczywiście uznać za decydować dla on periodyzacja 
płaszczyzna wewnątrzliterackie, w szczególność cecha stylistyczny 
i konstrukcyjny, jako dla literatura bardzo swoisty. 
ale można 
też argumentować, że niekiedy przynajmniej ważny być uwarun- 
kować zewnętrzny, społeczny-polityczny, wyznaczać pozytywnie 
i negatywnie pole tematyczno-problemowy literatura, a także formacja 
światopoglądowy, dla który literatura być jeden z dziedzina eksi 
presyjny. 
zwłaszcza wobec literatura polski wiek tak silnie 
nasycić ideologicznie, postępowanie taki móc być zasadny. 
zauważyć daleko, że pojęcie przełom literacki być pojęcie 
dotąd słabo zdefiniować. 
nie uwzględniać on słownik ter- 
minologii literaturoznawczy. 
można jednak spodziewać się, że 
skoro: „nieciągłość—jak mówić Michel Foucault — stać się jeden 
z podstawowy element analiza historyczny"6 — przełom, pod 
ten czy inny nazwa (cezura, cięcie, rozłam, próg, mutacja, zmiana 
paradygmat) skupić na siebie zainteresowanie teoretyk literatura. 
tymczasem nie wzbudzić chyba zastrzeżenie pogląd, że termin ten 
konotować wyraźny (związany z określony data) zmiana. 
w taki 
jednak znaczenie można mówić o przełom w odniesienie do 
niektóry uwarunkowanie społeczny-polityczny literatura i niei 
który on instytucja, do występować nowy pokolenie i pojawienie 
się nowy arcydzieło literacki. 
ale arcydzieło literacki rzadko 
6 mieszkanie. Foucault, archeologia wiedza, przeł. 
A. Siemek, Warszawa 1977, strona.33. 
75 
o kiedy pojawiać się w faza, który skłonny byćbybyć uznać 
za początek nowy okres literacki ( poezja Mickiewicz 
być tu wyjątek), dla cel periodyzacyjny data on być więc 
mało użyteczny. 
nowy zaś pokolenie literacki występować jeszcze 
w faza, gdy ilościowo i jakościowo górować twórczość pokolenie 
poprzedni. 
w płaszczyzna inny — w formacja światopoglądowy i w płasz- 
czyznach wewnątrzliterackich zmiana rozpoczynać się w postać 
odosobniony objaw bardzo wcześnie, w głębia czasowy poprzeći 
dniego prąd literacki, narastać stopniowo i jako kryterium 
periodyzacyjny użyć być móc dopiero wtedy, gdy dostrzegalny być 
on ilościowy zgęszczenie i jakościowy doniosłość. 
Michael Titzmann 
mówić nawet o „dominacja" ilościowy7, a przed wszystko jakośi 
ciowej; wydawać się jednak, że wystarczyć by określić nowy zjawisko 
osiągnąć współpanujące (z dawny) miejsce w proces literacki 
lub —jeszcze ostrożnie: by występować w duży skupienie. 
oczywiście w dzisiejszy stan technika badanie literacki konstatacja 
taki mieć w znaczny stopień charakter intuicyjny i wyznaczać 
granica w sposób tylko przybliżony, rozszerzać on na odcinek 
kilkuletni. 
doprecyzować także, że „nowość" polegać móc nieraz 
tylko na nowość w kombinować zjawisko dawny, wy- 
stępować dotąd niezależnie od siebie. 
przyjrzeć się teraz rytm przemiana w poszczególny płaszczyz- 
nach periodyzacyjny. 
bezdyskusyjny wydawać się mocny i wąski 
granica rok 1864—1866 dla uwarunkowanie społeczny-polityczny 
nie przygotowanie i wybuch insurekcja, lecz on klęska, dokonać 
przez zaborca uwłaszczyć chłop, prześladować i rusyfikacja 
w zabór rosyjski, a nastać doba autonomiczny w Galicja 
zdeterminować i zadanie, i możliwości wypowiedź literacki 
przynajmniej w sprawa społeczny i polityczny, tak istotny 
w cały -wieczny pojmować funkcja literatura polski. 
trudno oczywiście zaprzeczyć, że w świadomość ten pokolenie 
twórca żywotny być idea patriotyczny wywodzić się z atmosfera 
rok 1860—1863. 
stanowić on jednak część tradycja romantyczny" 
dziedzictwo zamknąć już epoka (doskonale wyrazić się Asnyk 
w wiersz w dwudziesty piąty rocznica powstać 1863 rok), nie 
móc więc wyznaczać początek nowy okres. 
7 mieszkanie. Titzmann, problem pojęcie epoka w historia literatura, „pamiętnik literacki" 
1988, z. 3, strona. 276. 
76 
mówić o rama instytucjonalny literatura — można w rok 
1865-67 dostrzec z jeden strona powstać dwa ważny pismo 
opiniotwórczy—„przegląd polski" i „przegląd tygodniowy- 
on" oraz założenie kilka inny organ prasowy w Warszawa 
i Kraka, z drugi—zmiana w funkcjonować cenzura rosyjski 
i austriacki. 
jeśli chodzić o formacja światopoglądowy — to główny on 
składnik: scjentyzm (rozumieć szeroko jako zaufanie do nauka)" 
utylitaryzm organicznikowski i antyinsurekcyjny oraz egalitaryzm 
prawny i obyczajowy występować przed rok 1864, lecz występować 
z reguła oddzielnie. 
dwa pierwszy składnik zespolić z siebie Supiński 
w dzieło ogłosić w rok 1860—1865, ale być wówczas 
odosobniony. 
dopiero ofensywa warszawski prasa młode przynios- 
ła i upowszechnić synteza scjentyzm i organicznikostwa z egalitaryz- 
mem — nadać ten pierwiastek bardzo radykalny i polemiczny 
zabarwienie i uzupełnić on tendencja ku laicyzacja życie. 
dla formacja 
światopoglądowy cezura umieścić więc można w rok 1870—1873. 
w mały już stopień odnosić się to do świadomość literacki" 
przyznać jednak trzeba, że znać dawno postulat utylitaryzm 
i tendencyjność a zarazem prawda życiowy oraz dowartościować 
powieść w tenże rok zaczynać występować znacznie często, że 
zwiększyć stanowczość i konkretyzować się w treść charak- 
teryzowanych uprzednio jako znamienny dla pozytywistyczny 
formacja światopoglądowy. 
na zawartość tematyczno-problemowy literatura głęboko oddziałać 
klęska powstać i wprowadzić autonomia w Galicja oraz następi 
stwa ten wydarzenie, przy co reakcja literatura być natychmias- 
towa. 
cezura 1864 rok. byćby tu więc uzasadniony, gdyby nie to, że 
wczesny utwór o tematyka powstańczy, przeważnie aprobatywny" 
stanowić zamknięcie romantyzm polityczny, należeć więc do 
poprzedni okres. 
na nowy problematyka (sytuacja ziemiaństwo 
po uwłaszczyć, emancypacja kobieta, kwestia żydowski, spory 
polityczny w Galicja) literatura zaczynać odpowiadać dopiero około 
rok 1870. 
najwięcej trudność sprawiać analiza cecha stylistyczny i konstruk- 
cyjnych literatura. 
w poezja trwać nadal, i to aż do koniec okres, 
norma umiarkowany romantyzm zmodyfikować dążenie do 
porządek, jasność i zracjonalizować wypowiedź. 
o jakikolwiek 
mocny cezura mówić tu nie sposób. 
(abstrahować tu od twórczość 
Norwid, który być anomalia [w dosłowny znaczenie] w proces 
77 
o literacki — wymykać się uogólnienie periodyzacyjny.) 
w dziesięć- 
dzinie dramat nowy zjawisko rozpowszechniać się po rok 
1870 być współczesny sztuka obyczajowy, utrzymać w tonacja 
poważny, unikać skrajność tragizm i komizm; w okres 
wczesny mieć on tylko nieliczny antecedencja. 
powieść realistyczny (to znaczy. respektować potoczny przeświadczenie 
o prawdopodobieństwo życiowy) wyprzeć, jako koronny gatunek 
literacki, dramat i poemat romantyczny już około rok 1850 i w swój 
wyznacznik stylistyczny i konstrukcyjny ewoluować aż do rok 
osiemdziesiąty mało, zygzakowato i powoli. 
w każdy raz żaden 
z proponować data — 1860,1864,1870 nie móc tu stanowić cezura. 
brać pod uwaga fakt, iż powieść to główny gatunek realizm jako 
prąd literacki, on granica początkowy trzeba ulokować już 
w połowa wiek . 
można tylko zaznaczyć, że po rok 1870 
zwiększać się widocznie znaczenie mały forma prozatorski.8 
natomiast być rzecz widoczny, że po powstanie styczniowy, 
w rok 1866—1869 debiutować duży grupa pisarz, który późny 
(nieraz znacznie późny) twórczość wybić się na naczelny 
pozycja w literatura i zdecydować o on nowy oblicze ideai 
wo-artystyczny. 
być to Asnyk, Prus, Orzeszkowa, Świętochowski" 
Sienkiewicz, Tarnowski, Chmielowski. 
bez wątpienie być to grupa 
mocny i bardzo reprezentatywny niż stary część to sam 
pokolenie, który debiutować przed rok 1863, a więc Szujski" 
Bałucki czy Lubowski; o Łoziński, Romanowski i Narzymskim 
trudno się wypowiadać, bo zemrzeć przedwcześnie. 
jak już mówićbyć, arcydzieło literacki nie nadawać się na ogół na 
wyznacznik cezura międzyokresowych; tak być i w omawiać przez 
my wypadek. 
o arcydzieło literatura pozytywizm można mówić 
dopiero po rok 1879, a może — 1884. 
nasuwać się w związek z to pytanie, jaki charakter mieć cezura 
przypadać na ten rok. 
dostrzegać on Feldman, Czachowski" 
Kołaczkowski, Weiss, Maciejewski; uwzględnić on również autor to 
artykuł. 
chodzić tylko o to, czy cezura ten mieć charakter wewnątrzok- 
resowy, czy międzyokresowy. 
problem to ważny i skomplikowany, 
więc wymagaćby ponowny rozpatrzenie, ale w perspektywa inny 
niż zakreślić przez tytuł ten artykuł, a mianowicie — z wzgląd 
na przełom antypozytywistyczny. 
8 termin wprowadzić przez J. Ziomek, epoka i formacja w dzieje literatura 
polski, „pamiętnik literacki" 1986, z. 4 S. 44. 
78 
tu można tylko zaznaczyć, że dla powieść i nowela zwrot od 
tendencyjność do ,,przedmiotowość" i powiązać z to eliminacja 
komentarz, ograniczyć kompetencja poznawczy narrator, przeć- 
być od normatywny (w sens pozytywny i negatywny) do 
typizująco-indywidualizować konstrukcja postać odbywać się 
stopniowo i niekonsekwentnie, i to w pole oscylacja znamionować 
od początek powieść realistyczny. 
gdy Bałucki i Orzeszkowa 
pisywać swój bardzo schematyczny utwór — Kraszewski dać 
w Morituri (1874) dzieło odpowiadać już kryterium dojrzały 
realizm. 
w późny okres twórczość Orzeszkowa i Prus 
powracać cecha literatura tendencyjny. 
poszczególny tom eman- 
cypantek być tak odmienny, że można by on przyporządkować różny 
faza rozwój gatunek powieściowy. 
jak z wczesny rozważanie wynikać, w płaszczyzna stylistycz- 
no-konstrukcyjny, a w pewien stopień także w płaszczyzna 
świadomość literacki cezura należałoby umieścić około rok 1850 
i rezygnować z nazwa „pozytywizm", stosować termin „realizm"" 
jako mieć okres sięgać do połowa rok dziewięćdziesiąty. 
natomiast z wzgląd na uwarunkowanie społeczny-polityczny" 
ramy instytucjonalny, wystąpienie silny pokolenie literacki 
— cezura trzeba przenieść na pierwszy rok po rok 1864, z wzgląd 
zaś na formacja światopoglądowy i zawartość tematyczno-proi 
blemową — umieścić dopiero około rok 1870. 
nie należeć —jak sądzić — między ten periodyzacja wybierać, ani 
toczyć spór o hierarchia on ważność. 
jeśli chodzić o przemiana 
stylistyczny i konstrukcyjny literatura cezura — powtórzyć — mieścić 
się w okolica rok 1850. 
być to cezura słaby, bo oprzeć na ten tylko 
płaszczyzna (w dziedzina świadomość literacki być on wątpliwy)9, 
z natura rzecz nieostry i niezręcznie byćby stosować do on nazwa 
„przełom". 
jeśli natomiast przedmiot periodyzacja być cały proces 
rozwój literatura, wówczas decydować się należeć na rok 1864 lub 
1870. 
ten alternatywa można z kolej uniknąć, przyjmować cezura 
szeroki, obejmować przedział rok 1864—1870. 
z wzgląd na rozbieżność z cezura wewnętrzny rozwój literatura 
być to cezura osłabić, z wzgląd na swój wyznacznik „datowalne" 
9 jak się zdawać, w połowa wiek nastąpić też wyraźny wzrost profesjonalizacja praca 
pisarski, powiązać z rozwój prasa codzienny i periodyczny. 
o zmiana zasiąg 
i skład publiczność czytelniczy w ten czas wiedzieć niestety zbyt mało, by 
uwzględnić to kryterium periodyzacyjny. 
79 
o — cezura ostry, więc słowo „przełom" tu byćby na miejsce. 
Dła tak 
wyodrębnić okres właściwy pozostawać nazwa „pozyty- 
wizm". 
zdawać siebie sprawa, że propozycja taki nie przynosić z siebie ład 
dostatecznie przejrzysty i ujednolicić. 
ale chyba ład taki 
przestaćbyć od historia literatura jako nauka oczekiwać. 
co dużo, 
przestaćbyć mieć do on zaufanie. 
w uwzględnienie przypad- 
kowości, rozproszenie, rozbieżność skłonny być dostrzegać 
częściowy choćby rękojmia on przybliżenie do rzeczywisty przebie- 
gu proces literacki. 
