Jerzy Paszek 
o starzeć się tekst 
literaturoznawczy 
kochać 
jak prędko wietrzeć on wiersz 
mój zwietrzały zanim on napisaćbyć 
J. Iwaszkiewicz 
starzeć się tekst literaturoznawczy 
(daleko: ) być rzecz niewątpliwy, natomiast 
sam opis proces wietrzeć i dezaktualizacja nasuwać sporo 
wątpliwość. 
1. 
najpierw pojawiać się pytanie dotyczyć 
zakres termin . 
czy mieć to być li tylko wypowiedź wy- 
drukować, czy również głos w dyskusja, wykład, a także rozprawa 
magisterski, doktorski i habilitacyjny istnieć w rękopis (na przykład. 
dotyczyć literatura rosyjski pisać ręcznie magisterium) lub maszy- 
nopisach. 
przyjąć, że termin obejmować wszystek możliwy 
wypowiedź związany z literatura — opublikować druk, wy- 
głosić z katedra, znać z maszynopis. 
podstawowy gatunek 
tekst krytyczno- czy teoretyczny- bądź też historyczny- 
literacki byćby wówczas: glosa, wzmianka, notatka, streszczenie, 
hasło encyklopedyczny, przyczynek, recenzja, szkic, artykuł, esej,' 
48 
zupełnie inny sytuacja kształtować się wtedy, kiedy cały tekst ująć być 
przez autor w stylizacyjny cudzysłów. 
asertywny charakter wypo- 
wiedzi ulegać wówczas nadwątleć, co pociągać za siebie zmiana on 
przynależność rodzajowy. 
przykład— twórczy zdrada ,,Przyja- 
ciół" Mickiewicz, opisać przez Henryk Markiewicz; z tekst 
stary — „humoreska krytyczny" Wacław Borowy awłe 
i Gawle.35 
warto w koniec dodać, że w pisarstwo literaturoznawczy ukształ- 
tował się gatunek, który nazwać można „zabawa". 
obejmować on 
wypowiedź odznaczać się pewien swoboda w wybór temat, 
bądź sposób on traktować. 
forma ten nawiązywać niewątpliwie 
do tradycja esej, a więc piśmiennictwo, który zbliżać się już do 
literacki strefa przygraniczny. 
genologiczny kwalifikacja wspo- 
mnianych wypowiedź stawać się niekiedy składnik tytuł, jak 
choćby w Markiewiczowskiej inny zabawa ,,lalka" czy w szkic 
Ewa Miodońska-Brookes zabawa „zabawa" Sławomir Mrożek,1836 
ale spotykać się tu też tendencja dokładnie odwrotny, to jest. utajniać 
powaga tytuł przynależność gatunkowy tekst. 
jako ilustracja 
niech ja być wolno posłużyć się mój, prezentować właśnie, 
szkic. 
być przekonany, że zjawisko ludyczność nie znajdować się na 
margines współczesny humanistyka; sądzić ponadto, iż istnieć 
ścisły więź pomiędzy zabawowy model nauka a zabawowy 
technika on uprawiać. 
dlatego właśnie w metanaukowej dok- 
trynie Kuhn dostrzegać przejaw ten sam orientacja myślowy, jaki 
odnajdować w poczynanie autor trzy analizować rozprawa. 
chodzić — grubo mówić — o przezwyciężać pozytywistyczny 
wzorzec naukowość. 
to pozytywizm bowiem sformułować program 
„wiedza skromny, lecz pewny".37 ten postulat musieć sprostać 
styl tekst naukowy — idealnie przezroczysty, neutralny, niczyj. 
w narracja nie mieć więc miejsce na forma gramatyczny wskazywać na 
autor. 
być on językowo niewykrywalny. 
rozprawa naukowy dążyć 
tu do to, by — nic -wieczny powieść—opowiadać się sam. 
35 H. Markiewicz, twórczy zdrada ..przyjaciel" Mickiewicz, „tekst" 1981 numer 6; W. 
borowy, awle i Gawle. 
humoreska krytyczny, W: z studia nad Fredro. 
Kraków 1921. 
36 H. Markiewicz, inny zabawa ,,lalka", W: tradycja i rewizja, Kraków 1957, (tytuł 
nawiązywać do szkic S. Godlewski. 
bawić się „lalka", „wiadomość literacki" 
1937, numer 1); E. Miodońska-Brookes, zabawa ,.zabawa" Sławomir Mrożek, „ruch 
literacki" 1982, numer 3/4. 
37 określenie A. Siemianowski wziąć z on praca zasada konwencjonałistycznej 
filozofia nauka, Warszawa 1989, strona. 115. 
