Jerzy Paszek 
o starzeć się tekst 
literaturoznawczy 
kochać 
jak prędko wietrzeć on wiersz 
mój zwietrzały zanim on napisaćbyć 
J. Iwaszkiewicz 
starzeć się tekst literaturoznawczy 
(daleko: ) być rzecz niewątpliwy, natomiast 
sam opis proces wietrzeć i dezaktualizacja nasuwać sporo 
wątpliwość. 
1. 
najpierw pojawiać się pytanie dotyczyć 
zakres termin . 
czy mieć to być li tylko wypowiedź wy- 
drukować, czy również głos w dyskusja, wykład, a także rozprawa 
magisterski, doktorski i habilitacyjny istnieć w rękopis (na przykład. 
dotyczyć literatura rosyjski pisać ręcznie magisterium) lub maszy- 
nopisach. 
przyjąć, że termin obejmować wszystek możliwy 
wypowiedź związany z literatura — opublikować druk, wy- 
głosić z katedra, znać z maszynopis. 
podstawowy gatunek 
tekst krytyczno- czy teoretyczny- bądź też historyczny- 
literacki byćby wówczas: glosa, wzmianka, notatka, streszczenie, 
hasło encyklopedyczny, przyczynek, recenzja, szkic, artykuł, esej,' 
50 
studium (tu: magisterium, doktorat, habilitacja), monografia, encyk- 
lopedia literacki. 
w wyliczenie to pomijać na przykład. powieść, chociaż 
narracja autotematyczny dotyczyć przecież dzieło literacki, a sąd 
oceniający utwór artystyczny móc się znaleźć nawet w powieść 
sensacyjny. ysiakowej replika na zły Tyrmand czytać na przykład. 
o Brandys, że „strugać sumienie naród, gdy dawno apologetyzował 
donosicielstwo", o Konwicki — „zamordysta w doba stalinow- 
skiej", o Woroszylski — „harfiarz kult krwawy Józio"" 
o Andrzejewski — „gloryfikator bezlitosny soc". 
dokładnie 
bohater dobry charakteryzować malować ptak Kosiński 
(być on mały motyw przewodni niniejszy ): 
z ten dziełko, który treść dotyczyć czas okupacja niemiecki w Polska, człowiek 
Zachód pobierać taki nauka: polski partyzantka wyłapywać żydowski dziecko, żeby on 
oddawać w ręka gestapo, polski chłop uwielbiać zagwałcać na śmierć mały" 
żydowski dziewczynka, tak jak polski ksiądz, odziać w szata liturgiczny, lubić 
katować w kościół mały żydowski chłopiec, natomiast dziewczyna polski" 
gojki rzecz jasny, uprawiać dziki seks z własny tatuś, brat i na dodatek 
z kozioł rozpłodowy!...1 
być to istotny rozszerzyć zakres , gdyż w większość dzieło 
literacki spotykać się albo wzmianka o inny utwór, albo aluzja 
do taki utwór. 
gdyby więc przyjąć założenie, że beletrystyka 
wolnie się starzeć (powieść sensacyjny mieć o wiele duży nakład od 
klasyczny ) niż piśmiennictwo o on, to długi życie miećby 
umieścić (czy zakamuflować) w dzieło literacki. 
w założenie ten kryć się racjonalny ziarno: któż pomiętałby dziś 
o napastliwy krytyka Słowacki, gdyby nie „unieśmiertel- 
niające" on strofa Beniowski? 
inny sprawa, iż genologiczny zróżnicowanie wypowiedź o literatura 
móc mieć wpływ na długowieczność dany : być przekonany, 
że wzmianka, notatka czy recenzja przegrywać tu z esej, 
monografia czy encyklopedia literacki (nota bene. 
literatura polski. 
przewodnik encyklopedyczny mieć od rok 1984 kilka wznowienie, 
w który nie uwzględniać się nawet ważny uwaga recenzent 
o błąd pierwszy edycja). 
niewątpliwie, niedobry i upstrzyć 
pomyłka encyklopedia mieć o wiele duży siła przebicie (w 
kierunek wieczność) niż zgoła genialny recenzja: gdy czytać słowo 
1 Łysiak, dobry, Warszawa 1990, strona. 268 i 271. 
51 
o Borowy — „Makuszyński napisać z powód igrzysko [Staff] 
swój arcydzieło recenzencki w 'słowo polski'" — to jakże 
trudno sprawdzić ten sąd i uwierzyć w długotrwałość tekst 
powieściopisarz2. 
2. 
drugi wątpliwość wiązać się z to, iż nie 
wszystek mieć okazja doczekać starość. 
wiele z on rodzić się 
martwo. 
myśleć tu przed wszystko o praca magisterski, choć 
jeden wśród praca doktorski znaleźć się — co widać po rok — sporo 
poronienie i spełnić. 
myśleć także o różny rodzaj wypowiedź 
okolicznościowy, który przecież móc przybierać nawet postać 
książkowy. 
przykładowo: tom Tadeusz Filip pod tytułem. 
Cyprian Norwid 
,,fortepian Szopen" z stanowisko twórczość poeta odczytać mieć 
podwójny uzasadnienie: 1) wydać zostać „na setny rocznica śmierć 
Fryderyka Chopin", 2) mieć być zrozumiały dla ktoś, kto nie mieć 
pod ręka „cały półka różny wydanie pismo Norwid"3, co w rok 
1949 być rzeczywisty problem bibliofilski. 
i chociaż Gomulicki 
w swój komentarz do fortepian Szopen wyzyskiwać częstokroć 
konkordancja Filipa4 — bez poinformować o praca poprzednik! 
— to jednak książka ten być martwo począć. 
przynosić nie tylko 
błędny informacja (na przykład. o to, że Przesmycki mieć „kompletny 
rękopis 100 wiersz tworzyć zbiór Vade-mecum"), ale i naciągać 
wywód dotyczyć paralelizm tekstologiczny i filozoficzny" 
a przed wszystko zaskakiwać wniosek o ekspresjonizm i impres- 
jonizmie utwór Norwid: 
widzieć w ten poemat, a zwłaszcza w użycie w on zasadniczy on motyw 
(mityczny i mistyczny, orfejskiego i piastowski), wyraz Norwidowego 
ekspresjonizm. 
natomiast (i jedynie) w zastosować forma rytmiczny fortepian Szopen upatrywać impresjonistyczny zamierzenie oddać rytmiczny cecha muzyka Chopin5. 
Kazimierz Wyka cytować w swój studia o Norwid z filip tylko 
nekrolog poeta, nie bez aluzja nadmieniać o „mętnologicznym 
komentarz, w jaki jeszcze dzisiaj [rok 1949!] lubować się norwidysta"6. 
2 wiek. Borowy, studia i szkic literacki, tom. 
i, Warszawa 1983, strona. 633. 
3 T. Filip, Cyprian Norwid „fortepian Szopen" z stanowisko twórczość poeta odczytać, Kraków 1949, strona. 4, 8. 
4 C. Norwid, dzieło zebrać, tom. 2; wiersz. 
dodatek krytyczny, oprać. 
J.W. Gomulicki, Warszawa 1966, strona. 677, 678, 679, 680. 
5 T. Filip, op. CIT., strona. 29 i 266 [podkr. 
Filipa]" 
6 K. Wyka, Cyprian Norwid. 
studia, artykuł, recenzja, Kraków 1989, strona. 260. 
1952 
jak widać, nie zgadzać się z zdanie Jacek Trznadel, który 
powoływać się kilka raz na tom Filip, stwierdzać M. inny.: 
wskazać Tadeusz Filip w istotny, obficie udokumentować książka o fortepian 
Szopen, że słowo 'pasja' odnosić się zarówno do namiętność (...), jak i do pasja chrystusowy7. 
ba, uważać (śmieć uważać!), że duży księga Artur Hutnikiewicza 
o Żeromski (Warszawa 1987), składać się z trzy główny 
część zatytułować życie i twórczość, temat, artyzm i technika 
— być w duchowy związek z dwukrotnie wydawać monografia 
Stanisława Adamczewski (1930: serce nienasycony, 1949: sztuka 
pisarski Żeromski), w który wyodrębnić autor dwa część: 
tematyka i problematyka, technika. 
Hutnikiewicz pisać w czas 
poststrukturalistycznych swój ważny dzieło tak się daleko 
wycofać metodologicznie, że aż popaść w anachronizm: nie można 
bowiem dziś — po doświadczenie strukturalizm — pisać synteza 
dorobek pisarz, w który arcydzieło dany autor traktować być na 
równy z zły on twór; nie powinien się też w taki 
monografia pomijać charakterystyka wybitny dzieło omi 
wianego artysta (brakować ja w Żeromski na przykład. analiza echo leśny, 
o który pojawiać się tu tylko dwa wzmianka). 
być fakt 
oczywisty, iż wielokrotnie Hutnikiewicz powoływać się na dzieje 
grzech, nie zdawać siebie sprawa, że ten częstotliwość cytować 
wyróżniać ów powieść na tło całość dorobek pisarz. 
stąd też nie 
móc się zgodzić z zdanie recenzent „pamiętnik literacki"" 
mówić o tom Hutnikiewicza jako „ważny wydarzenie 
naukowy" co „ważny wydarzenie polonistyczny"8. 
dygresja: Hutnikiewicz błędnie analizować nowelka pocałunek, bo nie 
znać wzmianka Gomulicki o to, że wspominać tu obraz 
Grottger nie być znak, lecz w grobowiec, i że nie chodzić Żeromski o Mickiewicz, lecz o Kościuszko9. 
3. 
trzeci wątpliwość polegać na to, iż nie 
wiadomo, dla kto dany starzeć się, a dla kto być stale 
żywotny. 
być taki naiwny czytelnik, dla który każdy opracowanie 
literacki być tak sam ważny i żaden się nie starzeć (na przykład. autor 
7 J. Trznadel, czytać Norwid. 
próba, Warszawa 1978, strona. 151. 
8 Z.J. Adamczyk, Artur Hutnikiewicz: Żeromski. 
„pamiętnik literacki" 1988 z. 4, strona. 
302 i 307. 
9 J.W. Gomulicki, pamiętnik, „rocznik literacki" 1973, strona. 118. 
53 
o niektóry praca magisterski uznać, że można w rok 1990 pisać 
O dać pisarz używać terminologia socrealistyczny!). 
miłośnik 
literatura często także nie grzeszyć wybredność lektura mieścić 
się w zakres (opis biografia twórca jako ulubiony 
gatunek narracja historycznoliteracki; dla taki czytelnik 
przeznaczyć wstępny część swój monografia Hutnikiewicz, gdy inny 
częsty być dla specjalista — z który polemizować — ale odbiorca 
ten zawodzić, bo nie przynosić nowy teza i analiza). 
profesjonalista 
zachłannie czytać wszystko z zakres gdzieś do doktorat czy 
habilitacja, gdyż późno stawać się bardzo wymagający i leniwy. 
niestety, profesjonalista często być nastawić „pokojowo" do 
fenomen nadprodukcja , stąd zwykły czytelnik nie wiedzieć, który cenić wysoko, a który pomijać w lektura. 
4. 
czwarty wątpliwość zawierać się w pytanie: 
czy istnieć postęp w badanich literacki? 
badanie literacki 
uprawiać coraz więcej człowiek, stąd też narastać w postęp 
arytmetyczny w gigantyczny zwał papier, ale czy wyrastać 
ponad przeciętny poziom wiek ubiegły? 
na pytanie to częściowo można odpowiedzieć następująco: błąd 
współcześni w ocena dany zjawisko literacki brać się 
zazwyczaj z zbyt nikły dystans czasowy w stosunek do dzieło 
1 on autor. 
odległy perspektywa czasowy, który zmiatać z 
scena literacki grafomania, pozwalać uważnie skupić się na coś, 
co dawno być tylko jeden z wiele element życie literacki. 
tak więc na przykład. 
Edward Balcerzan, który w rok 1967 wskazywać na 
różny możliwość zrozumieć wiersz Moskwa Młodożeniec, znajdować 
się w odmienny sytuacja historycznoliteracki niż ten, w jaki 
pozostawać w rok 1922 Irzykowski, który twierdzić, że wiersz 
moskwa (tak wtedy pisać tyłuł) to „wic" i „zaproszenie do 
samogwałt duchowy'"0. 
w badanie literacki następować zmiana narzędzie interpretacyjny 
i wyzyskiwać nagromadzić uwaga. 
eliminacja słaby utwór 
literacki iść w para z zapominać o on analiza. 
interpretacja 
arcydzieło kumulować się, zadziwiać niejednokrotnie pomysł 
analityczny bądź odkrywczy klasyczny utwór. 
Kazimierz 
10 E. Balcerzan, sztuka tłumaczenie a styl, W: studia z teoria i historia poezja, pod redakcja. 
M. 
Głowiński. 
Wrocław 1967, strona. 34-37; K. Irzykowski, na Giewont formizm, 
„przegląd warszawski" 1922, numer 6. 
54 
Bartoszyński trafnie uogólniać prawo rozwój badanie literacki i on 
kumulatywny charakter: 
ów kumulatywność rozwój na to po pierwszy polegać, że proces narastać nowy 
twierdzenie być w ten badanie o wiele wyraźny i żywy niż proces unieważniać twierdzenie „nieaktualny". 
po wtóry, w badanie literacki występować nie tyle 
zjawisko symetryczny zastępować teza sfalsyfikować przez on odpowiednik, ile 
wysuwać teza tylko częściowo eliminować poprzedni, a stanowić raczej 
twierdzenie odpowiadać na nowy pytanie i konstytuować nowy projekt badawczy". 
ten zjawisko niesymetryczność wysuwać też w badanie 
literacki powodować, iż aktualny być ciągle recenzja ogień i miecz 
napisać przez Prus (obok nowy analiza ten sam powieść). 
trafność, spostrzegawczość, oryginalność ujęcie i perspektywa, 
stanowczość ( Strong Opinions Nabokova), ulegać moda 
i stereotyp badawczy — ten i inny cecha dobry recenzja (jako 
przykład ) nie być związany bynajmniej tylko z wiek czy 
też z on czwarty ćwiartka. 
biblioteka Focjusz (dzieło sprzed rok 
855) stale być dla my żywy i nie starzeć się, choć mówić przecież jakże 
często o fantom, o utwór, który nie dochować się do nasz 
dzień. 
wydawaćby się, że być co mało jeden pewny przykład zdecydo- 
wanego postęp w badanie literacki — studia tekstologiczny. 
przykładowo: Stanisław Pigoń poświęcać ukochać swój 
utwór, duma o hetman, nota 6-stronicowy, podczas gdy 
Zbigniew Goliński opisywać tenże tekst Żeromski na 36 stronica12. 
ale i w ten przykład chodzić nie tyle o postęp, co staranny 
wyzyskać materiał źródłowy (który nie zawsze być dostępny dla 
wczesny wydawca) oraz poważny podejście do zadanie 
edytor naukowy (Pigoń uważać, że nie musieć podawać wszyscy 
odmiana i różnica tekst, a Czytelnik mieć zaufać on wybór). 
warto też dodać, że zdarzać się w tekstologia nieudany wydanie 
krytyczny (na przykład. 
zmora Zegadłowicz). 
sztuka edytorski ewoluować, stąd 
standard wydanie naukowy, na przykład. dzieło Mickiewicz, musieć nadążać za 
wymóg ten dyscyplina (zmieniać się M. inny. ilość podawać 
fakt, dokładność rejestracja wszelki odmiana tekst, stosunek 
" K. Bartoszyński, glosa o współczesny literaturoznawstwo metr ' Polska, „tekst drugi" 1990, numer 2, strona. 106. 
12 S. Żeromski, dumać o hetman i inny opowiadanie, oprać. 
S. Pigoń, Warszawa 1957, strona. 224-229; dumać o hetman i inny utwór epicki, oprać. 
Z. Goliński, Warszawa 1987, strona. 236-272. 
55 
o do emendacja badacz). 
z drugi zaś strona, możliwy być i taki 
wydarzenie, iż pierwszy wydanie krytyczny być już bardzo dobry 
(przychodzić ja na myśl Rościslawa Skręt edycja pismo zebrać 
Przyboś). 
5. 
piąty wątpliwość wiązać si z trudność 
oddzielić rzeczywisty przyczyna starzeć się od przyczyna 
pozorny. 
bo przecież nawet fałszywy teza historycznoliteracki nie 
być automatycznie wymazywać z historia dyscyplina. 
powstawać 
legenda naukowy, na przykład. sąd o autorstwo Bogurodzica (wedle jeden 
legenda autor być święty. 
Wojciech). 
inny natomiast , który już 
zostać zapomnieć i „zwalczyć", móc na nowo ożyć. 
tak stawać się 
na nasz oko z studium stylistyczny Charles Bally'ego. 
tak móc się stać z tekst sprzed I wojna światowy, w który 
przedstawić wpływ i zależność literacki (wydawać się, że doba 
intertekstualizmu wydobyć ten studia z zapomnienie). 
niekiedy badacz stosować taktyka świadomy fałszować wymo- 
wy analizować dzieło. 
powstawać z góra zakładać swój 
krótkotrwałość. 
tak być z Wyka, gdy pisać o „reakcyjny 
romantyzm" utwór Krasiński, o błąd ideowy wesele 
Wyspiański (dramaturg pominąć robotnik jako decydować 
klasa społeczny...) czy utwór Żeromski. 
Wyka wybierać 
mały zło (zakłamany interpretacja), by uchronić duży połać 
nasz literatura przed zupełny eliminacja (w okres socrealizm 
w podręcznik nie mówić nie tylko o Berent, ale nawet 
i o Wyspiański!) 
pozorny starzeć się widać w różnoraki przemiana 
i zamiana klasyfikacyjny dana . 
w seria „biblioteka 
filologia polski" przypomnieć częstokroć zwietrzały już taki historyk literatura polski, jak: Brückner, Bruchnalski" 
Tarnowski, Chlebowski, Małecki, Kleiner, Kucharski. 
częściowo 
podobny funkcja archiwum dyscyplina pełnić redagować przez 
Henryka Markiewicz „biblioteka studia literacki", w który 
zebrać pismo Kołaczkowski, Kubacki, Krzyżanowski. 
antologia być inny przykład archiwizacja klasyczny lub 
reprezentatywny . 
wystarczyć tu wspomnieć o książka Andrzej 
lama polski awangarda poetycki. 
program rok 1917-1923 (Kraków 
1969), tom zredagować przez Kazimierz Budzyk — stylistyka 
teoretyczny w Polska (Warszawa 1946) czy tom stylistyka polski. 
56 
wybór tekst (Warszawa 1973). 
zamieścić w ostatni książka 
Stefania Knisplówny ( instrumentacja głoskowy w ,,pomnik" 
Tuwim) nie być dobry przykład analiza fonostylistycznej 
— istnieć przed 1973 rok — ale raczej świadectwo pewien 
etap badanie warstwa brzmieniowy dzieło literacki. 
inny słowo" 
Knisplówny tylko pozornie być żywotny — w istota być 
przykład pionierski dociekanie fonostylistycznych. 
nie być 
traktować jako samodzielny , lecz raczej jako pokazowy preparat 
na zajęcia z poetyka. 
w ten punkt rozważanie porać na wysunąć kilka hipoteza 
dotyczyć proces starzeć się . 
hipoteza A: starzenie się spowodować być brak rozdzielić 
praca naukowy od polityczny deklaracja. 
monograficzny opracowanie z zakres teoria lub historia literatura 
móc zawierać „zarazek" starzenie si związany z epoka powstawanie 
. 
przykładowo: dwa początkowy tom wstęp do nauka o literatura 
Stefania Skwarczyńska, wydać w rok 1954, razić dziś połączenie 
język socrealizm i frazeologia katolicki. 
o kierunek personalis- 
tyczny w badanie literacki Skwarczyńska pisać tak: 
jeśli chodzić o on wyraz w ujęcie manifest personalizm E. Mouniera, to zdawać się on być hasło do walka z rozkładowy kultura burżuazyjny, który z stanowisko wskazanie 
ewangeliczny, dotyczyć stosunek człowiek do człowiek, poddawać ostry 
krytyka13. 
zmiana język Skwarczyńska pod wpływ polityczny hasło 
dany okres widać dobrze wtedy, gdy zestawić się wydać 
w rok 1948 systematyka główny kierunek w badanie 
literacki z cytować już wstęp do nauka o literatura. 
w opublikować w rok 1954 książka Skwarczyńska stwierdzać, 
iż kierunek genealogiczny: 
ujmować dzieło jako ogniwo proces ewolucyjny sztuka literacki badać zależność 
i wpływ jeden dzieło na inny. 
ustalić wpływ być podstawowy zadanie 
badanie literacki. 
„Wyautonomizowanie" materiał literacki sygnalizować już późny etap kapitalizm — z początek on doba rozkładowy14. 
o ten sam kierunek i ten sam proceder „wyautonomizowa- 
nia" — kilka rok wcześnie pisać Skwarczyńska bez odwołanie do 
rozkładowy faza kapitalizm: 
13 S. Skwarczyńska, wstęp do nauka o literatura, tom. 
i, Warszawa a 1954, strona. 32. 
14 Ibidem, strona. 20. 
57 
o tak więc dla badacz spod znak kierunek genealogiczny dzieło literacki być 
ogniwo w proces rozwojowy rzeczywistość literacki. 
dwa moment należeć tu podnieść: związek genetyczny dzieło literacki z wczesny i późny 
dzieło, wyrażać się podobieństwo pewien element w zestawić z siebie dzieło literacki, czyli moment odindywidualizowywać dzieło literacki i moment 
właśnie on indywidualność, odrębność, pewien autonomiczność15. 
a oto inny przykład taki „zarazek" niszczyć monografia: 
obszerny, akademicki zarys historia literatura grecki Tadeusz 
Sinka być „ozdobić" cytat z spór o realizm Melania kier- 
czyńskiej oraz inny powołanie się na tenże typ i lot analiza 
marksistowski16. 
tym bardzo należeć wyróżnić ten , który w zły rok 
stalinowski nie splamić się danina na rzecz socrealizm. 
myśleć 
o wydać w rok 1951 alchemia słowo Jan Parandowski. 
hipoteza B: pozorny starzenie się być związany z miejsce on 
publikacja. 
opublikować w tygodnik, w zeszyt naukowy wysoki 
uczelnia, w przedmowa do książka — móc spowodować zupełny 
niezauważenie dać i szybki zapomnienie o on. 
nie 
przedrukowywać się między innymi. przegląd zagraniczny czasopismo 
z „twórczość", stąd ginąć wiele ciekawy sąd o literatura 
współczesny. 
przykładowo: zapamiętaćbyć, że w jeden numer 
ten pismo Jerzy Lisowski chwalić malować ptak („Kosiński 
ukazywać się w on jako pisarz cały gęba"), a w inny — wprost 
przeciwnie („być to, wybaczyć ja państwo gruby słowo, zwyczajny 
komercyjny gówno. 
gruby, ale nie za gruby, bowiem o książka ten 
mówić można jedynie w kategoria ekskrementalnych"17). 
umieścić w książka nie zawsze chronić on przed wykreślić 
z stan badanie i pamięć czytelnik. 
mieć na myśl znakomity esej 
Ryszarda Ganszyńca Homer i Odyseja wydrukować w pierwszy 
wydać tłumacz epopeja Homer przez Józef Wittlina (Lwów 
1924). 
mimo ciekawy uwaga o „rozkosz słuchacz i czytelnik" 
dzieło Homer, o powiązanie Odyseja z poezja orficki i eschatologia 
grecki, o baśniowy wątek epos, uwaga powtarzać potem 
15 S. Skwarczyriska, systematyka główny kierunek w badanie literacki, łódź 
1948, strona. 207 [podkr. 
Skwarczyńska]" 
16 T. Sinka, zarys historia literatura grecki, tom. 
i, Warszawa 1959, strona. 116. 
17 J. lisowski, przegląd zagraniczny. 
Francja, „twórczość" 1966, numer 5, strona. 153; 
„twórczość" 1966, numer 7, strona. 139. 
58 
przez Sinka, zupełnie zapomnieć o to . 
dziać się tak dlatego, że 
kolejny wydanie tłumaczenie Wittlina przynosić zmiana nie tylko 
w sam przekład, ale i nowy posłowie (nowy wydanie 
— esej Zygmunt Kubiak). 
może się i tak zdarzyć, iż opublikować być w gruby książka 
autorski, ale z wzgląd na zaszufladkować on twórca poza 
grono prawdziwy badacz literatura, oryginalny on spojrzenie 
na pewien dzieło literacki być przeoczyć. 
tak bodaj stać się 
z Lem pomysł sienkiewiczologicznymi zawrzeć w filozofia 
przypadek. 
nie zauważyć też analiza Lem poświęcić Kosiń­ 
skiemu (o malować ptak esej pod tytułem. 
kariera falsyfikat). 
hipoteza C: starzeć się w związek z zdezaktualizować 
on też. 
dany móc się rzeczywiście zdezaktualizować w związek z to, 
że: 1) odkryć prawdziwy autor badać dzieło (na przykład. 
Silviludia 
poetica Sarbiewski a Bettini), 2) odkryć tekst wnosić nowy 
temat i nowy charakterystyka epoka literacki (poemat Roździeń- 
skiego a obraz barok), 3) odkryć rękopis autor przynosić 
potwierdzić lub zaprzeczyć wprowadzać emendacja tekst 
(słynny poprawka Kleiner „aby słowić" na „anioł" nie poprzeć 
przez odnaleźć rękopis). 
czy wszystek taki zdezaktualizować automatycznie się starzeć? 
myśleć, że i tu móc pojawić się wyjątek. 
sensacyjny esej Maciej 
Słomczyński o rozwiązać zagadka Finnegans Wake żyć swój 
własny życie — jako nowela detektywistyczny Joe Alex — po 
zaniechać przez Słomczyński praca nad teza The Explanation of 
,, Finnegans Wake' "8. 
hipoteza D: dać starzeć się wraz z swój metodologia, który 
stać się niemodny. 
przykład wyrazisty być tu nie wznawiać po wojna cztery 
tom Kleiner poświęcić dzieje twórczość słowacki 
(Lwów 1919-1927), choć tenże badacz edycja Dziel wszystek 
Słowacki być nie do zastąpić. 
monografia Kleiner oprzeć 
być na modny ówcześnie metoda psychologiczny, który dziś nie 
cieszyć się uznanie (to strukturalizm ośmieszać styl psychologizować­ 
cych krytyk). 
można powiedzieć także, iż wiele praca strukturalis- 
18 mieszkanie. Słomczyński, klucz otchłań, „literatura na świat" 1973, numer 5; zobacz. też: T. 
Mirkowicz,., Finnegatts Wake ' ' — objaśnić sześć pierwszy akapit, „literatura na świat" 1982, numer 8, strona. 359. 
1959 
o tyczny, a w szczególność ten epigoński (liczny o narrator" 
czas, przestrzeń dzieło literacki), niemiłosiernie zestarzeć się 
w ciąg zaledwie 25 rok! 
wniosek. 
co się ostawać w długi trwać dyscyplina? 
być to: 
1. , który przynosić rozwiązać istotny kwestia dotyczyć dzieło 
literacki, on autor bądź cały epoka; 
2. znakomicie napisać, unikać zagmatwać i scjentyczny 
sformalizować (stąd żywotny borowy czy Wyka); 
3. przynosić nowy materiał źródłowy o dzieło czy autor; 
4. polemiczny, związany z wielki pisarz (Koźmian — Mic- 
kiewicz). 
aneks 
żywotny tekst literaturoznawczy 
z rok 1965—1966 
wybraćbyć ten dwa rok, gdyż wówczas właśnie 
zostać wydrukować pierwszy esej i monografia o charakter 
strukturalistyczny. 
co z on czytywać dziś? 
wtedy byćbyć 
doktorant i musiećbyć w swój lektura brać pod uwaga wszystek 
publikować . 
który z on dzisiaj znów przeczytaćbybyć? 
który 
stale pamiętać? 
chcieć przypomnieć oddzielnie wydać książka oraz 
esej i artykuł zamieścić w „twórczość" i „pamiętnik 
literacki". 
rok 1965 
1. 
J. Błoński, widzieć jasno w zachwycenie 
2. 
J. Kott, Szekspir współczesny 
3. 
J. Łukasiewicz, Zagłoba w piekło 
4. 
H. Markiewicz, główny problem wiedza o literatura [lektura 
student polonistyka] 
5. 
E. Rabowicz, Stanisław Trembecki w światło nowy źródło 
6. 
J. Sławiński, koncepcja język poetycki awangarda krakowski 
7. 
W. Woroszylski, życie Majakowski 
8. 
K. Wyka, łowy na kryterium 
60 
„twórczość" 
1. 
Z. Bieńkowski, hybryda [o tetralogia L. Durrell] 
2. 
T. Burek, nowy piękno [ów baśń T. Parnicki] 
3. 
E. Naganowski, walka o Musila 
4. 
J. Popiel, jeszcze o przekład ,,lampart " [polemika z J. Adamski] 
„pamiętnik literacki" 
1. 
K. Bartoszyński, ,,popiół" i kryzys powieść historyczny [lektura 
student polonistyka] 
2. 
M. Głowiński, anachronizm i konstrukcja czas. 
(z problem 
poetyka Żeromski) 
3. 
A. Hutnikiewicz, problematyka forma kompozycyjny w sztuka 
pisarski Żeromski 
4. 
J. M. Rymkiewicz, ogród Persefona 
5.-6. 
W. Weintraub, jeszcze o ,,rozłączyć" i on adresatka. — Cz. 
Zgorzelski, Maria czy matka? 
(jeszcze o adresatka ,,rozłączyć"). 
[polemika z koło. górski] 
rok 1966 
1. 
A. Brodzka, o kryterium realizm w badanie literacki [lektura 
student polonistyka] 
2. 
M. Dernałowicz, od,,dziad" część trzeci do ,,pan Tadeusz" 
3. 
L. Elektorowicz, zwierciadło w okruch 
4. 
Z. Goliński, nad tekst Krasicki 
5. 
R. Ingarden, przeżycie, dzieło, wartość 
6. 
J. Krzyżanowski, Henryk Sienkiewicz żywot i sprawa 
7. 
J. Kwiatkowski, u podstawa liryka Leopold Staff 
8. 
liryka polski. 
interpretacja, pod redakcja. 
J. Prokop, J. Sławiński 
9. 
S. Pietraszko, doktryna literacki polski klasycyzm 
10. 
R. Przybylski, et in Arcadia ego. 
esej o tęsknota poeta 
11.A. Sandauer, dla każdy coś przykry [tom polemiczny] 
12. 
A. Ważyk, kwestia gust [wspomnienie poeta] 
„twórczość" 
1. 
T. Burek, arcydzieło niedokończony 
2. 
A. Gołubiew, pisarski droga Hanna Malewska 
61 
o 3. 
J. Kott, prowincjonalny Karpiński 
4. 
Z. Kubiak, tajemnica ekloga [Wergiliusz] 
5. 
Z. Łapiński, „ślub w kościół ludzki''' 
6. 
J. Reychman, czarny peleryna, ciupaga i indyjski znak tajemny 
7. 
M. Sroka, legenda Brzozowski 
„pamiętnik literacki" 
1. 
T. Bujnicki, struktura artystyczny „trylogia" a pamiętnik polski 
wiek 
2. 
M. Dluska, modernistyczny barok Żeromski 
3. 
M. Dłuska, rodowód. 
studium ,,mowa i ziemia" Wierzyński 
4. 
J. J. Lipski, pozycja „hymn" Kasprowicz na tło kierunek 
literacki okres [lektura student polonistyka] 
5. 
i. opacki, wokół „karmazynowy poemat" Jan Lechoń 
6. 
S. Sandler, indiański przygoda Henryk Sienkiewicz. 
trop 
„sachem" 
7. 
S. Treugutt, Oda napoleoński Kajetan Koźmian 
8. 
J. Trzynadlowski, uwaga o poetyka „trylogia" — historyczny 
powieść przygoda [lektura student polonistyka] 
9. 
B. Zakrzewski, Sienkiewicz dla maluczki 
