szkic 
Wojciech Skalmowski 
dekonstrukcjonizm literacki jako 
„nowomowa" 
jak każdy sformułowanie aspirować do zwięz- 
łości tytuł ten artykuł1 wymagać doprecyzować. 
przez „dekon- 
strukcjonizm" rozumieć być tu prąd krytycznoliteracki zwać 
także „post-strukturalizm", „nowoczesny teoria literatura" lub 
po prosty teoria, a temat artykuł być próba wykazać, iż 
zjawisko mieć charakter ideologia i że widoczny być to również 
w język dekonstrukcjonistów. 
Prąd ten zapoczątkować z koniec 
rok 70-ten tak zwany. szkoła yale'owska (Harold Bloom, Geoffrey Hart- 
manna, Paul de man, J. Hillis Miller; późno: Peter Broocks" 
Shoshana Felman, Barbara Johnson), a w ciąg ubiegły dekada 
rozpowszechnić się on na uniwersytet amerykański i przyjąć 
gdzieniegdzie w Europa. 
wykładowca ten kierunek w Cambridge 
(Anglia), Stephen Heath, w swój inauguracyjny wykład w 1989 
rok. tak określać stanowisko ten przedmiot: 
dekonstrukcjonizm stal się w pewien stopień synonim nowoczesny teoria 
literacki głównie dzięki [swój] sukces akademicki, szczególnie W . 
sukces ten w duży miara brać się stąd, że koncentracja uwaga na tekstualność dala 
studia nad literatura i człowiek uprawiać być nowy, własny przedmiot, [mianowi- 
1 tekst być przepracować wersja odczyt wygłosić na posiedzenie komisja 
językoznawstwo oddział. 
krakowski dzień. 08.03.1990. 
8 
ty] specyficzny i potężny (powerful) percepcja i praktyka: specyficzny z racja nacisk na 
tekstualność, na odczytywać ściśle językowy (literary), potężny zaś z racja sposób, 
w jaki [metoda ten] podporządkowywać siebie nie tylko literatura — lecz wszelki 
porządek dyskursywny: twór filozofia, socjologia, historia... [wszystko ten] podpadać 
pod on interpretacja (reading): dekonstrukcjonizm stanowić (nie-) teoria teoria 
((non-) theory of theories) } 
Termin dekonstrukcja — nazwa swoisty operacja poznawczy po­ 
chodzić z pismo Jacques'a Derrida (urodzony. 1930), francuski kon- 
tynuatora Martin Heidegger i filozoficzny patron omawiać 
tu doktryna. 
podobnie jak Heidegger, Derrida przyjmować, że istnieć 
być transcendentny w ten sens, iż znajdować się nie tylko poza 
zasięg zmysł, ale i pojęcie, który być tylko prowizoryczny 
przybliżenie. 
stąd niechęć do tak zwany. logocentryzmu (w który to 
termin logos odpowiadać mało dużo signifie F. de Saussure'a) 
i nacisk na „tekstualność" czyli artykulacja językowy, który z to 
punkt widzenie dosłownie stanowić (to znaczy. konstruować) dostępny my 
rzeczywistość. 
używać terminologia de Saussure'a (spopularyzo- 
wanego w krąg nie-językoznawczy przez strukturalizm speku- 
latywny rok sześćdziesiąty) ów artykulacja świat składać się z 
znak, który sprowadzać się właściwie do signifiants, jako że 
signifies być praktycznie niedostępny ludzki umysł. 
ściśle 
brać jedyny rzeczywisty treść signifiants być r ó że n i cent e pomiędzy 
on, podczas gdy signifies być projekcja, „konstrukt", swój 
signifiants. 
a zatem rzeczywistość być swoisty „tekst" i próbować 
świat zgłębić móc on jedynie interpretować. 
główny narzę- 
dziem taki odkrywczy interpretacja być dla Derrida tak zwany. dzień e kompania o nad ­ 
strasznie tona rok u kompania cent i z hierarchiczny opozycja stanowić według on istota 
różnica pomiędzy signifiants, a więc być niejako treść znak, 
za pomoc który świat jawić się nasz świadomość. 
w podejście ten łatwo dosłyszeć echo pewien skrajny wypowiedzieći 
dzi de Saussure'a o język jako „system różnica i tylko różnica" oraz 
uogólnienie metoda fonologia (porównaj. zastosować opozycja binarny 
przez C. Levi-Strauss do interpretacja mit i przez J. Lacana do 
psychoanaliza). 
język być według Derrida układ hierarchiczny 
pozycja typ: przyczyna/skutek, świadomość/podświadomość, męż- 
czyzna/kobieta, i tym podobne. i on to konstruować „tekst" istnienie. 
ponieważ 
jednak „prawdziwy" byt być w zasada niepoznawalny (porównaj. 
3 S. Heath. 
modern literary theory, „Critical Quarterly" [Manchester] vol. 31.2 (1989)" 
S. 1836—37. 
9 
„ " 
Heideggerowskie przekreślić Sein), opozycja ten być dowolny i odi 
zwierciedlają jedynie nasz preferencja. 
zadanie filozof stawać się 
zatem demaskować ten uzurpacja epistomologicznej poprzez wyka- 
zywanie sztuczność ów hierarchia. 
prawomocność ten procedura 
uzasadniać Derrida to, iż sam rzeczywistość strząsać z siebie ten 
gorset pojęciowy: uważny interpretacja wykazywać jakoby, iż pojęcie 
dzień e kompania o nasz south tona rok u u i ą strasznie i ę sam, wbrew wola on użytkownik. 
na 
przykład, w tekst Freud opozycja typ: świadomość/podświa- 
domość, jawa/sen, i tym podobne. sugerować wyższość (czyli nacechować poza­ 
tywne) pierwszy człon, gdy tymczasem rola jaki w on teoria 
grać pojęcie „podświadomość" i „sen" wskazywać, że to on właśnie 
być element dominować. 
rozumowy: to przypominać, heg- 
lowsko-marksowski koncepcja rzeczywistość jako „walka przeci- 
wieństw" i historycznie konieczny emancypacja „uciśniony"; patrzeć- 
radygmat ten zostać zapewne przejąć z lewicowy strukturalizm 
rok 60-ten. 
przeszczepić ten pojęcie do literaturoznawstwo — głó- 
wnie za sprawa Belg, Paula de Mana (1919—1983), który przez 
ostatni 13 rok swój życie wykładać teoria literatura w yale3 
— zaowocować dekonstrukcjonizm literacki. 
on istota staći 
wi otwarty — wręcz ostentacyjny — subiektywizacja studia 
literacki utożsamić z tak zwany. criticism, czyli połączyć analiza 
i interpretacja tekst. 
cel ten studia (owocować zazwyczaj 
w forma esej na temat poszczególny utwór lub on grupa) 
przestać być analiza formalny, odtwarzać intencja autor czy 
sytuować dzieło w kontekst historyczny, a stać się on nowa 
interpretacja, tak zwany. reading. 
być to konsekwencja założenie, że 
obiektywny desygnat tekst —on „logos" — właściwie nie istnieć 
i że to krytyk nadawać znaczenie. 
intencja autorski być nieistotny" 
ponieważ użytkownik język w zasada nad on nie panować — to 
raczej język (czyli artykulacja rzeczywistość) władać mówić. 
3 por. 
Christopher Norris. 
Paul de man. 
Deconstruction and the Critique of Aesthetic 
Ideology, Routledge, New York & London 1988; książka ten zawierać już pierwszy 
— zaambarasować — uwaga w związek z ujawnić (dzięki badanie doktorant 
uniwersytet w Leuven, Ortwina de Graefa) fakt, że de man zamieszczać w czas 
okupacja artykuł w belgijski „le Soir", który to gazeta w czas wojna zajmować 
stanowisko pro-niemiecki i że — co więcej — pewny z ten artykuł mieć wy- 
dźwięk antysemicki. 
pozycja dekonstrukcjonizm w saint. 
Zjednoczony ulec po 
ogłosić ten fakt pewien osłabienie (porównaj. między innymi. artykuł David Lehuana 
Deconstructing de man'strasznie life, „Newsweek" febra. 15, 1988). 
10 
podejście ten być już mocno zakorzenić w „klasyczny" struktu- 
ralizmie spekulatywny; przypomnieć, że Gombrowicz w jeden 
z swój późny tekst4 z duma przypomnieć własny sforai 
mułowanie z ślub: „to nie my mówić słowo — to słowo my 
mówić", a Roland Barthes głosić, iż „narodziny czytelnik musić 
dokonać się koszt śmierć autor"5. 
dekonstrukcjonizm przejąć to 
stanowisko z dobrodziejstwo inwentarz, to znaczy. także z zamiłowa- 
on do sformułowanie metaforyczny czyli z natura rzecz nieścis- 
łycha. 
moment umacniać pozycja krytyk-interpretator 
wzgląd autor (i ewentualnie krytyk tradycyjny) być dekon- 
strukcjonistyczna koncepcja rzeczywistość jako swoisty „tekst" 
(Derrida mianować on archi-ecriture), który cząstka stanowić dać 
tekst pisany ( ecriture). 
ponieważ dla zrozumieć właściwy tekst 
konieczny być znajomość kontekst, granica pomiędzy ecriture 
i archi-ecriture właściwie nie istnieć, wszystko być tekst (Derrida: 
il n'y a pas de hors-texte, „rzeczywistość pozatekstowy nie istnieć")" 
dowolny komentarz krytyczny — a reading — stawać się nowy 
element całość współtworzyć znaczenie analizować utwo- 
ru. 
wyższość krytyka-dekonstrukcjonisty nad autor polegać też na 
to, że ten pierwszy rozumieć mechanizm autodekonstrukcji język, 
który — ujawnić wdać numer — pozwalać odkryć treść przez 
twórca niezamierzony i niejako przemycić do tekst przez niesforny 
język. 
procedura ten nasuwać skojarzenie z tropić w utwór 
literacki „treść klasowy" przez krytyk-marksista i istotnie 
w pewien analiza dekonstrukcjonistycznych marksizm — na 
równy z freudyzm — stanowić chętnie przywoływać system 
odniesienie o nieskazitelny status naukowy. 
doktryna kontekst jako swoisty tekst czyli — w praktyka 
— rewelacja dowolny komentarz stwarzać niedogodność właściwy 
każdy relatywizm, mianowicie: jak pogodzić dopuszczalność 
wiele interpretacja z pretensja dany krytyk, że właśnie i e gram o 
wykładnia być szczególnie znaczący? 
siła rzecz otwierać się tu 
szeroki pole działanie dla „kwestionować autorytet" 
i hierarchia ustalenie odwoływać się do akceptacja grupowy (by nie 
rzec: aktualny moda). 
ten spekulatywno-perswazyjny charakter 
procedura dekonstrukcjonistycznych powodować, iż deklarować 
4 J'etais lekarz premier structuraliste. 
„La Quinzaine Litteraire" 01.05.1967. 
5 cytować według tl. angielski. W: R. Barthes. 
image. 
Muś, Text. 
Hill Wang, New York 
1977, strona. 184. 
11 „ " 
przez on cel być raczej „wgląd" ( insight) niż określić konstata- 
cja, że dawać on raczej „zysk" {pay-off) niż wynik i że często 
używać w on przymiotnik aprobować być „potężny" 
(powerful), nie zaś „prawdziwy". 
z ten też racja dekonstrukcjonizm 
wymykać się kryterium możliwość falsyfikować on twierdzenie, 
doktryna ten zaliczyć więc można do pseudo-nauka w sens 
popperowskim. 
formułować on opinia pretendować do ranga ustalenie, 
przy co kontrargument traktować być — na sposób charakterys- 
tyczny dla tak zwany. „system podejrzenie" (termin Irzykowski) 
— jako z góra przewidywalny obrona demaskować przeciw­ 
ników. 
jeden z popularny podręcznik ten teoria kończyć 
się następująco: 
pogłoska (rumours) jakoby krytyka dekonstrukcjonistyczna obniżać znaczenie litera- 
tur, zalecać czytelnik gra swobodny skojarzenie i eliminować pojęcie znaczenie 
i [ustalić] odniesienie przedmiotowy (...) można łatwo zrozumieć (...) jako 
odruch obronny w stosunek do stwierdzenie o język i świat formułować przez 
krytyk [ten orientacja] w utwór, który objaśniać.6 
ponieważ analiza ten typ być z reguła długi i stylistycznie zawiły 
(o co nisko) trudno o jakiś zwięzły przykład arbitralność i nierele- 
wancji tekst dekonstrukcjonistycznych; dla ilustracja wymienić 
tylko jeden utwór ten rodzaj: książka Shoshany Felman pod tytułem. 
skandal mówić ciało: don Juan z Austin czyli uwiedzenie 
w dwa język.1 być to interpretacja Don Juan Moliere'a 
w termin „akt mowa" J. L. Austin (1911—1960) przy 
równoczesny „odczytywać" tekst Austin w terminologia 
psychoanalityk Jacques Lacana (1901—1981); punkt dojście 
książka być — mówić słowo J. Cullera „prezentacja Austin jako 
arcyuwodziciela". 
trudno oprzeć się wrażenie, iż rezultat ten 
odbiegać od przeciętny zainteresowanie molierysta i filozof 
język typ akademicki. 
arbitralność i „uniwersalność" dekonstrukcjonizm składać się na 
on potencjał ideologiczny, co przejawiać się także w charakterystycz- 
nej polityzacja ten doktryna. 
zbiegać się tu dwa czynnik: przesłanka 
teoretyczny (łatwość przenieść pojęcie „dekonstrukcja" i „odi 
wracać hierarchia" z dziedzina semantyczny na instytucjonalny) 
6 Jonathan Culler, on Deconstruction. 
Theory and Criticism after Structuralism, (orig. 
editor. 
Cornell Univ., 1982). 
Routledge, London 1987, strona. 280. 
7 le Scandate du corps parlant: don Juan avec Austin ou la seduction en deux langues" 
Seuil, Paris 1980. 
12 
i moda na lewicowy anarchizm w zachodni sfera uniwersytec- 
ki. 
w ciąg ubiegły dekada dekonstrukcjonizm wzbogacić się (o ile 
być to właściwy wrażenie) o problematyka marksistowski, feminis- 
tyczny, antyrasistowską i ogólnie — antyautorytarną. 
w cytować 
już wykład inauguracyjny S. Heath tak objaśniać nieuniknioność 
ten proces: 
z chwila gdy język stawać się główny ośrodek problematyka i stanowić główny impuls 
teoria literatura, pojawiać się ryzyko redukcja do język jako swoisty dziedzina, który 
można by nazwać „metafizyka zachodni" [...], równocześnie jednak rozwój walka 
klasowy, rasowy i międzyrodzajowych ( gender) wywierać nacisk na pewien siebie 
i instytucjonalnie chronić twór w rodzaj „literatura", „język", „kultura"" 
„angielszczyzna", i tym podobne. i walka ten winien zostać uwzględnić w teoria literatura, należeć 
on ujmować [wychodzącj od on; w to właśnie miejsce winien zostać usytuować 
i otrzymać odpowiedź zasadniczy kwestia literatura i teoria jako „prawdziwie 
polityczny tryb dyskursywny.8 
rozmazać stylistyczny ten fragment wynikać między innymi. z on 
silny idiomatyczność (problematic jako rzeczownik, i tym podobne.) łączyć się 
wyraziście z on tendencyjność, widoczny w pozytywny nacecho- 
waniu określenie „walka", „polityczny", „metafizyka zachodni" i tym podobne. 
w suma być to autorytatywnie sformułować arbitralny opinia, iż 
badanie literacki winien być prowadzić z punkt widzenie lewicai 
wej ideologia. 
Czytelnik wychować w Europa Środkowy-Wschod- 
on mieć w ten miejsce wrażenie dej vu. 
wrażenie inwazja ideologiczny mieć też człowiek z inny krąg 
kulturowy, jak świadczyć artykuł Norman Frumana, z który 
przytaczać charakterystyczny wyjątek: 
kiedy przybyćbyć na Uniwersity of Minnesota przed dziesięć rok [tamtejszy] 
departament anglistyka składać się głównie z zwolennik nowy krytyka (...). 
w pięć rok późno iskra skrzesać w yale i na John Hopkins Uniwersity zmienić się 
w szaleć pożar na prawie wszystek ważny uniwersytet w cały kraj. 
(...). 
dzisiaj na Uniwersity of Minnesota dekonstrukcjonizm, radykalny feminizm. 
nowy historycyzm i różny forma tak zwany. „krytyka kultura" dominować nad cały 
humanistyka (...). 
teoretyk [dekonstrukcjonizm] redagować bardzo prestiżowy 
czasopismo, kontrolować wydawnictwo uniwersytecki i coraz często zajmować kluczo- 
w pozycja w towarzystwo naukowy. (...) 
on fanatyzm przypominać jakobin. 
czuć się uczestnik decydujący bitwa o dusza społeczeństwo z zdeprawować 
wróg. 
czy ten stan rzecz można uznać za poważny? 
dwa rok temu byt członek komisja 
oceniać kandydat na dwa stanowisko [wykładowca:] romantyzm i współ- 
czesny poezja. 
przeczytaćbyć 240 zgłoszenie. 
biografia i dołączyć odbitka skrzyć się 
Ouniesieniami do taki autor jak Derrida. de man. 
Foucault. 
Althusser. 
Roland 
Barthes. 
Julia Kristeva, Hillis Miller i tym podobne.. natomiast prawie nie figurować w on 
nazwisko taki jak Arystoteles, Longinus. 
Dryden, Johnson, Coleridge, Arnold czy 
chociażby T. strona. Eliot i I. A. Ricards. (...) 
przed trzy rok nowy objawienie narzucić 
8 S. Heath, op. CIT„ strona. 41. 
13 „ " 
wszystek student anglistyka obowiązkowy kurs zatytułować eufemistycznie 
„studium literatura". 
w rzeczywistość wyklad. ten propagować intelektualny i moralny 
zaleta współczesny teoria i traktować wszystek dawny podejście do literatura jako 
interesujący jedynie z wzgląd historyczny.9 
nawet pobieżny zetknąć się z dekonstrukcjonizm literacki nie 
pozostawiać złudzenie co do on charakter ideologiczny. 
specyficzny styl zwolennik ten doktryna można rozpatrywać jako 
szczególny wariant totalitarny retoryka perswazyjny zwać skróto- 
wo „nowomowa". 
syntetyczny artykuł Leszek Bednarczuk pod tytułem. 
nowo-mowa. 
zarys problematyka i perspektywa badawczy 10 wyróżniać 
następujący cech charakterystyczny ten styl: (1) orientacja dwa- 
wartościowy, (2) połączenie pragmatycznc^i z rytualność, (3) 
„magiczność", to znaczy. kreować fikcja rzeczywistość, (4) arbitralny 
manipulacja semantyczny, (5) mglistość, (6) idiomatyczność sforai 
mułowań, oraz (7) selektywność treść. 
jakkolwiek praca Bednar- 
czuka odnosić się głównie do retoryka nazistowski i komunistyczny" 
wymienić cecha można też dostrzec w tekst dekonstrukcjonis- 
tyczny. 
ilustrować to poniższy (nader pobieżny) przegląd. 
ad (1) — wartościować: większość stały termin „teoria" być 
nacechować za pomoc dodatni lub ujemny asocjacja z on 
związany. 
typowy termin negatywny być ??.: „hierar- 
chia", „system", „instytucja", „kontrola", „kanon"; termin poza­ 
tywne to: „marginalny" (asocjacja: odsunąć na bok przez „system"" 
a zatem: demaskatorski, znaczący, rewolucyjny), „radykalny", „oi 
porny". 
tu też należeć ostentacyjny odwoływać się do grupa (jakoby) 
zmarginalizować: kobieta, homoseksualista, kolorowy, miesz- 
kańców kraj trzeci świat. 
nacechować pozytywny często 
być wzmacniać za pomoc termin wartościować typ: power- 
ful, pertinent, value and force oraz wyznacznik oceniać 
„wykazywać", „potwierdzać" i tym podobne. 
wiele neologizm i kalambur 
terminologiczny posiadać jednoznaczny naddatek wartościujący" 
na przykład. „phallogocentryzm" (tendencyjny ocena z „męski" punkt 
widzenie, przyjmować zarazem istnieć jednoznaczny treść wypo- 
wiedzi) le vreel (termin zaproponować przez J. Kristevę, na 
9 N. Fruman, Deconslruction and Academic politics, „The Salisbury Reviev", " 
1 (Sept. 1989), strona. 1836—37. 
10 wiek: J. rokoszowy, W. Twardzik (redakcja.), nowo-mowa. 
materiał z sesja naukowy 
poświęcić problem współczesny język polski odbyć na uniwersytet 
jagielloński w dzień 16 i 17 styczeń 1981, Polonia, Londyn 1985, strona. 27—1841. 
14 
oznaczenie jakoby specyficznie kobiecy sytuacja w i wobec świat: 
vrais + reel) i tym podobne. 
ad (2) — pragmatyczność i rytualność: z uwaga na uniwersalny 
pretensja doktryna analiza dekonstrukcjonistyczne można stosować 
do dowolny tekst, ale on punkt dojście być p r z e w i dzień y w a l - 
nasz y; stanowić on potwierdzenie założenie doktryna i wykazać, że 
analizować zjawisko można sprowadzić do wypowiedź „kanonicz- 
nych" (w sens pozytywny), jak w cytować przykład „reduk- 
cji" Moliere'a i Austin do Lacana. 
ad (3) — „magiczność": sugestia, że analiza dekonstrukcjonistycz- 
Księga_Nehemiasza toczyć się w sfera specjalny, w który pospolity (czyli „pozytywis- 
tyczny") reguła rozumowanie ulegać zawiesić. 
jak pisać Culler 
ponieważ nie istnieć odczytać (reading), który nie można by ulepszyć, wszelki 
odczytać być odczytać błędny (misreading)', prowadzić to jednak nie do 
monizm, lecz do dwoistość posunięcie (double movement). 
występować przeciw 
twierdzić, że skoro wszelki odczytać być błędny ten wszystko być dozwolić" 
zajmować stanowisko, iż zły odczytać być błąd; ale zwalczać pozytywistyczny 
twierdzić, że być on błędny ponieważ daremnie usiłować osiągnąć prawda, przeć- 
mujemy zasada, iż prawdziwy odczytać być jedynie szczególny przypadek 
odczytać błędny: być błędny odczytać, w który błędność zostać błędnie 
uchwycić (misreadings whose misses have been missed). 
taki ujęcie problem 
„błędny odczytać" nie być może pozycja spójny i jednolity, ale — i a kto mócby rzec 
on zwolennik — stawiać opór idealizacja metafizyczny i oddawać dynamika czasowy 
nasz sytuacja interpretacyjny." 
ostatni zdanie w ten cytat uderzająco przypominać „dialektyka" 
marksistowski i charakterystyczny usprawiedliwiać niekoherencji 
logiczny odwoływać się do „konkretny sytuacja". 
ad (4) —arbitralność semantyczny: dekonstrukcjonizm realizować on 
w dwojaki sposób. 
po pierwszy — wiele termin używać przez 
zwolennik doktryna mieć specjalny, różny od potoczny znacze- 
nia (na przykład. „tekst" jako synonim rzeczywistość, i tym podobne.); proceder ten 
mieć sankcja filozoficzny Derrida, który mianować on „paleonymią" 
(zachowanie stary znaczenie i r ó w nad o c z e strasznie n e wprowadzenie 
nowy). 
po drugi — stylistyka dekonstrukcjonistyczna zachęcać 
— o ile nie wręcz: zobowiązywać — pisać do tworzyć neologiz- 
mówić typ: mentation (czyli formułować w termin nieadekwat- 
nej teoria), „tekst orgazmiczny", thereness (niemiecki. 
Dasein) i tym podobne. 
zalii 
czyć tu nawet można demonstracyjny zmiana konotacja rodzaj, na przykład. 
11 J. Culler, op. CIT., strona. 178. 
15 „ " 
the more (...) creative the reader IS (...) the more she is manipulated 
by (...) the author.12 
ad (5) — mglistość: wynikać z programowy stosować wyrażenie 
metaforyczny i gra słowny; ten ostatni uzasadniać Derrida jako 
tak zwany. „motywować się wzajemny signifiants", co w praktyka umoż- 
liwia stosować kalambur jako argument, na przykład. interpretacja 
pojęcie history jako his story, czyli „on wersja" (w domysł: 
tendencyjny). 
ad (6) — idiomatyczność: posunąć tak daleko, że tekst ten często 
być nieprzetłumaczalny (porównaj. cytować wywód Cullera na temat 
misreadings). 
i ten cecha usankcjonować być praktyka sam 
Derrida, który chętnie posługiwać się neologizm o trudny do 
sprecyzować znaczenie. 
przykład móc być jeden z podstawai 
wych pojęcie on teoria: differance, w który -a- mieć sugerować 
aktywny charakter ten rzeczownik; mieć on określać mgławica 
pojęciowy, jaki powstawać w wypadek próba uchwycić czegokol- 
wiek. 
próbować na przykład. uzmysłowić siebie trójkąt mieć do czynienie z 
zbiór r ó że n i cent wyodrębniać ten figura od na przykład. koło czy 
czworobok (aspekt bierny, difference), i równocześnie z nieskoń- 
czonym aktywny rok ó że n i cent o w a n i e metr south i ę wszelki możliwy 
trójkąt; zamiast presence jawić się my zatem differance .... 
ad (7) — selektywność treść: nie wymagać komentarz. 
Wbudowa- 
ny w doktryna aksjomat ważkość zjawisko „marginalny" i swoisty 
kanon autorytet intelektualny, reprezentować antyempirycz- 
ną tradycja europejski (Hegel, Marks, Nietzsche, Freud, Husserl" 
Heidegger), pozwalać na wybór taki temat, jaki bardzo 
odpowiadać interpretator. 
charakterystyczny przykład być 
tak zwany. krytyka feministyczny ad nauseam wałkować temat upośledze- 
nia kobieta w historia, na sposób żywo przypominać marksistowski 
obsesja „konflikt klasowy". 
omówić cecha styl wypowiedź 
adherent dekonstrukcjonizm wykazywać, iż być to swoisty nowo­ 
mowa i że można zatem dopatrywać się tu podobny f u nad kompania cent i i 
jak ten, który wyróżnić w swój artykuł Bednarczuk w odniesienie do 
nowomowa polityczny. 
być to: (1) funkcja p e r strasznie w a z y i n a —czyli 
sugestia kompetencja i wyższość intelektualno-moralny mówić; 
(2) funkcja D y sekunda tona o rok S y Ewangelia_świętego_Jana nad o - p a r a l i że u i ą cent a — czyli ustawiać 
odbiorca w pozycja bezsiła (czy to z brak argument, czy to 
12 J. Culler, op. CIT„ strona. 71. 
16 
z brak środek językowy, w jaki argument ten musiećby 
zostać sformułować); (3) funkcja p e rok f o rok metr a tona y w nasz a — czyli 
stwarzać wrażenie, iż rzecz i sytuacja o który mowa być istotny 
część rzeczywistość (na przykład. „walka międzyrodzajowe" pomiędzy 
„klasa" kobieta i mężczyzna); (4) funkcja kompania o nasz tona rok stopień litr u i ą cent a 
— czyli sprawdzić dyspozycyjność użytkownik (ochoczość 
w stosować przypisać terminologia, skład panteon cytować 
autorytet i „radykalizm" wyrażać opinia pozwalać łatwo 
odróżnić „zwolennik" od „przeciwnik"). 
że funkcjonalność 
taki nie być jedynie możliwość teoretyczny, świadczyć następować 
fragment cytować już artykuł Frumana 
wiele mój doktorant być zdumiony i zaniepokojony stan, w jaki się 
znajdować [obecny] studia doktorancki, ale uważać nie bez racja, że jeśli zamierzać 
uzyskać praca na któryś z prestiżowy uniwersytet, musieć przyłączyć się do 
chór. 
znać natura ludzki trudno się dziwić, iż wiele tak czynić. 
wiele spośród ten" 
który z ja na ten temat rozmawiać — często z opór i zawstydzić — być 
zaskoczyć i głęboko poruszyć. 
nie widzieć związek między nowy dok- 
trynami. który się on bombardować a motyw, dla który zamierzać poświęcić się 
nauczanie. 
obecnie słyszeć na każdy wykład, że książka dotychczas przez on 
wielbić nie tylko być rasistowski, „rodzajowo" tendencyjny (sexist), kapitalistyczny 
i tak daleko, ale w dodatek nie dawać się interpretować. 
poszukiwać określić 
znaczenie, określić chociażby z gruby, okazywać się fikcja. (...) 
jako filozofia 
język czy też tekst dekonstrukcjonizm być zbyt zawiły, zbyt sprzeczny z jakimkol- 
wiek normalny pogląd na świat (...) by potrafić stać się taki zagrożenie 
humanistyka, jaki obecnie stanowić, gdyby nie fakt, że stać się on wszędzie składowa 
część program polityczny, systematycznie atakować zachodni wartość 
i zachodni kultura. 
jako taki zostać zaakceptować przez rozmaity radykał 
akademicki spośród który wiele mieć jedynie mglisty pojęcie o co w on chodzić." 
przedstawić tu obraz dekonstrukcjonizm być uprościć, gdyż 
prąd ten zostać potraktować jako, jednolity całość, podczas gdy mieć. 
on wiele forma o różny jakość intelektualny — nie być to jednak 
wyłącznie karykatura. 
pragmatyczny sukces ten kierunek inter- 
pretowany być przez poważny filozof kultura14 jako reakcja na 
poczucie marginalizacja (a więc: zagrożenie rola) humanistyka w świe- 
ty dominować coraz bardzo przez nauka ścisły, zwłaszcza że 
nastrój podskórny niepokój i niezadowolenie ułatwiać sojusz 
13 N. Fruman, op. CIT., strona. 39. 
14 por. 
Thomas Pavel, le mirage linguistique. 
Essai sura la modernisation inteUectueUe" 
Minuit, Paris 1988, szczególnie rok.6, ,,Les comportements intellectuels discretionnaires"" 
S. 179—206 
17 „ " 
z różny forma demagogia ideologiczny. 
warto w związek z to 
przytoczyć opinia Allan Blooma, który krytyczny książka o stan 
amerykański humanistyka uniwersytecki15 wywrzeć duży wraży­ 
nie w Stany Zjednoczony: 
literatura porównawczy (w ) dostać się obecnie w duży stopień w ręka grupa 
profesor znajdować się pod wpływ posartrowskiego pokolenie paryski 
heideggerowców, szczególnie Derrida, Foucault i Barthes'a. 
szkoła ten zwać się 
dekonstrukcjonizm i stanowić nowy etap (...) na droga ku eliminacja rozum 
i wiara w możliwość osiągnąć prawda — [i to] w imię filozofia. (...) 
moda ten minąć, 
tak jak minąć w Paryż. 
[tymczasem jednak] apelować on do nasz gorący 
instynkt i ukazywać jaki pokusa na my czyhać. (...) 
fantazyjny niemiecki paplanina filozoficzny fascynować i zajmować miejsce sprawa 
naprawdę poważny. 
z pewność nie być to ostatni próba z strona wy- 
dziedziczyć humanistyka stworzyć siebie wyimaginować imperium, który 
schlebiaćby niewybredny gust. 
słowo ten brzmieć może nadmiernie apokaliptycznie, zwłaszcza 
w usta mieszkaniec kraj łatwo przyswajać rozmaity 
dziwactwo. 
niemniej sprawa wart być uwaga, szczególnie na tere- 
nach z przyczyna historyczny odciąć przez długi czas od 
obszar cywilizacyjny żyzny, można się bowiem obawiać, 
iż w zrozumiały pośpiech nadrabiać zaległość plewa móc 
łatwo zostać uznać za ziarno. 
zamiast niestosowny pouczenie woleć 
przytoczyć bez komentarz następować słowo Goethe'on: Werachte 
nurkować Vernunft und Wissenschaft. es Menschen allerhöchste Kraft/" 
Lass nurkować in blenda- und Zauberwerken /Dich von den Lügengeist 
bestärken,/ siebie hah on dich schon unbedingt! 
warto pamiętać, że twórca „Fausta" włożyć on w usta Mefistofeles 
gotować się do rozmowa z naiwny uczeń. 
15 A. Bloom, The Closing of the American Minda, Simon Schuster, New Yor 1987; cytat 
z S. 379. 
