103 I 101 
powieść — mężczyzna silny i konsekwentny, umieć wyciągnąć 
choćby skrajny konsekwencja z wyznawać pogląd. 
Jan Zieliński 
„krew niemiecki — praca francuski"? 
argumentacja i dyskurs prasa 
jeden z bardzo pasjonować zagadnienie 
z zakres analiza dyskurs być badanie językowy środek, jakirfti 
mówić wyrażać swój punkt widzenie w sytuacja utrudniać 
lub uniemożliwiać swobodny formułować własny opinia. 
taki mówiący móc stać się gazeta, który redakcja publikować 
ważny tekst oficjalny, dysponować pewien margines swoboda 
co do sposób on prezentacja. 
sposób przedstawiać można uznać 
za przejaw dyskurs prasa1 i postawić hipoteza, że nawet w sytuacja 
maksymalny ograniczenie struktura semantyczny dany tekst 
być związany z polityczny orientacja dziennik, który bądź popierać 
prezentować teza, bądź się do on dystansować. 
interesujący przykład móc dostarczyć ukazywać się podczas wojna 
kolaboracyjny prasa francuski. 
niniejszy analiza dotyczyć być dwa 
tytuł ukazywać się oficjalnie w Francja w 1942 rok, reprezentować 
przeciwstawny opcja polityczny: chodzić o prokolaboracyjny paryski dziennik 
„Les Nouveaux Temps" () i dystansować się od polityka rząd Vichy 
„le temp" () ukazywać się wtedy w Lyon. 
opublikować w on 
słynny przemówienie pani. Lavala z czerwiec 1942 rok. i oficjalny komunikat 
władza niemiecki z październik 1942 rok. 
tekst ten adresować być do 
robotnik francuski i starać się nakłonić on do dobrowolny praca 
w Niemcy na kontrakt; wyjazd mieć się wiązać z powrót pewien 
ilość francuski jeniec wojenny. 
silny ograniczenie wynikać zarówno 
z fakt, że chodzić o przytoczyć mowa wprost, jak i z kontrola cenzura, 
zapewne szczególnie ostry w przypadek ten rodzaj tekst. 
pragnąć wyłączyć poza zakres badanie problematyka historyczny-socjologiczny 
związany z pozajęzykowy uwikłać badać tekst, sięgnąćbyć pompować 
teoria zajmować się struktura dyskurs idealny, to znaczy. zakorzenić 
w rzeczywistość tworzyć przez wypowiadać. 
być to teoria polifonia 
i argumentacja w język, rozwijać przez francuski językoznawca O. 
Ducrota i J.-Celsjusza. Anscombre'a. 
odróżniać on sens (wartość semantyczny 
wypowiedzenie — fragment dyskurs, odpowiadać niezależny 
intencja komunikacyjny, jaki interpretator przypisywać mówić) 
i znaczenie (wartość semantyczny zdanie — abstrakcyjny struktura, który 
realizacja być wypowiedzenie). 
sens rozumieć być jako obraz sytuacja 
wypowiadać, szczególnie zaś — intencja mówić. 
znaczenie być 
1 M. Mouillaud , J.-F. tesla?tu, „l e journa litr quotdie , Lyo nad 1989. strona. 188. 
103 I 102 
zbiór instrukcja wskazywać osoba interpretować wypowiedzenie, 
jaki element sytuacja wypowiadać mieć wziąć pod uwaga. 
teoria polifonia- nawiązywać do Bachtin i do koncepcja wiele podmiot 
modalny Bally'ego. 
zakładać on, że sens wypowiedzenie polegać na 
dialog lub konfrontacja różny punkt widzenie, zwać wypowiadać­ 
jącymi, który figurować w opis znaczenie. 
realizować zdanie mówić 
w różny sposób się z on utożsamiać lub się od on dystansować. 
teoria argumentacja w język3 być specyficzny rozwinięcie teoria akt 
mowa. 
zakładać on, że w dyskurs pewien element semantyczny (zwać 
argument) być przedstawić jako mieć uzasadniać inny (zwać 
konkluzja) w oparcie o zdroworozsądkowy zasada zwać — w nawiązanie 
do Arystoteles — topos. 
utożsamiać się z dany wypowiadać" 
mówić spełniać akt argumentacja polegać na narzucić — w płaszczyzna 
dyskurs — pewien konkluzja: treść, zobowiązanie (zrobić coś, odpowiedzieć, 
uznać za prawdziwy i tym podobne.) i postawa (przychylny lub nieprzychylny). 
termin 
„argumentacja" odnosić się do możliwość budować dyskurs wpisać 
w struktura język4. 
argument móc uzasadniać ten sam konkluzja silnie 
lub słabo, móc też uzasadniać konkluzja przeciwny. 
przedmiot analiza być przypadek podwójny wypowiadać: redakcja, 
być pierwszy mówiący, przedstawiać dyskurs inny mówiący" 
z kolej w wypowiedzenie przedstawiać różny wypowiadać. 
przytoczyć dotyczyć akt wypowiadać i to autor przytoczyć decydować 
o to, jak zrekonstruować się sytuacja wypowiadać5. 
poprzez ten rekonstrukcja 
można odczytać stanowisko dziennik. 
on związek z semantyka dyskurs 
wyrażać się różnica w struktura argumentacyjny zamieścić 
przemówienie lub komunikat. 
adresat argumentacja być robotnik. 
wpływ dyskurs na opinia publiczny, określić termin „perswazja"" 
oraz rzeczywisty skuteczność wykraczać poza zakres analiza. 
Tytuła, śródtytuł 
tytuł dostarczać bardzo spektakularny 
przykład identyfikacja dziennik z przedstawić teza: nie 
podawać ani źródło komunikat, ani fakt, że wyrażać on opinia niemiecki 
" O. Ducrot, Esquisse doba'une théorie polyphonique de l' énonciution, w: Le dire et lekarz dit. 
Paris 1984. 
przekład polski: A. dzień u t k a . ..pamiętnik literacki'" 1989 z.3. 
! 
J. - nscombre . 
O. Ducrot , L'argumentation dans la langue. 
Bruxelles 1983; O. Ducrot . 
Operateure argumentatifs et visée argumentative. 
„Cahiers de linguistique française" 1983 numer 5. 
4 J. -Celsjusza. Anscombr e punkt rok o półtora o nad u i e termin structuration discursive ( Théorie de l'argumentation" 
lopoi. et structuration discursive. ..Revue québécoise de linguistique" 1989, vol. 19. numer 1 ). 
podobny} teza można spotkać u mieszkanie. Głowiński (nowomowa po polski, w druk), który 
mówić o „uformować stówa z przeznaczyć do określony retoryka". 
5 J. Authier . 
Les formes du discours rapporté. 
Remarques syntaxiques et sémantiques ? partir 
des traitements proposés. „ * " 1978 numer 17. strona. 1949—53. 
103 
i 103 
(„wbrew kłamstwo propaganda. 
prawda o praca robotnik francuski 
w Niemcy"), co skłaniać do przypisać on redakcja. 
natomiast wyraźnie się od on dystansować („praca Francuz w Niemcy. 
opinia 
władza niemiecki na temat 'R?leve'6 i nabór siła roboczy."). 
znaczący być cytat w tytuł przemówienie. dawać „ten wojna być 
rewolucja, z który mieć się wyłonić nowy świat", co mieć skłaniać do aprobata 
dla wojna, a zatem i wspierać Niemcy praca, zaś jako pierwszy cytować 
słynny „pragnąć zwycięstwo Niemcy, ponieważ bez on bolszewizm 
zapanowaćby wszędzie". 
cytat ten stawiać w niekorzystny światło Lavala 
jako szef rząd pragnący zwycięstwo wrogi mocarstwo i zwracać 
uwaga, że zwycięstwo Niemcy być jedynie pożądany, czyli że być argument 
słaby. 
dwa inny cytat podkreślać moralny obowiązek solidarność 
i odpłacić jeniec dobro za doznać od on dobro. 
w sytuacja czynić ten zasada dyskusyjny i przy pominąć szczegółowo 
omawiać przez Lavala korzyść zawodowo-materialny można on 
uznać za podkreślić słabość argumentacja na rzecz wyjazd do Niemcy. 
śródtytuł być rodzaj jawny komentarz nakładać się na 
przytaczać dyskurs. 
: a. 
żywność, były. 
los Francja, cent. 
konieczność porozumienie z Niemcy i z wiocha, D. 
jeniec, ery. 
nowy nadzieja, f. ..trzeba, by robotnik odpowiedzieć na mój apel", g. 
obowiązek 
solidarność. 
: a.żywność, były. 
problem jeszcze poważny, cent. 
„stanąć na poziom wydarzenie, jaki 
przeżywać", D. 
budowa nowy Europa, ery. 
nowy trudność, f. 
los jeniec, gram. 
apel do 
robotnik, homoseksualista. 
ewentualny uwolnić niewiele więzić rolnik7. 
choć w oba przypadek śródtytuł sięgać do tekst przemówienie, to 
wyrażać dwa różny ocena sytuacja. akcentować, że nie mieć inny 
wybór niż ten, który dokonać rząd („konieczność", „trzeba"" 
„obowiązek") i dawać cztery silny — w sens semantyczny — argument 
(obowiązek solidarność, nadzieja, zwolnienie wiele jeniec i przywołać 
przez zaimek „mój" autorytet szef rząd). podkreślać trudność 
dorzucać „jeszcze" (nieobecny w przemówienie), cytować wypwiedzenie 
niejasny, przesuwać przymiotnik nouvelle w wypowiedź Lavala, co wprowadzać 
paralelizm między polityka rząd i rozwój sytuacja i skłaniać do 
interpretacja przyczynowy typ „budowa nowy Europa powodować nowy 
trudność". 
przywoływać się też nie stwierdzenie Lavala o przewidywać 
liczny zwolnienie, lecz o wiele wczesny apel do robotnik — do 
'' termin ten oznaczać koncepcja stopniowy zastępować francuski jeniec wojenny 
przez robotnik pracować na podstawa kontrakt. 
7 w oryginał: La libération éventuelle de prisonniers agriculteurs. 
propaganda a angielski 
podkreślać, że przewidywać się zwolnienie nie w proporcja jeden jeniec za trzy robotnik 
(jak donosić oświadczenie oficjalny, unikać zresztą dana liczbowy), lecz 1 : 5, gdyż 
liczyć się tylko robotnik wykwalifikować, zaś w sierpień 1942 rok. praktyka wykazać, że 
proporcja wynosić 1 : 12 (H. Amourous. 
La grande histoire des Français sous l'occupation. 
Paris 1981, vol 5, strona. 111—112). 
103 I 104 
ten, od który ,,w duży miara" mieć zależeć los jeniec. 
wyrażenie 
to oznaczać faktycznie, że powrót jeniec zależeć nie tylko od robotnik, 
natomiast pod wzgląd argumentacyjny uzasadniać konkluzja 
typ „robotnik powinien wyjechać". 
Laval rozwijać w przemówienie 
wizja wyjazd jako jedyny przyczyna powrót jeniec. 
eksponować 
wątpliwość związany z „ewentualnie", redakcja nawiązywać do pomijać 
pot aspekt, który sugerować „nie wyjeżdżać". 
wątpliwość ten 
i mowa o niewiele zwolnienie czynić śródtytuł argument bardzo 
słaby na rzecz wyjazd. 
w sytuacja, gdy redakcja nie mieć prawo 
kwestionować celowość wyjazd, można to uznać za eufemizm, 
a także sprostowanie wypowiedź Lavala („nie zwolnienie masowy" 
tylko ewentualny i nieliczny"). 
taki zastąpić argument mocny 
słaby być forma refutacja. 
tytuł i śródtytuł być wielorako powiązać z prezentować dyskurs. 
tak więc jedynie tytuł w pozwalać na jednoznaczny interpretacja 
wyrażenie „wasz kraj" „on ojczyzna", „swój jeniec i swój robotnik". 
śródtytuł włączyć być w dyskurs poprzez taki on segmentacja, który 
narzucać on wiązać z występować w on wyrażenie anaforyczny. 
służyć jako ramy interpretacja lokalny i móc skłaniać do reinterpretacja 
wprowadzać fragment, co prowadzić do osłabić wywód 
argumen tacyj nego. 
różnica w warstwa słowny 
tekst z oba dziennik mieć jeden przedmiot, ale 
różnić się między siebie. 
pierwszy typ rozbieżność dotyczyć występować 
lub brak pewny słowo i on ciąg oraz wykrzyknik i duży litra. 
ważny przypadek to: 
1. 
brak lub obecność pewien słowo 
a) początek komunikat oznajmiać robotnik, że Deladier i inny 
konspirator pchnąć do wojna „Francja" () być „wasz kraj" (). 
drugi wyrażenie wskazywać na niemiecki punkt widzenie. 
bit) dwa silny argument na rzecz zwycięstwo Niemcy być 
w komunikat stwierdzić dotyczyć nieuchronny klęska aliant 
i coraz dobry zaopatrzyć Niemcy w żywność i surowiec. 
on brak w bardzo osłabiać argumentacja na rzecz wyjazd; 
cent) łączyć konektorem car (bo) dwa fragment, który w być 
odrębny argument. 
w związek z ten uzasadnienie dla „prawda 
być, że: obecny rząd francuski chcieć ocalić naród od upadek, który bez 
kolaboracja z Niemiec byćby nieunikniony" stawać się „prawda być, że: bez 
zwycięstwo Niemcy narodowo-socjalistyczny nie można by wyobrazić 
siebie, by europejski naród móc żyć w przyszłość". 
uzasadnienie ten 
być słaby, gdyż podkreślić prawdziwość asercja eksponować on wątpliwy 
charakter, a o zwycięstwo Niemcy mówić się w perspektywa klęska. 
103 
i 105 
Polifoniczy opis car 8 stanowić, że w struktura x car y asercja związany 
z treść y nie móc zawierać echo ani słowo rozmówca, ani dać 
związany z sytuacja. 
można zatem uznać, że przekonanie o zależność 
los naród Europa od zwycięstwo Niemcy ukazać być jako nie 
należeć do sytuacja wypowiadać (właśnie dlatego, że się o on mówić)" 
a więc jako dyskusyjny. 
w ten sposób osłabienie ulegać też stwierdzenie 
dotyczyć dążyć rząd do o c a 1 e nad i a naród i cały wspierać się na 
nim argumentacja. 
podkreślać to ciąg daleki „zważyć na ten 
niepodważalny fakt...", gdzie przymiotnik kontrastować z ukazać to 
fakt jako bardzo wątpliwy; 
dzień) w przemówienie Laval nie godzić się, żeby młodzież francuski i niemiecki 
ginąć w powtarzać się wojna. 
ciąg daleki w : „dla kto 
i dlaczego?" (koniec akapit), W : „dla kto i po co? 
co u c z y n i l i być metr y 
z nasz a strasznie z y metr z W y cent i ę south tona w dupa być z 191 8 r o k umawiać ? [nieobecny W ] mój 
obecność w rząd mieć znaczenie, który nie ujść niczyj uwaga, ani w 
Francja, ani za granica". 
pytanie retoryczny „dla kto i dlaczego / po co?" uzasadniać sprzeciw 
wobec wojna i przygotowywać wypowiedź o polityka porozumienie. 
pytanie 
pojawiać si tylko w pozwalać na podwójny lektura. 
pierwszy 
przypisywać można Lavalowi. 
pytanie wymagać odpowiedź typ „źle 
wykorzystaćbyć zwycięstwo", co być argument przeciwko rząd. 
obecność Lavala w rząd oznaczać zmiana niekorzystny polityka, więc 
być pozytywny. 
drugi przypisać można dziennik. 
sam fakt mówić 
o tamten zwycięstwo można rozumieć jako przypomnieć wielki 
francuski tradycja narodowy i przywołać sytuacja zasadniczo różny odpowiedź 
ten, jaki — zdanie Lavala — wymagać kolaboracja. 
obecność Lavala 
w rząd oznaczać, że Francuz powinien zachować się przeciwnie niż to 
wynikać z zwycięstwo w 1918 rok„ więc być negatywny. 
ponadto pytanie 
wymagać odpowiedź wyrażać żal z zaprzepaścić zwycięstwo, co 
można uznać za argument przeciwko polityka kolaboracja. 
jak widać, 
obecność pytanie tylko w mieć duży znaczenie dla opisać dyskurs 
dziennik. 
nawet gdyby ograniczyć się do pierwszy lektura, trzeba by 
uznać, że Laval nie być dobry mówca: dla poparcie swój teza używać 
treść być raczej kontrargument i nie widzieć, że kontekst wypowiedzenie 
„mój obecność w rząd mieć znaczenie..." nadawać ten znaczenie wartość 
negatywny. 
tworzyć niekorzystny obraz autor przytaczać dyskurs 
być wyraz dystans redakcja; 
e) z wynikać, że bardzo zainteresować koniec wojna być 
robotnik należeć do wszystek naród europejski, a z — że być to 
wszystek naród europejski. 
waga ten rozbieżność widać, gdy połączyć się 
on z stwierdzenie, że poświęcić Niemcy między innymi. w interes Francja 
wymagać także od on wsparcie, czyli praca. 
dotyczyć to móc zwłaszcza 
ten, dla który koniec wojna być szczególnie korzystny. 
dla byćby 
to robotnik, dla — cały naród. 
odpowiadać to .tytuł komunikat: 
* O. Ducrot, Puisque: essai de description polyphonique, ..Revue R o metr a n e " 1983, numer 24. 
103 I 106 
„prawda o praca robotnik francuski" w i „praca Francuz" 
W . 
W można się doszukać aluzja — stanowić swoisty ostrzeżenie 
— do nabór obejmować wszystek Francuz, a nie tylko robotnik9. 
różnica w interpunkcja 
być on uderzać w końcowy część przemówienie, 
gdzie pojawiać się typowy dla apel wezwanie. 
w występować seria 
wykrzyknik: „robotnik Francja! 
to uwolnić jeniec być cel 
wasz wyjazd do praca w Niemcy! 
to dla nasz kraj pojechać 
tam licznie! 
po to właśnie, by Francja móc zająć w nowy Europa należny 
on miejsce, odpowiedzieć na mój apel!", który odpowiadać kropka W . 
dodać do to pisać duży litera w — a mały w — słowo 
„republika" i „historia" oraz apostrofa „Francuz,", otwierać w ostatni akapit, w który Laval przywoływać autorytet Pétain czynić się 
on porte parol. 
apostrofa ten brak W . 
różnica ten tłumaczyć móc czytelny w przywołać konwencja gatunek 
mowa. 
niewątpliwie ukazywać on Lavala jako orator znać kunszt 
operować słowo na forum publiczny, lecz jednocześnie kazać 
zrelatywizować on wezwanie i zaangażować właśnie do konwencja. 
jeśli 
uznać, że być to sposób akcentować sam stylistyka wypowiedź, to 
można stwierdzić, że być to zarazem dystansować się od on treść. tworzyć natomiast obraz mówca, przez który przemawiać namysł i który 
cechować osobisty ton wypowiedź, obcy pewien typ retoryka narodowy. 
prezentacja przemówienie w podawać wielki on część tłuste 
druk (dwa mały fragment być ponadto duży litra) oraz prezentacja 
komunikat w , gdzie brak być jakikolwiek zróżnicowanie, to dwa 
skrajny przypadek. 
masowo stosowany tłusty druk oznaczać ogólny poparcie 
dla dyskurs, który jawić się jako nieść treść ważny i bardzo ważny. 
rola 
zupełny brak tłusty czcionka w widać wyraźnie, gdy spojrzeć na 
wersja w : tutaj wyróżniać się początek i koniec, wskazywać adresat, 
wprowadzenie, akcentować polemiczny charakter całość („przeciwko 
kłamstwo kapitalista, wróg Europa"), segment „prawda być, że:" 
wprowadzać czternaście mały fragment tworzyć całość 
i dwa wypowiedzenie: o obowiązek praca w Niemcy i o to, że żaden 
robotnik się od on nie uchylać. 
on być cel komunikat: sam 
rzeczywistość zdawać się narzucać wyjazd i uznanie związek Francja 
z Niemcy. tworzyć obraz mówca dbały o zrozumiałość to, co 
mówić, natomiast — nie zaangażować w jakość przekaz i nie 
hierarchizować wyrażać treść. 
różny być także podział na akapit. 
wyodrębnić akapit móc 
sugerować pewien punkt widzenie, bądź on traktowanie oddzielny. 
9 od luty 1943 rok. obowiązkow a praca a objąć szeroki rzesza ludność (Service ile Travail 
Obligatoire ). 
103 I 107 
wypowiedzenie „robotnik Francja, to wy jeniec być zawdzięczać 
swój wolność" tworzyć w osobny akapit, który z powód tłusty 
druk traktować się jako racja uzasadniać konieczność wyjazd na równy 
z traktat pokojowy. 
W rozpoczynać on akapit mówić o dług 
moralny robotnik wobec jeniec, który w czas wojna dać dowód 
duży poświęcenie i walczyć w on interes. 
w ten sposób powstawać 
inny relacja przyczynowy: „jechać, bo uwolnić jeniec mieć duży waga 
polityczny" () lub „jechać, bo mieć wobec jeniec dług moralny" (). 
szczególny znaczenie mieć sposób umieścić wypowiedzenie zawierać 
wyrażenie anaforyczny. 
tak więc „aby zbudować ten Europa, Niemcy 
toczyć gigantyczny walka" dawać, w ramy ten sam akapit, 
po „...chciećbybyć, byśmy jutro móc kochać Europa, w który Francja 
zająć godny on miejsce". 
ten odsyłać do Europa zapewniać 
Francja należny on pozycja. 
zauważyć, że istnieć taki Europa 
mieć status życzenie, natomiast nawiązanie do on ukazywać on jako 
fakt. 
W „aby zbudować ten Europa..." pojawiać się po śródtytuł 
„budowa nowy Europa", co minimalizować domniemany korzyść, 
być jeden z podstawa argumentacja Lavala. 
słynny życzenie Niemcy zwycięstwo znajdować się w na koniec 
długi akapit malować obraz przyszły Europa, w przeciwnie, 
stanowić on osobny akapit (wyróżniony także tłusty druk). 
taki 
„ukrycie" w jeden z ważny wypowiedzenie być zabieg 
mieć na cel zmniejszyć możliwość on interpretacja. 
sposób wydzielić akapit być ważny czynnik tworzyć obraz 
mówca. 
komunikat w wyodrębniać emocjonalny początek i koniec, 
a także słowo „prawda być, że:" wielokrotnie wprowadzać grupa 
argument, przez co mówca jawić się jako osoba wyrażać się jasno 
i ułatwiać odbiorca zrozumienie. 
w podział tekst być taki, że nie 
tylko nie ułatwiać, ale utrudniać lub wręcz uniemożliwiać on percepcja. 
niekorzystny w ten przypadek obraz mówca skłaniać do niechętny 
postawa wobec on argumentacja. 
wyrazić poparcie lub dystans przez dziennik polegać na taki 
wykorzystać przytaczać dyskurs, który podkreślać bądź tuszować 
słabość oryginalny argumentacja. 
analiza rozbieżność w oba wersja 
przytoczyć ukazać główny trudność, jaki nastręczać zastosowanie 
językoznawstwo do analiza dyskurs: nie dostarczać on interpretacja, 
wskazywać tylko, co należeć zinterpretować i gdzie dokonać wybór. 
analiza 
językowy prowadzić móc do kilka rozwiązanie struktura semantyczny 
dany fragment, a o wybór jeden z on decydować wzgląd pozajęzykowy. 
każdy struktura semantyczny móc mieć wiele interpretacja (w teoria 
argumentacja wiązać się to z ująć znaczenie jako zbiór instrukcja, 
który osoba interpretować wypowiedzenie móc być posłuszny na wiele 
sposób), wybór zaś dyktować znowu wzgląd pozajęzykowy. 
dystans wobec wyjazd robotnik do Niemcy wyrazić się w zaakcep- 
towaniu słaby strona argumentacja lub na on osłabić przez ingerencja 
w warstwa słowny prezentownych dyskurs, przez typografia i segmentacja. 
103 I 108 
szczególnie ciekawy być przypadek przemówienie Lavala: z punkt 
widzenie argumentacyjny zmierzać on bez wątpienie do konkluzja 
typ „robotnik powinien dobrowolnie wyjechać", zawierać jednak 
też wiele element móc odwieść adresat od przyjąć on 
konkluzja, wyeksponować lub stworzyć przez dziennik. 
można 
powiedzieć, że przyjąć taktyka pozorny uległość: nie móc 
otwarcie kontrargumentować, przedstawiać wywód argumentacyjny 
jako tak slab, że skłaniać to sam do ostrożność lub rezygnacja 
z wyjazd"'. 
należeć jednak zauważyć, że sam już przemówienie 
zawierać taki element (na przykład. pragnienie zwycięstwo Niemcy — modalizację 
„w duży miara"). 
oznaczać by to móc, że Laval starać się 
zadowolić Niemiec argumentować na rzecz wyjazd, a jednocześnie 
sugerować francuz powściągliwość w podjąć decyzja. 
intencja 
taki można powiązać z on zamiar spełniać roszczenie niemiecki 
na poziom słowo, a nie czyn". 
nasuwać ten pytanie o związek 
argumentacja z perswazja: argumentować na rzecz jakiś zachowanie 
drugi osoba móc — ale nie musieć — być środek do on 
osiągnięcie. 
skoro więc argumentacja nie być bezpośrednio powiązać 
z perswazja, czemu się argumentować? 
ten pytanie nieustannie nasuwać 
się w czas analiza. 
Anna Dutka 
Słońce czerwiec 
w posłowie do I wydać poznański czerwiec 
1956 jeden redaktor — Jarosław Maciejewski i Zofia Trojanowiczowa 
— prosić o przekazywać sprostowanie, uzupełnienie, uwaga krytyczny 
oraz nowy materiał źródłowy dotyczyć czerwiec, na adres 
instytut filologia Polski uniwersytet imienia. 
Adam Mickiewicz 
w Poznań. 
być to miejsce praca redaktor książka. 
jednak w podać 
adres ukrywać się jeszcze inny, dość zastanawiający znaczenie: oto praca 
10 do podobnyc godzina wnioskó w doprowadzić a analiza przemówienie P. Lavala z październik a 
1942 rok., zobacz. 
A. Dutka. 
L' argumentation et l' illocution clans un discours de P. Laval" 
W: A. Bogusławski, K. K. Byrski, Z. Lewicki (redakcja.). 
co badanie filologiczny mówić o wartość. 
materiał z sesja naukowy 17—21 listopad 1986 rok.. 
Warszawa 1987 tom. 2. 
taktyka taki stosować 
też Narcyz w Brytanniku Racine'a, zobacz. 
G. Declerq, Crime et arguments. 
Etude de la 
persuasion dans ..Britanniens", (acte , scene ), ..Lahes" 1984 numer 3. 
11 doświadczenie nauczyć Lavala , ja k twierdzić, że na ostry odmow ę Niemc y zareagować ą siła: 
..dobrze być, bybyć starać się on skłonić do zaakceptować tekst, który z powód 
okoliczność, klimat kraj i polecenie, jaki wydawaćbyć i kazaćbyć wydawać prefekt 
stawać się niemal niewykonalny" (H. Amouroux, op.cit., strona. 127). 
1 poznański czerwiec 1956. redakcja. 
J. Maciejewski. 
Z. Trojanowiczowa . wydanie. ozna on 1981. 
wydanie. popr. i rozszerzyć. 
Poznań 1990. 
