103 I 108 
szczególnie ciekawy być przypadek przemówienie Lavala: z punkt 
widzenie argumentacyjny zmierzać on bez wątpienie do konkluzja 
typ „robotnik powinien dobrowolnie wyjechać", zawierać jednak 
też wiele element móc odwieść adresat od przyjąć on 
konkluzja, wyeksponować lub stworzyć przez dziennik. 
można 
powiedzieć, że przyjąć taktyka pozorny uległość: nie móc 
otwarcie kontrargumentować, przedstawiać wywód argumentacyjny 
jako tak slab, że skłaniać to sam do ostrożność lub rezygnacja 
z wyjazd"'. 
należeć jednak zauważyć, że sam już przemówienie 
zawierać taki element (na przykład. pragnienie zwycięstwo Niemcy — modalizację 
„w duży miara"). 
oznaczać by to móc, że Laval starać się 
zadowolić Niemiec argumentować na rzecz wyjazd, a jednocześnie 
sugerować francuz powściągliwość w podjąć decyzja. 
intencja 
taki można powiązać z on zamiar spełniać roszczenie niemiecki 
na poziom słowo, a nie czyn". 
nasuwać ten pytanie o związek 
argumentacja z perswazja: argumentować na rzecz jakiś zachowanie 
drugi osoba móc — ale nie musieć — być środek do on 
osiągnięcie. 
skoro więc argumentacja nie być bezpośrednio powiązać 
z perswazja, czemu się argumentować? 
ten pytanie nieustannie nasuwać 
się w czas analiza. 
Anna Dutka 
Słońce czerwiec 
w posłowie do I wydać poznański czerwiec 
1956 jeden redaktor — Jarosław Maciejewski i Zofia Trojanowiczowa 
— prosić o przekazywać sprostowanie, uzupełnienie, uwaga krytyczny 
oraz nowy materiał źródłowy dotyczyć czerwiec, na adres 
instytut filologia Polski uniwersytet imienia. 
Adam Mickiewicz 
w Poznań. 
być to miejsce praca redaktor książka. 
jednak w podać 
adres ukrywać się jeszcze inny, dość zastanawiający znaczenie: oto praca 
10 do podobnyc godzina wnioskó w doprowadzić a analiza przemówienie P. Lavala z październik a 
1942 rok., zobacz. 
A. Dutka. 
L' argumentation et l' illocution clans un discours de P. Laval" 
W: A. Bogusławski, K. K. Byrski, Z. Lewicki (redakcja.). 
co badanie filologiczny mówić o wartość. 
materiał z sesja naukowy 17—21 listopad 1986 rok.. 
Warszawa 1987 tom. 2. 
taktyka taki stosować 
też Narcyz w Brytanniku Racine'a, zobacz. 
G. Declerq, Crime et arguments. 
Etude de la 
persuasion dans ..Britanniens", (acte , scene ), ..Lahes" 1984 numer 3. 
11 doświadczenie nauczyć Lavala , ja k twierdzić, że na ostry odmow ę Niemc y zareagować ą siła: 
..dobrze być, bybyć starać się on skłonić do zaakceptować tekst, który z powód 
okoliczność, klimat kraj i polecenie, jaki wydawaćbyć i kazaćbyć wydawać prefekt 
stawać się niemal niewykonalny" (H. Amouroux, op.cit., strona. 127). 
1 poznański czerwiec 1956. redakcja. 
J. Maciejewski. 
Z. Trojanowiczowa . wydanie. ozna on 1981. 
wydanie. popr. i rozszerzyć. 
Poznań 1990. 
103 
i 109 
nad poznański czerwiec punkt o dzień i ę l i h i south tona o rok y cent y litr i tona e r a tona u rok y . 
dlaczego? 
czy być to tylko przypadkowy zbieg okoliczność, czy też 
w fakt ów tkwić jakiś głęboki sens? 
można sądzić, że historyk literatura podejmować się ten zadanie 
z powód, który pośrednio wyjaśniać literatura romantyczny — oba to 
wybitny badacz właśnie romantyzm polski. 
towarzyszyć on stale 
znamienny dla romantyczny ethos motyw odpowiedzialny pamięć: 
„jeśli zapomnieć o on. 
ty, Bóg na niebo zapomnieć o ja". 
znamienny" 
że dla określić styl obieg Trojanowiczowa posługiwać się romantyczny 
klisza, pisać, jak to przez rok pamięć o poznański czerwiec być 
przechowywać jedynie w „długi, nocny rodak rozmowa". 
stereotyp wyrażenie, owszem, ale zarazem i oddanie prawda rzeczywistość. 
wieść o poznański czerwiec stać się przecież klechda domowy — taki" 
o jaki niegdyś pisać Żeromski, mieć na myśl pamięć 1863 rok „klechda 
domowy, w ciemny noc szeptać dygotać warga przez ten, co 
widzieć, dziecko, co drżeć przed okrucieństwo widziadło..." 
ale nie tylko lęk i zarazem pragnąć wypowiedzieć skrywać wiedza 
kierować ten pamięć. zienniku pisać noc Herling-Grudziński 
przypominać słowo Stanisław Worcell: „żaden klęska, żaden nieudanie 
się powstanie nie być śmierć, dopóki wspomnienie każdy drugi 
wywoływać być". 
być w on romantyczny imperatyw; tyle tylko, że 
polski dzieje ujawnić jeszcze inny powstanie, niż ten, który mieć na myśl 
Worcell. 
pamięć o poznański czerwiec przechować się do czas 
„solidarność", który umożliwić I wydanie omawiać książka w czerwiec 
1981 rok. 
obowiązek poznawczy wobec zgromadzić materiał również swoiście 
być motywować. 
J. Maciejewski w studium wstępny ( po dwadzieścia 
pięć rok) pisać o możliwość posłużyć się interpretacja figuralny" 
który z upodobanie używać romantyzm. 
tłumaczyć on „sens wybrać 
epizod historia poprzez tak zwany. znany, a więc już doświadczony, także 
jednak ten nie znany, lecz widoczny w perspektywa przyszłość". 
i tu 
pojawiać się data — symbol: 1970, 1976, 1980. 
„wiedzieć już teraz 
— dowodzić autor — że tam właśnie — w Poznań tkwić korzeń 
irredenta robotniczy, który wywrzeć i wywierać zasadniczy wpływ na 
kształt nasz rzeczywistość". 
pierwszy wydanie książka zostać poprawić i rozszerzyć i ukazać się 
obecnie, w pierwszy miesiąc rok 1990 — i a k o jeden z ciekawy 
edycja dotyczyć nowy historia Polska. 
a trzeba przyznać, że 
w różny obieg opublikwano już on sporo. 
poznański czerwiec 1956 
nie tracić jednak nic na znaczenie, przeciwnie — nawet zyskiwać, gdyż 
umiejętnie posługiwać się efekt artystyczny, często znać tego 
rodzaj publikacja. 
dziać się tak między innymi. dlatego, że wydawca położyć nacisk na to, byśmy móc 
śledzić wielostronny proces odzyskiwać głos i możliwość mówić. 
najpierw być to odzyskiwać swój własny głos przez poznański 
robotnik, przez „naród powstańczy Poznań", jak to pięknie ujmować 
103 I 110 
jeden z wspominać. 
w każdy niemal relacja podawać się treść napis 
(na transparent, na mur, na tramwaj) oraz okrzyk tłum, 
a także tytuł śpiewać w pochód pieśń patriotyczny i religijny. 
daleko być to odzyskiwać głos przez ten wszyscy, który — i a kto pisać 
Trojanowiczowa w przedmowa do wydać książka — angażować się 
w on, „pochylić nad idea i dramat" czerwiec, musieć pokonywać 
„własny strach i rozmaity typ zahamowanie". 
w ten sens dzieło, 
powstawać w urzekający klimat „powstańczy" rok 1980—1981, 
świadczyć nie tylko o poznański czerwiec, ale również o miesiąc 
„solidarność". 
wreszcie niektóry z dokument, zamieścić w książka, 
powstawać w okres stan wojenny oraz w rok. 1989. 
piętno czas 
odciskać się tu zawsze na charakter opowieść. 
wielorakość zatem 
dokumentalny i emocjonalny warstwa książka stanowić o on aura 
narracyjny. 
tym bardzo, że zostać on tak ułożyć, by dostarczać możliwie 
duży różnorodność punkt widzenie — przed wszystko poprzez 
wybrać relacja odznaczać się indywidualny styl. 
„Wielooczność" 
narracja dawać znakomity wynik zwłaszcza wówczas, gdy mieć możność 
oglądać jakiś jeden moment dramatyczny akcja z rozmaicie rozmieścić 
punkt obserwacja. 
rozporządzać też w relacja różnorodność 
los — ranny na ulica; pielęgniarka, który zabierać ranny do szpital; 
lekarz, operować ranny. 
stawiać się my po dwa strona barykada 
— od strona student, który bieg wypadek włożyć broń do ręka oraz 
od strona kapitan, dowodzić oddział wojskowy przeznaczyć 
do pacyfikacja ludność. 
dzień 28 czerwiec 1956 rok w Poznań zostać tu 
swoiście „sfilmować" przez różny uczestnik i obserwator. 
powstać 
napisać przez wiele autor historia jeden dzień. 
historyk literatura mieć szczególny wyczucie „psychosfery" (żeby użyć 
termin wprowadzić przez też poznański historyk literatura, 
Edwarda Balcerzana), który kształtować atmosfera miasto. 
w ow 
„psychosferze" bardzo zrozumiały wydawać się niektóry zachowanie. 
człowiek działać pod siła euforyczny natchnienie — ileż raz mówić 
i pisać, że na widok kroczyć tłum robotniczy (widnieć on na 
okładka projektować przez Zbigniew Kaja) bez zastanowienie przyłączać 
się do pochód. 
jeden z on powiadać: „ja byćbyć sekretarz partia na 
oddział, ale ja byćbyć także robotnik. 
więc nie namyślać się długo 
pójśćbyć za wszyscy...". 
motywacja przystąpienie stawać się wszechogarniający powstańczy zapał, 
dla który wzór być powstanie warszawski. 
„wiedziećbyć, że musić 
się dołączyć do manifestant. 
mój ojciec wiele ucierpieć za przynależność 
do ". 
styl zachowanie kształtować się nieraz spontanicznie, ale nie bez 
—często niezupełnie świadomy — powtarzać gest. 
dwa młodziutki 
dziewczyna, który przyjść opatrzyć ranny Egon Naganowskiego" 
przedstawić on się jako „'powstańczy służba sanitarny' (zupełnie jakby 
przyfrunąć z dzień powstanie warszawski)". 
do natchniony „ psychosfery" 
należeć zaliczyć również pojawiać się niemal w każdy realcji grupa 
103 
i 111 
tramwajarka, który nieść biały-czerwony sztandar. 
jeden utrzymywać, że kroczyć 
on na czoło pochód, drugi pamiętać on jako stać na wprost gmach . 
poznański Wolność wieść lud na barykada utkwić głęboko w wyobraźnia 
jednodniowy powstaniec, jak również fakt, że po zranić tramwajarka 
sztandar przejąć 13-letni chłopiec (Romek strzałkowski), który wkrótce zginąć. 
trwały działanie na imaginacja i pamięć uczestnik poznański czerwiec 
można wytłumaczyć siła autentyczny wydarzenie, poruszać skojarzenie 
z wyobrażenie bogini wolność i dziecko-bohater. 
„Psychosfera" pomagać 
w wytworzyć połączenie między rzeczywistość a mit. 
wybór i układ zapis dzień czerwcowy wynikać z obcować redaktor 
z literacki typ wypowiedź. 
ale warsztat historycznoliteracki nie 
tylko w ten wzgląd odegrać doniosły rola. 
Trojanowiczowa podkreślać, 
że dokonywać wybór z wspomnienie kierować się „on szeroko rozumieć 
wartość poznawczy". 
a na dowód to, jak on pojmować, cytować 
Norwid! 
nie przypadek właśnie. 
gdyż to Norwid nauczyć on zaglądać 
„epoka w głąb", odczytywać kolejny warstwa przeszłość i współod- 
czuwać rozumienie dramatyzm dzieje. 
kompetencja filolog 
i historyk literatura pozwolić wydawca uczynić z wybrać relacja 
— fakt swoiście literacki i w ten sposób wzmocnić wartość poznwaczą 
dzieło o poznański czerwiec. 
przez „literackość" i „funkcja literacki" 
rozumieć tu wyposażyć w efekt artystyczny celność wypowiedź. 
w ten 
sposób na przykład. powstać motto do książka o poznański czerwiec; zeznanie 
z proces poznański zapisać i podać w postać osobliwy werset: 
— ja mieć jeszcze jeden pytanie. 
może świadek powiedzieć, skąd się wziąć ten grupa człowiek z to 
sztandar, z który siąść na czołg. 
— ten przyjść z strona Dąbrowski. 
— jak to wyglądać wszystko? 
— sztandar być rozedrzeć, prawda, i skrwawić. 
— jaki to być sztandar? 
— nasz, polski. 
wymiana zdanie zostać nieco zmodyfikować przez twórca motto: 
przestawić kolejność pytanie i odpowiedź oraz uciąć dialog w stosowny 
miejsce tak, by osiągnąć wrażenie logika artystyczny, zmierzać do 
pointa. 
ujawniać się w ten sposób ów Norwidowa grać to co nadzwyczajny 
w zwyczajność i to co zwyczajny w nadzwyczajność, który być również 
rzemiosło poetycki Miron Białoszewski. 
po przeczytać książka o poznański czerwiec rozumieć się, dlaczego 
poeta właśnie poznański, poeta ten psychosfery być Stanisław Barańczak. 
dziać już na zawsze utożsamić on się z poznański czerwiec, on 
słońce i on klęska. 
w wiersz historia pisać: 
dziesięcioletni, wybiegać na zapuchnąć od sen ulica 
Słońce czerwiec zgrzytać pod stopa, odbić w rozsypać szkło. 
zamknięty latawiec ciągnąć za siebie wstęga 
kolejka. 
człowiek milczeć, z rzadki podnosić oko. 
103 I 112 
gdy dziesięcioletni wracać — bez gazeta — do dom, widzieć dwa 
policjant usiłować śrubokręt (sic!) wyciąć nakleić na słup 
ogłoszeniowy na róg — „ręcznie pisać kartka". 
z ten kartka narodzić się 
nowy poezja. 
Maria Janion 
literatura polski i sprawa (też) 
polski 
tytuł znany sztuka Aleksander Gribojedow, 
Mądry biadać, powtórzyć dziś z nieco przewrotny znak zapytanie 
wzbiorze szkic literacki marek zaleski1, zadziwiająco współbrzmieć 
z nasz, pod tyle wzgląd kłopotliwy, współczesność. 
ten okaleczyć 
przez carski cenzura i przez wiele rok „źle obecny" (lub wręcz nieobecny) 
dziewiętnastowieczny satyra były dekabrysta na bezduszny świat bez 
wolność, przywołać tu i teraz w tytuł inny książka, być nie tylko 
zwięzły i trafny spointować obecny historyczny-polityczny sytuacja 
Polak, polski pisarz i literatura. 
być ponadto przypomnienie 
wspólnota i odwieczny niezmienność los człowiek i dzieło niepodległy 
duch w złowrogi „imperium północ". 
jak ów niezmienność 
i powtarzalność los, mimo on rozmaity, wielobarwny i historycznie 
zmienny postać, konkretyzować się w świadectwo nasz współczesny 
pisarz, przypominać Zaleski, pisać o rosyjski doświadczenie Józef 
Czapski, Stanisław Vincenza czy Aleksandra Wata. 
krytyk bardzo interesować się przygoda człowiek myśleć, 
wrzucić w wir gwałtowny dzieje, przytłoczyć niezrozumiały 
i bezwzględny zdarzenie. 
niezwykle zajmować i pouczać wydawać 
on się dwudziestowieczny przygoda intelektualista oraz artysta z historia 
(i polityka, być on doraźny, zmienny kształt) — toteż on ślad 
tropić w literatura polski i światowy humanistyka przed wszystko. 
pytać: jak można zachować jasny osąd sprawa nasz epoka, być Polak 
lub Żyd; jak włączyć w rzeczywistość sytem zwycięstwo, zadowolić 
Europa doświadczyć dokonać, i wciąż dokonywać się, na on obrzeże 
katastrofa; jak przekazać zachód mądrość, jaki wynieść z klęska ten" 
który ocaleć z on tutaj, na Wschód. 
być to pytanie i problem 
wygnaniec i kilka pokolenie emigrant: Józef Czapski i Gustaw 
Herling-Grudziński, Stanisław Vincenza i Czesław Miłosz, Henryk 
Grynberga i Adam Zagajewski. 
on być bohater szkic literacki 
marka Zaleski. 
esej o „żyjący cmentarz Rzeczpospolita"" 
polski-żydowski kompleks wina. uraz, obawa i fascynacja czy rosyjski 
doświadczenie wojenny Polak to dobry tekst krytyk. 
niezwykle 
sugestywnie, i atrakcyjnie, poprzez dramatyczny los pisarz (wy- 
1 M. Zaleski. 
Mądry biadać'.' 
szkic literacki. 
para że 1990. 
