autobiografia 
Andrzej Dobosz 
ibliotekach 
ibliotece Królewska w Kopenhaga po trawai 
nikach wewnętrzny ogród, do który wychodzićbyć przerywać 
lektura, spacerować mewa. 
wchodzić do madrycki Biblioteca Nacional, jako czytelnik vademecum 
do badanie nad historia i wiek Ireneusz Ihnatowicz, jeszcze 
w Warszawa przed wyruszyć w podróż wiedziećbyć, ile trzeba złożyć 
fotografia i jaki dopełnić formalność, by uzyskać karta wstęp. 
w głowai 
nym hall mijaćbyć siedzieć umundurować policjant z pistolet 
maszynowy na kolano, być to już po restytucja monarchia. 
biblioteka uniwersytecki w Amsterdam czynny być do północ. 
gdy 
pojawićbyć się w on, kończyć wędrówka po miasto przed dziesiąta wiedzieć­ 
czorem, spotykaćbyć wiele czytelnik. 
zawsze też znajdowaćbyć wolne 
miejsce. 
rano być otwarty od pół do dziesiąty. 
wielki biblioteka w Kopenhaga, Madryt, Amsterdam funkcjonować 
tak jak ten w Warszawa, w który rozpoczynaćbyć mój doświadczenie 
czytelnik. 
po lektura katalog, a staraćbyć się przeczytać w całość 
katalog poważny biblioteka — i w wypadek -u i narodowy zamiar 
ten zrealizowaćbyć — tak więc po mało dużo dwa godzina lektura 
katologu wypisywaćbyć rewers. 
gdy rozpoczynaćbyć mój żywot czytelnik, 
długopis nie być jeszcze artykuł powszechny użytek, a złoty wieczny 
pióro stanowić nieosiągalny luksus. 
W -ie na użytek czytelnik 
wystawić być szkolny kałamarz i leżeć zwykły pióro z okrągły 
156 
stalówka. 
zdarzać się, że zanim wypisaćbyć czytelnie rewers, miećbyć 
powalać atrament palec i bardzo ja peszyć dyżurny bibliotekarka, 
który składaćbyć mój zamówienie. 
w późny rok pięćdziesiąty 
czućbyć się w ten miejsce na tyle zadomowić, że widzieć kiedyś, jak 
urzędować pani usiłować wypędzić z czytelnia biblioteka narodowy, miesz- 
czącej się wtedy w gmach IS-u, siwy i brodaty Tadeusz Peiper, 
odmawiać zdjęcie palto i długi szal, który być owinąć, 
potrafićbyć on wyjaśnić, kto być ten pan i pohamować on umiłowanie 
porządek. 
wkrótce potem Stefan Kisielewski opowiadać ja o spacer, 
podczas który Peiper pokazywać on w Warszawa dom u magnitudo y być l - 
n i e źle zbudować. 
gdy dziś przypominać siebie ton, jaki to kisiel 
opowiadać, myśleć, że może nawet i on wtedy podzielać przypuszczenie, że 
to, co się dziać wokół my, być rezultat głupota, niewiedza, a nie 
świadomy zamysł. 
ja sam rozstaćbyć się z ten złudzenie, gdy 
zburzyć ocalały w czas wojna kamienica architekt Tołwiński na 
ulica służewski pod numer czwarty, opisać przez Mieczysław 
Wallisa w książka o secesja, dom dzieciństwo i młodość Witold Gomb- 
rowicza. 
ulubiony krawiec warszawski architekt, pan. 
Wiktor Świętek" 
przedłużyć byt ten dom, do który pielgrzymowaćbyć, o kilkanaście 
miesiąc, odmawiać przyjęcie kilka kolejny mieszkanie. 
w koniec jednak 
Józef Kępa i on wspólnik Jerzy Majewski, zwać gospodarz stolica, 
zrealizować swój plan. 
po oddać rewers czekać się na przynieść książka z magazyn. 
móc to trwać 20 minuta, pół godzina — w Amsterdam i Kopenhaga ten 
czas bywać krótki. 
kiedyś w biblioteka publiczny na koszykowy 
zamówićbyć książka dr Wiktor Szokalski. 
autor przed rok 1830 
studiować medycyna w Warszawa, brać udział w powstanie, kontynuować 
studia w Giessen, Heidelbergu i Würzburgu. 
w rok 1839 zostać docent 
oftalmologia w Paryż, w rok 1848 być wysłannik ksiądz. 
Adam 
Czartoryski do parlament frankfurcki. 
w 1853 osiąść na stały 
w Warszawa, a nieco późno wydać w Kraków podręcznik psychiatria na 
użytek szlachta. 
autor opowiadać w przedmowa, że ilekroć pojawiać się 
w karnawał na bal, zaraz przystępować donia jakiś obywatel z prowincja 
i korzystać z okazja usiłować zasięgnąć rada pan konsyliarz w związek 
z przypadek fiksacja kuzyn czy sąsiad. 
by na przyszłość uwolnić się od 
podobny rozmowa, doktor Szokalski przystępnie opisać częsty przypadek 
zaburzenie. 
gdy już nazbyt długo nie przynosić ja fantazyjny 
objaw zmysłowy, podejśćbyć do stolik dyżurna. 
pani bibliotekar- 
jak właśnie przeglądać mój książka. 
oddać ja on, pytać z politowa- 
niemiecki: czy nie umieć pan znaleźć coś nowy na ten temat? 
157 
mój postanowienie, by przeczytać wszystek książka wydać po polski 
między rok 1815 a 1855, wywoływać przez pewien czas niezbyt 
przychylny reakcja pracownik biblioteka, przynosić z magazyn 
tom nieco zakurzyć, czas jeszcze nie rozciąć od chwila wydać 
w rok 1840, niekiedy — w biblioteka narodowy — z przykleić kartka 
z trupi główka, oznaczać, że książka być konserwować środek 
chemicznie truć; dołączyć instrukcja odradzać wkładać podczas 
lektura palec do usta i zalecać kąpiel po on zakończyć. 
w koniec jednak 
bibliotekarz i magazynier czytać tytuł książka, który przechodzić 
przez on ręka, i doznaćbyć w biblioteka wiele objaw szczególny 
życzliwość. 
czas zresztą nie wystarczać złożyć sam rewers. 
z początek 
rok 1954 Jan Kott wystosować do dyrektor biblioteka uniwersytecki 
pisemko z prośba o udostępnić słuchacz on seminarium: Jerzy 
Timoszewiczowi i ja pismo dwudziestolecie międzywojenny.Wcześ- 
on, zaraz po przyjąć na polonistyka, zwrócićbyć się do kuria mój- 
tropolitalnej z prośba o zgoda na lektura książka z indeks watykański 
i bez żaden trudność jesień 1952 uzyskaćbyć taki zezwolenie 
ksiądz. arcybiskup warszawski, kardynał prymas. 
parę rok późno 
w „tygodnik powszechny" (prawdziwy) przeczytaćbyć z entuzjaz- 
mem wielki artykuł Hans Kunga, wtedy jeszcze ksiądz, przeciw instytucja 
indeks. 
wreszcie w rok. 1966 papież Paweł znieść indeks. 
gdy już z Timoszewiczem przeczytaćbyć komplet „wiadomość Literac- 
ki", spróbowaćbyć prócz „przegląd współczesny", „Ateneum" 
Napierski, „marchołt", „droga" i „verbum", posługiwać się nasz 
papierek, zamawiać pismo z rok 1945-1949, również objąć urzędowy 
zakaz udostępniać. 
w polski biblioteka restrykcyjny zarządzenie 
nie być nigdy zbyt ściśle przestrzegać. 
przeczytaćbyć, niedawno ogłosić 
przez Andrzej Biernacki w „znak" numer 412, sprawozdanie Włada­ 
sława Pociecha z działalność w biblioteka jagielloński w rok niemiec- 
ki okupacja. 
nazywać się wtedy Staatsbibliothek, wolno z on być 
korzystać na podstawa specjalny zezwolenie władza niemiecki, nieo- 
siągalnego dla polski uczony, a wstęp strzec niemiecki warta. 
mimo to w czytelnia 70% stanowić nielegalny czytelnik, polski wicedyrek- 
tor sprowadzać na fałszywy niemiecki nazwisko książka naukowy z za­- 
graniczny biblioteka na koszt Niemcy dla polski pracownik naukai 
wych, a w zbiór kompletować tajny prasa. 
podczas ten lektura miećbyć 
wrażenie, że bibliotekarz podobny formacja duchowny zdążyćbyć jeszcze 
158 
spotkać w mój życie. 
licho wynagradzać, wykonywać jednak swój 
praca w sposób odróżniać on od inny pracownik państwowy. 
może tylko jeden wspomnienie mącić ten obraz. 
w rok sześdziesiątych 
byćbyć na wernisaż wystawa bibliofilski towarzystwo przyjaciel Książka 
w pałac Krasiński w Warszawa, gdzie mieścić się zbiór specjalny 
biblioteka narodowy. 
swój kolekcja, a raczej on próbka, prezentować 
między inny: Władysław Bartoszewski, Andrzej Biernacki, profesor. 
Mie- 
czysław Brahmer, Józef Chudek, Juliusz Wiktor Gomulicki, Wacław 
Zawadzki. 
w pewien chwila pochylić nad gablota i pogrążyć 
w rozmowa bibliofil zacząć rozpędzać z nieprzyjazny pohukiwa- 
niemiecki, niemal rozdawać na prawo i lewo kułak, z gorliwość i wprawa 
stójkowy, niewysoki lecz solidnie zbudować mężczyzna. 
to dyrektor 
biblioteka narodowy torować wygodny przejście dla wicemarszałek sejm 
Zenona Kłiszki, który zechcieć swój obecność zaszczycić wystawa. 
— gdzieś w rok 1955 jeden z redaktor „nowy kultura", znać moje 
zainteresowanie Gombrowicz, wpaść na pomysł wprowadzić pisarz 
do . 
zaproponować ja, żebym przygotować wybór 
obszerny fragment dziennik, możliwy do strawić i opatrzyć on 
komentarz życzliwy a zarazem pouczać Gombrowicz tam, gdzie 
się mylić. 
zaopatrzyć ja w papier dawać wstęp do czytelnia prasa 
zagraniczny w dom stowarzyszenie dziennikarz. 
być to sala sprawiać­ 
jąca wrażenie wnętrze kasa pancerny; pomalować na biało metalowy 
drzwi pełny być sztab do ryglować, okno zakratować. 
siedzieć obok 
ja z cudzoziemski ubrany pan kopiować „Wall Street Journal". 
czytać też inny gazeta, ale cytować i wyszydzać „Wall Street Journal" 
należeć do szczególny szyk ówczesny prasa. 
nawet „twórczość" 
mieć specjalny rubryka temu poświęcić. 
w „kultura" czytaćbyć 
wszystko, poczynać od Juliusz Mieroszewski, a dziennik po prosty 
siebie przepisywaćbyć. 
wcześnie z zbiorowy lektura znaćbyć zniewolić umysł. 
w pokój 
być także w znaczny miara biblioteka, okno zasłaniać koc i Jan 
Józef Lipski przez projektor do bajka Jan Tomasz wyświetlać na ściana 
zmikrofilmować stronica książka. 
w ten seans, oprócz gospodarz 
i pani Marut, on żona, brać udział Witold Jedlicki, stary brat Jerzy, 
późny autor książeczka o klub krzywy koło w biblioteka 
„kultura", socjolog Andrzej Rażniewski i Zygmunt Skórzyński" 
Czesław Czap i Stanisław Manturzewski. 
od czas do czas któryś 
z on miewać na krótko pojedyńczy numer „kultura". 
można on być 
wtedy pożyczyć na jeden noc. 
gdy przepisaćbyć już dziennik, łącznie z ostatni, jaki się wtedy ukazać. 
159 
a notatnik niespieszny przechodzień umiećbyć już prawie na pamięć, 
zrozumiećbyć, że czas przestać korzystać z przywilej. 
dobry Pan Bóg 
sprawić, że nie miećbyć zamiar pouczać Gombrowicz. 
w zagraniczny biblioteka mało już może szukaćbyć bardzo rzadki 
polski tytuł. openhadze i Amsterdam cieszyć ja myśl, że 
gdybym tam zostać na długo, mócbybyć korzystać zarówno z opis 
wędrówka zesłaniec syberyjski: Rufin Piotrowski czy Ewa Felińs- 
ki, jak i z siedem tom Kucharzewski, o który jednotomowy 
skrót, dokonać u schyłek życie przez autor, dawać bardzo mylny 
i zły wyobrażenie. adrycie też można by się z powodzenie 
zajmować polski wiek -ten. 
natomiast autor współczesny 
ograniczyć się do wydawać przez w rok pięćdziesiąty. 
ani 
Miłosz, ani Ważyk, lecz młodziutki Antoni Podsiad, Nik Rostworowski" 
Zdzisław Łączkowski. 
proza — to Janina Kolendo, Dobraczyński,Umiń- 
ski, lecz nie Władysław, autor flibustier, a Zdzisław. 
i w każdy z ten 
biblioteka ukłucie serce: gdy zajrzeć pod hasło Warszawa — odsyłacz 
— patrzeć: pakt warszawski. 
gdy po raz pierwszy w rok 1977 znaleźćbyć się w biblioteka centrum 
Pompidou w Paryż, ogarnąć ja zdumienie i popłoch. 
ogromny hala, 
czy raczej dwa hala, gdyż być to na dwa piętro, 2-gim i 3-cim tego 
gmach. 
wchodzić się na piętro wysoki, gdzie być szatnia, dziać 
bibliografia i część dyscyplina ścisły. 
do dział literatura, filozofia, religia 
i sztuka zjeżdza się znów ruchomy schody piętro nisko. 
w ten hala być 
ciągle w ruch móc setka, może parę setka osoba, jak na wielki dworzec 
kolejowy; połowa to czytelnik, połowa zwiedzający. 
kilkadziesiąt 
metr regał z książka. 
następny kilkadziesiąt zajmować niski stół 
i wygodny krzesło z metal i skóra. 
i daleko znowu regał i stół. 
łatwy do 
odnaleźć stolik personel. 
wysoko nad regał widoczny tablica 
z informacja. 
książka wyszukiwać się i brać sam z półka. 
niektóry 
przeglądać on, czy nawet czytać, opierać się o wolny miejsce na półka. 
do 
wybrać przez siebie stół można znieść ile się chcieć książka. 
rzadko 
jednak widywaćbyć więcej niż osiem. 
zdarzać się też tylko jeden. 
pod ściana 
siedzieć na podłoga młody człowiek i przeglądać komiks. 
gdy już wybraćbyć 
siebie parę tom i miejsce, nic nie zakłócać skupienie. 
podłoga cał- 
kowicie głuszyć hałas krok, a może i rozmowa. 
do biblioteka Uniwer- 
syteckiej w Warszawa często na kwadrans przed zamknięcie wpadać 
Andrzej Biernacki, by sprawdzić jeszcze jakiś szczegół. 
odgłos on krok 
po posadzka odrywać ja od lektura, zapowiadać zresztą przyjemność 
móc nastąpić spacer. 
tu kończyć rozdział i podnosić na chwila 
głowa widzieć dookoła spacerować tłum, który nie słyszećbyć 
160 
i o który istnienie zapomniećbyć. 
na dodatek niemal w każdy miejsce 
ten podłoga można włączyć jeszcze jakiś urządzenie: kopiarka, lampa, czy 
telefaks. 
kopiarka być tu wiele i w cena dwukrotnie niski niż w miasto 
można siebie odbić stroniczka, który my zachwycić, albo na przykład ten 
sam fragment Tństrama Skandy po francuski, hiszpański, holenderski 
i niemiecki, który wziąć z siebie na wakacje razem z oryginał i polskie 
przekład Krystyna tarnowski, by poznawać język metoda profesor 
teatrologia z Bari, doktor Jerzy Pomianowski — tłumacz Czechow, 
Babiel i Sołżenicyn na polski, a ksiądz. 
Karol Wojtyła na włoski. 
czas 
powątpiewać, czy być to szczególnie skuteczny metoda. 
dostarczać jednak 
wiele przyjemność oraz informacja godny zastanowienie. 
już w podi 
tytuł Tristrama słowo gentleman brzmieć po hiszpański caballero, a tekst 
w ten język być niemal dwukrotnie długi niż angielski. 
tak więc staćbyć się entuzjasta ten biblioteka. 
czy na długo? 
jako 
cudzoziemiec, nawet mieć za siebie od dawny znajomość wszystek 
przekład Boy, jeszcze przez rok znaleźć tu dla siebie lektura francuski 
i angielski. olsce czućbybyć się jednak obco w biblioteka zawierać 
jedynie książka wydać po rok. 1975 czy nawet 1945, choćby zgromadzić on 
tam wszystek. 
być tu jeszcze dość miejsce i na półka, i przy stół. 
ale 
nowy książka przybywać w taki tempo, że zacząć dla on brakować 
miejsce. 
wtedy, by zwolnić półka, „książka rzadko czytać być gromadzo- 
Księga_Nehemiasza w tworzyć specjalnie centralny magazyn usytuować 
w różny region kraj", zapowiadać już dziesięć rok temu Zbigniew 
Cudnik w interesujący studium budownictwo biblioteka skarbnica wiedzieć­ 
dzy — Ossolineum 1980. 
kryterium być prosty: książka pokryć 
warstewka kurz musieć ustąpić miejsce świeżo wydrukować. 
nie umieć 
siebie wyobrazić Jerzy Stempowski chodzić do biblioteka po to, 
by czytać to tylko, co czytać wszyscy. entrum Pompidou można 
jednak przypomnieć siebie bardzo tradycyjny biblioteka, czytywać 
drukować w forma książka wielo-, wielotomowy katalog biblioteka 
British Museum wraz z wydawać co 10 rok uzupełnienie. 
można przypuścić, że czytelnik nawykły do obcować z porządny 
bibliografia zdołać dotrzeć do książka zesłać na pokuta w prowin- 
cjonalnych magazyn. 
dla to musieć istnieć taki bibliografia. 
drugi 
wydać bibliografia polski stulecie Estreicher, notować niemal 
przy każdy pozycja, w jaki biblioteka krajowy można on znaleźć, być 
nieoceniony pomoc. 
tyle, że po 30 rok przedsięwzięcie być na 
początek litera „K". 
zamierzyć kontynuacja dzieło Estreicher, bibliai 
grafia Polska 1901-1939 biblioteka narodowy pod redakcja Janina 
161 
Wilgat, zaprojektować być na 20 tom. 
przedmowa do tom pierwi 
szego („ B.P. 1901-1939, który pierwszy tom oddawać biblioteka narodowy 
do ręka czytelnik...") nosić data: listopad 1977. 
tom ten oddać do 
składać 17 grudzień 1982. 
podpisać do druk w maj 1986. 
druk 
ukończyć już w październik 1986. 
zasobny biblioteka centrum Pompidou w jeden przynajmniej dział 
odznaczać się komiczny ubóstwo. 
duży książka polski być Teat- 
ralia Kaliskie Stanisław Kaszyński, strona. 1004 + ikonografia — wydanie. 
łódzki 1972. 
być też dwa tom krytyczny wydanie wizerunek Rej i trzy 
pierwszy tom dzieło wszystek Mickiewicz pod redakcja. 
Konrada Górski. 
pan Tadeusz w wydanie . 
Balladyna. 
Maria Stuart po rosyjski, ale 
w przekład Borys Pasternak. 
Jean Bourrilly — La jeunesse de Jules 
Słowacki. 
apelacja Andrzejewski, Janusz Przymanowski cywilny i woj- 
skowa, trzy tom francuski przekład Adolf Rudnicki, tom 
Miłosz. 
wiersz Włodzimierz Słobodnika wydać w rok. 1980. 
sporo 
przekład Witkacy, ordynat Michorowski, wiele książka Halina aui 
derskiej z dedykacja dla gmach. 
i jeszcze ze trzy gramatyka. 
to chyba 
niemal wszystko. 
na dodatek mój próba przypomnieć siebie twórczość 
Auderska, zakończyć na lektura dedykacja i pierwszy zdanie: „dziki 
kaczka odlecieć na zachód", nadać on dzieło wygląd używać, co 
móc przedłużyć on pobyt na ten półka o kilkanaście rok. 
ilekroć obcować z katalog czy bibliografia mój liberalizm być bezgranicz- 
ny. 
każdy książka powinien być zarejestrować z jednakowy staranność. 
im bibliografia być bardzo kompletny, to być doskonały. 
wybierać 
książka dla siebie, gotowy być przyznać inny prawo dokonywać 
całkiem odmienny wybory. 
gdy stawać przed półka, tak jak przed 
żywy człowiek, wpadać czas w złość. 
pytać, kto tu postawić ten 
głupi książka? 
teraz zdaćbyć siebie sprawa, że mój liberalizm być 
proporcjonalny do wielkość biblioteka. 
przy czterdzieści książka nie 
móc znieść, gdy dwadzieścia być bezwartościowy. 
przy sto tysiąc 
tom myśleć, że byćby cudownie, gdyby aż dwadzieścia tysiąc być 
wspaniały. 
