Ill i 105 
zadanie. 
występować on raczej w rola interpretator oraz w rola strażnik 
pewien wartość, który nie być bynajmniej transcendentny wobec nasz 
skończony wymiar egzystencja, lecz tkwić w nasz codzienny 
praktyka. 
tu właśnie, w wymiar nasz językowy komunikacja należeć 
poszukiwać oparcie dla znacznie już i tak okroić roszczenie rozum: 
roszczenie do prawda, słuszność, powszechny ważność. 
argument wysuwać przez przeciwnik ten stanowisko odwoływać się 
również do język, jako właściwy czy ważny dziś pole 
filozoficzny eksploracja, nie być bynajmniej trywialny. 
język mieć niewątpliwie 
janusowy oblicze. 
czy zatem móc stanowić oparcie dla obrońca rozum 
i racjonalistyczny tradycja filozoficzny? 
odpowiedź na ten pytanie wymagać 
bardzo szczegółowy analiza język. 
dopóki jednak podejmować się 
dyskusja i wysuwać argument potwierdzać się to sam implicite 
słuszność stanowisko reprezentować przez obrońca rozum. 
to 
jednak argument rozstrzygać mieć o słuszność interpretacja i głosić 
pogląd. 
Andrzej Maciej Kaniowski 
Cnota i Rozkosz 
pisać swój czas Jerzy Ziomek: 
historyk literatura mieć przed siebie dwa możliwość niczym Herakles na rozstajny droga 
droga naukowy powściągliwość i roztropność oraz droga naukowy ryzyko. 
wydawać się, że 
humanista bardzo przystać — wbrew morał topos Herakles — ten drugi droga.1 
analogia ziomek nie przekonywać do koniec: dlaczegóż bowiem drogi 
naukowy ryzyko nie miećby odpowiadać właśnie Cnota z Herak- 
lesowego wybór; działanie podejmować w warunki niepewność 
i groźba spełnić słabo wszak kojarzyć się z rozkosz. 
a daleko 
— z jaki to wzgląd humanista wypadać pójść droga bezspornie 
uciązliwszą? 
wybrać przez Herakles Cnota zrewanżować on się 
nieśmiertelność; na co móc liczyć ambitny historyk literatura? 
mimo 
wszystko analogia uważać za trafny, uzmysławiać bowiem istotny dylemat, 
który musieć rozstrzygać humanista: nie móc on mianowicie wywikłać się 
z sytuacja wartościować. 
nie tylko to, co badać, być sfera zjawisko 
wartościonośnych, domagać się przeto ocena: deklaracja aksjologiczny 
mieścić się także w wybór określony strategia badawczy — sposób 
mówienie o literatura odsyłać zawsze do preferować (a przynajmniej 
— akceptować) model naukowość. 
dlatego z odrobina ironia 
konstatować Ziomek: 
1 J. Ziomek, metodologiczny problem synteza historycznoliteracki, W: problem metodologiczny współczesny literaturoznawstwo, redakcja. 
H. Markiewicz i J. Sławiński, Kraków 1976, strona. 53. 
Ill i 106 
być się albo immanentystą, albo genetyk, albo być dzieło i nie mieć reguła, albo być reguła i nie 
mieć dzielić. 
rzadki bywać doktryna eklektyczny. 
w ogół nie wypadać być eklektyk.2 
Henryk Markiewicz być eklektyk, co dużo — eklektyk z wybór; 
nowy książka ten autor literaturoznawstwo i on sąsiedztwo * nie 
pozostawiać w ten materia cień wątpliwość. 
eklektyzm Markiewicz 
stanowić — powtarzać raz jeszcze — opcja na rzecz określić porządek 
wartość: być opowiedzieć się za równoprawność rozmaity procedura 
badawczy, afirmacja dyskurs niejednorodny, bogaty i wielokształ- 
tnego, czas nawet — wewnętrzenie skłócić. 
postawa Markiewicz 
cechować życzliwy tolerancja — uporczywy wysiłek zmierzać do zro- 
zumienia inny postawa badawczy, oprzeć na odmienny relacja 
i system uwiarygodnić. 
tak wyrażać się tolerancja towarzysz 
swoisty optymizm: prezentować współczesny myśl literaturoznawczy ( rzut 
oko na nowy teoria badanie literacki za granica), on wieloraki 
powikłanie i niekonsekwencja, Markiewicz dostrzegać w ten stan przejaw 
witalność dyscyplina, dowód na to, że: „teoria badanie literacki nie być 
skazać ani na spiralny powtarzalność, ani na autolikwidację" (strona. 31). 
Markiewiczowski eklektyzm oznaczać także wzmóc samorefleksyjność 
— nieustanny kontrola nad własny przeświadczenie i drobiazgowy 
analiza przyjmować założenie. 
w uświadamiać siebie nieuchronny 
ograniczenie, jaki narzucać badanie jakikolwiek zestaw teza wyjściowy" 
zawierać się odpowiedź na postulat obiektywność literaturoznawczy 
działanie. 
eklektyk nie mócby znaleźć się w sytuacja Herakles; eklektyk szukać 
bowiem kompromis: nie bać się naukowy ryzyko, ale cenić też badawczy 
powściągliwość; obcy on być minimalizować cel poznawczy 
dyscyplina, który uprawiać, ale równie obcy być on metodologiczny 
dezynwoltura; chcieć iść daleko, stąpać jednak po utwardzić grunt. 
Markiewicz odrzucać ascetyzm problemowy i on szczególny postać 
— poznawczy eskapizm. 
głosić: 
potrzeba powrót do fundamentalny problem proces historycznoliteracki, który 
wiele badacz literatura, zniechęcić uprzedni niepowodzenie lub zmiana moda 
naukowy, usunąć poza krąg swój zainteresowanie (strona. 167). 
panowanie orientacja antyhistorycznych (nowy krytyka, sztuka inter- 
pretacji, ortodoksyjny strukturalizm) dać się — przynajmniej w pewien 
stopień —powiązać z rodzaj poznawczy defetyzm: głęboki niewiara 
w możliwość uchwycić historyczny uwikłać zjawisko literacki oraz 
dotrzeć do ten znaczenie, jaki utwór obrosnąć w macierzysty kontekst 
interpretacyjny. 
przekonanie o niedostępność interpretacja autorski" 
połączyć z przeświadczenie o niezbywalny współuczestnictwo odi 
biorca w konstytuować sens, musieć zaowocować przyzwolić na 
postawa relatywizm poznawczy, a w daleki konsekwencja — ab- 
Ibidem, strona. 37. 
Henryk Markiewicz, literaturoznawstwo i on sąsiedztwo. 
Warszawa 1989, strony. 288. 
Ill i 107 
solutyzacją zainteresowanie sam utwór (względnie on konkretyzac- 
jami) koszt układ ponadtekstowych (gatunek, prąd, okres) i nietek- 
stowych (instytucja literacki, struktura społeczny). 
Markiewicz wierzyć w osiągalność poznanie historyczny, znać również 
cena, jaki trzeba ponieść obierać ten kierunek literaturoznawczy 
działanie. 
problem poznanie historyczny sprowadzać się przed wszystko 
do to, w jaki miara poznanie to deformować być kontekst 
myślowy badacz; w jaki stopień badacz potrafić ów kontekst 
uchylić (zneutralizować), by odsłonić i zrozumieć zjawisko w on 
historyczny niepowtarzalność. 
czy jednak właśnie niepowtarzalność 
zjawisko, on ścisły zespolenie z otocze kulturowy i świat wartość, 
do który badacz nie móc mieć dostęp, nie kwestionować sens 
poznanie przeszłość? 
albo raczej — czy poznanie historyczny być 
w stan uniknąć ujęcie subiektywny i prezentystycznych? 
tworzenie 
synteza historycznoliteracki — sugerować Markiewicz — nie zapewnić 
badacz komfort pełny obiektywizm; charakteryzować poznanie 
historyczny z aprobata przywoływać opinia Gerhard Rusha, wedle 
który każdy taki synteza być niechybnie „cząstkowy, perspektywiczny" 
subiektywny, relatywny i przed wszystko konstruktywistyczny" 
(strona. 20, 251). 
ylematach historyk literatura (tekst określić przez autor jako 
„wyznać wiara") daćby się z pewność odczytać myśl następować 
budować historycznoliteracki synteza być z wiele powód przedsięi 
wzięcie poznawczo niepewny. 
ryzyka błąd nie dać się do koniec 
wyeliminować, ale można on rozmaity środek pomniejszyć („zreduko- 
wać do nieusuwalny już minimum"). 
tak więc prezentyzm przestawać być 
groźny, gdy być okoliczność uświadamiać i kontrolować — wkal- 
kulować niejako w postępowanie analityczny. 
Markiewicz przekonująco 
dowodzić, że poznanie historyczny nieść niezbywalny przymieszka ana- 
chronizmu: rzutować w przeszłość kategoria i wartość współczesny 
badacz. 
pojęcie literatura w dzisiejszy rozumienie ukształtować się 
dopiero w wiek; wprowadzać ten pojęcie do opis okres 
wczesny, należeć mieć świadomość zniekształcenie, jaki do on obraz 
wnosić nieswoisty system kategorialny. 
co dużo, badacz musieć przyjąć, iż 
stopień ten nieswoistość móc być określić jedynie w tryb hipoteza: 
kontekst pojęciowy, który przeciwstawiać swój własne, być wszak 
to, co poznawać przeszłość usiłować właśnie rozpoznać i zrozumieć. 
dzieło literacki jawić się jako pochodna interakcja pomiędzy właściwość 
tekstowy a strategia recepcyjny stosować przez odbiorca. 
Interpreta- 
cja, jaki winien podjąć historyk literatura, musieć zdać sprawa z ten 
interakcja: odtworzyć oczekiwanie pierwszy czytelnik, podejmować 
przez on praktyka lekturowy, a wszystko to po to, by zrekonstruować 
znaczenie, jaki użyczyć dzieło on pierwotny układ recepcyjny. 
historyk 
literatura i w ten wypadek powinien wyzbyć się złudzenie: „tak zbudować 
interpretacja być tylko hipotetyczny i trudno on oczyścić od modernizować 
domieszka" (strona. 258). 
Ill I 108 
trudność potęgować się jeszcze bardzo, gdy badacz literacki przeszłość 
przyjść podjąć kwestia wartość — szczególnie tutaj bowiem współczesny 
perspektywa recepcyjny stawać się źródło poznawczy dystorsja. 
oceniać 
wartość rozwojowy dzieło (określenie F. Vodicki) nieuchronnie jakby 
wplątywać w rozważanie punkt widzenie poznawać: zazwyczaj wprowadzać 
w charakter układ odniesienie ten repertuar norma literacki, który 
usankcjonować współczesność badacz. 
absolutyzacja (czy choćby 
uprzywilejowanie) ten repertuar skłaniać móc do szukać on 
antycypacja i wytyczać linia rozwojowy literatura — systematycznie 
wznosić się i kulminować w moment, który wyznaczać właśnie 
persepktywę ocena. 
wreszcie kwestia relacja: literatura — układ nieliteracki. 
teza o hisi 
toryczności zjawisko literacki prowadzić do pytanie dotyczyć uwarun- 
kować, jaki podlegać literatura z strona układ zewnętrzny. 
historia 
literatura nie móc wyminąć wyjaśnienie kondycjonalistycznych, tu jednak 
poprzestać trzeba na konstatacja bardzo ostrożny, nie osiągać 
moc wyjaśnienie przyczynowy. 
nawet jednak zachowywać daleko 
posunięty ostrożność w wyjaśniać przemiana forma literacki, badacz 
musieć mieć na uwaga, że także w ten przypadek „być to wyjaśnienie 
niepełny i hipotetyczny" (strona. 267). 
nie mieć wątpliwość: poznawać literatura w on historyczny wymiar to 
droga naukowy niepewność; to przedsięwzięcie ryzykowny, ale i heroiczny 
— wielkość włożyć wysiłek badawczy nie znaleźć potwierdzenie 
w walor rezultat. 
uderzający dysproporcja nakład i efekt 
móc stanowić wystarczający uzasadnienie dla poszukiwać inny 
sposób mówić o literatura. 
Markiewicz lojalnie przyznawać: 
skądkolwiek patrzeć, synteza historycznoliteracki jawić się my jako konstrukcja ułomny 
— nie dawać się w pełnia zrealizować z wzgląd na luka materiałowy, zdeformować, jeśli nie 
subiektywizm, to w każdy raz prezentyzm, tylko hipotetyczny w wyjaśniać (...) 
skazać nieuchronnie na niejednorodność i niekonsekwencja, kompromis i wybieg 
(strona. 273—274). 
sytuacja taki — dodawać — nie móc wszakże usprawiedliwiać badawczy 
niefrasobliwość, nie powinien również służyć „wewnętrzny przyzwolenie 
na dowolność i nieścisłość". 
Markiewicz być eklektyk w działać 
odwaga i ambicja twórca historycznoliteracki synteza tonować roztropność 
i dojrzały rozwaga teoretyk; optować za maksymalny powiększyć 
obszar literaturoznawczy zainteresowanie, ale zarazem ostrożnie odnosić 
się do rozmaity projekt problemowy ekspansja dyscyplina. 
nadzieja na poszerzyć pole literaturoznawczy penetracja pokładać się 
dziś powszechnie w reorientacja na zagadnienie odbiór i odbiorca; 
program „historia literatura z perspektywa czytelnik" (H. Weinrich) czy 
„poetyka odbiór" (E. Balcerzan) zdawać się obiecywać interesować wzorzec 
konceptualny. 
popularność nabierać przekonanie, iż reorientacja taki mieć 
charakter zasadniczy. 
nie chodzić o zwykły przesunąć punkt ciężkość 
w badanie literacki, lecz o zupełnie inny uporządkować i uhierar- 
Ill i 109 
chizowanie literaturoznawczy pytanie, a w rezultat — o odrzucenie 
tradycyjny model uprawiać dyscyplina. 
w nowy model (paradyg- 
mieć) problem odbiór i odbiorca eliminować inny kwestia poznawczy, 
dokładnie — wchłaniać on wszystek i upodrzędniać. 
ekstremizm for- 
mułowanych teoria służyć jakby przyświadczyć radykalność dokonany 
zmiana. 
Markiewicz nie kwestionować potrzeba zmiana w rejestr pytanie badaw- 
czych, godzić się na szeroki uwzględnienie w on sprawa dotyczyć 
czytelnik i proces lekturowy. 
przypominać jednak usilnie o podobnie­ 
stawowy wymóg, jaki musieć sprostać każdy konstrukcja teoretyczny 
— wymóg adekwatność. 
teoria recepcyjny anektować problematyka, 
w stosunek do który okazywać się całkowicie nieoperatywny; owocować tu 
konstatacja mało interesujący, tautologiczny, niekiedy — rażąco 
banalny. 
historyk literatura nie powinien pominąć badanie nad przemia- 
my w recepcja utwór literacki, ale teoretyczny wsparcie, jaki oferować 
on rzecznik „estetyka recepcja i oddziaływanie" domagać się krytyczny 
rozpatrzenie. 
Leon Petrażycki mówić o teoria skakać — przez- 
kraczających zakres swój stosowalność; taki właśnie defekt dotknąć 
być — według Markiewicz — współczesny doktryna recepcyjny. 
Nieod- 
zowna okazywać się tu lekcja naukowy powściągliwość: teoria recepcja 
i oddziaływanie ukazywać swój użyteczność tylko „sprowadzić do granica 
właściwy on wydajność poznawczy [i] traktować komplementarnie 
wobec inny ujęcie" (strona. 246—247). 
równie wstrzemięźliwie odnosić się Markiewicz do pożytek płynąć 
z kontakt literaturoznawstwo z inny dyscyplina humanistyczny 
— semiotyka, socjologia, psychologia głębia. 
każdy z ten dziedzina 
uzmysławiać badacz mnogość aspekt poznawczy, podsuwać on 
przy to aparat pojęciowy, pozwalać dobrze zapanować nad ten 
wieloaspektowość przedmiot. 
książka Markiewicz przyświecać idea 
literaturoznawstwo, który stosunki z inny dziedzina humanistyka 
układać się na zasada przykładny dobrosąsiedztwo, „zacierać się 
granica nauka humanistyczny, a może — kształtować się granica odmienny 
od dotychczasowy" (strona. 8). 
ale właśnie w ten warunki bardzo 
potrzebny stawać się poznawczy ostrożność: produktywność kategoria, jaki 
podsuwać badanie literacki dyscyplina pokrewny, okazywać się często 
iluzoryczny. 
trudno o dobry przykład niż semiotyka — oferować przez 
on aparat terminologiczny być równie bogaty, co mało użyteczny; 
Markiewiczowskie pytanie do semiotyk (literatura) prawdopodobnie 
długo jeszcze pozostać bez odpowiedź. 
Markiewicz nie taić i nie taić swój przywiązanie do badanie posiłkować się 
wątek marksistowski. 
ten przywiązanie nie stępiać jednak krytycyzm 
wobec ten styl myślenie o literatura. 
literaturoznawstwo marksistowski 
daleko odejść od formuła Plechanow i Lukâcsa (z rok trzydziesty)" 
okazywać swój inspirować wartość dla wiele współczesny formacja 
metodologiczny (rozmaicie zresztą interpretować ideologiczny składi 
niki doktryna). 
przy ocena orientacja marksistowski ( koncepcja mark- 
Ill i 110 
sistowskie w zachodni literaturoznawstwo ostatni ćwierćwiecze) 
niezbędny wydawać się oddzielić formułować tu pytanie od proponowa- 
nych odpowiedź: nie sposób — sugerować Markiewicz — zlekceważyć 
doniosłość problem, jaki stawiać ten kierunek badanie, trudno jednakże 
przystać na większość z oferować rozwiązanie. 
być móc właśnie 
w stosunek do badanie marksistowski ujawniać się wyraźnie jeden jeszcze 
rys postawa poznawczy Markiewicz: preferować walor pytanie nad 
wartość odpowiedź. 
postawić nowy problem reorganizować 
większość już istnieć, zmieniać zatem kontur cały pole dyscyplina 
i on wewnętrzny rozparcelować. 
a odpowiedź — tu ,,z góra założyć 
trzeba, że (...) być niepełny, sporny, prowizoryczny" (strona. 221). 
Markiewiczowska powściągliwość nie mieć w siebie nic z defetyzm czy 
asekuranctwo (choćby spod szyld „dobrze mało, ale dobrze"). 
to postawa 
sceptyk, który ostrożnie szacować swój poznawczy możliwość, ale podejmować 
stale wysiłek on maksymalnie twórczy spożytkować. 
nie być ukrywać — spośród wszystek tekst zamieścić w książka 
duży wrażenie wywrzeć na ja szkic poświęcić Bachtin 
(.polifonia, dialogiczność i dialektyka. 
bachtinowski teoria powieść). 
ogniskować on, jak sądzić, większość cecha charakteryzować poznawczy 
nastawienie Markiewicz: wierność dyrektywa podejście historyczny" 
analityczny sumienność i ulegać interpretacyjny szablon. 
o twórczość autor problem poetyka Dostojewski napisać już dużo" 
być móc nawet — za dużo. 
w pisać o Bachtin uformować się dotąd 
dwa tendencja: pierwszy — usilnie poszukiwać w on koncepcja 
zapowiedź różny współczesny doktryna i formuła literaturoznawczy 
(J. Kristeva — intertekstualność) i drugi, w jakiś sens przeciwny 
poprzedni — jednoznacznie etykietyzująca ów koncepcja („dialogicz- 
ność", „polifonia"), ale zarazem wydobywać on z historyczny otulina. 
tendencja pierwszy usilnie modernizować idea Bachtin, drugi lokować on 
poza czas i w izolacja od społeczny uwarunkowanie. 
ponadto 
— interpretator reprezentować oba orientacja nie brać pod uwaga 
swoisty złożoność wystąpienie Bachtin, odczytywać w on wyłącznie 
warstwa dyskurs naukowy. 
Markiewicz kreślić inny obraz. 
przed wszystko chwytać dynamika 
bachtinowski myśl—on meander, posupłania, wewnętrzny sprzeczność. 
nie szukać w on ciągłość, odwrotnie — śledzić zerwanie i przeskok, drobny 
przesunięcie i zaskakujący wolt. 
odsłaniać nadto wielowarstwowość praca 
badacz: to bowiem „nie tylko wypowiedź naukowy, lecz także program 
literacki, co dużo — filozoficzny i kulturowy wyznanie wiara" (strona. 99). 
Markiewiczowski Bachtin nie tworzyć w społeczny i historyczny próżnia. 
problem poetyka Dostojewski, podobnie jak inny rozprawa autor, 
nierozdzielnie związany być z kulturowy-ideologiczny tło epoka. 
związek 
to wszakże osobliwy, bo nacechować głęboki niezgoda (chciećby się 
powiedzieć — „dialogiczność"); z ten właśnie postawa sprzeciw wyrastać 
z lekki tylko tłumić normatywizm Bachtin: preferować powieściowy 
polifonia — ścierać się w utwór różny i równoprawny racja 
Ill 
i 111 
ideowy. 
bachtinowski historia powieść (w to: koncepcja dwa linia 
rozwojowy gatunek) być swoisty odbicie czas, w jaki zostać 
sformułować. 
proponować ujęcie mówić o przeszłość literacki forma, 
ale zarazem o czas autor współcześni: 
pod historyczny wywód odczytać można łatwo przesłanie Bachtin do współczesność 
— gloryfikacja życie swobodny, różnoraki i twórczy, myśl niepodległy wobec 
wszelki dogmat (strona. 121). 
Markiewicz trzeźwo oceniać użyteczność pomysł Bachtin: on stosować 
musieć towarzyszyć świadomość, iż autor wyłożyć on ,,w sposób pobieżny" 
metaforyczny, nie dawać się zoperacjonalizować" (strona. 107). 
sądzić, że ten ostatni uwaga wcale nie pomniejszać wartość bachtinowski 
idea. 
przynosić tylko ocena bardzo wyważyć, daleki od bezkrytyczny 
entuzjazm. 
Wojciech Tomasik 
romantyzm przestrzeń ogromny 
kiedy słyszeć narzekać cudzoziemiec, że Pola- 
cy nie potrafić zebrać ziemniak, bez zwrócić na siebie oko świat, 
a na zachodzić współcześnie zmiana reagować schemat wrogi Europa 
i siebie — pierwszy lub ostatni sprawiedliwy — pobrzmiewać w to 
atak protest przeciwko romantyczny stereotyp nasz kultura. 
faktycznie, wyzwoliny z gest romantyczny nie nastąpić, mimo 
ponawiać wielokrotnie próba, a rezultat być dla trzeźwy obserwator 
dość nieznośny. 
dziedzictwo -wieczny epoka być jednak złożyć: 
kultura masowy z zastanawiający skwapliwość przechwycić i uprościć 
zrodzić w „czas Trzy wieszcz" wzorzec myśleć i reagować na 
świat, ale zarazem kultura wysoki podjąć, nierzadko frapujący, dyskusja 
z idea ten okres. 
jaki więc klucz zastosować do tak złożyć 
problem, jaki być związek współczesność z romantyzm? 
ten pytanie podejmować Stefan Chwin w książka romantyczny przestrzeń 
wyobraźny. *-' on zamiar być nadać klarowny postać romantyczny 
dziedzictwo, uporządkować on, wyjaśnić w jaki sposób szukać 
istotny koneksja, który łączyć różny literatura. 
otwierać i zamykać książka 
wykład założenie metodologiczny, a pomiędzy on i dzięki on spoić" 
zawierać się rozważanie na temat proza: Wacław Berent, Stanisław 
Ignacy Witkiewicz, Bruno Schulz, Witold Gombrowicz, Tadeusz 
Konwicki, Tadeusz Nowak. 
to zaskakujący zestaw nazwisko i na 
ogół umieszczać w inny kontekst. 
z ten duży zainteresowanie 
sięgać czytelnik po wyjaśnienie — co rozumieć przez romantyzm, skoro 
przestrzeń romantyczny rozpościerać się tak szeroko? 
gdzie być on kres? 
* Stefan Chwin, romantyczny przestrzeń wyobraźnia, Bydgoszcz 1989. 
