y 1 109 
jako polski literatura na obczyzna. 
jeśli nie zgadzać się z niektóry 
sąd, czy sposób interpretacja, mój opór do coś służyć. 
pozwalać ja 
na przykład dokładnie sprecyzować własny stanowisko lub nazwać zakres 
pytanie i wątpliwość. 
skromny na raz biblioteka opracowanie współczesny 
literatura emigracyjny być się bardzo szybko rozrastać, dzięki między innymi. 
sprzyjać, zmienić sytuacja polityczny w Polska. 
zredagować przez 
Józefa Bujnowski literatura polski na obczyzna w ten przyszły kolekcja 
zająć na pewno ważny miejsce. 
Wojciech Ligęza 
kultura polski po Jałta 
kultura polski po Jałta Marta Fik1 być książka 
imponujący. 
szacunek wzbudzać ogromny praca autorka: wielość lektura, 
drobiazgowy penetracja czasopismo (krajowy i emigracyjny) i gazeta 
codzienny, selekcja tysiąc informacja z życie kulturalny i polityka. 
być pełny podziw dla odważny decyzja Marta Fik, by zmierzyć się z 
zdarzenie wciąż budzić emocja, obrosły żywy jeszcze pamięć 
świadek i uczestnik, czas zmistyfikować przez propagandys- 
tów lub żądny szczerość poszukiwacz prawda. 
cenny wartość 
kronika być pragnienie, by zachować właściwy miara sprawa i ocena. 
wyróżniać on to spośród częsty ostatnio książka rozrachunkowy 
i roszczeniowy, czy choćby taki jak dowcipny skądinąd słownik 
Jakub Karpiński Polska. 
komunizm. 
opozycja — ironiczno-złośliwy 
wobec rzeczywistość -u, tona serio zachowywać natomiast dla działanie 
oraz idea autor bliski. 
postawa sprawiedliwy obserwator niełatwo 
być jednak zachować, być — jak Marta Fik — nie tylko kronikarz, ale 
i strona w spór o wartość, osoba emocjonalnie zaangażować w sprawa 
kultura polski po wojna. 
toteż książka, obok wiele wspaniały cnota, 
który nie chciećbybyć pominąć, mieć również grzech, który warto 
wypomnieć. 
ostatni z kronikarski zapis rok 1944 być informacja o powołać 
przez ządu tymczasowy. 
po on następować wzmianka o rozbudowa- 
począć praca przez ministerstwo kultura i sztuka oraz ministerstwo 
bezpieczeństwo publiczny. 
koincydencja ten zdarzenie nie być przypad- 
kować, dla powojenny kultura polski wręcz symboliczny, w kronika zaś 
służyć wyłożyć koncepcja, wedle który wyselekcjonować zostać fakt. 
Marta Fik pisać: „ukazywać przed wszystko proces, który nazwać by 
można z nad i e w a litr a nad i e metr kultura, kronika mieć też rejestrować to, co 
zapobiegać on zniewolić. 
zarówno dzięki postawa poszczególny 
artysta czy intelektualista, jak i inicjatywa zbiorowy. 
i to nie tylko 
manifestować »wprost«, ale w sposób nieco zawoalować, objawiać 
' Marta Fik, kultura polski po Jałta. 
kronika rok 1944-1981. 
Polonia, Londyn 1989. 
(nowy historia Polska, tom. 11). 
i 1 10 
się dyskusja, artykuł, postulat niejako »zastępczy« czy for- 
mułowanymi — z konieczność — w sposób zwać »aluzyjny«". 
założenie taki być słuszny — kultura w -u istnieć pod nadzór 
polityka, a często i policja. 
człowiek władza czule i natrętnie — i nawet 
z przewrotny wzajemność — interesować się człowiek sztuka i nauka. 
to 
prawda. 
ale też, jeśli za Marta Fik przyjąć za pełny obraz zdarzenie to, co 
stanowić wykluczać się i zwalczać — choć nie od raz jawnie 
formułować — racja dwa strona, to nie wyjść z zakląć krąg 
polityka, czy polityk, z który jeden zaprzeczać autonomia kultura, 
a drugi bronić on prawo. 
być poruszać się, mówić słowo Adolf 
Rudnicki, między dwa barykada. 
a przecież być pomiędzy on, 
czy ponad on inny jeszcze wartość, rzeczywisty, choć nieuchwytny 
— wolność sztuka, wolność życie. 
oczywiście ułatwiać on manifest 
i protest w on imię pisać, ale to nie on powoływać on do życie. 
mieć 
pretensja do autorka kronika, że w interes wolność przemawiać, jak 
gdyby mimochodem tylko, kąt oko dostrzegać on spełnić w sztuka. 
jak obficie (a zarazem bez uprzedzenie i łatwy grymasy) udokumen- 
towane być pierwszy powojenny dziesięciolecie: fakt polityczny przepla- 
tajać się z wydarzenie kulturalny, represja wobec pobić z trium- 
fującą publicystyka i literatura nowy ład. 
ten rozdział kronika mieć 
wielki dynamika. 
tworzyć on dramat człowiek, grupa społeczny, profanowa- 
nej kultura. 
tu też odnajdywać źródło powtarzać się błąd i wypa- 
czeń, wymieniać się taktyk, dogmat i liberalizm, scenariusz 
zniewolić i odwilżyć. 
bogato też odnotować być rok przełom społecz- 
nych: od październik do Sierpień, oraz okres wzmóc aktywność 
samoobronny środowisko twórczy. 
jakże ubogo na ten tło wyglądać 
pierwszy polowy rok sześćdziesiąty, niemal ogołocić z polityka, 
bezwydarzeniowych. 
dopiero od „list 34" z marzec 1964 rok kronika 
znowu ożywać: aktywizować się partyjny plenum, oburzać się publicysta 
i literat *** na malkontent i zdrajca naród, a z on głos 
zderzać się, wówczas jeszcze dosłyszeć przez ogół, wystąpienie 
artysta oraz intelektualista (potem także przedstawiciel kościół) 
przeciw cenzura, ograniczenie wolność, manipulować opinia publicz- 
ną, rewizja i represja. 
wracać jednak do ten kilka rok siódmy dekada, tak ogołocić z 
zdarzenie, że prawie martwy — jak gdyby brak intensywność polityka 
odbierać barwa i dramatyzm życie kulturalny. 
a przecież być to rok 
twórczy, rok ważny i znaczący książka ( sennik współczesny, studium 
przedmiot, szkic o Szekspir), świetny inscenizacja teatralny ( Karie- 
ry Artur Ui, kartoteka, Historyi o chwalebny Zmartwychwstanie 
pański), olśniewać debiut filmowy polański i Skolimows- 
ki, ożywić polemika wokół historia i tradycja narodowy — by 
poprzestać na fakt odnotować w kronika. 
istnieć on w próżnia, 
jakby nie być zdolny zapełnić siebie ten miejsce, który w inny okres 
zajmować polityka, walka sprzeczny racja władza i człowiek tworzyć 
kultura. 
Marta Fik, zafascynować ten walka, zdawać się nie dostrzegać taki 
i 1 111 
szansa niezależność sztuka, jaki stwarzać sam powstanie oraz istnienie 
wybitny dzieło artystyczny, być ponad doraźny konfigurac- 
jami zdarzenie i sojusz. 
zamykać kronika pamiętać się raczej o zjawisko 
— proza obrachunek inteligencki, socrealizm czy nowy fala 
w poezja, niż o dokonanie pojedynczy, choćby tak świetny jak 
sennik współczesny Konwicki czy bies w inscenizacja Wajda, roz- 
prosić w morze fakt. 
w ten masa przepływać wydarzenie 
autorka pomijać, niemal on nie zauważać, powieść Malewska i Parnic- 
ki, choć przecież formułować on bardzo on bliski koncepcja kultura 
jako rzeczywistość alternatywny wobec niszczyć dzieje, jako zbioro- 
wej samoobrona przed utrata tożsamość narodowy. 
zupełnie pominąć 
w kronika dzieło Hanna Malewska przemijać postać świat mieć ogromny 
znaczenie dla kształtować się po wojna postawa inteligencja, zwłaszcza 
katolicki, skupiać się wokół „znak" i „tygodnik powszechny". 
to ranga być nieporównywalnie duży od ten ??., jaki Marta Fik 
przyznawać klub poszukiwacz sprzeczność, w biografia pokolenie 
„marcowy" odnotowywać powstanie ten inicjatywa. 
zdawać siebie sprawa z to, że praca taki, jak kultura polski po Jałta nie 
móc być — mimo dobry staranie — w pełnia obiektywny. 
szanować, 
i uznawać za własny, racja, w imię który napisać zostać kronika. 
uwarunkować on stronniczność książka uważać za rzecz cenny 
i niezwykle ważny w edukacja osoba wychowywać się na podręcznik 
szkolny. 
ale nie móc zgodzić się z pewien retusz rzeczywistość, 
jaki niekiedy dokonywać autorka w imię — co właśnie? — czy 
zachowanie czysty, niczym nie zmącić obraz opozycja środowisko 
twórczy? 
nie posądzać Marta Fik o to, by chcieć pokazać czytelnik, że od 
zawsze jeden barykada bronić Bratny, Zukrowski, Moczar i Koźniewski" 
a drugi Słonimski, Dąbrowska, Turowicz i Kijowski. 
przeczyć temu 
choćby świetnie udokumentować — z wyczuć odcień, subtelność 
i nowy akcent — okres pierwszy dziesięciolecie. 
a przecież ani po 
październik, ani po „list 34" podział i sojusz wśród twórca kultura 
nie stać się od raz przejrzysty. 
na przykład. gorący w rok sześćdziesiąty 
obrońca tradycja, politruk , pułkownik Zbigniew Załuski atakować nie tylko 
Mrożek i „szyderca" z „stodoła", nie tylko Wajda i Jan Józef 
Szczepański, ale i Bratnego oraz Żukrowski. 
cenić przecież i chętnie 
powoływać się na Kozietulski Marian Brandys. 
natomiast „szyder- 
ców" i zwolennik sztuka awangardowy bronić Krzysztof Teodor 
Toeplitz czy Kazimierz Koźniewski. 
powieść Bratnego Kolumb, 
rocznik 20 przyjąć zostać n i e tona y litr k o zdystansować głos W. 
Bartoszewski i J. Błoński (odnotować w kronika). 
być czytel- 
niczym sukces, a po on przeczytać w euforia wpaść nad i e tona y litr k o 
Alicja Lisiecka. 
w rok sześćdziesiąty odłożyć na półka nad i e tona y litr k o 
film Skolimowski ręka do góra, ale także — po krótki i ograniczony 
rozpowszechniać — Żyta raz jeszcze Morgenstern według Bratnego. 
nie wiedzieć, czy z powód przeoczenie, czy zamierzyć dyskrecja Zbigniew 
Herbert nie zostać wymienić w redakcja „poezja". 
i 1 112 
przywoływać ten przykład nie dla środowiskowy „smaczek", lecz by 
— trochę na przekór kronika — przypomnieć o to, że kultura rok 
sześćdziesiąty (a chyba i połowa siedemdziesiąty) nie być sfera 
trwały więź grupowy i jasny postawa (choć i ten w on być i odegrać 
mieć rola zaczyn). 
przeciwnie — panować w on raczej chaos idea, 
doraźny sojusz, złudzenie co do człowiek oraz instytucja. 
prawda o to 
brakować ja w kronika. 
cenny wartość książka Marta Fik być obraz narastać powoli 
niezadowolenie oraz integracja środowisko twórczy tak wielki, że 
zdolny odrzucić presja władza, sprawić, by poczuć swój wyobcowanie. 
lecz chciećbybyć, by autorka mieć też wiara w jasny rozeznanie i sprawied- 
liwy sąd przyszły badacz, korzystać z on kronika i nie podawać on 
prawda o rodzić się opozycja w sposób zbyt edukacyjny, „ocenzu- 
wan". 
wymienić przez ja niedostatek książka Marta Fik nie umniejszać on 
wielki ranga historycznoliteracki oraz przydatność w badanie nad 
kultura powojenny Polska. 
być to pierwszy tak sumiennie przygotować 
praca, uwzględniać nie tylko wyeksponować tu przez ja spór 
władza z twórca kultura, ale również stanowisko kościół i ośrodek 
emigracyjny, żywo reagować na problem kraj. 
toteż jak każdy 
pionierski praca — powszechny, jednomyślny aprobata pewno nie 
wzbudzić, i może nawet nie powinien. 
myśleć natomiast, że sprowokować 
ożywiony dyskusja. 
zdumiewać sprawa w poważny i sumienny kronika Marta Fik być 
ogromny ilość błąd, za który odpowiedzialność ponosić przed wszyst- 
kto wydawca — londyński „Polonia". 
tylko niektóry z on móc 
powstać z wina autorka, jak na przykład. niezbyt ścisły określenie profesja Zdzisław 
Skowroński jako komediopisarz (autor mistrz i dekret uznaći 
bybyć raczej za dramatopisarz), czy przypadkowy, dostrzec przez 
korekta przypisać dżoker Kazimierz Wyka. 
„Polonia" natomiast" 
oprócz wiele błąd literowy, dodać kronika Marta Fik taki, pełny 
urok pomyłka, jak zmienić tytuł książka Zofia Stefanowska na 
historia i profesja, uczynić z Anna Kowalska — bagatela! — Anka 
Kowalska, nadanie generał. 
„rola" Żymierski imię Marian czy 
rozwiązanie skrót w pełny nazwa komunistyczny partia Polska. 
dowcipny, prawda? 
Lidia burski 
