33 
47 
wyraz analizować w ten esej zasługiwać na uwaga jako dokument 
walka z terror i inwigilacja. 
on analiza treściowy być wysoce 
przekonujący, a prowadzić siny ira byćby przekonujący jeszcze 
bardzo. 
czy odnieść on zwycięstwo nad swój denotat, jak 
efektownie pisać Wierzbicka? 
w pewien sens tak — nie sposób 
pisać teraz o komuna nie używać nacechować przecież wyraz 
komuna. 
ale czy wyraz nowomowa nie być homogeniczny, czy nie 
należeć do nowomowa? 
mówić kiedyś o to Walery Pisarek, przed 
zaraźliwość komunistyczny język propaganda ostrzegać Seweryn 
Blumsztajn. 
być móc groźny byćby zwycięstwo komunis- 
tyczny język teraz — nie przez on pojęcie czy frazeologizm, ale 
przez utrwalić w on, a przez to i w my skłonność do używać 
w publiczny mówienie wyraźnie wymagać dwuwartościowy 
ocena, nonsensowny sylogizm, patetyczny metafora, do 
przypisywać prymat wierność leksykon raczej niż składni, do 
abstrakcyjność i dyrektywność i wiele jeszcze inny cecha. 
mieć 
nadzieja, że nie być ten zwycięstwo pełny. 
Stanisław Balbus: słowo i desygnat czy 
akt i gatunek mowa? 
nie zdołaćbyć, niestety, dotrzeć do pełny 
angielski wersja praca Anna wierzbicki, który tłumaczyć tu 
fragment (choćby po numeracja paragraf i treść sumaryczny 
rozdział ostatni sądzić) stanowić tylko stosunkowo nikły część; 
mieć jednak wrażenie, że reprezentatywny i miarodajny. 
przed- 
miotowo, tona e metr a tona y cent z nasz i e rzecz brać, być to, wedle końcowy 
słowić autorka, „o p o w i e być ć o polski nazwa policja polityczny"" 
czy gdzie indziej: „analiza określenie używać w jak ę z y koło u punkt o tona o c z i 
nad y być dla nazwać policja polityczny". 
aliści punkt rok o bit litr e m , już 
w tytuł, oznaczony zostać niepomiernie szeroko: „mechanizm 
samoobrona językowy" przed językowy totalitaryzm. 
a więc 
spenetrować faktycznie zakres przedmiotowy okazywać się strasznie y nad e kompania ­ 
dzień o cent godzina ą cały problem. 
na wybrać przykład z wybrany 
wąski zakres obszar język pragnąć autorka w istota dojść 
do konkluzja pozajęzykowy: socjalny, kulturowy, polityczny" 
bo dotyczyć centralny w rzeczywistość peerelowski kwestia 
„władza wewnątrz władza, nigdy nie uznawać przez ludność za 
33 48 
zgodny z prawo". 
stąd tytułowy „samoobrona" oznaczać zarazem 
protest wobec pewny S y metr punkt tona o metr u faktyczny władza polityczny 
(partyjny), symptom dotkliwie odczuwać w praktyczny 
życie polityczny, woleć wprost, brutalnie, jawnie i dokuczyć- 
liwie. 
a zatem znów myślenie synekdochalne autorka: policja 
polityczny jako praktyczny narzędzie terror i zniewolić duchowy 
przez monopartyjny władza. 
notabene siła policyjny określać się 
wszak u my potocznie i bardzo powszechnie (na wpół żartobliwie, na 
wpół szyderczo), jako władza (stąd nawet spersonifikować zwrot 
pan władza), co akurat autorka, nie wiedzieć co, nic brać 
pod uwaga. 
cech semantyczny kilka analizować tu słowo, z wzgląd na on 
aspekt referencjalny, określać Wierzbicka globalnie (w diachroniczny 
stopniowanie): terror, przemoc, tortura, bestialstwo, anonimowość, 
tajność, nieokreśloność, mafijność, gangsterstwo, klikowość, bezi 
prawie i tylko ć/iwa.sekunda7-lcgalność, bezkarność. 
zaś emocjonalny aspekt 
ekspresywny dotyczyć stosunek do ten znaczenie — również skalarnie 
i zasadniczo w porządek chronologiczny — jako: strach, groza, 
gniew, lekceważenie, pogarda, odraza, intencja obelga, szyderstwo, 
przekora i generalnie — negacja. 
jako metodologiczny punkt wyjście stawiać autorka hipoteza, że 
metoda totalitarny zniewolić językowy (to jest. mechanizm 
oficjalny, moc aparat władza ustanowić nowomowa) na 
newtonowski niemal zasada: reactio Księga_Estery aequalis actioni, wywoływać 
swój językowy przeciwieństwo: język antytotalitarny, „mowa 
podziemny". 
w ten sposób w system totalitarny pojawiać się 
nieuchronnie zjawisko społeczny dwujęzyczność. D y gram litr o strasznie i i : auten- 
tyczny język społeczeństwo o moc pozaorganizacyjnej samointegracji 
oraz język władza, który przy pomoc ów nowomowa starać się 
społeczeństwo duchowo spustoszyć, uprzedmiotowić, wyprodukować 
jako bezkształtny zbiorowisko zniewolić umysł, czy bezi 
-umysł. 
do ów dyglosji sprowadzać się właśnie mechanizm 
społeczny-językowy (a więc duchowy) smoobrony. polegać „na 
znajdywać sposób wyrażać emocja, postawa i myśl, który 
wskutek kontrola polityczny słowo oficjalny (a więc publiczny) 
nic móc być w y r a że o nad dupa w punkt rok o south tona " . 
i tu pierwszy niejasność i. 
drobny na raz, zastrzeżenie. 
w przed powstać „obieg 
nieoficjalny" (czyli przed 1976 rok) „słowo oficjalny" być to 
w zasada i ę z y kompania p i strasznie a n y i forma publiczny komunikacja. 
33 
49 
wystąpienie jeśli ustny, to z reguła c z y tona a n y cent godzina , kontrolować 
zatem przez cenzura („dyskusja" radiowy i telewizyjny, odczyt 
zebraniowy, wiecowy i tym podobne). 
język autentyczny, antytotalitarny" 
komunikacja być natomiast i ę *** y kto i e być m ó w i o nasz y być , potoczny" 
„prywatny", niemal familiarny, funkcjonować zatem w sfera 
(z wyjątek obawa „podsłuch", donosicielstwo, inwigilacja) nie 
objąć żaden kontrola totalitarny instytucja polityczny. 
pojawiać 
się zatem pytanie, który Wierzbicka nie stawiać: dlaczego to w ow 
„względnie bezpieczny", pozaoficjalny sfera miećby pojawiać się 
znak, czy on konfiguracja, „szyfrowy", niejako kamuflować, „nie 
wyrażać autentyczny emocja, myśl i postawa w praca rok stopień być tona"? 
logicznie wszystko wskazywaćby na to, że taki wyrażenie powinien 
pojawiać się raczej w język pisany (oficjalny, kontrolować, 
język „na podsłuch", publiczny). jeden to istotnie (acz autorka fakt 
ów zignorować) mieć miejsce w literatura artystyczny, w proza po 
56 rok, w poezja po 68, w eseistyka, który to forma rozwinąć cały 
sztuka aluzja, kamuflaż, alegoria. 
aluzja nieraz wielopiętrowy" 
często intertekstualnych. apelować zatem do „elitarny" świadomo­ 
ści społeczny, prowadzić zaś gra z aparat kontrola; często być to 
po prosty peryfraza, eufemizm, przemilczenie. 
rzecz zaś szczególnie 
ciekawy i ważny w ten kontekst (co Wierzbicka również nie 
przyjmować do wiadomość), że taki kamuflować określenie pojawiać 
się nagminnie również w potoczny komunikacja kolokwialny 
(autorka przytaczać jeden przykład: smerf na określenie )" 
ale funkcjonować przecież od stan wojenny niezmiernie popularny 
znak zomowiec: marsjanie: zamiast partia mówić się Biały 
dom. zamiast — stary brat. 
Gomułka (dzięki Szpotański. 
ale na ogół bez świadomość źródło) nazywać gnom, dysydent 
i rewizjonista — komandos lub taternik, Jaruzelski 
generał Zomozą, o uwięzienie — załatwienie miejsce 
u- internat; o Wałęsa — mężczyzna z wąs (za sprawa podpis 
pod rysunek Fedorowicz), o cenzura — doraźny pomoc literacki" 
o przymusowy manifestacja — spęd lub zbiorowy entuzjazm 
masa, o ubecki bojówkarz — nieznany sprawca, o zorganizowa- 
nym bić więzień i aresztant — bieg przez ścieżka zdrowie i tak dalej." 
i tak dalej. 
ten rodzaj aluzja, peryfraza, eufemizm być próba jawny 
ominąć lub oszukać oficjalność w obręb tenże oficjalność, 
a niekiedy jawny szyderstwo z oficjalność i on język. 
a więc tym 
sam bardzo istotny środek językowy samoobrona. 
33 50 
z generalny założenie — analiza i dociekać Wierzbicka dotyczyć 
wyłącznie warstwa leksykalny język, to jest. wybrany, izolować 
hasło leksykalny. 
tymczasem istota totalitarny nowomowa (nie 
omijać, rzecz jasny, leksykon) spoczywać jednak przed wszystko 
w kompania o nasz south tona rok u koło cent Ewangelia_świętego_Jana a cent głębokość język, w składnia, a ściśle frazeologia, a to 
dlatego, że być to język tak zunifikować (przemówienie, dekret" 
deklaracja, oficjalny komunikat -u, oficjalny sprawozdanie, 
krytyka i „głos w dyskusja"), że składnia przestawać być generator 
zdanie indywidualny, a stawać się zbiór gotowy sztanca wyraże- 
niowych, wobec który swoboda mówić być minimalny" 
a wariabilność zależny raczej od zewnętrzny sytuacyjność, niż woli 
mówić; co zdanie to frazeologizm. 
i'ten to sfera dotyczyć przed 
wszystko „mechanizm samoobrona językowy" wytwarzać 
„język podziemny", co prowadzić do mało lub bardzo jawny 
parodia język oficjalny (demaskować on bezsens, pozorność 
semantyczny, tautologia, absurd), albo do „omijać z daleki" 
z jaskrawy ostentacja ten typ konstrukcja (ortodoksyjny dbałość, 
by nie zbliżyć się do „język telewizja", nawet za cena kolokwializm 
czy wręcz wulgaryzm, nonszalancja mowa i tym podobne). 
znakomity 
przykład pierwszy dostarczać poezja „pokolenie 68", zwłaszcza 
Barańczak, lipski, wczesny Krynicki, a także tekst piosenka 
kabaretowy Osiecka, Pietrzak. 
młynarski. 
nie dezawuować w mały stopień precyzja i wnikliwość 
konkretny analiza semantyczny wierzbicki, trzeba wszakże 
wprost powiedzieć, że jako bezpośredni przedmiot mieć otworzyć 
problem mechanizm antytotalitarny samoobrona językowy 
wybrać on bardzo powierzchniowy kategoria zjawisko językowy. 
element leksykalny móc służyć za prowizoryczny punkt wyjście, 
ale nie jako fundament metoda uchwycić sedno problem. 
zagadnienie taki jak nowomowa i anty-nowomowa trzeba by badać 
wychodzić nie od pojedynczy znak, lecz od formacja mowny" 
od forma wypowiedź, styl, gatunek mowa, akt mowa 
- i charakterystyczny dla on kompania o nasz south tona rok u kompania cent i i znakowy. 
między język totalitarny (nowomowa) a antytotałitarnym 
istnieć w rzeczywistość „realny socjalizm" (i komunistyczny 
jak również faszystowski totalitaryzm) różnica fundamentalny" 
który autorka zdawać się co mało bagatelizować. 
autentyczność 
„życie" język sprowadzać się, co oczywisty, do metr o w y, do 
komunikacja, to jest. interakcja międzypodmiotowej, czyli kompania o nad w dupa r - 
33 
51 
strasznie a c i i społeczny — międzygatunkowy i tak dalej. 
dlatego to — powiadać 
dziś niektóry badacz tekst i filozof język (na przykład. 
Bachtin" 
Barthes, amerykański dekonstruktywiści, niektóry hermeneutycy) 
— każdy a u t e nad tona y cent zwolennik n a wypowiedź (nie „martwy inskrypcja") być 
z natura rzecz intertekstualna (a więc wielostronnie interakcyjny). 
każdy też posiadać jawnie wmontować funkcja fatyczny skorelować 
z konatywną i emotywny. 
język totalitarny natomiast (nawet 
„mówić") być „inskrypcja", nie być przeznaczyć do wzajemny 
W y metr i a nasz y informacja, czyli do m ó w i e n i a. 
uzurpować i jedyny 
uznawać przez on funkcja być p r z e m a w i a n i e , przekaz 
informacja w jeden strona. 
uprzedmiatawiać on swój odbiorca" 
a nadawca odbierać aspekt personalny, czynić on bezosobowy 
przekaziciel opinia „niczyj", stanowisko instytucja polityczny. 
być to język akonwersacyjny, język monolog, nawet jeśli ów 
„monolog" przybierać zewnętrzny, formalny pozór „dialog" (zdanie 
dyskutanów być „uzgodnić", „skonsultować"). 
jakby rzec 
Bachtin, być to język autorytarny, gdyż w swój mniemanie wyrażać 
zawsze „jedynie słuszny i niepodważalny racja" („na temat pluralizm 
nie móc być dwa zdanie", jak mawiać Stalin), racja bezosobowy" 
bezwzględnie zobowiązywać odbiorca (zmistyfikować i sfik- 
cjonalizowanego, oczywiście) do on „bezdyskusyjny przyjąć do 
wiadomość". 
autorytarnie monologiczny język totalitarny musieć „udawać" 
zatem, że „nie dostrzegać" pozaoficjalny (a „żyć na wol- 
ności") sposób istnieć język jako rozmaity odmiana kon- 
wersacyjnej („poza zasiąg cenzura") mowa kolokwialny. 
nie przyjmować on do wiadomość. 
dekretować on oficjalny niebyt. 
toteż nie być w stan i „nie chcieć" mowa ten „zaczepiać"" 
wdawać się w polemika. 
starać się on jedynie — zawsze skrycie 
i nieoficjalnie — ograniczyć i unicestwić. 
każdy natomiast język żywy, kolokwialny, nie tylko wchodzić 
w konwersacyjny kontakt i interakcja z inny język (styl) 
ten sam rząd, ale przed wszystko nieustannie zdobywać się na 
„zaczepka", prowokacja, parodia, karykatura, demaskacja i demis- 
tyfikacje wobec oficjalny język autorytarny, usiłować podważyć 
on „niepodważalny racja". 
dziać się to w mowa kolokwialny, ale 
także w konwersacyjny styl literacki (próbowaćbyć szeroko 
zanalizować ten zjawisko w artykuł dywersja w nowomowa, 
„brulion"1987, numer 2—3). 
33 1952 
stosunek między obydwa człon nazwać przez Wierzbicka 
dyglosji być zatem nieproporcjonalny. 
„mowa podziemny" stanowić 
wprawdzie reakcja na mowa oficjalny, „urzędowy", ale to on być 
aktywny, on dostrzegać i atakować ten ostatni, gdy ten jawnie on 
ignorować, potajemnie próbować on zlikwidować, usunąć, nie być jednak 
w stan w on ingerować, gdyż to by oznaczać uznać partnerstwo. 
Wierzbicka na analiza parę przykład jednostka leksykalny 
świetnie nieraz pokazywać istota ten rodzaj konfrontacja, ale czynić to 
w oderwanie, poza forma wypowiedź, który ów pojedynczy 
znak być element strukturalny, poza odpowiedni gatunek 
mowa i akt mowa, od co przecież być skądinąd świetny 
specjalistka. 
tymczasem pojedynczy znak reprezentować wszak system 
czy jakiś mikrosystem, i zarazem określony akt komunikacja, 
określony, stosowny do typ ten akt, gatunek mowa. 
tutaj 
dopiero zaczynać się istota problem ów „samoobrona". 
bronić się 
gatunek mowa i akt mowa, nie słowo, on być tylko partykularny 
narzędzie w granica swój rama całościowy. 
zawęzić ów problem w rozprawa Wierzbicki polegać 
zwłaszcza na swoisty prezentyzm. 
tak jakby problem językowy 
„samoobrona" pojawić się dopiero wraz z język totalitarny" 
a więc w komunizm i faszyzm czy „realny socjalizm". 
tymczasem być to tylko swoisty spotęgować i swoisty modyfikacja 
zjawisko (i problem) znacznie szeroki i znacznie stary. 
od 
wiek dziać się tak. że każdy język oficjalny, zyskiwać siebie 
autorytet jakiś władza czy instytucja (czyli autorytarny lub do 
autorytarność zmierzać), powodować pojawić się swoje 
przeciwieństwo. 
tak dziać się w średniowiecze i późno z język 
sakralny (liturgiczny, paraliturgicznym, język katecheza 
i homiletyka), który wyzwolić język swój wulgaryzować parodia 
(nikt nie zanalizować to dobrze i pełno, niż Bachtin); tak 
z klasycystyczny język literatura piękny i traktat, który 
sprowokować gwałtowny rozwój literatura plebejski; ten być bodaj 
dziś gwara studencki wobec oficjalny język akademicki. 
ujęcie cały ten problematyka w nadrzędny ramy gatunek 
mowa. forma i styl społeczny — pozwolićby autorka postawić 
zasadniczy i kluczowy pytanie: co mianowicie dzisiejszy język 
antytotalitarny rok ó że n i strasznie i ę gruntownie i generalnie od inny 
językowy sposób samoobrona przed zakusy inny język 
autorytarny. 
33 
53 
powstawać jeszcze jeden problem, bodaj ważny, a na pewno 
trudny; problem natura w istota lingwistyczno-metodai 
logiczny. 
rozprawa wierzbicki dotyczyć semantyka leksykalny 
z uwzględnić kontekst wypowiedzeniowy. 
przy co 
autorka zdecydowanie bliski być podejść pragmalingwistyczne" 
niż logiczny-strukturalny. 
badać on zawartość znaczeniowy „słowić 
podziemny", nowopowstałych jako reakcja żywy kontakt 
mowny na zmistyfikować odpowiednik w obręb zunifikować 
nowomowa. 
pojawiać się zatem automatycznie — nigdzie atoli 
przez autorka explicite nie sformułować — problem, na jaki 
zasada konstytuować się ów, powszechnie przecież przez społe- 
czeństwo zrozumiały, znaczenie polemiczny, buntowniczy" 
demaskatorski, szyderczy „słowo podziemny". 
problem 
stary i mieć w historia lingwistyka wiele, nie zawsze dawać 
się uzgodnić, rozwiązanie czy hipoteza. 
Wierzbicka — z reguła 
wprost to nie określać — zdawać się na równy prawo 
uwzględniać metoda i hipoteza nader rozmaity i trudno spro- 
wadzalne do wspólny mianownik, wyraźnie wedle chwilowy 
przydatność do powziąć założenie na temat „powinność znać­ 
czeniowej" dany słowo czy po prosty własny intuicja, co 
on znaczyć. 
a zatem 
a. 
brać pod uwaga prosta funkcja referencjalny (desygnatywną); 
sens słowo być taki, jak w społeczny świat lub intuicyjny 
odczucie „sens" (i „aura") on realny desygnat (fakt, 
rzecz, zjawisko), tak jak on funkcjonować w realny życie społeczny- 
-polityczny, zgoła poza język, on system i styl. 
słowo 
„nasycać się": 1 jakość rzeczowy swój desygnat, 2° zabarwiać 
ekspresywnie i wartościująco ten emocja społeczny, który ów 
desygnat na ogół w dany moment historyczny wywoływać. 
na przykład. 
— tortura, loch, anonimowość, tajność, przemoc, bezprawie, 
bezkarność, a zatem — gniew, nienawiść, pogarda. 
były. 
brać pod uwaga modyfikacja w stabilizować się w dane 
okoliczność historyczny kontekst wypowiedzeniowy, to jest. 
typ łączliwość syntagmatyczny dać hasło z wyrażenie z odi 
powiednich pole znaczeniowy, na przykład. ubowski oprawca, parszywy ubek. 
cent. 
uwzględniać relacja wewnątrzsystemowe dany słowo, on powiąza- 
nia, antynomia, konotacja w odpowiedni pole semantyczny, 
na przykład. donosicielstwo, inwigilacja, tortura. 
33 54 
D. 
uwzględniać pragmatyczny aspekt komunikacyjny, to jest. typ sytuacja 
nadawczo-odbiorczy, okoliczność społeczny i kontekst komuni- 
kacyjne, w który dany słowo móc lub nie móc się pojawić. 
e. 
snuć (bardzo na ogół wnikliwy) dociekanie morfologiczno- 
-semantyczny i badać efekt modyfikacja derywacyjny słowo. 
f. 
stawiać na pierwszy plan — domniemywać na podstawa 
własny intuicja czy empatia — subiektywny asocjacja, głównie 
emocjonalny, użytkownik dany słowo w dany moment. 
gram. 
wspierać się na konstatacja społeczny charakter, pozycja, 
pogląd użytkownik słowo, brać zwłaszcza pod uwaga on 
polityczny, wartościować stosunek do oficjalność (kto dany słowo 
używać, w jaki okoliczność, z jaki intencja, w jaki cel). 
homoseksualista. 
przywoływać w sukurs — na nader dowolny zasada — subiektywny 
i w znaczny miara arbitralny, niedowodliwy skojarzenie dotyczyć 
nie tyle „przeżycie słowo", co przeżyć fakt i zdarzenie, do który 
słowo ten się odnosić lub z który się kojarzyć, ustalać to sam 
charakter rzeczywistość pozajęzykowy jako semantyczny podstawa. 
i. 
powoływać się na własny, subiektywny, i nieraz dość odległy" 
poetycki zgoła, skojarzenie słowny, tak semantyczny, jak często 
tylko brzmieniowy ( phonaestheme), na przykład. komuch kojarzyć się z mucha 
i kocmołuch, uhol — z pierdolić i partolić, roboI (w pogardliwy 
znaczenie robotnik) z robak; komuna, bezpieka — na zasada 
morfologiczno-semantyczny — z hasło zgraja, klika, ale także 
afera, draka i tym podobne. 
oczywiście, w sam artykuł brak jakikolwiek próba taki 
uporządkować, czy choćby wyodrębnić i nazwać metoda. 
w ogół panować tu powszechnie (wdzięczny skądinąd literacko, ale 
nieco podejrzany metodologicznie) subiektywny domysł, przypusz- 
czenie. 
wyrażenie w rodzaj: „w jakiś sposób sugerować to..."" 
„intuicyjnie wydawać się jakoś związany z...", „przypominać to..."" 
„kojarzyć się z coś...", „wydawać się, że nieprawdopodobny byćby 
skojarzenie...", „przypuszczać, że słowo ten zachować aura..." i tak dalej. 
i tak dalej. - należeć do „formuła-klucz" ten lingwistyczny rozprawa, który 
autorka zresztą nazywać w koniec z wdzięk „opowieść". 
jeśli powiedziećbyć wysoce o preferować przez Wierzbicka, mimo 
wszystko, postawa pragmalingwistycznej, to wymagaćby to uściś- 
leń. 
a mianowicie. 
autorka preferować w ogół gram ó l e nastawienie 
33 
55 
pragmatyczny, przez co rozumieć w ten miejsce, że interesować on nie 
tyle komunikacyjny funkcjonować metr o w y (i on konkretny 
znak), ile społeczny funkcjonowanie pozajęzykowy rzeczywistość, 
który ten mowa i ten znak dotyczyć, a także psychologiczny reakcja na 
ów rzeczywistość człowiek, który znak ten się w dane 
okoliczność polityczny-historyczny posługiwać. 
słowo ubowiec 
budzić groza, poczucie tajemnica i irracjonalny terror, ponieważ 
funkcjonować zwłaszcza w czas stalinowski, gdy taki uczucie 
budzić i on funkcjonariusz; słowo ubek wywoływać pogarda 
i lekceważenie, gdyż pojawiać się i ulegać ekspansja w czas 
popaździernikowy, kiedy to policja spełniać głównie rola pod- 
słuchiwaczy i inwigilator, a terror zelżeć, i tym podobne. 
w efekt Wierzbicka bardzo często, niemal z zasada — acz 
prawie niezauważalnie i bynajmniej nie metodycznie — przechodzić 
od opis język (struktura morfologiczno-semantyczny, seman- 
tyczny struktura kontekst syntagmatyczny, struktura sytuacja 
komunikacyjny, struktura pole semantyczny) w punkt rok o south tona do 
opis charakter i pragmatyka faktyczny rzeczywistość, w który 
element językowy funkcjonować i wobec który istnieć. 
dokonywać 
niejako swoisty substytucja system znak na system nie tyle 
już on signifiés, co po prosty układ realny, faktyczny 
desygnat społeczny-polityczny. 
przypuszczać, że u podstawa to (nie wiedzieć, na ile zamierzyć) 
postępowanie tkwić w ukrycie metodologiczny zaplecze neohumbold- 
towskiego paralelizm językowo (semantyczno)-psychologiczny 
oraz językowy-kulturowy, zwłaszcza zaś wyjaskrawić „hipoteza 
Sapir-Whorfa" i pewien akcent stanowić modyfikacja przesłanka 
„pierwszy" Wittgenstein. 
i jeśli w zakończyć rozprawa autorek, 
odwoływać się do Leibniz i Sapir, powiadać, że „język być 
zwierciadło umysł, kultura i historia", to zaczynać podejrzewać, 
że to metaforyczny zwierciadło traktować on zbyt dosłownie, jakby 
obraz z zwierciadło być prawomocny substytut to, co się 
w on odbijać. 
czyżby do Leibniz i Sapir mieć dołączyć się Lenin z 
swój „teoria odbicie"? 
na koniecjeszcze jeden zastrzeżenie. 
otóż przebieg walka z semantyka 
(czy pseudo-semantyka) totalitarny nowomowa być ściśle skorelo- 
wan z autorytarny i zmistyfikować charakter ten semantyka. 
na charakter ów doskonale niegdyś określić Aleksander Wat w esej 
o język propaganda stalinowski (na który Wierzbicka, a szkoda, 
33 56 
się nie powoływać) oraz w wiele rok późno Andrzej Drawicz analizować 
współczesny nowomowa sowiecki na tło tradycja język polemiczny 
lewica rosyjski (na ten esej Wierzbicka także się zresztą nie 
powoływać, choć ukazać się w fundamentalny książka o nowomowa). 
otóż, pomagać siebie trafny sformułowanie Jastrun, powiadać 
Drawicz tak: perfidia nowomowa „polegać na odwrócenie znaczenie 
słowić przy (restrykcyjny) przymus powszechny uznanie ten 
słowo w on sens pierwotny", co znaczyć na przykład., że niewola być 
nazywać wolność i za wolność, wedle urzędowy dekret, mieć 
być bezapelacyjnie uważać w każdy oficjalny wypowiedź. 
otóż „antytotalitarny samoobrona językowy" polegaćby w ten 
kontekst na „wrócić słowo on wygłos pierwszy", czy to 
przez morfologiczny lub kontekstualne zabieg i inowacje, czy to 
przez parodia i szyderstwo. 
z artykuł wierzbicki dość wyraźnie 
płynąć taki wniosek, ale nie zostawać on wprost sformułować, jako 
generalny zasada i cel „samoobrona". 
odpowiedź autorka 
metr i cent godzina a ł o w i G ł o w i on south kompania i e metr u dziękować 
za cenny uzupełnienie do mój artykuł, a w szczególność za 
zwrócić uwaga na ubeczkę i ubicę. 
u he czkać być oczywiście pozycja 
bardzo ważny, w omawiać strefa język. 
Uhica być sporadyczny 
i żartobliwy, ale bardzo przekonywać i niewątpliwie wartać odi 
notowanie. 
skojarzenie z król Ubu być, jak sądzić, bardzo 
wąskośrodowiskowe, ale wykorzystać on przez Józef Życiński 
dobrze ilustrować wyjątkowy potencjał ekspresywny związany z pod- 
stawa UB-. 
szczególnie cenny i wymowny być anegdota o cenzor usuwać 
z tekst słowo ubek jako „obraźliwy", i żądać zastąpić on 
„funkcjonariusz urząd bezpieczeństwo". 
e l że b i e tona a to a b a k o w S kompania a słusznie zwracać uwaga n a obecny 
rozwój „językoznawstwo kognitywny" i na charaterystyczne dla 
on zarzucić podział między semantyka a pragmatyka. 
uwaga co do neutralność akronim być jednak nieporozumie- 
niemiecki. 
w pełny wersja mój artykuł sporo uwaga poświęcićbyć 
pejoratywny nacechować słowo taki jak Peerel (rodzaj męski) 
