103 I 112 
gdy dziesięcioletni wracać — bez gazeta — do dom, widzieć dwa 
policjant usiłować śrubokręt (sic!) wyciąć nakleić na słup 
ogłoszeniowy na róg — „ręcznie pisać kartka". 
z ten kartka narodzić się 
nowy poezja. 
Maria Janion 
literatura polski i sprawa (też) 
polski 
tytuł znany sztuka Aleksander Gribojedow, 
Mądry biadać, powtórzyć dziś z nieco przewrotny znak zapytanie 
wzbiorze szkic literacki marek zaleski1, zadziwiająco współbrzmieć 
z nasz, pod tyle wzgląd kłopotliwy, współczesność. 
ten okaleczyć 
przez carski cenzura i przez wiele rok „źle obecny" (lub wręcz nieobecny) 
dziewiętnastowieczny satyra były dekabrysta na bezduszny świat bez 
wolność, przywołać tu i teraz w tytuł inny książka, być nie tylko 
zwięzły i trafny spointować obecny historyczny-polityczny sytuacja 
Polak, polski pisarz i literatura. 
być ponadto przypomnienie 
wspólnota i odwieczny niezmienność los człowiek i dzieło niepodległy 
duch w złowrogi „imperium północ". 
jak ów niezmienność 
i powtarzalność los, mimo on rozmaity, wielobarwny i historycznie 
zmienny postać, konkretyzować się w świadectwo nasz współczesny 
pisarz, przypominać Zaleski, pisać o rosyjski doświadczenie Józef 
Czapski, Stanisław Vincenza czy Aleksandra Wata. 
krytyk bardzo interesować się przygoda człowiek myśleć, 
wrzucić w wir gwałtowny dzieje, przytłoczyć niezrozumiały 
i bezwzględny zdarzenie. 
niezwykle zajmować i pouczać wydawać 
on się dwudziestowieczny przygoda intelektualista oraz artysta z historia 
(i polityka, być on doraźny, zmienny kształt) — toteż on ślad 
tropić w literatura polski i światowy humanistyka przed wszystko. 
pytać: jak można zachować jasny osąd sprawa nasz epoka, być Polak 
lub Żyd; jak włączyć w rzeczywistość sytem zwycięstwo, zadowolić 
Europa doświadczyć dokonać, i wciąż dokonywać się, na on obrzeże 
katastrofa; jak przekazać zachód mądrość, jaki wynieść z klęska ten" 
który ocaleć z on tutaj, na Wschód. 
być to pytanie i problem 
wygnaniec i kilka pokolenie emigrant: Józef Czapski i Gustaw 
Herling-Grudziński, Stanisław Vincenza i Czesław Miłosz, Henryk 
Grynberga i Adam Zagajewski. 
on być bohater szkic literacki 
marka Zaleski. 
esej o „żyjący cmentarz Rzeczpospolita"" 
polski-żydowski kompleks wina. uraz, obawa i fascynacja czy rosyjski 
doświadczenie wojenny Polak to dobry tekst krytyk. 
niezwykle 
sugestywnie, i atrakcyjnie, poprzez dramatyczny los pisarz (wy- 
1 M. Zaleski. 
Mądry biadać'.' 
szkic literacki. 
para że 1990. 
103 I 113 
dziedziczyć) oraz on dzieło (długo nieznany) ukazywać historia, który 
runąć, zagarniać z siebie i tratować wszystko: człowiek, świat, kultura, 
pozostawiać jedynie zatopić ląd oraz nie wygasać tęsknota 
ocalały wygnaniec, nie mieć dokąd powrócić i nie mieć z kto 
dzielić swój gorzki mądrość historyczny. 
to, że „Lwów być wszędzie"" 
jak powtarzać Zaleski za wiersz Zagajewski, oznaczać przecież także 
i to, że Lwów naprawdę nie mieć, i być już nie móc, nigdzie. 
w szkic 
Mądry biadać? pojawiać się wizja Europa niejednakowo (niesprawiedliwie?) 
obdzielić doświadczenie dziejowy, obcy siebie nawzajem i dopiero 
od niedawny usiłować obcość ten pokonywać — wizja jakże odległy od 
pobożny życzenia i samozadowolenie wiele Europejczyk znad Wisła. 
wizerunek ten — co trzeba podkreślić — wolny być od kompleks 
i resentyment odrzucić przez Europa Polak. 
po część dlatego, że 
Zaleski należeć do generacja resentyment taki nie ulegać. 
lecz także 
i stąd, że pisać o literatura, w który chęć intelektualny opanowanie 
katastrofa być ponad uczucie doznać krzywda, rozpacz i bezsilny 
pretensja. 
ten literatura — pozbawić polityczny zacietrzewienie, 
opanować, dojrzały i mądry krytyk cenić bardzo. 
on twórca uznawać 
za wzór artystyczny odpowiedzialność i „zwykły ludzki przyzwoitość". 
wbrew coraz częsty praktyk pobożny recenzent, dla Zaleski 
nie być to jednak wzór uświęcić, nie podlegać ocena krytyczny. 
wobec ten pisarz emigracyjny, który stać się sumienie naród, 
krytyk zachowywać dystans i własny niepodległy sąd, o co choćby 
świadczyć polemika z „surowy moralizm" Herling jako krytyk 
literatura i literat polski. 
słaby nieco część książka być szkic o literatura wplątać w narodowy 
„przeklęty problem" i terapeutyczny powinność: o książka Tadeusz 
Konwicki, Jarosław Marek Rymkiewicz, Adam Zagajewski. 
słabość ten recenzja — bo ten w grunt rzecz być ów tekst —być on 
niezdecydowanie, niemożność ocena, zastąpić ważyć racja. 
być to 
efekt szlachetny zresztą intencja — dążenie do to, aby być 
wnikliwy i sprawiedliwy czytelnik. 
choć być to również chyba 
świadectwo pewien dylemat krytyk, pragnąć, by literatura polski 
móc być duchowo niezależny wobec polityka i polski historia, 
a równocześnie stale mieć na uwaga i to, że skrzywdzony naród 
potrzebować terapia wzmacniać, seans mitologiczny i słusznie oczekiwać 
od twórca otucha, pocieszenie i pochwała. 
toteż Rymkiewiczowski 
mesjanizm, fascynacja uroda „polski duch" irytować autor, ale i porywać 
swój wewnętrzny prawda, narodowy „histeria" Konwicki denerwować 
on i zniewalać, zaś walka Zagajewski o „suwerenność głos i wolność 
duchowy polski artysta" budzić w on obawa przed życie potencjalny" 
„eseistyczny" tylko, przed „duchowość niedowcieloną", czy, mówić 
inny słowo: przed oderwać od rzeczywisty tu i teraz. 
ten drobiazgowy ważyć racja: to, co potrzebny zdrowie i życie kultura 
oraz to, co potrzebny psyche pokonać naród odciągać czas 
Zaleski od sprawa bardzo może przyziemny, ale też ważny. 
od 
103 I 114 
to choćby, że magnetyzm polski duch, tak bardzo przyciągać 
,,pan Mareczek", to nie tylko zniewalać własny czar dusza obcy. 
otóż nie dać się udowodnić, że Wielki książę Konstanty wziąć więcej 
z nasz „dusza anielski" niż my z on dusza moskiewski. 
Berent na 
przykład obwiniać on za to, że wszczepić w polski dusza Moskal. 
a czy 
nasz anielstwo bardzo być bezsporny od nasz dulszczyzna, honor od 
kołtuństwo a rycerskość od barbarzyństwo? 
Zaleski miewać zresztą podobny 
wątpliwość, a w recenzja z książka Łubieński czy Zagajewski, 
akceptować, choć nie bez zastrzeżenie, on sposób widzieć polski problem, 
siła rzecz stawać się antyrymkiewiczowski. 
wewnętrzny niekoherencja myślowy książka to móc być usprawiedliwić" 
że autor dość wiernie podążać za głos pisarz, o który pisać, a który 
głos z siebie zestroić się nie dawać. 
nie być to jednak nigdy podążać 
bezwolny, o co już wspomniećbyć. 
nie dotyczyć też wszystek, o który 
Zaleski pisać. 
przykład polemika z twórczość Andrzej Kuśniewicz 
czy Miesiąc Kazimierz Brandys — nieskazitelny stylista, 
pochłonąć bez reszta „literacki" temat i „piękny sztuka pisać". 
autor szkic cenić ten, w który książka dostrzegać szczerość 
przeżycie, zapis rozterka, wątpliwość, histeryczny niekiedy reakcja, 
świadectwo nie nazbyt „literacki", nie wystylizować prawda o własny 
doświadczenie. 
ten pisarz gotowy być wybaczyć nawet to, co sam 
nie lubić, zmniejszać swój krytyczny dystans, by łączyć się z emocjonalny 
ton on dzieło. 
toteż recenzja z on książka, choć błyskotliwy i dowcipny" 
mało być świetny niż synteza literacki „prywatny ojczyzna", „żyć 
cmentarz Rzeczpospolita". 
czy dlatego, że ważyć racja wielki: artysta 
i naród, zdawać się zapominać o mały, osobisty racja sam 
krytyka? 
a jako taki właśnie — czy mieć być argument za to, że 
kondycja pisać dziś o literatura należeć także opatrzeć sceptyczny 
powątpiewanie: mądry biadać? 
Lidia burski 
socrealizm: perswazja 
i socjotechnrka 
Wojciech Tomasik1 analizować zjawisko, który już 
de facto nie mieć. 
nie tylko dlatego, że stać się on część historia, że 
wyprzeć się on większość ten, który mienić się on zwolennik, że 
wreszcie ulec całkowity rozkład, tak w sfera artystyczny jak 
i moralny. 
gdzieś zniknąć olbrzymi nakład powieść socrealistyczny. 
rozpadły się. 
broszurowy w większość wydanie nie wytrzymywać próba 
czas. 
ale też nie być tajemnica, że ten olbrzymi stos makulatura po cichy 
' W. Tomasik, polski powieść tendencyjny 1949—1955. 
problem perswazja literacki" 
Wrocław 1988. 
