pożegnanie 
Teresa dobrzyński 
Maria Renata Mayenowa 
w maj 1988 rok, wraz z śmierć profesor Maria 
Renata Mayenowa, humanistyka polski ponieść dotkliwy strata. 
o rozbudowa- 
miara ten strata dobrze świadczyć dorobek życie profesor Mayenowa 
i rozmach prowadzić przez on praca oraz liczba środowisko, który 
doświadczyć on przywódczy oddziaływanie. 
instytut badanie Literac- 
ki stracić z on odejść jeden z swój założyciel i dyrektor1. 
pracownia poetyka Teoreytcznej i język literacki utracić swój 
założycielka, kierowniczka i opiekunka, który także po przejść na 
emerytura pozostać członek grupa i on słownik polszczyzna wiek 
i wydać dzieło wszystek Jan Kochanowski. 
praca nad Słow- 
nikiem M.R. Mayenowa kierować od początek rok sześćdziesiąty2, 
a przez ostatni dwadzieścia — po złożyć formalny kierownictwo 
— nadal redagować on kolejny tom. 
redaktor naczelny „Sej- 
mowej" edycja Kochanowski, który tom pierwszy ukazać się w 1983 
rok, pozostawać do śmierć3. 
w oba ten dzieło zbiorowy włożyć wiele 
trud i emocjonalny zaangażowanie. 
niepokój o los oba ten przedsięw- 
zięć, stale zagrozić trudność wydawniczy (brak maszyna 
drukarski, papier) oraz opóźnienie w praca zespołowy, być udręka 
1 obowiązek wicedyrektor do sprawa naukowy pełnić w rok 1957-1969. 
2 pierwszy tom słownik ukazać się w rok 1966. 
3 być współautorka wprowadzenie wydawniczy oraz opracować tren, przygotować 
komentarz do pieśń. 
150 
że 
on ostatni rok i bodziec do wysiłek ponad siła. 
oba ten dzieło 
przekroczyć granica on życie i być część on testament naukowy. 
wraz z śmierć profesor Mayenowa dotkliwy strata ponieść też inny 
inicjatywa naukowy i zgrupować wokół on zespół — przed wszystko 
monumentalny seria biblioteka pisarz polski 4, który kultura polski 
zawdzięczać wydanie krytyczny między innymi. dzieło Rej i Sarbiewski, a ostatnio 
właśnie Jan Kochanowski5, oraz zespół redakcyjny seria poetyk. 
zarys encyklopedyczny, który M.R. Mayenowa kierować w rok 
1956-1969, w prace zaś redakcyjny i programować kolejny 
opracowanie uczestniczyć do koniec życie. 
ten ostatni przedsięwzięcie 
wzbogacić polski myśl naukowy o szereg monografia teoretycznoliterac- 
kicha reprezentować wysoki poziom metodologiczny. 
stracićbyć niestrudzony animatorka działanie zbiorowy, inicjatorka 
i redaktor cztery inny ważny wydawnictwo seryjny. 
w rok 
pięćdziesiąty ukazać się redagować przez M.R. Mayenowa cenny 
opracowanie dotyczyć świadomość językowy-stylistyczny w okres 
staropolski6. 
ponadto być członek komitet redakcyjny seria 
historia i teoria literatura, w który w rok sześćdziesiąty ukazać się 
rozprawa Franciszek Pepłowski, Maria Dłuska, Anna wierzbicki 
i Wojciech Górny. 
w rok 1966-1972 opublikować cztery tom seria 
u źródło współczesny stylistyka, przynosić wybór tekst i rozbiór 
stanowisko rosyjski szkoła formalny, strukturalizm praski, stylistyka 
Bally'ego i doktryna Vosslera-Spitzera1. 
od początek rok siedemdziesią- 
ten wydawać zaś książka zbiorowy poświęcony teoria tekst8 — dyscyp- 
4 redaktor naczelny seria miasto.R. Mayenowa być w rok 1953-1972. 
5 wydanie „sejmowy" Kochanowski ukazywać się w seria biblioteka pisarz polski. 
6 walka o język w literatura staropolski. 
zestawienie bibliograficzny wykonać: B.Ot- 
winowska, L.Pszczołowska, J.Puzynina, wydanie. 
i — Warszawa 1953, wydanie. , rozszerzyć 
— Warszawa 1955; człowiek oświecenie o język i styl, tom. 
i-, oprać. 
Z.Florczak 
i L.Pszczołowska, Warszawa 1957-1958; wypowiedź o język i styl w okres staropolski. 
oprać.: tom. 
i — B.Otwinowska i J.Puzynina, tom. — J.Puzynina, Wroclaw 1963. 
7 rosyjski szkoła stylistyka, wybór tekst i opracowanie między.R. Mayenowa i Z. Saloni" 
Warszawa 1970; praski szkoła strukturalny w rok 1926—1948. 
wybór materiał, redakcja. 
M.R. Mayenowa, tekst przełożyć i komentarz opatrzyć W. Górny, Warszawa 1966; 
stylistyka Bally'ego. 
wybór tekst, redakcja. 
M.R. Mayenowa, przekład i przypis U. Dąbs- 
Karolinka-Prokop, Warszawa 1966; studia stylistyczny K. Vosslera i L. Spitzera, wybór i oprać. 
M.R. 
Mayenowa i R. Handke, Warszawa 1972. 
8 pod redakcja M.R. Mayenowa ukazać się tom: o spójność tekst, Wrocław 1971; 
semiotyka i struktura tekst, Wroclaw 1973; tekst i język. 
problem semantyczny, Wrocław 1974; semantyka tekst i język, Wroclaw 1976; tekst. 
język. 
poetyka, Wroclaw 1978. 
kolejny tona o M — tekst i zdanie, redakcja. 
T. dobrzyński i E. Janus, Wrocław 1983 — ofiarować 
on na jublieusz 70-lecie jako promotorka nauka o tekst. 
że 
151 
lina, który przenieść na grunt polski i który rozwój poświęcić wiele 
energia. 
życie naukowy profesor Mayenowa — liczyć ponad 50 rok od chwila on 
debiut wydawniczy w 1937 rok9, a przerwać śmierć w pełnia siła 
twórczy i w środek podjąć praca — być życie autentyczny uczona 
i utalentowany organizator nauka. 
studia ukończyć w Wilno na 
uniwersytet Stefan Batory (być uczennica Manfreda Kridla i Tadeu- 
sza Czeżowskiego). 
po wojna związać się z środowisko warszawski" 
gdzie wraz z inny wybitny przedstawiciel swój pokolenie 
— Stefan żółkiewski, Kazimierz Budzyk i Kazimierz Wyka 
— podjąć trud organizować instytucja polonistyczny. 
pojawiać się 
szansa utworzyć akademicki instytut literacki podchwycić 
w poczucie zadanie, jaki stać przed literaturoznawstwo polski i w prze­ 
konać o konieczność budować instytucjonalny oparcie dla nauka. 
wiele zainicjować przez on długofalowy praca, który stanowić 
nieprzemijający wartość w humanistyka polski, wziąć swój początek 
w ten mroczny rok „umysł zniewolić". 
Maria Renata Mayeno- 
wa mieć program własny, nie wpisać w ciasny krąg osobisty kariera ani 
podatny na nacisk ideologiczny. 
budować zespół, nakreślać program 
badawczy na cały dziesięciolecie. 
potrafić walczyć o sprawa ważny dla 
nauka i środowisko, niekiedy — co jeszcze trudny — walczyć z śro- 
dowiskiem o sprawa ważny dla nauka. 
powoli sam stawać się człowie- 
kiem-instytucja. 
stanowisko, funkcja i obowiązki obrastać on w sposób 
naturalny. 
być to miara on pasja naukowy i on autorytet. 
dramatyczny, brutalny zmiana przynieść rok 1968. 
profesor Mayenowa 
zmusić być opuścić katedra teoria literatura na uniwersytet 
warszawski10, gdzie kontakt z młodzież polonistyczny dawać on dużo 
zadowolenie i spełniać potrzeba łączyć praca badawczy z dydaktyka. 
odejść równocześnie z kilka inny stanowisko — między innymi. z redakcja 
„pamiętnik literacki", w który prowadzić dział z zagadnienie język 
artystyczny. 
w rozterka między pozostać na kierowniczy stanowis- 
ku w pracownia poetyka teoretyczny i język literacki i w słownik 
polszczyzna wiek, który być on pasja, wybrać pracownia, zai 
chowując równocześnie obowiązek redakcyjny w słownik i walczyć 
9 debiutować (pod nazwisko R. Kapłanowa) artykuł w sprawa tendencja w powieść 
realistyczny, opublikować w tom praca ofiarować Kaziemierzowi Wóycickiemu" 
Wilno 1937. 
10 członek katedra być od 1957 rok. 
że 
152 
o pozostawić on w ramy struktura instytut badanie literacki. 
po 
rok uniwersytet — w czas dziekanat profesor. 
Jadwiga Puzynina 
— naprawić wyrządzić krzywda. 
Maria Renata Mayenowa z szlachet- 
nością serce przyjąć zaproszenie na wykład i prowadzić on, o ile 
pozwalać zdrowie. 
z bieg rok pani profesor znów obrastać obowiąz- 
kami i stanowisko — bo taki być siła emanacja on talent, on zdolność 
inicjować praca zespołowy i on odpowiedzialność. 
być i musieć być 
człowiek-instytucja. 
rok 1968 przynieść jeszcze jeden rozczarowanie. 
od początek swój praca 
w instytut badanie literacki Maria Renata Mayenowa wykorzystywać 
każdy sposobność, by otwierać nauka polski na impuls z zewnątrz, by 
przez kontakt międzyludzki ułatwiać krążyć myśl i przeciwdziałać 
zastój. 
popierać wyjazd szkoleniowy do liczyć się ośrodek 
badawczy, ale przed wszystko organizować spotkanie dyskusyjny 
o zasięg międzynarodowy i międzydyscyplinarnym. 
on osobisty 
staranie nasz środowisko naukowy zawdzięczać parokrotny przyjazd 
do Polska — począć od rok 1959 — Roman Jakobsona; na 
konferencja organizować z inicjatywa pani Mayenowa przyjeżdżać 
uczony ten miara, co Wiktor W. Żyrmunskij, Pierre Guiraud, Oscar Ducrot" 
Jurij Apresjąn, Elena Paduszewa, Boris A. Uspienskij. 
kulminacja ten 
przedsięwzięcie stać się wielki zjazd poświęcić poetyka, zorganizować 
w Warszawa w 1960 i 1965 rok ", oraz kongres semiotyka12, który odbyć 
się w koniec sierpień 1968 rok. 
kongres ten mieć w zamiar profesor 
Mayenowa spełnić dwa ważny zadanie: mieć wyakcentować semiotyczny 
orientacja poetyka jako nauka o znak wykorzystywać i tworzyć 
w tekst literacki; pomyśleć być też jako działanie w kierunek 
uczynić z Polska — kraj względnie otwarty na wschód i Zachód 
— centrum nowopowstającej dyscyplina. 
zjazd, odbywać się w dramai 
tyczny okoliczność, tuż po wkroczyć wojsko układ Warszaws- 
ki do Czechosłowacja, zostać przez niektóry uczestnik zboj- 
kotować. 
udać się wprawdzie powołać międzynarodowy towarzystwo 
semiotyczny, ale na on siedziba obrać Paryż. 
ten niepowodzenie Maria 
Renata Mayenowa odczuć jako wielki osobisty cios. 
kalendarz życie profesor Mayenowa — szczególnie w rok ostatni 
" materiał z ten zjazd opublikować w zbiór Poetics — poetyka — Poetika" 
tom. 
i, Warszawa 1961; tom. , the Hague —Warszawa 1966. 
12 materiał z kongres semiotyka opublikować w tom: Sign — Language — Culture" 
the Hague 1970 i Recherches sura les systemes signifiants. 
the Hague 1973. 
153 
że 
— być kalendarz on praca twórczy. 
spuścizna naukowy, jaki pozai 
stawić, być ogromny: liczyć ponad 250 pozycja — studia, rozprawa 
książkowy, praca edytorski, przekład i opracowanie redakcyjnychl3. 
uderzać szerokość zainteresowanie i kompetencja autorka oraz związek jej 
praca z główny nurt kształtować obraz polski powojenny nauka 
O literatura. 
drugi z ten cecha stawać się zrozumiały, skoro mieć do 
czynienie z twórczość osoba, który odegrać znaczący rola w or- 
ganizowaniu życie naukowy w obręb swój dyscyplina: inicjować 
badanie, działanie edytorski, podsuwać tematyka zjazd. 
długi rozprawa czy publikacja książkowy być w dorobek Profesor 
Mayenowa stosunkowo niewiele. 
w koniec rok czterdziesty powstać 
podręcznik poetyka opisowy. 
opis utwór literacki 14, następnie zbiór 
szkic interpretacyjny o sztuka czytać wiersz 15.1 wreszcie — wydaći 
Księga_Nehemiasza w seria vademecum polonista — kompedium poetyka teoretyczny. 
zagadnienie językal6. 
w książka ten, wyrosły z tradycja formalizm rosyjski i strukturalizm 
czeski, reprezentować socjologizować, estetyzować podejście do 
wytwór kultura17, budować autorka semiotyczny koncepcja poetyka, 
ukazywać mechanizm znakotwórcze występować w utwór literacki. 
książka, zawęzić rozmyślnie do zagadnienie język, wprowadzać wiele 
pojęcie analityczny wypracować w ostatni rok w obręb języko- 
znawstwo i demonstrować on zastosowanie przy analiza tekst artystycz- 
nego. 
być więc wykład poetyka, który związek z nauka o system język 
1 sposób on użyć w wypowiedź być związek istotny. 
poetyka być dyscyplina analizować sposób budować informacja w całościowy 
wypowiedź zwać tekst. 
poetyka zatem ujawniać element znaczący lub 
system element znaczyć funkcjonować w tekst, analizować sposób wy- 
twarzania nowy znak i on transformacja w rozmaity typ tekst, badać 
specyficzny reguła tekstotwórczy działać w różny typ wypowiedź. 
pod- 
stawowy system znak funkcjonować w tekst być język naturalny: gramaty- 
ka język w Saussure'owskim znaczenie ten słowo być przedmiot języko- 
13 por. 
bibliografia praca Maria Renata Mayenowa, oprać. 
J. Czachowska, Warszawa 1980. 
bibliografia ten. przygotować na Jublieusz 70-+lecie profesor Mayenowa, doprowadzić 
zostać do rok 1979. 
14 Warszawa 1949. 
15 wydanie. 
i — Warszawa 1963, wydanie. — Warszawa 1967. 
16 wydanie. 
I — Wrocław 1974, wydanie. (uzupełnić i poprawić) — Wrocław 1979. 
17 por. wstęp do drugi wydać poetyka teoretyczny..., op. CIT. strona. 7-8. 
że 
154 
znawstwo (...). 
natomiast wszelki sposób funkcjonować język w określić typ 
tekst być przedmiot zainteresowanie poetyka. 
ponieważ poetyka musieć się posługiwać 
kategoria językoznawczy dla opis szereg interesować on zjawisko, musieć on operować 
z pełny swoboda rezultat językoznawczy opis. 
— powiedzieć Mayenowa w jeden z swój praca.18 
poetyka tak rozumieć miećby więc wspólny pole badanie z lingwistyczny 
teoria tekst. 
orientacja taki wart być według Mayenowa przyjęcie, gdyż 
— jak dowodzić daleko w cytować wysoko opracować: 
a) tekst literacki bywać konstruować z różny »kawałek« tekst, taki jak list, 
przemówienie, potoczny rozmowa i tym podobne., b) tekst literacki jako całość zazwyczaj fingować 
sytuacja życiowy komunikacja i w jakiś sposób musieć w swój budowa zawrzeć sygnał ów 
fingować komunikacja, c) granica tekst gatunkowo przynależny do literatura być 
historycznie zmienny. 
stanowisko ten znajdować odbicie w poetyka teoretyczny, który: 1) poi 
święcić być struktura znakowy tworzyć bezpośrednio przy użycie 
język, 2) nastawić być głównie na badać językowy mechanizm 
znakotwórczych przejawiać się w utwór literacki. 
ten drugi 
właściwość podejście badawczy realizować w książka, przesądzać 
O to, że mieć do czynić z podręcznik poetyka, a nie lingwistyczny 
teoria tekst, pociągać za siebie nie tylko ograniczyć zasadniczy zakres 
badanie do tekst wykazywać dominacja funkcja poetycki (a więc 
przynależny do literatura); autorka pokazywać przeobrażenie znakowy" 
jaki ulegać element język i struktura wypowiedź włączyć w obręb 
utwór literacki, książka stanowić więc też wykład semiotyka literatura. 
oba manifestować się tu orientacja — lingwistyczny i semiotyczny 
— stanowić wyraz nowatorski podejście do tekst artystyczny 
1 przesądzać o wartość ten opracowanie. 
książka służyć jako podręcznik 
akademicki; ukazać się już dwa on wydać. 
kolejny książka Maria Renata Mayenowa ujawniać w swój odmienność 
skalić on zainteresowanie i możliwość badawczy. 
pierwszy — o język 
poezja Jan Kochanowski 19 — mieć charakter empiryczny: stanowić zbiór 
szkic powstały na margines praca związany z edycja Kochanows- 
ki. 
drugi, ogłosić druk jako dwugłos wraz z rozprawa Tzvetana 
18 zobacz. odpowiedź na ankieta wydział i w sprawa rozwój nauka społeczny 
i humanistyczny w Polska do rok 1985, W: studia i materiał do perspektywiczny plan 
rozwój nauka polski, ośrodek planować i koordynacja badanie naukowy, z. 10, 
Warszawa 1967. 
19 Kraków 1983. 
155 
że 
Todorova20, bronić podstawa poetyka strukturalny i być wykład po­ 
glądów na program i zakres dyscyplina. 
większość dorobek teoretyczny profesor Mayenowa stanowić krótki 
rozprawa i artykuł, niekiedy zagajenie, teza, opracowanie hasłowy lub 
podsumowanie dyskusja — ściśle związany z tematyka inicjować przez 
on praca zbiorowy i spotkanie dyskusyjny. 
praca zbiorowy przed- 
kładała zawsze ponad osiągnięcie indywidualny, lecz on głos nie ginąć 
w chór: mieć siła autorytet. 
toteż krótki nawet studia i szkic nieść 
bogaty treść, wnikliwy obserwacja interpretacyjny. 
składać się na bogaty 
myślowo całość i ukazywać szerokość horyzont badawczy. 
studia ten, ogłaszać w czasopismo i tom zbiorowy, pozostać do 
chwila śmierć profesor Mayenowa w rozproszenie. 
autorka nie zabiegać 
o on zebranie i ponowny publikacja, choć praca on odegrać tak ważny 
rola w polski badanie literaturoznawczy i nadal zachowywać moc 
inspirować. 
główny trzon ten twórczość teoretyczny stanowić praca poświęcić 
poetyka i stylistyka oraz podstawowy pojęcie wytworzyć w obręb 
ten dyscyplina. 
wspomnieć tu przynajmniej kilka z ten praca: o współzależeć- 
ności rozwój język literacki i forma literacki21, możliwość i niebez- 
pieczeństwa metoda matematyczny w poetyka22, teoria trzy styl 
a możliwości rozwój forma literacki23, pojęcie język poetycki i pojęcie 
styl24, kłopot współczesny poetyka25, trochę polemika: w obrona granica 
metafora,26. 
semiotyczny orientacja autorka znaleźć wyraz w studia na temat 
różny typ znak i mechanizm znakotwórczych — między innymi. 
expres- 
sions guillemetees: contribution ä i etude de la semantique du texte poeti- 
20 ?. 
Todorov, poetyka: M.R . Mayenowa, o perspektywa poetyka inaczej, Warszawa 1984. 
21 „nauka a Polska" 1959 numer 2, przedruk w książka zjazd naukowy polonista 10-13 grudzień 
1958, redakcja. 
K. Wyka, Wrocław 1960. 
22 studium opublikować w tom poetyka i matematyka. 
praca zbiorowy pod redakcja. 
M.R . 
Mayenowa, Warszawa 1965. 
23 opublikować w tom praca z poetyka poświęcić międzynarodowy kongres 
slawista, redakcja. 
M.R. Mayenowa i J. Sławiński, Wrocław 1968. 
24 w tom z zagadnienie język artystyczny. 
materiał onferencji naukowy poświęcony 
problematyka język literatura [...], Kraków 1977 (zeszyć naukowy numer 457. 
prace 
językoznawczy numer 54). 
25 w zbiór problem wiedza o kultura redaktor. 
M. Hopfinger, A. Brodzka i J. Lalewicz" 
Wrocław 1986. 
26 w zbiór studio o trop /, redakcja. 
T. Dobrzyńska, Wrocław 1988. 
że 
156 
que11, o potrzeba rozróżniać znaczenie i informacja19. 
lingwistyczny nastawienie wyrazić się w szereg artykuł ukazować 
przydatność narzędzie językoznawczy przy analiza utwór literacki" 
na przykład. 
słownik w warsztat łiteraturoznawcy 30; ważny dla polski języko- 
znawstwo być też studia o matematyzacja lingwistyka 31 i Próba eksplikacja 
wyraz ,,przecież "32. 
kilka pionierski rozprawa profesor Mayenowa poświęcić zagadnienie 
struktura tekst. 
w tom przez on redagować ukazać się między innymi. 
studia: spójność tekst a postawa odbiorca33, teoria tekst a tradycyjny 
zagadnienie poetyka 34 oraz — napisać wraz z Anna Werpachowska 
— studium o sentencja jako początek utwór liryczny35. 
profesor Mayenowa być również autorka parę ważny praca z zakres 
wersologia — dziedzina, który on żywo interesować i w który obrąb też 
odegrać rola inspirować, uczestniczyć w redagować kolejny tom 
wersyfikacyjny seria poetyk. 
zarys encyklopedyczny i programować 
praca w zakres słowiański metryka porównawczy. 
wspomnieć tu można 
następujący rozprawa: miejsce nauka o wiersz w literaturoznawstwo??" 
(wraz z Zdzisława Kopczyńska), o niektóry cecha struktura głoskowy 
tonizm37, stylistyczny motywacja polski tonizm38, miejsce dziesięcio- 
zgloskowca w literatura wiek39, z zagadnienie semantyka forma 
wierszować 40. 
27 studium opublikować w tom to honor Roman Jakobson, vol. 2, The Hague 1967. 
28 W: rozprawa filozoficzny, Toruń 1969. 
29 „rocznik humanistyczny" ?. , 1971, z. 1. 
30 W: tekst. 
język. 
poetyka, op. CIT. (zobacz. przypis 8). 
31 wiek: „podstawowy problem współczesny technika" ?. , Warszawa 1967. 
32 „pamiętnik literacki" 1983, z. 2. 
33 W: o spójność tekst, op. CIT. (zobacz. przypis 8). 
34 W: tekst i język. 
problem semantyczny, op. CIT. (zobacz. przypis 8), przedruk w: problem 
teoria literatura, redakcja. 
H. Markiewicz. 
Wroclaw 1976. 
35 W: teoria tekst. 
praca zbiorowy pod redakcja. 
T. dobrzyński, Wrocław 1986. 
36 w tom z polski studia slawistyczny. 
praca zbiorowy pod redakcja. 
S. Fiszmana" 
Warszawa 1958. 
37 w zbiór praca z poetyka poświęcić międzynarodowy kongres slawista, 
Wrocław 1968. 
38 opublikować pierwotnie w sprawozdanie z praca naukowy wydział nauka Społecz- 
nych 1958, z. 5; w wersja ostateczny — w „praca filologiczny" T. , Warszawa 
1965, cz. 4. 
39 w tom europejski związka literatura polski, Warszawa 1969. 
tom przygotować pod 
patronat katedra historia literatura polski Uniwerystetu warszawski. 
40 W: metryka słowiański. 
praca zbiorowy pod redakcja. opczyńskiej i L. Pszczołowska, 
Wrocław 1971. 
157 
że 
dużo miejsce w badanie Maria Renata Mayenowa zajmować proi 
blematyka staropolski. 
profesor Mayenowa aktywnie uczestniczyć w dys- 
kusji nad powstać polski język literacki1841, zainicjować wspo- 
mniane wcześnie opracowanie dotyczyć świadomość językowy-stylis- 
tyczny w okres staropolski. 
obok wiele praca edytorski związać 
z upowszechnić piśmiennictwo ten epoka, obok praca redakcyjny 
przy opracować hasło słownik polszczyzna wiek autorek mieć 
w swój dorobek wiele studia własny poświęcić literatura to 
okres, na przykład. 
w sprawa problematyka stylistyczny staropolszczyzna42, 
O kilka staropolski forma ekspresywny43, Zbigniew Morsztyn 
,,Emblema" 102: próba ujawnić znaczenie44. 
osobny grupa rozprawa stanowić w spuścizna Maria Renata Mayenowa 
praca poświęcić świadomość teoretyczny — stanowisko i doktryna 
ważny dla współczesny kształt poetyka, tworzyć on fundament lub 
przynosić rozwiązanie alternatywny wobec uprawiać przez autorka 
poetyka strukturalny. 
profesor Mayenowa wielokrotnie podkreślać kołoi 
nieczność przyswoić i przemyśleć podstawa teoretyczny dyscyplina 
jeden on kontekst pojęciowy, włożyć wiele wysiłek w adekwatny odi 
tworzyć treść doktryna on obcy. 
oprócz rozprawa zamieścić w 
wspomnieć wysoko antologia z seria u źródło współczesny stylistyka 
wymienić tu można studia: teoria język i poezja na teren romański (G. 
Vico i J.J. Rousseau) 45, wersologia Franciszek Siedlecki i on założyć 
teoretyczny 46 oraz wstęp do wybór pismo Jakobsona: Roman Jakobson 
— uczony i człowiek 47. 
Strukturalno-lingwistyczny zainteresowania Profe- 
sor Mayenowa zaowocować między innymi. praca: Józef Mroziński w dzieje 
językoznawstwo 48 i Structural Thought in Poland49. 
41 porucznik. 
pochodzenie polski język literacki, Wrocław 1956. 
studia staropolski, tom. ; także odrodzenie w Polska, tom. : historia język, cz. 2. 
praca zbiorowy pod redakcja. 
M.R. 
Mayenowa i Z. Klemensiewicz, Warszawa 1962. 
zobacz. też artykuł publikować w prasa 
społeczny-kulturalny w rok 1953-1954. 
42 w tom odrodzenie w Polska, op. CIT. 
43 „pamiętnik literacki" 1966, z. 4. 
44 wiek: for Wiktor Weintraub. 
Essays in Polish Literature, Language and History, The 
Hague-Paris 1975. 
45 W: język i poezja. 
z dzieje świadomość wiek, Wrocław 1970. 
46 wiek: Franciszek Siedlecki, pismo, zebrać i opracować M.R . Mayenowa i siostra. Żółkiewski" 
Warszawa 1989. 
47 W: Roman Jakobson, w poszukiwać istota język tom. 
i-, Warszawa 1989. 
48 w książka: Józef Mroziński, dzieło wszystek, tom. 
i-. 
do druk przygotować Z. Florczak" 
Wrocław 1986-1987. 
49 „Russian Literature" , 1983. 
że 
158 
pozostawić po siebie bardzo wiele — i z wzgląd na liczba praca, 
i szerokość podejmować zagadnienie. 
ten, który on znać blisko, 
pozostawić też wspomnienie osoba niezwykły, o przenikliwy umysł 
i energia potrafić poruszyć instytucja i urząd. 
być —jak każdy uczony 
— racjonalistka, ale zachować wielki wrażliwość na poezja. 
być wyma- 
gaić i budzić respekt, ale mieć wiele oddany przyjaciel, a w stosun- 
kach międzyludzki być lojalny i bezinteresowny. 
cenić otworzyć, 
rzeczowy dyskusja i wielokrotnie podkreślać wartość praca zespołowy. 
ten zaleta osobisty sprawić, że wiele współpracownik traktować 
przyjaźń „pani Renata" jako zaszczyt. 
on mieszkanie przy ulica. 
Sandomiers- 
ki, pełny książka i swoisty staroświecki elegancja, przyciągać. 
przez 
wszystek rok — łatwy i trudny — w środa skupiać się tam współpracow- 
nica, przyjaciel i uczeń, bo być to ważny miejsce w naukowy życie 
Warszawa, a być ważny, bo tam być on. 
podsuwać nowy problem 
i lektura, czuwać nad przebieg praca, nad rozwój naukowy 
młody pracownik, umożliwiać kontakt z wybitny uczony 
zagraniczny, który on w czas pobyt w Warszawa odwiedzać. 
być wybitny uczona i cieszyć się wielki autorytet, nie oprzeć na 
formalny prestiż stopień naukowy i stanowisko. 
liczyć się też 
z inny na miara on rzeczywisty wartość i pasja badawczy — niezależnie 
od „wiek i urząd". 
chętnie dyskutować w partnerski sposób z człowiek 
i powoływać się w swój prace na wynik on badanie. 
sam pozostawać 
młody intelektualnie, spragniony nowy podnieta myślowy, nowy 
lektura, chętnie i stale uczyć się. 
ten świeżość i otwartość intelektualny 
— przy wyraźnie sformułować przekonanie i program własny 
— być znamienny rys on osobowość. 
nie znosić działanie pozorny, 
fasadowy impreza i przedsięwzięcie. 
ulubiony on określenie konferen- 
cji naukowy być: „zebranie dyskusyjny" lub „spotkanie roboczy". 
szanować to, co w człowiek i on prace autentyczny i co stanowić rezultat 
własny rzetelny wysiłek umysłowy. 
często, nawet w ostatni 
rok, mimo zły stan zdrowie podejmować trud podróż, by dotrzeć 
do materiał, który umożliwiać dobry, pełny zrozumienie 
i wyjaśnienie jakiś zjawisko w opracowywać tekst. 
praca naukowy 
być dla on wartość samoistny, nieprzekładalny na kategoria robić 
kariera czy sposób zarobkować. 
dla człowiek młody, pozostawać 
z on w stały kontakt, taki postawa być wzór etyka zawodowy 
równie istotny, jak wartość merytoryczny praca mistrz i promotor. 
być człowiek niezłomny. 
choć życie on przeciąć być wojna 
159 
że 
i niejeden tragedia (należeć —jak się kiedyś sam z gorycz wyrazić — aż 
do dwa „naród wybrany"), cechować on jednak taki hart duch, że 
osobisty tragedia i dramat potrafić przetworzyć na wysiłek twórczy 
i szukać otucha w sens praca. 
ten czynny i twórczy postawa pozwolić on 
przetrwać tragiczny czas wojna, trudny rok powojenny i dramatyczny 
przeżycie rok 1968. 
w sposób paradoksalny owoc ten ostatni 
dramat stać się pełny wyartykułować pogląd Profesor 
Mayenowa w zakres uprawiać przez on dyscyplina — podręcznik 
akademicki poetyka teoretyczny. 
zagadnienie język. 
kolejny tragedia 
— śmierć mąż — przetrzymać pogrążać się w praca nad edycja tren 
Kochanowski... 
przy wszystek on talent cechować profesor Mayenowa ogromny 
pracowitość. 
z praca nie zwalniać on ani choroba, ani inny sprzyjać 
okoliczność. 
być zobowiązywać przykład dla współpracownik, 
wzór dociekliwość i rzetelność badawczy trudny do naśladować. 
wymagać od siebie w stopień maksymalny. 
wymagać to sam od 
inny. 
ten, co znać on blisko, wiedzieć, że pracować do ostatni chwila 
przytomność i że myśleć on — nawet w rozmowa z przyjaciel — stale 
krążyć wokół opracowywać właśnie zagadnienie. 
już po on śmierć ukazać się opracować przez on zbiór pismo 
Franciszka Siedlecki i Roman Jakobsona50. 
w druk pozostawać 
jeszcze — opatrzyć on komentarz — tom pieśń Kochanowski. 
zebrać pośmiertnie tom studia i rozprawa profesor Mayenowa czekać na 
publikacja. 
50 Opolski. CIT. — zobacz. przypis 46 i 47. 
