zmiana stan 
co się zmienić? 
w my, w nasz świadomość, 
w badanie literacki w ciąg ten niemy rok (między zerwać linia 
życie ,,tekst" a on mozolny wskrzeszać), czy zmienić się coś 
istotny? 
przyglądać się siebie uważnie, rozglądać się dookoła, chcieć 
wiedzieć: co teraz być, jak się porozumieć. 
oczywiście, trochę kolor żu- 
ję, aż tak źle nie być, i po grudzień 81 jakoś się porozumiewaćbyć" 
w niektóry kwestia nawet dokładnie niż przed grudzień, ale być to 
kwestia moralny, honorowy, obywatelski, bardzo polski niż polonistycz- 
Księga_Nehemiasza... 
no a w Polska? 
lapidarnie ująć osobliwość nasz sytuacja Miron 
Białoszewski w kabaret Kicia Kicia: 
w Polska zawsze być trzy stan: przedwojenny, wojenny i powojenny. 
wtedy trwać ,,środkowy", teraz być ten trzeci. 
reorientacja w obręb 
dyscyplina polonistyczny odbywać się w duży miara pod wpływ 
okoliczność zewnętrzny, pozanaukowy i pozaliteracki. 
w ostatni 
dekada realny socjalizm w Polska myśl literaturoznawczy nie potrafić 
(nie chcieć?) odizolować się od metafizyka życie zbiorowy. 
o wybory 
znawca twórczość pisarski decydować współczesność ideologiczny" 
poszukiwanie w krąg historia literatura czy poetyka być uzależnić od 
polityka. 
,,poetyk i polityk"— taki temat sesja naukowy wymyślićbyć w Rynipod 
Warszawa, w czas trwać jubileuszowy, dwudziesty konferencja Teorety- 
cznołiterackiej. 
być wiosna, ciepły-zimny kwiecień 1981 rok, niesłychanie 
nerwowy. 
polityka już wtedy przesłaniać poetyka, z głośnik i gazeta 
atakować sala obrady, wdzierać się do nasz rozmowa w stołówka, wlec 
2 
się za my krok w krok betonowy nabrzeże w czas przerwa spacerowy" 
i zaiste, silnie niż rywalizacja hermeneutyka z strukturalizm żyćbyć 
ogólnonarodowy napięcie: „wjechać, czy nie wjechać". 
wiedziećbyć, że 
z referat o polityczny nacechować literatura musieć się śpieszyć 
i że móc nie zdążyć. 
wyścig z czas mobilizować także inny impreza 
O podobny cel: w styczeń 1981 rok ,,solidarność " wydział filologi 
cznego zorganizować w Kraków sesja poświęcić nowomowa, w październik­ 
dzierniku tenże rok, w instytut badanie literacki tr Warszawa, Janusz 
Sławiński i Roman Zimand otwierać rekonesansowy konferencja o literatu- 
rzeczywiście ,,źle obecny". 
trzeba być korzystać z przerwa w socjalizm. 
jakoż nie wszyscy pragnąć radykalny odtrącić temat i wątek, który 
wcześnie zajmować badacz. 
niektóry (należałem do on) sądzić, że 
można łączyć nowy z dotychczasowy, wchłaniać przełom nie niszczyć 
ciągłość. 
ktoś rzucić! pomysł, by po ,,poetyka i polityka" zacząć rozmyślać 
nad,,??? tyka i erotyka"— temat poruszać kiedyś w monograficzny 
zeszyt ,,tekst", a przecież nie do wyczerpanie, wieczyście intrygować­ 
cym badacz kultura. 
wywołać to namiętny sprzeciw część środowisko, 
w to jeden z mój obecny kolega redakcyjny. 
erotyka? 
wy- 
kluczone! 
to by być po myśl, dowodzić przeciwnik, tylko na to 
czekać, byśmy się zagrzebać w semiotyka łóżko, utonąć w fenomenologia 
dotyk i nie przeszkadzać kierowniczy rola. 
stanowisko polaryzować się 
jeden radykałizowały. 
obrońca temat utrzymywać, że nadzorca trzeba 
ignorować, robić swoje, zachowywać się niby aktor na scena z ,,czwarty 
ściana", a więc tak, jak gdyby kierowniczy rola w ogół nie być. 
natura 
skłonny do dyplomatyczny kompromis próbować pogodzić strona zai 
stępować ,,erotyka" — ,,miłość", co burzyć instrumentacja głoskowy 
w nazwa planować konferenc on, ale otwierać droga dla praca o miłość do 
ojczyzna i do Bóg. 
lecz imię Bóg wzywać nadaremno, za późno, sprzeciw 
okazać się nieprzejednany, pomysł paść. 
opowiedzieć tu epizod z życie wewnętrzny polonistyka stanowić charak- 
terystyczny symptom zmiana, a dokładnie — ciąg zmiana i przeobrażenie 
wiedza o literatura. 
nie sposób ustalić dokładny data przełom, być on 
bowiem długotrwały proces. 
można przyjąć umownie, że wcześnie 
zacząć się w krytyka: od 1976 rok, gdy wraz z ,,zapis" powstać drugi 
obieg. 
nowy temat, wyzwalać się spod nadzór cenzura (w publikacja 
niezależny) i zmuszać cenzura do ustępstwo (ulica' tekst kontrolowa- 
nych ), stopniowo wkraczać do cały literaturoznawstwo — pojawiać się 
w pole widzenie historyk literatura, określać nowy sens poczynanie teorety- 
ków i metodolog. 
formować się nowy relacja między twórczość 
3 
literacki a refleksja o literatura oraz nowy zależność między podstawowy 
dziedzina literaturoznawstwo: krytyka, historia i teoria. 
w rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty wzór i autorytet być 
teoria. 
on to decydować o język badacz, rozdzielać instrument, 
operować światło poznanie. 
na on uczyć się sztuka interpretacja, z on 
wyprowadzać porządek zewnętrzny i wewnętrzny w opis dawny epoka. 
ku on zmierzać krytyka: potwierdzać i naśladować język nauka. 
krytyk" 
pisać zrozpaczony Tomasz Burek, albo milknąć, jeżeli wiedzieć, że nie potrafić 
sprostać wymoga mowa uczony, albo'tracić suwerenność i,,próbować mówić 
język swój utytułowany zwycięzca — profesor doktor habilitowa- 
nego". 
w rezultat: 
Badaćz uzbroić w aparatura literaturoznawczy, zakuć w pancerz metodologiczny poprawno- 
ści, wesprzeć autorytet któryś z wpływowy teoria naukowy, górować dziś zdecydowanie nad 
staromodny postać filozofować dyletant, intuicjonista i improwizator, szaman, wróż, 
malkontent, wynajdywacza dziura w cały, to znów entuzjasta idea niewczesny, mądrość 
podejrzany, książka dwuznaczny albo wręcz nie istnieć. 
jeden słowo, stateczny 
uczonv jakoby słusznie zawstydzać wieczny hazardzista i uzurpator w świat intelekt. 
słowo ten pochodzić z artykuł pisać w rok 1981—83; w odczucie Burek 
jeszcze na początek rok osiemdziesiąty panować ,,stary". 
dziś być na 
pewno inaczej! 
wszystko się poodwracać, wynicować, przemiażdżyło. 
teoria zostać zdetronizować, berło władza znaleźć się w ręka eseista, 
felietonista, pamflecista, ekscytarz. 
krytyka — wyzwolić spod presja 
teoria, skutecznie odhipnotyzowana i odmagnetyzowana — przenieść się 
w pobliże publicystyka. 
Spotężnialy dwa żywioł: morałizmu i marzec­ 
ket i nasz gram ulica. 
krytyk moralizować, nieprzejednany w piętnować upadek 
pisarski, demaskować podłość i hańba literatura , socrealistyczny 
i późny, cudzy i raz po raz nawet osobisty, spotykać się z krytyi 
kiem-przedsiębiorca, komiwojażer, ktoś trzeźwo kalkulować: tak, by 
utrzymać się na wzburzyć powierzchnia kultura masowy, nie zginąć śród 
mocarny rekin i obrotnie szych pirania. 
dla moralista publiczność to 
jakby ława przysięgły, dla przedsiębiorca — tłum w supersam. 
ten 
przeciwieństwo (jak to przeciwieństwo) przycicigają się i łączyć, nieraz etyka 
służyć tylko do wyrób etykietka dla pozyskać nabywca, a kiedy indziej, 
z brak atrakcyjny etykietka, nie potrafić się przebić przez rynek. 
dużo w to 
maskarada. 
obok krytyka bezpośrednio eksponować,,ja" eseista pojawiać się 
rozmaitość forma krytyka pośredni, rzec by można ,.krytyka rola" i,,krytyka 
maska". 
maska stawać się kod czy gatunek nieznany praktyka eseistyczny 
(na przykład hasło w przewodnik encyklopedyczny). 
moralizm, marketing, 
4 
maskarada — oto nowy, charakterystyczny dla koniec wiek, radykalnie 
anty-Peiperowskie ,,trzy metr" nasz dzień! 
— „czy być zadowolony" — zapytaćbyć niedawno Burek — ,,że krytyka 
pożreć nauka?" 
— ,,nie o taki krytyka ja chodzić"—odpowiedzieć autor żaden marzenie. 
tak czy inaczej pożreć. 
nie być to zwycięstwo jakiś konkretny autor 
czy dzieło, być to triumfpostawy krytycznoliteracki, a zarazem on upodobanie 
oraz swoboda stylistyczny. 
odnosić się to do sytuacja dyscyplina w kraj. 
na obczyzna zawsze być tak, 
jak się u my dopiero zaczynać. 
tam od początek, w łata powojenny" 
rozwijać się sztuka konwersacja eseistyczny, a inny gałąź wiedza literacki 
kwitnąć w on cień cherlawo. 
udział polski emigracja w życie doktryna 
metodologiczny zachód nie należeć do osiągnięcie znany — inaczej niż 
udziać Rosjanin — a dumny oświadczenie Witold Gombrowicz, że to on 
wynaleźć strukturalizm, dotyczyć pewien wizja świat, nie metodologia. 
co z historia literatura? 
reagować na wstrząs społeczny wolno niż krytyka, 
anachroniczny metoda przechowywać nieraz bardzo długo. 
ale i tu można 
zauważyć zmiana. 
poważny transformacja czy transgresja pojawiać 
się na granica krytyka i historia, zrazu w odniesienie do temat dwudziestoletnii 
wieczny, który już to nie móc się do niedawny przebić przez kordon 
cenzorski, już to przebijać się okaleczyć. 
na ten pogranicze sytuować się 
między innymi. szkic wydawać przez londyński „Polonia" w seria wokół literatura 
—głównie autor krajowy (przykład być więcej). 
otóż odkłamywać 
historia nowy promieniować na cały wiedza o przeszłość polski sztuka 
słowo. 
każdy powojenny tekst historycznoliteracki z obieg oficjalny 
znajdować się w stan podejrzenie: być przecież pisać w warunki ograniczać­ 
jących prawda. 
każdy wizja czekać na rewizja. 
wzór krytyka — wsłuchać w kultura masowy — historia literatura 
zaczynać coraz usilnie zabiegać o publiczność. 
śmiało wartościować, jawno 
liczyć się z dzisiejszy norma ocena, szybko reagować na gra koniunktura. 
przemawiać chcieć barwnie — powieściowy czy reportażowo, poetycko bądź 
eseistycznie, czas odświeżać styl staroświecki, wypędzić kiedyś z lity­ 
raturoznawstwa przez metodolog awangarda naukowy, a wciąż mieć 
swój wdzięczny wyznawca (widać to zwłaszcza w rozkwit detektywiz- 
on biografistyka). 
wreszcie teoria. 
w pracownia teoretyk literatura i metodolog badanie 
literacki także pojawiać się znak, który wróżyć przemiana. 
teoria 
literatura być w Polska przez długi rok dziedzina energicznie uprawiać. 
niejeden on koncept uzyskać postać krystalicznie czysty, doskonale komuni- 
5 
katywną, stal się składnik kultura literacki (oświecony część publicz- 
ności), znaleźć się w program zajęcia szkolny. 
mieć na myśl zwłaszcza 
popularny ,,trojaczek" i „czworaczki", czyli zarys teoria literatura oraz 
słownik termin literacki znany autor. 
używać rozróżnienie Jurij 
Łotmana należeć powiedzieć, iż liczny kategoria teoria literatura opuścić 
terytorium wiedza naukowy i znaleźć się w przestrzeń wiedza pozanauko- 
wej. 
utracić blask tajemnica, przemienić się z pytanie — iv odpowiedź. 
owszem, rodzić się nowy idea, f ormują nowy język metodologiczny. 
głównie 
poza granica Polska. 
z nasz perspektywa wydawać się nierzadko ciało 
dziwny galaktyka, krążyć wokół sens jakże abstrakcyjny, pośród 
wartość odległy od komunikacja literacki, i można odnieść wrażenie, że 
tylko dla siebie stanowić uchwytny realność. 
w ten galaktyka teoria 
literatura ulegać rozpad. 
stawać się albo teoria teoria, albo literatura 
literatura. 
zajmować się już to wyłącznie siebie, już to parafraza dzieło i styl 
artystyczny (z reguła zresztą po to, by znaleźć w on lustro dla siebie) 
— aż do granica, poza który możliwy być tylko (jawnie postulować) 
destrukcja utwór, gatunek, epoka. 
Myśmy dążyć do nauka jako rekonstruk- 
cji tekst, rzecznik nowy prąd chcieć usankcjonować dekonstrukcja. 
przepaść nie być nie do pokonać. 
struktura/izm być uogólnienie pewien 
doświadczenie pisarski i czytelniczy, rezultat on selekcja. 
Poststruk- 
turalizm czy dekonstrukcjonizm to również rezultat selekcja i uogólnienie 
praktyka. 
być to dwa sprzeczny ideologia literacki. 
kiedyś dojść do dialog, 
złagodzenie napięcie; dziś wyczuwać się przed wszystko wrogość. 
to osłabiać 
teoria, on prestiż. 
nie tak dawno wydawać się, że nowoczesny teoria literatura stan wari 
nek narodziny oraz pomyślność nowoczesny historia literatura. 
trudno być 
mówić o rozstać oba dziedzina (to jakby dusza rozstawać się z ciało). 
dziś 
rozstanie być częsty, i nic, żyć się daleko—połowicznie. 
oto wydać pod koniec 
miniony rok książka Henryk Markiewicz literaturoznawstwo i on 
sąsiedztwo, który być jawny 
pożegnanie z dociekać teoretycznoliteracki. 
badacz stary pokolenie 
— wyjaśniać profesor — coraz trudno bowiem uprawiać teoria, nie tylko zmieniać się 
on szybko i gwałtownie, ale daleko odejść od ten on założenie i reguła myślenie, 
z który zerwać nie potrafić i nie chcieć. 
0 sytuacja dyscyplina można mówić, gdy istnieć dostęp do prawda tekst 
jeden do prawda zamierzenie. 
książka Markiewicz spełniać obydwa warunek, ale 
być świadectwo wyjątkowo rzadki. 
tak wiarygodny i jasny świa- 
dectw badawczy samopoczucie mieć doprawdy niewiele. 
mało być 
okazja, by dawać taki świadectwo, nieczęsto pytać my o samopoczucie 
6 
zawodowy (jeżeli już — to o środowiskowy, a bezustannie o obywatelski). 
rozeznanie w sytuacja zaczynać w niedostatek wiadomość — także na 
temat tekst, gdyż to, co znać z druk, móc być już przedawniony, a to, 
co wyrażać aktualność, czekać i długo jeszcze być czekać na druk. 
trzeba 
tedy korzystać z dowód pośredni, salwować się ucieczka w dziedzina 
sąsiedni, wróżyć z analogia. 
otóż wydawać się, po pierwszy, iż, mimo tak ostry 
różnica, istnieć zastanawiający podobieństwo między stan dyscyplina 
w Polska a stan tenże dyscyplina za granica. 
wszędzie rysować się odwrót od 
poetyka, rezygnacja z dziedzictwo formałistycznego, a więc z wyjaśnienie, jak 
być zrobić utwór. 
chodzić w nowy tendencja o to, by mówić 
o literatura — mówić o wszystko prócz on. 
dominować ogólny teoria 
wszystko. 
szkoła tartuska zająć się neurofizjołogią mózg, szkoła polski 
— Polska. 
Ipo drugi: proces analogiczny dać się zaobserwować w ewolucja 
literatura. 
nurt zwać autotematyczny czy metodologiczny stanowić 
kiedyś echo, mutacja, a zarazem impuls teoria literatura, być pisarski 
forma istnienie ten dyscyplina. 
dziś? 
od jakiś czas autotematyzm 
przestawać być sposób na powieść, nie rodzić nowy estetyka narracyjny" 
a jeżeli refleksja literaturoznawczy twórca nie ginąć w dzieło autobiogra- 
ficznych typ dziennikowy, to z reguła łączyć się z dyskurs krytyczno- 
literacki, nie teoretyczny, wspierać krytyka, towarzyszyć on triumf. 
sytuacja przypominać wczesny rok sześćdziesiąty. 
tak już być. 
trzydzieści 
rok temu. 
po krach socrealizm, w pierwszy rok pierwszy odnowa. 
wtedy także śledzićbyć impet krytyka, on wpływ na historia literatura, 
odwrót teoria literatura od literatura. 
trzeba być odtworzyć teoria, 
uporządkować kwestia zupełnie podstawowy. 
kto być, co być nasz 
powinność, jaki mówić język u' praca łiteraturoznawczych?... 
wtedy się' udać. 
Poznań, luty 1990 rok. 
Edwanj ba,cerzan 
P.strona. źródło cytat: T. Burek, żaden marzenie, w seria: wokół literatura, 
Londyn 1987, strona. 18—19; H. Markiewicz, literaturoznawstwo i on 
sąsiedztwo, Warszawa 1989, strona. 5. 
