szkic 
Anna wierzbicki 
język antytotalitarny w Polska: 
o pewien mechanizm sam­ 
obrona językowy 
pojęcie dyglosji polityczny 
dobrze znać być wielki rola, jaki odgrywać 
manipulacja językowy w kraj totalitarny i paratotalitarnych. 
wśród praca poświęcić ten problem można wspomnieć 
klasyczny ujęcie George'a Orwell (1949) w on 1984, głośny lingua 
Tertii Imperii (1949) Victor Klemperera i wiele nowy książka 
i opracowanie, taki jak Jakub Karpiński mowa do lud (1984)" 
podziemny polski publikacja o język propaganda (1979), specjalny 
numer czasopismo emigracyjny „aneks" (1979:21) i „kultura" 
(1979 : 12) czy francuski periodyk „Essais sura LE discours sovietique" 
(Université de Grenoble ). 
ale manipulacja taki to tylko jeden strona medal. 
oficjalny język 
totalitarny zwykle wytwarzać swój własny przeciwieństwo — pod- 
ziemny język antytotalitarny. 
język antytotalitarny również być 
zjawisko niezmiernie interesujący i godny badanie; jak dotąd 
jednak poświęcić on bardzo mało uwaga — z pewność mało, niż 
on przeciwieństwo. 
w jeden z rzadki studia poświęcić ten temat 
Koscinskij (1980: 136), powoływać się na język rosyjski, zauważać: 
6 
w warunki, w który cenzura bezwzględnie tłumić każdy wyraz wolny myśl 
i krytyka, pozostawać tylko jeden pole, który nie być podporządkować on kontrola 
— żywy język potoczny ( narodnyj). 
w inny cenny studium podobny typ Zaslavsky i Fabris 
(1982:394) pisać 
jako rezultat cenzura, antynomia między, z jeden strona, norma językowy 
ustanowić przez polityka językowy wprowadzać przez rząd, z drugi zaś strona 
potrzeba spontaniczny (żywy) komunikacja być rozwiązywać w ten sposób, że 
,,leksykon nierówność" [to jest. leksykon antyoficjalny i nieoficjalny — A.W.] być nie dopuszczać do język drukować publikacja i żyć tylko w język mówić (w 
mowa potoczny). 
w konsekwencja w język sowiecki otwierać się wyraźny przepaść 
między sfera oficjalny i prywatny komunikacja językowy. 
nad o rok metr y i oczekiwanie socjokulturowe w język związany z problem polityka, władza i nierówność 
— w sfera prywatny i w sfera oficjalny stawać się tak różny, że można mówić 
o powstawanie w sowiecki język rosyjski coś w rodzaj polityczny dyglosji. 
antynomia między totalitarny i antytotalitarny język w Polska 
stanowić interesujący przypadek taki polityczny dyglosji. 
co to być samoobrona językowy? 
samoobrona językowy w ustrój totalitarny 
lub paratotalitarnym polegać na znajdować sposób wyrażać 
(w mało lub bardzo stały forma) ten emocja, postawa i myśl, który 
w kraj zdominować przez ostry kontrola polityczny nic móc 
być wyrazić wprost. 
na przykład, jeśli strach lub nienawiść wobec 
rząd ucisk i on instytucja nie móc być wyrazić w wolny 
mowa, wolny prasa lub wolny publikacja, to móc znaleźć 
wyraz w „podziemny" słowo i wyrażenie, i ten właśnie fakt 
móc przynieść zniewolić człowiek jakiś stopień psychologiczny 
ulga i wyzwolenie. 
fakt, że ten podziemny sposób mówienie móc 
być wspólny dla wszyscy, wiązać człowiek z siebie i stanowić substytut 
wolny stowarzyszenie, organizacja i tym podobne., na który reżim nie zezwalać. 
co dużo, język podziemny (lub „język drugi obieg") być forma 
narodowy samoobrona przed efekt długofalowy propaganda 
prać mózg. 
pobudzać „podziemny postawa"; pomagać zmniejszyć 
strach i wzmocnić siła opór oraz wola wytrwać. 
on rola dla 
zachowanie tożsamość narodowy, duch i wolność wewnętrzny 
nie móc wprost być przecenić. 
7 
. 
rozważyć na przykład. następujący zdanie, wypowiedzieć przez jeden 
z przywódca podziemny „solidarność", Bogdana lis, w 1983 
rok (Łopiński i inny. 1984:185): „każdy chciećby dożyć koniec 
komuna". 
treść ten zdanie mówić sam za siebie, ale klucz do on 
prawdziwy znaczenie leżeć w podziemny słowo komuna, który 
znaczyć oczywiście więcej niż po prosty „komunizm". 
być to słowo 
podsumowywać polski doświadczenie związany z „realny ktoi 
nizmem". 
nasuwać on obraz wielki, ciężki, bezkształtny i raczej 
bezsilny poczwara. 
być derywować od słowo komunizm i komunista 
przez zastąpić kolektywny sufiks osobowy -a sufiks -izm 
i -ista/-iścić (porównaj. także ekstremizm — ekstremista — ekstrema 
— „człowiek z politycznie skrajny skrzydło"). 
w ten kontekst -izm być symbol pewien ideologia, -iścić 
— symbol człowiek związany z ten ideologia, podczas gdy 
-a symbolizować „realny rzecz" taki, jak on widzieć społeczeństwo, 
który ten ideologia zostać narzucić. 
komuna (w omawiać 
sens) być słowo z rok osiemdziesiąty (chociaż — na dużo 
mały skala — być używać wcześnie) i mieć „zapach" (aura 
skojarzeniowy) ten rok: przywoływać upadek gospodarka, „kryzys 
cywilizacja", „okupacja" kraj przez on własny reżim (pod 
rząd stan wojenny) i ten podobny. 
wyrażać całkowity 
odrzucić propaganda komunistyczny i totalny wobec on 
opozycja. 
inny polski słowo pochodzić z rok osiemdziesiąty być 
komuch. 
to również substytut komunizm, ale znaczenie ekspresywny ten słowo być całkiem różny od znaczenie komuna. -uch być 
sufiks deprecjonujący, używać zwykle w słowo o zabar- 
wieniu żartobliwy. 
trzy być w powszechny użyć słowo 
zawierać ten sufiks to staruch (stary człowiek, odczuwać jako 
ktoś wielki, nieokrzesany, i w jakiś sposób odpychający, od „stary")" 
maluch (od „mały") i dzieciuch (od „dziecko"). 
Maluch być także nazwa mały polski samochód (słaby jakość), tani, lecz wciąż 
nieosiągalny dla większość polski rodzina. 
-uch nie być sufiks zdrobniać ( deminutivum); przeciwnie, 
być to augmentativum — i dlatego właśnie słowo maluch i dzieciuch, z właściwy on implikacja drobny rozmiar, brzmieć 
żartobliwie. 
Staruch być rzadko używać i trochę komiczny odmiana augmen- 
tatywną powszechnie używać forma staruszka, „stary człowiek"" 
8 
który deminutywny sufiks -uszko sugerować „miły stary mężczyzna 
przygarbić wiek, mały w przyjemny sposób". 
nietrudno stąd wywnioskować, że komuch być słowo o zabarwić 
komiczny. 
być to humorystyczny personifikacja reżim komunis- 
tyczny w Polska. 
sugerować on niespójny kombinacja „duży" 
i „mały", „stary" i „dziecinny", „groźny" i „słaby"" 
„wielki" i „nie traktować poważnie". 
(móc się tu pojawiać 
także komiczny skojarzenie z słowo mucha i kocmołuch.) 
oto charakterystyczny przykład użyć ten słowo (przyjaciel 
Wałęsa gratulować on nagroda nobel): „wyczućbyć sytuacja, Nobel 
mieć, teraz móc działać na cały, to wszystko być przeciw 
'komuchowy'. 
tylko nie dać Bóg, żeby ty 'komuch' zacząć chwalić!" 
(Łopiński i inny. 1984: 178). 
ostatni przykład, który chciećbybyć 
wspomnieć, być pojawić się w język polski słowo smerf (od 
„smurf'), używać jako podziemny określenie członek zmoto- 
ryzować siła policyjny, oficjalnie nazywać , używać­ 
nych w czas stan wojenny i potem dla sterroryzować ludność 
w Polska — brutalny, często pod wpływ narkotyk, wyposa- 
żonych w hełm, tarcza, pałka gumowy i pistolet maszynowy. 
w czas demonstracja i strajk w Polska (w rok osiemdziesiąty) 
człowiek często skandować „-gestapo". 
ale równocześnie ty 
brutalny policjant, łatwo rozpoznawalny po swój militarny 
utensylia, być językowo redukować do rozmiar śmieszny" 
mały zabawka: „widać snuć się patrol 'smerf', jak voxpopuli 
ochrzcić wców". 
(Giełżyński 1988: 1 136). 
w obecny artykuł 
skupić się na pewien szczególny obszar polski język 
antytotalitarny: na określenie używać w język potoczny 
dla nazwać policja polityczny. 
z powód kluczowy znaczenie 
ów siła dla ustrój, trudno się dziwić, że potężny ilość energia 
językowy kierować być na to właśnie pole, który dzięki to 
przedstawiać szczególnie interesujący obszar badawczy. 
czy być choć jeden publiczny proces ubowskich kat, 
który w piwnica mordować człowiek, zakopywać trupa pod podłoga, który, zresztą 
po co o to gadać, wszyscy wiedzieć, co z człowiek wyprawiać, a ten, co organizować wywózka akowiec do Rosja, czy którykolwiek z on odpowiadać przed sąd? 
(Guzy 
1968:98). 
9 
. 
na pierwszy rzut oko być akronim podobny do inny. 
składać się z dwa duży litra, i być wymawiać w sposób, w jaki TVN 
litera być zwykle wymawiać w język polski [übe]. 
litera ten 
oznaczać „urząd bezpieczeństwo publiczny", co być oficjalny 
nazwa policja polityczny w Polska między 1944 i 1956 rok. 
mócby się więc wydawać, że wiązać się on z nazwa oficjalny tak 
sam, jak dziesiątek inny obiegowy akronim i być związać 
z nazwa różny instytucja, organizacja i tym podobne., na przykład jak być związany z polski Rzeczpospolita Ludowy, czy ze 
związek młodzież polski, z polski partia robotniczy czy 
z związek socjalistyczny republika radziecki. 
W rzeczywiściei 
czywistości jednak w przypadek relacja między akronim 
i pełny nazwa być inny. 
zazwyczaj pełny oficjalny nazwa, jak ten przytoczyć wysoko, 
nie być arbitralny określenie, służący po prosty do iden- 
tyfikacji pewien byt polityczny. 
być także deskrypcja" 
który prezentować ten byt w jakiś światło i usiłować narzucić 
pewien interpretacja i pewny obraz, obraz pozytywny. 
na przykład 
nazwa „Polska Rzeczpospolita ludowy" zostać wprowadzić 
w Polska w 1945 rok jako świadomy opozycja wobec „normalny" 
nazwa kraj (Polska) i być to świadomy próba złamać wierność 
naród wobec „Polska" tout court, z on tysiącletni historia 
i tradycja, mieć doprowadzić do identyfikować się obywatel 
nie z Polska, ale z Polska komunistyczny, przedstawiać przez 
nowy nazwa jako „Polska ludowy". 
użyć tu technika proi 
pagandowa być oczywiście dobrze znany. 
jeżeli w 1984 Orwell 
pierwotny ministerstwo wojna zostawać oficjalnie nazwać „ja- 
nisterstwem pokój", a ministerstwo propaganda „ministerstwo 
prawda", tłumaczyć się to to, że nazwa byt polityczny 
być sam w siebie ważny środek propagandowy. 
akronim różnić się zasadniczo od pełny nazwa, ponieważ on 
normalny funkcja identyfikacja. 
na przykład identyfikować 
pewien byt polityczny bez szczególny interpretacja i bez pozytywny 
ocena. 
nie być to ten sam byt, co ten identyfikować przez nazwa 
Polska, ponieważ odnosić się do szczególny rama czasowy (po 
wojna światowy) i przywoływać rzeczywistość socjopolityczną 
zwązaną z ten rama. 
z ten powód (w odróżnienie od Peerel) 
móc być użyć zarówno w oficjalny (nadziemny), jak i nieofic- 
jalnych (podziemny) publikacja w Polska. 
w język codzienny 
10 
akronim ten być powszechnie używać z gorycz i pogarda (tym 
niemniej być on także część język oficjalny, w który pojawiać 
się w pozytywny i ultrapozytywnych kontekst). 
a więc należeć 
wnosić, że z semantyczny punkt widzenie być neutralny; 
w kontekst móc przybierać konotacja pozytywny lub negatywny 
ale w sam ten akronim nie być wbudować żaden ocena. 
inny 
wspomnieć wcześnie akronim ( P , , czy ) być, 
z semantyczny punkt widzenie, równie neutralny. 
ale nie być. 
olsce akronim nabrać tak silny i nieoddzielny od on 
konotacja ujemny, że żaden oficjalny nacisk w przeciwny kierunek 
nie potrafić on przezwyciężyć. 
w apogeum rząd stalinowski w Polska kolumna młody człowiek 
w zielony koszula i czerwony krawat maszerować ulica 
Warszawa (w styl Hitlerjugend), śpiewać 
my p — my p 
reakcja nie bać się. 
ale być nie do pomyślenie, żeby móc być użyć w podobny 
sposób. posiadać nieodłącznie w on tkwić konotacja, podobny 
do ten związany z gestapo (co być szczególnie wymowny, jeśli 
zważyć, że polski bezpieczeństwo znaczyć nie tylko „pewność, 
zabezpieczenie" — security, ale i „bezpieczeństwo" — safety). 
w nieformalny rejestr język oficjalny w Polska komunistyczny 
(to jest. w nieformalny mowa nomenklatura) nazwa urząd bezpieczeństwo 
być często skracać do forma bezpieczeństwo lub zmieniać na 
substytut taki jak organ lub aparat, ale, o ile wiadomo, nigdy nie być skracać do forma . 
tak na przykład w wywiad, jaki Jakub Berman, kluczowy 
członek politbiuro, odpowiedzialny za ministerstwo bezpieczeństwo 
publiczny w rok 1948—1956, udzielić Teresa Torańska 
— młody niezależny dziennikarka, Berman przez cały czas określać ten 
instytucja jako bezpieczeństwo, podczas gdy Torańska konsekwentnie 
używać forma (chyba że cytować, ironicznie, bermanowskie użycie 
słowo bezpieczeństwo). 
na przykład: 
Berman: 
przedstawiciel nad a strasznie z e gram o B e z praca i e cent z era on strasznie tona w a być zaprosić wówczas dzień stopień Budapeszt, bo doradca radziecki za wszelki cena chcieć wykorzystać sprawa Rajek 
dla my i partia, byśmy taki sam proces zrobić u siebie. 
11 
. 
tesla o rok a on strasznie k a  
p o dzień o bit nad o na dwa tydzień przed proces Rajk w czas przesłuchanie w obecność w a south *** y cent hora dwa f u nasz kompania cent Ewangelia_świętego_Jana o nasz a r i u strasznie z y [podkreślenie mój — A.W.] odwołać 
swój wczesny przyznać się do zdrada i szpiegostwo? 
(Torańska 1985 : 334). 
kontrast między określić Berman: „nasz bezpieczeństwo" 
i określić Torańska: „wasz " być bardzo charakterystyczny 
(zwłaszcza że Berman autoryzować tekst wywiad). 
warto również porównać bermanowskie użyć słowo bezpieczeństwo 
z używać przez Torańską skrót w następujący fragment: 
Berman: 
dwa raz zgłaszaćbyć dymisja do Bierut, nie ogólny, ale dotyczyć opieka nad 
B e z praca i e cent z era on south tona w e metr . 
miećbyć ten resort do diabeł i trochę, tak że i bez bardzo e z p i e cent z era on strasznie tona w a starczyćby ja praca na cały dzień, ale Bierut przeciwstawiać się mój odejście. (...) 
często też wyłączaćbyć się od kontakt z bardzo e z p i e cent z era on - 
south tona w e metr , który być dla ja przykry, na kilka miesiąc, a nawet na pół rok. (...) 
być móc, rozsądnie byćby się oprzeć i w ogół zrzec się opieka nad b e z praca i e c z era on - 
south tona w e metr , kto wiedzieć. 
tesla o rok a on strasznie k a  
zgoda. 
a czy znal pan metoda śledczy stosować w ? 
Berman: 
dochodzić do ja taki sygnał, lecz traktowaćbyć on i a kto o plotka. 
Torańska 
dobrze, działalność to sprawa polityczny, móc pan zasłaniać się niewiedza 
(strona. 174). 
i jeszcze jeden cytat, który tłumaczyć specjalny znaczenie, jaki 
nabrać akronim w Polska: 
Torańska 
i by on zrealizować [ten wizja] spalić ponad 300 gospodarstwo w osada Wąwolnica w powiat puławski; wieszać człowiek noga do góra i wstrzykiwać on woda do nos 
oraz zaciskać obręcz na głowa do zemdlenie; wbijać drzazga pod paznokieć 
więzień w Bochnia (...) 
ten mord, palenie, tortura, na taki skala nie znać w Polska od wiek, być element kampania wyborczy do referendum oraz do pierwszy 
i ostatni z udział -u sejm, który to wybory miećbyć wygrać jeszcze przed wybory, jak chcieć Stalin (Torańska 1985:293). 
w przywołać okres polski historia sam nazwa () tak silnie 
skojarzyć się z bezimienny zło, że niemożliwy stać się zachowanie 
on w język oficjalny propaganda, jakby sam oficjalny język nie 
śmiać on rzucać człowiek prosto w twarz. 
w mowa potoczny 
akronim być zwykle wymawiać szept, jakby człowiek bać się 
12 
wypowiadać on głośno — czuć, że każdy wypowiedzenie ten 
złowieszczy słowo mócby zdradzić on strach i odraza. 
inny przyczyna, dla który akronim ten nabyć ów charakter 
sotto voce, być to, że pracownik omawiać instytucja zazwyczaj 
ukrywać swój przynależność do on. 
często być on „tajny 
agent" i niebezpieczny wydawać się nawet otworzyć napai 
mknąć o on. 
kiedy w czerwiec 1956 robotnik Poznań wyjść demonstrować 
na ulica i skandować: „Wolność i chleb, wypust wy- 
szyńskiego, precz z " („zeszyt historyczny" 1983, 65, strona. 
189), być to prawdopodobnie pierwszy przypadek, że słowo 
zabrzmieć jawnie, głośno, na ulica — i mieć to, należeć 
przypuszczać, efekt wyzwalający, nawet jeśli zaraz potem: „na 
skrzyżowanie ulica stanąć czołg, z bruk zbierać ciało po­ 
mordować" (ibidem). nie być po prosty słowo z „ne- 
gatywnymi konotacja". 
on znaczenie być o wiele ścisło 
sprecyzować. 
konotować on zło, terror, „bezimienność" i niei 
przewidywalność. 
człowiek, który należeć do ten instytucja, być 
postrzegać jako anonimowy narzędzie coś, co być zły, przeć­ 
rażające, nieobliczalny i co móc w każdy chwila porazić każdy. 
gramatycznie słowo być prawie zawsze używać w rodzaj 
nijaki, mimo że podstawowy rzeczownik, urząd, być rodzaj 
męski. 
na przykład: „aresztować on " (Torańska 1985 : 338). 
pod ten wzgląd także różnić się od większość inny 
akronim, który w język oficjalny (a niekiedy nawet w język 
nieoficjalny) móc czas utrzymać rodzaj gramatyczny głó- 
wnego rzeczownik. 
na przykład , zwykle używać w rodzaj 
nijaki, móc być użyć w język oficjalny jako nazwa 
rodzaj męski, ponieważ podstawowy rzeczownik pełny nazwa 
— związek — być rodzaj męski. 
ten zdolność niektóry 
akronim do zachować rodzaj rzeczownik podstawowy 
wskazywać na związek, jaki daleko istnieć w język oficjalny 
między on a pełny nazwa nasycić treść propagandowy. 
ale wydawać się, że niemal nigdy nie być używać jako 
rzeczownik rodzaj męski, jako że nigdy nie zadomowić 
się w język oficjalny (z wzgląd na powściągliwość reżim 
w otwarty powoływać się na ten instytucja, a także z powód 
intensywność negatywny uczucie kojarzyć z ten nazwa w język 
potoczny). 
13 
. 
w publikacja cenzurowany akronim pojawiać się tylko 
sporadycznie (porównaj. na przykład. 
Machejek 1969/1957:226). 
w opowiadanie pewien wybitny pisarz opozycyjny, w owo 
czas oddać jeszcze reżim, prawomyślny bohaterka namawiać 
swój politycznie błądzić kochanek do przyznać się i okazać 
skrucha: „iść do urząd bezpieczeństwo!" 
(Tadeusz Konwicki 
1973/1960 : 117). 
kombinacja intymny sytuacja, który — i a kto można 
by przypuszczać — wymagaćby język potoczny, i oficjalny" 
prawomyślny pełny nazwa urząd bezpieczeństwo wywoływać efekt 
komiczny i podkreślać niewiarygodność cały opowiadanie. 
warto odnotować, że chociaż po reorganizacja „siła bezpieczeństwo" 
w połowa rok pięćdziesiąty „urząd bezpieczeństwo" formalnie 
przestać istnieć (porównaj. 
Dziewanowski 1977), to akronim nie zniknąć 
z mowa potoczny, i że bywać — i bywać — używać (w mowa 
potoczny) w odniesienie do bieżący działanie „siła bezpieczeństwo" 
— szczególnie w odniesienie do działanie niejawny w rodzaj 
szerzyć pogłoska czy organizować prowokacja. 
na przykład 
w tom dokument opublikować w Paryż w 1969 rok, 
antysemicki ulotka rozprowadzać przez „siła bezpieczeństwo" 
wśród student w Polska w 1968 rok być określać jako „prowoki 
cyjne ulotka " („dokument" 1969: 139). 
w szczególność skrót przetrwać jako temat słowotwórczy 
dla derywat taki jak ubek, ubol, ubecki, ubecja, i tym podobne. 
warto 
także odnotować wyrażenie z ubowa (porównaj. na przykład. 
Nowakowski 
1983 b : 32), żartobliwy eufemizm wskazywać na przypuszczalny 
członek lub współpracownik tajny policja. 
eufemizm ten należeć, 
jak się zdawać, raczej do okres po rok 1956 niż do czas 
„stary " (porównaj. cytat z samizdatowy opera komiczny przyi 
woływanej poniżej w część V). 
w istota można by rzec, że z upływ czas akronim przekształcić 
się w pełnoprawny słowo ( Ube) — fakt, który homofonia między to 
słowo a akronim móc czynić trudny do zauważyć, ale który 
zauważyć Barwicz (1970), konsekwentnie używać nieortodoksyj- 
nego, lecz wymowny zapis . 
14 
ubowiec i ubowski 
sufiks -owca (1. mn. -owca) być powszechnie 
używać w język polski do derywować nomina personae od 
rzeczownik podstawowy i bardzo często od akronim. 
zazwyczaj słowo na -owca określać członek organizacja, stowarzy- 
szeń, partia i tym podobne., bardzo zaś ogólnie — „człowiek, który chcieć razem 
robić ten sam rzecz". 
na przykład niepodległościowiec to człowiek 
wspólnie zaangażować w walka o niepodległość, a solidarnościowcy 
to człowiek wspólnie zaangażować w działalność „solidarność" lub 
w walka o „solidarność". 
rzeczownik pospolity akowiec, zetempowiec 
i korowcy określać członek (armia krajowy, walczyć przeciw 
nazistowski Niemiec w czas wojna światowy), (stalinowski związek młodzież polski) i (komitet obrona 
robotnik, ciało utworzyć przez polski intelektualista dla 
obrona robotnik przed represja po rozruch w 1976 rok); 
zomowiec — członek (zmotoryzowany jednostka policja 
używać do terroryzować ludność w Polska Ludowy). 
jak wskazywać powyższy przykład, sam w siebie sufiks -owca (-owca) 
nie implikować ani pozytywny, ani negatywny ocena. 
na przykład 
słowo zetempowiec móc być użyć zarówno w oficjalny propagan- 
dziewczęcy, gloryfikować ten stalinowski organizacja, jak i w mowa ten" 
który czuć do on awersja. 
ale słowo ubowiec różnić się w ten wzgląd od inny, gdyż nieść 
zawsze negatywny konotacja. 
w daleki część ten artykuł 
"porównać on blisko z inny słowo używać w powojenny 
Polska w odniesienie do członek tajny policja, a w szczególność 
z ubek, esbek i ubolami. 
tymczasem odnotować tylko, że słowo 
ubowiec zasadniczo przynależeć (podobnie jak ) do epoka stalinow- 
skiej i że — inaczej niż pozostały słowo ten kategoria —być kojarzyć 
z terror i zło. 
posiadać wszystek „zły" konotacja słowo plus 
jeden dodatkowy element pochodzić od sufiks -owca: „myśleć 
o on jako o człowiek, który chcieć razem robić ten sam rzecz". 
dwa charakterystyczny przykład 
tona u t a i on osadzić. ..on" opowiadać o pierwszy, pionierski rok: o tęsknota za rodzinny wioska, o ten ..Niemiec", jak mówić. który tutaj mieszkać i mówić po polski; o ubowiec, który on nachodzić noc, nazywać ukraiński, czarnopod-niebienną swołocz, tak że noc czuwać na zmiana ostrzegać o zbliżać się 
gnębiciel (Nowakowski 1983 b : 6 6 ) . 
15 
. 
renta dala ja w efekt postny życie i wolny czas. 
to być cenny. 
dużo czytaćbyć 
i czytać. 
sięgać do rzetelny historia. 
świat lager, tłum ten czekista, 
enkawudzista, ubowiec i inny kat (Nowakowski 1983 a : 63). 
należeć dodać, że przymiotnik ubowski derywować od i ściśle 
związać z ubowiec, posiadać bardzo podobny do ten dwa 
rzeczownik zawartość semantyczny. 
oto kolejny charakterystyczny 
przykład: 
zakres wszystek forma represja być bardzo duży (...). ł liczba: 50, a przed wybory do sejm i 100 wyrok śmierć miesięcznie, ogłosić w „głos litr u doba u " obok cena kartofla i cebula oraz 100 tysiąc (według obliczenie ) lub 150 tysiąc (według 
późny ) trzymać w więzienie i piwnica - o w south kompania i cent godzina (Torańska 1985 : 287). 
godny uwaga być fakt, że chociaż słowo ubowiec i ubowski 
odgrywać w świadomość polski w pierwszy dekada po 
wojna światowy wielki rola, nie zostać on odnotować 
w monumentalny dwunastotomowym słownik język polski 
( 1958—69), mimo że inny słowo derywować od akronim, 
nawet bardzo marginesowy, być zwykle do on włączać 
(porównaj. na przykład hasło słowo derywować od , lub ). 
to sam dotyczyć inny derywat (ubek, 
ubecki et cetera.), który być omawiać w ten artykuł. 
być to 
typowy przykład to, jak działać leksykografia w systema 
totalitarny lub paratotalitarnych. 
bezpieka 
bezpieka być popularny polski okreś- 
leń na (komunistyczny) policja polityczny. 
formalnie słowo 
to być derywować od bezpieczeństwo. 
ale, jak wspominaćbyć 
wcześnie, bezpieczeństwo zawierać pozytywny ocena i należeć 
do język nomenklatura; nigdy nie być on używać w mowa 
potoczny (poza ironiczny przytoczyć język oficjalny). 
w istota forma bezpieka móc być odbierać jako 3na wpół 
świadomy deformacja bezpieczeństwo i jako umyślny odrzucenie 
on pozytywny konotacja. 
bardzo niż jakikolwiek inny słowo omawiać w ten artykuł, 
bezpieka być symbol ciągłość (w odczucie społeczny) siła 
16 
bezpieczeństwo W . 
w cały historia być to słowo szeroko 
używać i obraz w on odbić nie zmienić się przez cały ten okres. 
sufiks -a pełny w język polski wiele różny funkcja, który nic 
można sprowadzić do wspólny mianownik. 
zresztą nie chodzić tu 
o prosty dodać sufiks -a, ale raczej o specjalny proces morfologicz- 
ny, który można opisać jako „odrzucić" sufiks i pewny 
pozytywny treść nieść przez forma zawierać ten sufiks 
oraz zastąpić ten „odrzucić" sufiks przez kolektywny" 
„dehumanizować" i to sam pejoratywny (w ten kontekst) -a. 
omawiać model morfologiczny można zilustrować przykład 
komunista —• komuna 
konserwatysta -» konserwa 
ekstremista ekstrema 
wszystek ten rzeczownik — komuna, konserwa i ekstremum — zawierać 
w soba składnik semantyczny, który zupełnie nie mieć w on 
podstawa słowotwórczy i który musieć być związany z wprowa- 
dzeniem kolektywny i „dehumanizować" (w ten kontekst 
morfologiczny) sufiks -a: „myśleć, że ten człowiek być jak jeden wielki 
rzecz, który robić zły rzecz". 
(nie oznaczać to, że wszystek ten słowo mieć jednakowy wartość 
pejoratywny; tak nie być, ale posiadać on pewien wspólny składnik 
znaczeniowy.) 
ten sam składnik zawrzeć być również w znaczyć 
słowo bezpieka. 
nie wystarczyć więc powiedzieć, że bezpieka być 
słowo pejoratywny, bo być także pejoratywny, a jednak 
wartość semantyczny i „barwa" każdy z ten słowo być inny. 
z swój rodzaj nijaki być również „zdehumanizować"; 
być to bezosobowy „on"; ale słowo to odsyłać do człowiek (do ubowiec) 
nie mało niż do sam instytucja. 
natomiast bezpieka odnosić się 
przed wszystko do sam instytucja. 
gdy człowiek być wzywać do 
kwatera tajny policja, mówić się, że być wzywać „na " a nie „na 
bezpieka". 
bezpieka być odbierać jako paralelny do armia wielki 
instytucja, jako część system polityczny. 
ale związek z komuna, ekstrema lub konserwa nie wyczerpywać 
bynajmniej cały pole morfologiczny i semantyczny skojarzenie 
bezpieka. 
przeciwnie, być to słowo leżeć w centrum niezwykle 
bogaty i złożony sieć relacja semantyczny. 
tak więc odebrać się on na tło kategoria pejoratywny rzeczownik 
rodzaj żeński odnosić się do grupa człowiek, taki jak kilka, 
17 
. 
zgraja lub banda, określać człowiek, który „chcieć wspólnie robić zły rzecz". 
słowo ten kojarzyć się również w odbiór z kategoria rzeczownik 
rodzaj żeński oznaczać sytuacja, w który uczestniczyć 
grupa człowiek „który wspólnie chcieć robić zły rzecz", sytuacja taki 
jak draka, heca, afera, melina lub rozróba. 
słowo ten typ być 
odczuwać jako zarówno wulgarny, jak i pejoratywny, i stąd sugestia, 
że być to instytucja składać się z gangster, który mieć 
poczucie, że być ponad prawo. 
związek ten powodować, że podczas gdy kojarzyć się z coś 
bezgłośny, tajny, działać w ukrycie, bezpieka kojarzyć się 
z coś głośny, krzykliwy, i wywoływać obraz coś duży 
i arogancki. 
na przykład Nowakowski (1983 były:37) pisać: „tam 
znów grasować bezpieka". 
użyć tutaj czasownik grasować być zwykle 
stosować wobec rozbójnik, gangster, wilk i tym podobne. 
ponadto bezpieka odbierać się jako rodzaj augmentatyw: przywoływać 
on rzeczownik, taki jak beka (od beczek) lub teka (od teczka). 
w język polski istnieć wiele inny rzeczownik, który kończyć 
się na -eka i który nie posiadać podobny skojarzenie z augmen- 
tatywami, na przykład. pasieka, apteka, rzeka; ale bezpieka inny, ponieważ w ten słowo -kto wchodzić na miejsce -czyjś (bezpieczeństwo —• bezpieka)" 
a w jęzku polski taki substytucja zwykle wskazywać na augmentacja. 
na przykład: 
pączek -> pąk (cz -»• kto -ek -> 0) 
pęczek pęk (cz -> k ek 0) 
teczka -> teka (cz -> k ek -* 0) 
beczka —* beka (cz kompania ek —• 0) 
sądzić, że ten intuicyjnie odczuwać związek forma bezpieka 
z augmentatyw uzasadniać składnik „jakiś duży rzecz" zawrzeć 
w on formuła semantyczny, podczas gdy związek z rzeczownik 
taki jak banda, klika, zgraja lub heca, draka, melina, rozróba, 
uzasadniać składnik „to być jak jakiś duży rzecz, który robić złe 
rzecz, i który chcieć robić zły rzecz". 
o ile w być coś ponury" 
anonimowy i zły, to w bezpieka być coś gangsterski. 
to 
pierwszy być związany z tajny i anonimowy działanie, taki 
jak torturować człowiek w piwnica; to drugi kojarzyć się z jaskrawo 
gangsterski zachowanie na duży skala, łatwo widoczny w życie 
publiczny. 
18 
w jeden z współczesny polski powieść (Guzy 1982) narrator- 
-nauczyciel opisywać wizyta kilka agent tajny policja w szkoła średni. 
publicznie, przybysz być przedstawić (przez nauczyciel) następująco: 
„ten pan, który tu przyjść z ja być z urząd bezpieczeństwo" (strona. 
61). 
w myśl jednak ten sam nauczyciel określać „pan z urząd 
bezpieczeństwo" jako „bańdziorów z bezpieka". 
przed wizyta trzeba 
być zmyć z ściana napis, mówić: „hańba oprawca z ". 
pełny nazwa „urząd bezpieczeństwo" należeć do język oficjalny 
i posiadać pozytywny aura. 
oba słowo, bezpieka i , należeć do 
język podziemny i oba być negatywny, ale być negatywny w różny 
sposób, różnica zaś między on uwydatniać dobór słowo, jaki im 
często towarzyszyć: oprawca — i bandzior — bezpieka. 
słowo 
oprawca podkreślać składnik „on robić zły rzecz człowiek" zawrzeć 
W , podczas gdy bandzior podkreślać składnik „on robić złe 
rzecz" i „on chcieć robić zły rzecz" zawrzeć w bezpieka. 
warto w związek z to zauważyć, że forma bezpieka odbierać się 
również jako echo nazwa analogiczny instytucja sowiecki — czekać 
(w Rosja czekać być odbierać jako akronim ,,czerezwyczajnej 
komisja" — komisja nadzwyczajny); ale wjęzyku polski być to pogrzebać 
prosty nazwa własny — niezrozumiały w swój struktura, ale 
o konotacja daleki od pochlebny (chociaż nie aż tak 
złowieszczy, jak ten związany z nazwa , z który to instytucja 
wiele Polak mieć bezpośrednio do czynienie i to całkiem 
niedawno). 
w słowo bezpieka być coś wyzywający i szyderczy, a przynajmniej 
nadawać się on łatwo do wyzywający, szyderczy czy ironiczny 
użyć, podczas gdy brzmieć ponuro i poważnie. 
warto odnotować 
w związek z to, że w satyryczny opera Janusz Szpotański 
instytucja ten być zwykle nazywać bezpieka, a nie .w zarysować wysoko eksplikacja nie mieć nic otwarcie buntowniczy, ironiczny czy 
szyderczy. 
ale składnik: „być to podobny do duży rzecz, który 
robić zły rzecz i który chcieć robić zły rzecz" wyjaśniać w pewien 
stopień, dlaczego nazwa ten nadawać się szczególnie do taki użycie, 
ponieważ sugerować coś niespójny i groteskowy, jak również 
złośliwy. 
można by dodać, że w odróżnienie od słowo oprzeć o podstawa ab-" 
bezpieka odnotować w : hasło to nie podawać jednak 
żaden przykład i zawierać tylko objaśnienie: „kolokwialny 
określać urząd bezpieczeństwo publiczny". 
(możliwy być 
19 
. 
oczywiście, że wydawca próbować włączyć cytat i bardzo wyczer- 
pujący komentarz, ale że nie dopuścić do to cenzura.) 
ubek 
w późny rok czterdziesty i wczesny 
pięćdziesiąty członek być powszechnie (choć nie wyłącznie) 
nazywać ubowiec. 
od ten czas jednak to ponury i złowieszczy 
słowo, z swój aura potajemny, bezimienny brutalność i ciemny 
moc, wyraźnie zanikać i stawać się raczej przestarzały, chociaż 
jak się zdawać w skromny stopień wrócić on w czas stan 
wojenny, na co wskazywać następujący przykład: „mój zdanie, 
to być zakamuflować ubowiec, który odsłonić się wreszcie" 
(Nowakowski 1983a:31). 
na ogół jednak słowo ubowiec zostać zastąpić w powszechny 
użycie przez inny słowo — ubek (w liczba pojedynczy — ubek)" 
słowo również derywować od , ale różnić się od ubowiec 
zarówno struktura, jak i znaczenie. 
w przybliżenie można by powiedzieć, że jeżeli słowo ubowiec kojarzyć 
się z strach i odraza, to słowo ubek kojarzyć się z pogarda 
i lekceważenie. 
być rzecz interesujący, że nawet wygląd fizyczny ubowiec i ubek 
być różny: pierwszy być kojarzyć z mundur policyjny lub 
czarny skórzany płaszcz, drugi — z płaszcz z lekki" 
nieprzemakalny, podobny do nylon materiał, zwać 
„ortalion". 
ubek stać się psychologicznie „mały" i mało 
groźny, ale być on więcej. 
na przykład: 
i tak na ja patrzeć, świdrować ja oko, dwa on byio, w taki czarny 
skórzany płaszcz, jak dawno gestapo. 
tak, ja być Niesztorowa, co 
pan siebie życzyć? a on ten oko, jakby ja chcieć pod czaszka zajrzeć (Guzy 
1968:20; odnosić się do 1947 rok). 
porównać ten opis z obraz ubek w opera komiczny 
Szpotański na temat policja polityczny w Polska z czas 
Władysława Gomułka (po 1956 rok): 
nie m a m y już dawny zakazany morda 
choć serce wciąż być a być y sobaczy 
dziś Cichy sprzedawać mundurowy sort 
20 
wyglądać więc inaczej, ach inaczej. 
w ubranko z cedet, w koszulka z O , 
szeleścić wytworny ortalion , 
wkraczać do kawiarnia, na bal, do kio 
ten cichy, ten smutny batalion. 
przykład ten wyraźnie pokazywać obraz ubek pomniejszyć, bardzo 
tandetny i zakamuflować, a zarazem skojarzyć z duży ilość 
agent infiltrować wszystek sfera życie społeczny. 
w opera Szpotański aria zbiorowy śpiewać przez grupa tajny 
policjant być zatytułować Lament więzić ubek i wydawać się 
nie do pomyślenie, by można być zastąpić ubek ubowiec. 
ubek ten lamentować nad zniknąć „dawny ". 
otóż wydawać 
się, że sam słowo ubowiec należeć do czas to „dawny " i że 
zachować on aura. 
zapewne słowo ubek istnieć także w era 
stalinowski, ale być znacznie mało rozpowszechniony niż po rok 
1956, podczas gdy określenie ubowiec w ten czas raczej zanikać. 
niemniej żyć on w pamiętnik i inny podobny dokument 
odnosić się do rok -owskiego terror. 
na przykład były oficer armia krajowy, Piotr Woźniak, w swój 
wspomnienie o rok spędzić w loch i o tortura, 
który być tam poddawać, normalnie używać słowo ubowiec, a nie 
ubek. 
i tak w część pierwszy ten wspomnienie, który być 
przedrukować w australijski-polski czasopismo „tu i tam" 
(1968, vol. 
I, numer 1), forma ubowiec być użyty dziewiętnaście raz, podczas gdy ubek tylko raz. 
w nowy literatura, odnosić się do 
rok sześćdziesiąty, siedemdziesiąty lub osiemdziesiąty proporcja 
byćby prawdopodobnie odwrotny. 
i ten raz warto odnotować, że słowo tak powszechny w codzien- 
nym użyć jak ubek, nie zostać zarejestrować w wielotomowy 
słownik język polski (). 
aport o stan wojenny Nowakowski narrator, który 
być zaangażować w robota podziemny, tajny policja przeszukiwać 
dom. 
wkrótce potem narrator kontynuować roznosić podziemny 
literatura, brać z siebie, jako rodzaj kamuflaż, swój czteroletni 
synek. 
w zatłoczony tramwaj chłopczyk zauważać rozedrzeć 
plastik na siedzenie: 
— patrzeć! — trącać ja w ramię. 
pokiwaćbyć obojętnie głowa. 
a on na cały glosa: 
— to pewnie ubek zepsuć w czas rewizja? 
21 
. 
cztery roczek i taki rezolutny. 
skojarzenie bezbłędny. 
zdenerwowaćbyć się porządnie. 
ojciec zdenerwować się mocno uwaga swój synek, ale człowiek 
w tramwaj śmiać się. 
i znowu nieprawdopodobny, by słowo ubowiec 
pojawić się w podobny kontekst. 
to sam odnosić się do zdanie z powieść Guzy wielki 
nieszczęście (1982:60): „w cały budynek aż się mrowić od 
ubek", w który czasownik mrowić się sugerować masa nic 
nie znaczący, anonimowy, zindywidualizować małe 
stworzenie. 
wreszcie, w kolejny cytat, wzgarda i intencja pomniejszenie być 
zasygnalizować gramatycznie za pomoc forma deklinacyjny 
rzeczownik nieżywotny ( ubek zamiast ubek) i zaimek rodzaj 
nijaki (toto): „ależ to głupek ten ubek, gdzie toto się nauczyć 
taki głupi myślenie?" 
(Guzy 1968:20). 
poza swój pomniejszać i wzgardliwy konotacja, słowo 
ubek sugerować także działać z ukrycie i kamuflaż. 
ubek być tajny policja, tajniak. 
w opera Szpotański być nazywać „cichy". 
zazwyczaj ubek nie chcieć, by człowiek wiedzieć, kto on być (w ten 
sposób móc on dobrze szpiegować). 
stąd pospolity typ kontekst, 
w który ten słowo występować, dotyczyć problem identyfikacja 
ubek. 
na przykład: „a czy to nie ubek czas?" 
(Nowakowski 
1983 b: 16); „wychodzić z pokój (...) gdy zaczynać zadawać pytanie 
(...) 
na przykład: (...) jak wyglądać ubek?" 
(Łopiński i inny. 1984:130). 
ubek być jak gdyby „mały" od ubowiec. 
pozostawać w ukrycie. 
robić zły rzecz, i chcieć robić zły rzecz, ale być jak mały stwór chcieć 
robić zły rzecz (wymowny być pod ten wzgląd słowo mrowić się 
w jeden z cytat przytoczyć powyżej). 
nie chcieć, by człowiek 
wiedzieć, co robić. 
człowiek odczuwać coś zły myśleć o on, ale 
niekoniecznie czuć coś zły on (tak jak można odczuwać 
coś zły raczej niż pluskwa). 
taki być 
konotacja ten słowo. 
nietrudno być zrozumieć wkład poszczególny część słowo ubek 
do on całościowy struktura semantyczny. 
w pewien sens 
można powiedzieć, że słowo ten być zbudować z podstawa UB- 
i sufiks -ek. 
ale faktycznie samogłoska e móc być odbierać jako należeć zarówno do podstawa, jak i do sufiks (ube + ek). 
podstawa 
ube utożsamiać się (podświadomie) z słowo (wymawiać jako 
übe) i odbierać się on jako element nieść przeważający część 
22 
znaczenie ten słowo. 
jednocześnie sufiks -ek dodawać swój własne 
element semantyczny i działać jako operator semantyczny modyfiku- 
jący znaczenie podstawa. 
zabarwienie semantyczny ubek w niemały stopień posiadać 
również derywować od on przymiotnik ubecki. 
nawet to sam 
słowo piwnica sugerować odmienny rzecz w zależność od wybór 
przymiotnik: w połączenie z przymiotnik ubowski sugerować on 
coś w rodzaj loch (stały miejsce tortura należeć do złowieszczy 
instytucja); w połączenie z ubecki sugerować raczej coś w rodzaj 
zwyczajny piwnica, czasowo używać przez bezimienny, godny 
pogarda i nie w pełnia ludzki stwora — ubek. 
oto typowy kollokacje zawierać przymiotnik odnosić się do  
ubowskie więzienie, ubowskie piwnica 
bezpieczniacki metoda 
(porównaj. także w opera Szpotański: bezpieczniackipoeta Mandalian) 
ubecki namowa, ubecki gęba, ubecki prowokacja. 
szczególnie godny uwaga być fakt, że słowo ubek i ubecki być szeroko używać w współczesny polszczyzna (w rok osiemdziesiąty)" 
mimo to, że instytucja, do który pracownik się odnosić, dawno 
już (w połowa rok pięćdziesiąty) przestać nosić miano „urząd 
bezpieczeństwo". 
powszechny odraza do ten instytucja i do sam 
dźwięk on nazwa (czy nawet pierwszy litra ten nazwa) być tak 
wielki, że reżim czuć się zmusić zreorganizować sam instytucja 
i zmienić on nazwa. 
w połowa rok pięćdziesiąty „urząd bez- 
pieczeństwa" zostać oficjalnie zastąpić przez „służba bezpieczyć- 
stwa". 
niemniej, jak podkreślać Jakub Karpiński: „język potoczny 
odrzucić ten zmiana i traktować policja polityczny jako jeden i ten sam 
niezmienny instytucja" (1982:283). 
Karpiński mieć racja. 
zastąpić urząd bezpieczeństwo () przez 
służba bezpieczeństwo () nie spowodować w mowa potoczny 
automatyczny przemiana ubek w esbek; słowo ubek przetrwać organizacyjny i terminologiczny zmiana i nie wyjść z użycie, wręcz 
odwrotnie — trzydzieści rok po rozwiązać być nadal wyraz 
potoczny. 
jednocześnie język potoczny, który być niezwykle 
subtelny nośnik i wyraz życie naród, nie zlekceważyć zmiana 
wewnętrzny sytuacja polityczny Polska; raczej, nałożyć on na on 
swój własny interpretacja — z pewność różny od ten, który 
próbować on nadać oficjalny propaganda. 
przejść z forma ubowiec 
na ubek odzwierciedlać zarówno zmiana jak i ciągłość. 
trwałość 
23 
. 
podstawa UB- sugerować, że być to to sam stare , natomiast zmiana 
sufiks odbijać nowy perspektywa, z który być on widzieć, 
perspektywa -ek — a czas perspektywa -ol, który postarać się 
zanalizować i wyjaśnić w następny część artykuł. 
Ubole 
przykład: „naczelny ubolem być Zbigniew 
Janur. 
bardzo nieciekawy i tępy postać." 
(„zeszyt historyczny" 
1983:196). 
o ile słowo ubowiec i ubek sugerować „zły uczucie" 
różny rodzaj, związany (w umysł mówić) z omawiać 
kategoria człowiek (ale niekoniecznie skierować on), słowo ubole sugerować zły uczucie taki człowiek. 
być wzgardliwy, podobnie jak ubek, ale być też bardzo poważny" 
a także bardzo ekspresywny. 
ubek posiadać odcień lekceważyć 
i zbywać, ale ubol nie. 
o ile ubek sugerować „ktoś, kto 
być jak mały stwór, który chcieć robić zły rzecz", ubol sugerować 
ktoś, kto być — mówić z gruby — „głupi" i „zły". 
słowo 
to nie mieć związek z deminutyw i przywoływać całkiem inny 
układ semantyczny. 
należeć do mały klasa nazwa człowiek na -ol" 
który zawierać w siebie również ramol (prawdopodobnie rdzeń 
i źródło cały grupa), a także robol, glupola i zezola. 
Glupol pochodzić od głupi, ale być nawet bardzo pogardliwy niż 
głupiec lub głupek. 
gdy ukrywać się przywódca podziemny 
„solidarność", Zbigniew Bujak, chcieć uczestniczyć w msza odi 
prawianej przez papież Jan Paweł (w 1983 rok), nie przekonać 
on argument, że zbyt dużo człowiek bezpieka być w tłum, ale 
przemówić do on argument następować: „jak ty złapać, to 
wszyscy powiedzieć: rzeczywiście, co za głupol, po co leźć i taki 
świństwo papież zrobić?" 
(Łopiński i inny. 1984:180). 
Zezol pochodzić od zezowaty, ale sugerować głupota i złośliwość. 
na 
przykład w raport Nowakowski (1982:35) słowo to zastosować 
zostać do pracownik dział kadr, który mieć za zadanie pilnować 
inny pracownik: „Wyszłam z pokój. 
napatoczyć się na ja 
ten zezol z kadry, ale nic nie powiedzieć". 
ramol być lekceważący określenie stary człowiek, sugerować 
skleroza i niezdolność do mądry działanie. 
być w miara humorys- 
tyczny, ale w niecierpliwy, raczej zgryźliwy i złośliwy sposób. 
24 
w satyryczny opera Szpotański stary, zgrzybiały profesor" 
oddać reżim i cieszyć się on łaska, śpiewać, że 
wesoły być życie ramol 
i sprzyjać on L 
gdy słabnąć intelekt i wola 
socjalizm osiągać swój cel! 
robol (1. mn. robol), derywować od robotnik, być słowo pogardliwy, używać głównie, jak się wydawać, przez aparatczyk 
Polska zjednoczyć partia robotniczy do nazywać ten, który 
ten partia rzekomo rezprezentuje. 
Adam Michnik (1985:67) opisywać mentalność typowy aparatczyk 
era gierkowski w sposób następujący 
i wtedy nadejść sierpień. 
cios być nokautować — „robol" (jak pogardliwie zwyknąć 
być określać „warchoł") zakwestionować prawowitość panować on szef 
i on sam. 
rozpocząć się wielomiesięczny trzęsienie ziemia. 
roba! być postrzegać jako ktoś, kto musieć być głupi i organicznie 
niezdolny do myślenie; ktoś, kto być jak zwierzę lub robak — coś 
mało niż w pełnia człowiek. 
wkład semantyczny przyrostek -ol w ubolu powinien być teraz jasny. 
udział podstawa ( UB-) być taki sam jak w i ubowiec, i nie być osłabić lub zmodyfikować przez sufiks w taki sposób, jak w ubek" 
ponieważ -ol, inaczej niż -ek, nie być nigdy sufiks deminutywny. 
zanim spróbować rozszyfrować pełny znaczenie ubola, chciećbybyć 
zwrócić uwaga, że sufiks -ol, choć raczej rzadki w rzeczownik" 
występować w spory grupa polski czasownik —jednak niejako 
morfem, ale jako ikoniczny element semantyczno-dźwiękowy (pho- 
naestheme). 
wszystek czasownik ten typ być ekspresywny i być 
używać do nazywać niezgrabny, nieudolny i nieskuteczny 
działanie. 
na przykład: 
rzępolić, partolić, gramolić, gryzmolić, chromolić, pierdolić, dyndolić, 
dryndolić. 
niektóry z ten czasownik być niewinnie humorystyczny, inny 
móc być używać jako przekleństwo; ale wszystek mieć konotacja 
niekompetencja i tępota i zdawać się zawierać następujący składnik 
semantyczny 
a) x nie móc robić dobrze rzecz, który inny móc, 
bit) x być jak stworzenie, który nie móc myśleć, 
cent) czuć coś kiedy myśleć o X robić coś. 
25 
. 
w pewien sens składnik c) sugerować uczucie negatywny („czuć coś 
zły myśleć o X"); niemniej jednak, skoro niektóry słowo w ten 
kategoria być z swój istota żartobliwy, implikacja ten nie zawsze być 
traktować serio. 
zawsze jednak występować negatywny implikacja w nazwa człowiek na 
-ol, podobnie jak implikacja, że człowiek ten „nie potrafić robić dobrze 
rzecz, który inny człowiek potrafić" i że „być on jak stworzenie, który 
nie potrafić myśleć". 
inaczej niż ubek nawet ubowiec (ale podobnie jak bezpieka)" 
określenie ubole wyrażać zły uczucie wobec ten, o który 
być mowa, a nie tylko uczucie związany z on. 
postawa wyrazić 
w ten słowo być bardzo osobisty i bardzo intensywny niż 
w ubowiec i ubek i nie wydawać się odwoływać do to, 
co inny człowiek myśleć i czuć („wiedzieć, że inny myśleć tak samo"" 
„wiedzieć, że inny czuć to sam"). 
być to postawa pogardliwy 
(„być jak stworzenie, który nie potrafić myśleć", „nie potrafić 
robić to, co inny robić"), ale nie posiadać on to nonszalancki 
odcień co ubek. 
o ile ubek być postrzegać jako „podobny 
do mały stworzenie, który chcieć robić zły rzecz", to ubole 
być widzieć jako „podobny do stworzenie, który nie potrafić 
myśleć" i który zarazem „chcieć robić zły rzecz człowiek". 
ten 
kombinacja móc być niebezpieczny („on móc robić zły rzecz 
człowiek"). 
rzut oko na historia Polska 
po drugi wojna światowy 
język być zwierciadło umysł (Leibniz 
1949/1709:368). 
język być zwierciadło kultura i przewodnik po 
rzeczywistość społeczny (Sapir 1949:162). 
język być także zwier- 
ciadłem historia. 
historia polski nazwa policja polityczny być, jak 
sądzić, wymowny ilustracja ten teza. 
w totalitarny lub paratotalitarnym kraj, jak „Polska ludowy"" 
policja być państwo w państwo. 
sądzić po świadectwo języko- 
wych, to „państwo w państwo" nigdy nie być uznać przez naród za 
prawomocny. 
najwyraźniej wskazywać na to żywotność słowo bezpieka 
z on niedwuznaczny konotacja mafijność i gangsteryzm 
(porównaj. 
Karpiński 1982:31). 
26 
ale obok to nieustanny, powszechny veto odzwierciedlić 
między inny w słowo bezpieka, w leksyka język polski odbijać 
się ważny zmiana zarówno w sytuacja społeczny, jak i postawa. 
1944—1948. 
okres wprowadzać siła komunizm zaznaczać się 
przez rozpowszechnić akronim (z konotacja anonimowość, 
strach i odraza) oraz przez powstanie złowrogi, mroczny 
słowo ubowiec, używać głównie w kontekst polowanie na 
„wróg" reżim i kojarzyć się w umysł ludzki z „ges- 
tapowcami". 
(fakt, że słowo to nie móc nawet być włączyć do 
słownik język polski, mówić sam za siebie.) 
1948—1956. 
„rząd bezpieka" (porównaj. 
kisiel 1980a, 11:115). 
w okres 
policyjny terror to właśnie słowo bezpieka wysuwać się na czoło, z 
swój konotacja gangsteryzm na wielki skala. 
w okres ten 
zaznaczać się również wzrost użyć słowo ubek z on konotacja 
potajemny wszechobecność. 
ale słowo ubowiec i szczególnie być 
również w użycie. 
1956—1970. 
w drugi okres gomułkowski terror opadać 
i zastępować on łagodny inwigilacja; słowo ubowiec wychodzić 
z użycie; także występować coraz rzadko, chociaż nie wychodzić 
całkowicie z użycie po reorganizacja i zmiana nazwa instytucja. 
podstawa UB- niemniej trwać nadal, poświadczać powszechny odczucie, 
że, pomimo zmiana, poprzedni instytucja być nadal żywy. 
słowo ubek 
{ubek) upowszechniać się, stawać się wyraz potoczny, podobnie jak 
derywować od on przymiotnik ubecki. 
(ten niemniej żaden z ten 
słowo nie przechodzić przez cenzura ani nie być odnotować w słownik 
język polski.) 
pomimo bardzo powściągliwy podejście reżim 
Gomułka kończyć się coraz bardzo otwarty konfrontacja między 
społeczeństwo a „siła prawo i porządek". 
1970—1980. 
okres Gierek zaczynać się łagodnie, lecz kiedy wybuchać 
rozruch robotniczy w 1976 rok, reżim uciekać się do jawny 
przemoc mundurowy policja, a potem do nieustanny nękanie 
oporny przez siła bezpieczeństwo. 
być móc z wzgląd na to 
przejść od początkowo bardzo „legalny" i łagodny podejście 
do jawny przemoc, bardzo powszechny sposób nazywać 
policja w ten kontekst być użyć on oficjalny nazwa: milicja, 
milicjant, . 
w miara wzrost ruch dysydencki i jawny podnosić przez 
on uczestnik kwestia prawo ludzki i praworządność, narastać 
wśród dysydent (ciągle nękać przez tajny policja) tendencja do 
27 
. 
użyć oficjalny nazwa „sil bezpieczeństwo" („służba bezpieczyć- 
stwa") w język niecenzurowany. 
w mowa potoczny jednak 
słowo ubek być nadal w normalny użycie. 
1980—1981. 
okres „solidarność" w Polska zaznaczać się, jak często 
to podkreślać, „erozja strach" (porównaj. 
kisiel 1980 a, 11:117). 
językowo erozja strach przejawiać się powstawać słowo humorys- 
tyczny, taki jak komuch („polski tak zwany. komunista, to jest. ty u władza"; porównaj. na przykład. 
kisiel 1980b, 12:116), pezetpeeria („partyjny chuligan", to jest. 
polski partia komunistyczny) i czerwony (satyryczny personifikacja 
reżim komunistyczny). 
powtarzać się w ten czas prowokacja policyjny (połączyć z coraz 
silnie dochodzić do głos pragnienie wolność słowo) wpływać na 
częsty wspominać policja w mowa potoczny. 
w rezultat akronim 
stawać się część język potoczny. 
brzmieć bezceremonialnie, ale być 
także rzeczowy i niekoniecznie pejoratywny. 
jako przykład przytoczyć 
charakterystyczny wypowiedź jeden z członek -umawiać, datować się 
z ten okres: „jak to dobrze, że ja przymknąć w sierpień, kiedy 
się wybieraćbyć na wybrzeże tłumaczyć robotnik, że na tak wielki 
manifestacja być jeszcze za wcześnie!" 
(olsztyński 1981, 78:86). 
czasownik przymknąć być wysoce potoczny i użyty tu zostać 
w rodzaj nijaki, a nie w rodzaj żeński, który towarzyszyłby 
bardzo oficjalny użycie skrót . 
kiedy jednak chodzić 
bardzo o to, żeby fakt naświetlić niż żeby o on po prosty 
wspomnieć, słowo być również często używać (nie tylko 
w odniesienie do okres bierutowski, ale także w stosunek 
do wydarzenie bieżeć). 
na przykład: „I tak nie zostać ukarać 
funkcjonariusz policja i winien brutalny łamać prawo." 
(lipiec 1981, 7/8:103); „bezprawie w to (...) także (...) 
dyspozycyjny wobec prokurator." 
(lipiec 1981, 7/8:97). 
wreszcie okres „solidarność" wywołać, lub wyzwolić w człowiek, 
wielki chęć nazywać rzecz po imię, głośno, bez eufemizm; 
i to prowadzić do ponowny pojawić się słowo policja zamiast 
oficjalny milicja (w język cenzurowany „policja" być używać 
tylko w odniesienie do policja w „kraj kapitalistyczny" lub do 
przedwojenny polski policja). „(...) być ścigać przez iskra policja" 
(Romaszewski i Romaszewska, 1981, 1:222); „bezpośrednio po 
Sierpień krytykować można być niemal wszystko (...) 
tylko o policja 
i on działalność być całkiem cicho. 7 październik fetować święto 
i ." 
(lipiec 1981, 7/8:98). 
1728 
słowo policja, który przełamać długotrwały tabu, brzmieć w kontekst 
polski poważnie i znacząco, i nieść swoisty ładunek pragmatyczny 
(w przybliżenie „chcieć powiedzieć coś, co być prawda, a nie to, co ktoś 
chcieć, abym powiedzieć"). 
1981—1989. 
okres Jaruzelski. 
wprowadzić stan wojenny 
w Polska, który nastąpić po 15 upajający miesiąc wolność 
i nadzieja, mieć efekt traumatyczny dla polski świadomość 
narodowy, a niezawodny zwierciadło język odbijać to również. 
w niezwykle krótki czas nowy pojęcie i nowy słowo szerzyć się 
w kraj jak ogień. 
wśród on esbecja i ubecja, z wspólny on oba 
konotacja parodia prawo i porządek, oraz (jako rzeczownik 
rodzaj nijaki) i zomowiec, z konotacja bezmyślny brutalny 
siła, być szczególnie wymowny. 
to mini-zarys historia polityczny odpowiadać, z gruby, 
następować mini-zarys odzwierciedlić w język historia postawa: 
, ubowiec — konotacja strach, tajemnica i terror 
bezpieka — konotacja gniew, pogarda i szyderstwo 
ubole — konotacja odraza, pogarda i wyśmiewać 
ubek — konotacja pogarda i bagatelizować 
-cja, esbecja — konotacja lekceważyć z odcień humor 
ubecja — konotacja lekceważenie i pogarda plus wyraźny element 
humor 
smerf — konotacja lekceważenie i wyzwanie, oraz przed wszystko- 
stkim humor. 
przeć!. 
Maria Indyk 
od 11 u metr acz a: artykuł niniejszy stanowić skrócić wersja artykuł, który ukazać się ir język angielski ir czasopismo ,,Language in Society" ( 1990, vol.19, no.l, 1-1959). 
artykuł angielski być pisać it' rok 1988. a więc jeszcze przed przełom, jaki nastąpić 
ir Polska ulica' rok. 1989. 
tekst polski być tylko skrót tekst angielski i, podobnie jak oryginał, zatrzymywać się ir swój perspektywa na rok 1988. 
29 
. 
bibliografia 
„aneks", (1979), numer 21, język totalitarny, London. 
R. Barwicz, (1970), a sowiecki służba bezpieczeństwo, „kultura" 
numer 6, strona. 1977—101. 
„dokument", (1969), numer 25, wydarzenie marcowy, Paryż, instytut 
literacki. 
M.K. Dziewanowski, (1977), Poland in the twentieth century, New 
York, Columbia University Press. 
W. Giełżyński, (1988), strajk w stocznia, „kultura" numer 7/8, strona. 135—143. 
P. Guza, (1968), stan wyjątkowy, Paris, instytut literacki. 
P. Guza, (1982), wielki nieszczęście, „kultura" numer 4, strona. 45. 
J. Karpiński, (1982), Countdown: The Polish upheavals of 1956, 1968, 
1970, 1976, 1980, New York, karać-Cohl. 
J. Karpiński, (1984), mowa do lud: szkic o język polityka, 
London, „puls". 
Kisiel (Stefan Kisielewski), ( 1980a), pan chcieć naprawić błąd system? 
„kultura" numer 11, strona. 113—119. 
Kisiel (Stefan Kisielewski), (1980bit), emocja, entuzjazm, zagadka, 
„kultura" numer 12, strona. 113—118. 
V. Klemperer, (1946), die unbewältigte Sprache, Darmstadt, 
Joseph Melzer. 
T. Konwicki, (1960 [1973]), zaduszek, w on: ostatni dzień latać: 
scenariusz filmowy, Warszawa, Iskra, strona. 84—154. 
K. Koscinskij, (1980), Slovar' russkoj nenormativnoj leksiki, „Russian 
Linguistics," vol. 5, strona. 133—150. 
„kultura", (1979), numer 12, trójgłos o nowomowa, Paris. 
G.W. Leibniz, ([1709] 1949), New Essays concerning human understan- 
ding, La Salle, open Court. 
A.M. Lipiec, (1981), praworządność i bezprawie, „kultura" numer 
7/8, strona. 1996—107. 
M. Łopiński, M. moskit, M. Wilk, (1984), konspira. 
rzec 
o podziemny ,,solidarność", Paris, spotkanie. 
W. Machejek, ([1957] 1969), czy podpalaćbyć dom? w: a to 
Polska właśnie: wybór reportaż z łata 1944—1969, Warszawa, 
czytelnik, strona. 222—239. 
A. Michnik, (1985), taki czas... 
rzecz o kompromis, London, 
„aneks". 
30 
M. Nowakowski, (1982), raport o stan wojenny. 
Paris, instytut 
literacki. 
M. Nowakowski, (1983a), raport o stan wojenny , Paris" 
instytut literacki. 
M. Nowakowski, (1983bit), notatka z codzienność, Paris, instytut 
literacki. 
Z. Olsztyński, (1981), 7 co daleko ? 
„kultura" numer 7/8, strona. 85—1996. 
G. Orwell, (1949), Nineteen eighty-four, London, Seeker & Warburg. 
Z. Romaszewski, Z. Romaszewska, (1981), o praca biuro Interwen- 
cyjnego ..", „kultura" numer 1/2, strona. 216—223. 
E. Sapir, ([1929] 1949), The status of linguistics as a science, 
W: Selected writings of Edward Sapir in language, culture, and 
personality, editor. by D. Mandelbaum, Berkeley, University of 
California Press, strona. 160—166. 
słownik język polski, (1958—1969), redakcja. 
W. Doroszewski" 
tom. 1—12, Warszawa, państwowy wydawnictwo naukowy. 
J. Szpotański, (1973), Cichy i gęgacze, Paris, instytut literacki. 
(towarzystwo kurs naukowy), (1979), o język propa- 
gandy. 
Warszawa, . 
T. Torańska, (1985), on, London, „aneks". 
Université de Grenoble , (1984), Essais sura LE discours soviétique" 
vols. 3 & 4, Grenoble, . 
P. Woźniak. (1986), zapluć karzeI reakcja, „tu i tam". 1 (1)" 
Melbourne. 
V. Zaslavsky, M. Fabris, (1982), Leksika neravenstwa — kto probleme 
razvitija russkogo jazyka v sovetskij period, „Revue des Etudes 
Slaves," Paris V/3, strona. 387—401. 
„zeszyt historyczny", (1983), Paris, instytut Lieteracki. 
