Michał Głowiński 
narracja, nowomowa, 
forma totalitarny 
Adelajda Jepanczyn powiedzieć do książę mysz- 
kino: „a zauważyćbyć, że pan, gdy tylko zacząć opowiadać, przestawać być 
filozof". 
ten obserwacja, rzucić w tok niezbyt zobowiązywać 
rozmowa w apartament generałostwo, dawać sporo do myśleć i nasuwać 
różnoraki pytanie. 
czyżby tylko dotyczyć książę, który swój styl 
być wydawać się tak niezrozumiały ten, wśród który przebywać, 
chodzićby więc o on indywidualny przypadek? 
albo — odwrotnie 
— Adelajda Iwanowna sformułować pewien ogólny reguła, dotyczyć 
w równy miara książę, co każdy, kto zdecydować się opowiadać, dać 
więc wyraz, być móc, problemowy, który trapić sam Dostojewski? 
nie być jednak szczegółowo komentować kwestia kryć się za 
krótki zdanie, wypowiedzieć w petersburski salon, mimo że 
sam zagadnienie nie stracić aktualność. 
nadać on wszakże inny nieco 
postać, albowiem interesować my nie problem możliwość filozoficzny 
sztuka narracyjny, ale to, czy nadawać się do opowiadanie język ideologicz- 
nie nasycić, zakotwiczyć w doktryna, a więc czy można budować 
narracyjny dyskurs z mowa, który bynajmniej nie zostać pomyśleć po to, 
by relacjonować fakt i wydarzenie, on zadanie być bowiem przekazywa- 
nie interpretacja i komentarz, narzucać w sposób apodyktyczny sens 
i wartościować. 
pytanie wydawać się móc źle sformułować, skoro z góra 
wiadomo, że odpowiedź brzmieć: można. 
świadczyć o to choćby pokaźny 
128 
lista usankcjonować forma opowiadanie, w który wydarzenie bynaj- 
mało nie mieć byt autonomiczny, racja on istnienie być zaś to, że 
znaczyć czy dokumentować idea o charakter ogólny: ezgemplum, powieść 
tendencyjny, powieść z teza, przypowieść i tym podobne. i tak dalej. 
Susan Suleiman stwier- 
dziła 
fabuła paraboliczny istnieć tylko w ten cel, aby dać powód do interpretacja1. 
niewątpliwie, jednakże parabola nie wydawać się dobry przykład, 
a to z ten racja, że być jeden z główny gatunek narracyjny wielki 
religia, ten, który nie wyrzekać się niejasność i pozostawiać na ogół spory 
swoboda interpretator. 
z nasz punkt widzenie ważny być taki 
forma, który nie tyle dawać powód do interpretacja, co on narzucać: nie ulegać 
wątpliwość, że mieć to być interpretacja jedyny możliwy, wyłączny. 
i to nie 
dlatego, że pragnąć się wydobyć jedność czy niepowtarzalność fakt, 
o który się mówić: chodzić o narzucić on jednolity porządek. 
mowa narracyjny nastawić bywać na przekazywać fakt, chciećby 
się powiedzieć — nagi fakt, i to niezależnie od to, czy mieć na 
uwaga relacja o to, co rzeczywiście się zdarzyć, czy też opowieść 
O wydarzenie, który jedyny zakorzenić bytowy być fikcja 
literacki. 
Veni, vidi, vici — ten słowo Cezar wydawać się arcywzorem mowa 
narracyjny, ograniczyć do relacjonować wydarzenie i nie pozostawiać­ 
cej miejsce dla jakikolwiek interpretatorski czy wyjaśniać nad- 
datek. 
ten, kto formułować ten rodzaj zdanie, niczym książka Myszkin 
przestawać być filozof. 
ale też — co dla my ważny — przestawać być 
ideolog, nie podsuwać swój czytelnik czy rozmówca wyraźny 
ocena. 
relacja Cezar, traktować tutaj — przypominać — i a kto o archetyp 
dyskurs narracyjny, stawać naprzeciw wypowiedź ideologiczny i nie dawać 
się do on sprowadzić, ani — tym bardzo — i e i podporządkować. 
pojawiać się jednak nieustanny próba narracyjny wykorzystanie mowa 
ideologiczny, a więc wysiłek, by uformować opowiadanie, który nie tyle 
mówić o fakt, ile podsuwać on ocena. 
w pewien wypadek uznawać 
za jedynie słuszny, wykluczać wszelki inny wartościować, mono­ 
polistyczną. 
Egzemplum czy opowiadać z teza nie sprowadzać się tylko 
do usytuować wobec przyjąć założenie, ideologiczność stawać się 
sprawa sam materia językowy i urastać do rola jeden z wymiar 
dyskurs. 
jeden tu właśnie powstawać pytanie: czy można opowiadać nowomowa? 
czy być 
1 S.R. Suleiman. 
Le Roman ä these ou ? autorite fictive. 
Paris 1983 S. 43. 
129 
y 
on zdolny do relacjonować fakt? 
na podstawa to, co o on wiedzieć" 
z góra móc wykluczyć z sfera on działać relacja typ veni, vidi, vici. 
jednakże narracja móc przecież ustalać (i wielokroć to robić), co być 
słuszny a co słuszność się nie odznaczać, móc relacjonować fakt nie 
w ten cel, by zdać z on sprawa, ale by projektować zachowanie ten" 
który zechcieć się z on zapoznać, albo wręcz on narzucać. 
możliwości opowiadanie nowomowa być podstawowy sprawa dla socrealiz- 
on i niewątpliwie nie stanowić przypadek, że jedyny do ten pora poważny 
polski książka na ten temat, praca Wojciech Tomasik,2 rozpoczynać się 
właśnie od rozważanie ten kwestia. 
być sprawa podstawowy, tym bardzo, że 
w istota zagadnienie to obejmować nie tylko literatura, mieć zasięg szeroki, 
łączyć się z problem, który w ogólność przynosić forma totalitarny. 
A mieć 
być on nie tylko oficjalnie obowiązywać wzór ekspresja, mieć także 
stanowić przykład pożądany zachowanie. 
w obręb forma totalitarny 
fakt się nie liczyć, jeśli nie być opleść nachalnie podsuwać znaczenie­ 
ja, jeśli nie być argument za jakiś z góra przyjęty teza. 
i to niezależnie 
od to, czy mieć do czynienie z fikcja literacki, z coś, co mieć być 
reportaż, czy wreszcie z elementarny sprawozdanie o charakter 
dziennikarski. 
można stwierdzić, że w istota nowomowa wykluczać 
narracja w ścisły sens, że socrealizm niejako on znosić, bo nie być w stan 
sprostać on wymaganie. 
ale zarazem wykluczyć on nie móc, bo nie mieć 
literatura, który wyzbyć się opowiadanie, więcej, bez opowiadanie 
niemożliwy być jakikolwiek życie społeczny. 
w konsekwencja obser- 
wujemy nie tyle kompromis między narracja a nowomowa, co zderzenie. 
konsekwencja ten kolizja być socrealistyczny narracja, literacki 
jeden nie-literacki, zarówno ten, który operować mowa, jak i ten, który posługiwać 
się obraz. 
i tu powinienbyć zacytować jakiś historyjka z tamten 
czas. 
przypomnieć ja się taki, który już wtedy wydać ja się równie 
charakterystyczny co dziwaczny. 
przeczytaćbyć on może w „Sztandara 
młody", a może w „po prosty", który zanim stać się w rok 1955 
głos zbuntowany pokolenie, być przykładnie nudny i przykładnie 
stalinowski. 
historyjka przedstawiać się następująco: pewien żołnierz 
musieć przepłynąć rzeka i uczynić to tak by nie zamoczyć karabin. 
ale 
mieć z siebie jeszcze jeden skarb, który też w żaden sposób nie wolno on 
być narazić na szwank — legitymacja -owską. 
żołnierz zastanawiać 
2 wiek. Tomasik , polski powieść tendencyjny 1949-1955. 
problem perswazja literacki. 
Wrocław 1988. 
drugi poważny polski książka o socrealizm, W. Włodarczyk socrealizm: 
sztuka polski w rok 1950-1954 (Paryż 1986), dotyczyć plastyka, a więc nie móc się 
oczywiście zająć problem narracyjny spożytkować nowomowa. 
130 
się, jak sprostać tak trudny zadanie. 
i to on się udać. 
w jeden ręka 
unosić, płynąć, karabin nad głowa; z zrozumiały wzgląd nie móc 
legitymacja wziąć do drugi ręka, trzymać on więc w ząb. 
i on także nie 
zamoczyć. 
być w nienaganny stan wówczas, gdy znaleźć się na drugi 
brzeg. 
historyjka mieć charakter dydaktyczny i przypominać średniowieczny 
egzempla, prawdopodobnie zresztą od raz zostać pomyśleć jako 
opowieść ilustrować pouczający założenie. 
celowo wybraćbyć powiastka 
0 taki właśnie przykładowy charakter, mimo że dzisiaj wydawać się on 
już tylko okaz groteskowy. 
nie taki być, oczywiście, intencja on 
autor. 
tym bardzo, że nie ograniczyć się do prosty relacja, nie opowiedzieći 
dziać o poczynanie dzielny żołnierz, przepływać rzeka, na 
sposób faktograficzny, choć to zapewne by wystarczyć, by ujawnić 
zamierzenie. 
problem, jaki przed on stanąć, oraz on zachować ująć 
w sposób ideologiczny. 
żołnierz zachować się tak właśnie, jak się zachować" 
bo być dobry żołnierz ludowy armia i dobry członek młodzieżo- 
wej organizacja, mieć w wysoki cena on symbol. 
przenikać język ideologiczego nawet do taki przykładowy opowiedzieći 
ści, jak zrelacjonować powyżej, świadczyć, że w obręb forma totalitarny 
obowiązywać nieufność wobec wszelki ujęcie narracyjny, pretendować 
choćby do względny samodzielność, opowiadanie mieć prawo istnieć 
jeden funkcjonować tylko jako dyskurs podporządkować. 
i owo podporząd- 
kować wyrażać się nie tylko w stosunek do czynnik wobec narracja 
zewnętrzny, ujawniać się już w on sam. 
powstawać pytanie, czy każdy 
historia móc być opowiedzieć newspeakiem, czy każdy stać się móc 
materiał nowomownego opowiadanie. 
teoretycznie — tak, gdyż wszel- 
ki opowiadanie pozwalać się w ten sposób wymodelować, wydawać się 
jednak, że nie wszystek materia narracyjny taki operacja podlegać 
z równy łatwość, że przynajmniej niektóry z on stawiać ten typ 
ujęcie mały lub wielki opór. 
analizować dwa przeciwstawny przykład, zdanie Cezar oraz opowiastka 
o dzielny żołnierz, który nie wystawić legitymacja na uszczerbek, 
postąpićbyć tak, jak zwyknąć działać narratolodzy, zająćbyć się mianowicie 
skrajnie uprościć opowieść modelowy. 
skoncentrować się 
na ujęcie wzorcowy być oczywiście usprawiedliwić wówczas, kiedy 
ogólnie zarysowywać się problem, nie wydawać się zaś umotywować, gdy chcieć 
się odpowiedzieć na kwestia o charakter bardzo szczegółowy i kon- 
kretnym, a więc gdy pragnąć się pokazać, jak zarysowywać się rozważać 
problematyka, jeśli brać się pod uwaga także realizacja bardzo złożony. 
131 
y 
być pewny, że w narracja socrealistyczny również z on miećbyć do 
czynienie, że także tutaj nie sposób wszystko sprowadzić do przypad- 
ków elementarny, łatwo poddawać się analiza. 
powieść, inaczej 
niż relacja przekazywać w telegraficzny skrót i przykładowy histo- 
ryjek, należeć do ów sfera przypadek bardzo złożyć, gdyż taki już 
być on struktura, że nie tylko posługiwać się on dyskurs (co oczywisty)" 
ale także o dyskurs opowiadać i tak czy inaczej on wchłaniać. 
i pod to 
wzgląd nawet prymitywny powieść socrealistyczny nie kwes- 
tionuje wyznacznik gatunek. 
trafnie pisać Tomasik: 
nowomowa wnikać do wszystek warstwa powieść socrealistyczny, ale wnikać do on 
w różny stopień. 
nie chodzić przy to o zróżnicowanie w obręb warstwa narracyjny 
z jeden i warstwa przytoczyć z drugi strona, bo taki praktycznie nie mieć. (...) 
istotny 
zróżnicowanie w stopień nasycić nowomowa istnieć natomiast wśród forma, przytoczyć 
i sposób prowadzić narracja. 
warto zwrócić uwaga, że właśnie w ramy przytoczyć 
nowomowa nabywać móc uzasadnienie, to znaczy. móc stać się wypowiedź zupełnie 
naturalny, odpowiedni do warunki, w jaki zostawać użyty3. 
gdyby jednakże występować tylko w ten miejsce, w który stawać się 
„wypowiedź zupełnie naturalny", nie byćby w istota problem 
i socrealistyczny romans nie wyróżniaćby się nic na tło powieść jako 
gatunek. 
a jednak różnić się, różnić się między innymi. ten, że nowomowa stać się 
w on język ważny, pierwszy w hierarchia, nadbudować 
nad inny typ dyskurs. 
on obecność nie wynikać tutaj z fakt, że 
w płaszczyzna mimetyczny powieść móc się odwołać do każdy rodzaj 
mowa funkcjonować w społeczeństwo, że każdy z on możt wchła- 
niać i, oczywiście, każdy z on uczynić przedmiot metajęzykowy 
komentarz. 
nie byćby osobny sprawa, gdyby rzecz ograniczać się do 
mowa przytoczyć, gdyby nowomowa mówić tylko sekretarz partyjny 
komórka, młodociany działacz, czy postępowy rolnik, walczyć o założe- 
nie spółdzielnia produkcyjny w swój rodzinny wioska. 
ale, co dobitnie 
pokazać w swój książka Tomasik, nie ograniczać się. 
powtórzyć za on, 
że nie być to sprawa zróżnicować między tekst narracyjny a przyto- 
czeniami. 
a skoro nie być, to kwestia opowiadanie nowomowa stawać z szczególny 
dobitność. 
także wówczas, kiedy powieść — przynajmniej z pozór 
— unikać swój podstawowy w socrealizm rola, rola opowiadanie egzemp- 
larycznego. 
rzeczywiście bowiem przedstawiać się móc tak lub inaczej, być 
jednak fakt, że nowomowa opowiadać się o zdarzenie, że być tu on 
podstawowy język narracyjny. 
i musieć to uznać, mimo dobrze 
3 Tomasik , op. CIT. strona. 51-52. 
y 
132 
uzasadniony uwaga Tomasik, że nowomowa w dużo duży stopień 
niż do narracja przeniknąć do opis, co — i e gram o zdanie — łączyć się między innymi. 
także z nasycić tekst wartościować4. 
można się zastanawiać, czy 
w związek z taki układ sprawa możliwy być w obręb socrealizm 
wszystek odmiana powieść spośród ten, który koncentrować się na fabuła. 
jeśli bowiem o wydarzenie opowiadać się nowomowa, przynajmniej 
w pewien miara tracić on autonomia, w jakiś sposób rozmywać się. 
i być 
to nieuchronny konsekwencja dominacja język ideologiczny nad to 
język, który można byćby mówić o wydarzenie (niezależnie nawet 
od to, czy być on twór beletrystyczej fikcja, czy też naprawdę się 
zdarzyć). 
język ideologiczny, który w zasada nie znać dla swój 
ekspansja żaden ograniczenie. 
socrealista, gdy przystępować do opowia- 
danie, nie przestawać — w przeciwieństwo do książę Myszkin być 
„filozof". 
relacjonować nawet błahy wydarzenie wiedzieć, jaki 
być porządek świat, jaki on nieść sens i ku co zmierzać. 
przypadek 
socrealizm pokazywać, że nowomowa jednak opowiadać można, że mieć on 
dać, by stać się główny nośnik dyskurs narracyjny, ale też 
z wyjątkowy dobitność demonstrować, że opowiadać on nie warto. 
nie warto także dlatego, że tekst socrealistyczny nowomowa operować jako 
składnik dyskurs narracyjny, o on zaś nie opowiadać, czyli nie 
traktować on jak problem, nie zastanawiać się nad to, dlaczego i w jaki 
sposób bohater on się posługiwać. 
dziać się tu przeto akurat 
odwrotnie niż w narracja późny — od pierwszy parodystycz- 
nych humoreska Mrożek do Siejak — w który nowomowa nie być 
bezproblemowy narzędzie opowiadanie, ale właśnie on problemat- 
cznym przedmiot. 
zaszły więc w literatura, w to także w forma 
narracyjny, zasadniczy zmiana w stosunek do nowomowa5. 
i jeszcze jeden: używaćbyć w ten szkic słowo „forma totalitarny". 
nie 
traktować on jako przygodny formuła. 
tak można, jak sądzić, określić 
wszelki odmiana dyskurs, który z totalitaryzm się zrodzić i on 
potrzeba służyć, odmiana, na który wywrzeć on silny, bezpośredni 
piętno i w radykalny sposób on ujednoznacznić, a więc tak wymodelować, że 
stać się nośnik tylko z on związany ideologia, wizja świat, 
wartościować. 
forma totalitarny, funkcjonować w dany czas, móc 
być zróżnicowany i bogaty, jeden w on wszakże być jednolity (i ubogi): 
4 Tomasik , op. CIT. strona. 56-57. 
5 szeroko pisać o to w praca literatura wobec nowomowa opublikować i w tom zbiorowy 
Ars Philologica slavica. 
Festschrift für Heinrich Kunstmann. 
redaktor. 
V. Setschkareff, P. Rehder 
i H. Schmid, München 1988. 
133 
nie tylko rzeczywistość totalitarny nie kwestionować, ale on uzasadniać, 
niejako stawać się wykładnik on obowiązujący interpretacja. 
wątpliwość 
nie ulegać, że narracja z nowomowa wyrosły i on bezkrytycznie się 
posługiwać być jeden z przejaw forma totalitarny. 
