prezentacja 
Clifford Geertz 
o gatunek zmącić 
(nowy konfiguracja myśl społeczny) 
1. 
pewien prawda, jak myśleć, być oczywisty. 
po 
pierwszy, że w życie umysłowy nastąpić w ostatni rok niebywały 
pomieszać forma gatunkowy i że pomieszanie to nie słabnąć. 
daleko, że 
wiele uczony odejść w nauka społeczny od ideał wyjaśnienie 
związany z pojęcie prawo naukowy i poszczególny on realizacja 
i zwrócić się ku ideał wynikać z koncepcja konkretny przypad- 
ku i interpretacja. 
w mały stopień szukać się to, co łączyć „planet 
i wahadło", w duży zaś to, co pozwalać kojarzyć „chryzantema 
i miecz". 
i wreszcie, że analogia wywieść z humanistyka zaczynać 
odgrywać w rozumowanie socjologiczny rola podobny do ten, jaki 
w rozumowanie fizykalny pełnić od dawny analogia zaczerpnąć 
z rzemiosło i technika. 
co dużo, sądzić nie tylko, że tak właśnie być, ale też, 
że wszystko to się z siebie łączyć. 
przedmiot mój uwaga być zwrot 
w kultura, jaki spowodować ów wydarzenie, nowy konfiguracja myśl 
społeczny. 
zatrzeć granica między gatunek, to coś więcej niż przeobrażenie 
Harry'ego Houdiniego czy Richard Nixon w postać powieściowy. 
to 
coś dużo także niż opisywać bandycki hulanka na środkowy 
zachód na wzór romans gotycki. 
to — rozważanie filozoficzny 
przybierać forma krytyka literacki (porównaj. 
Stanley Cavell o Beckett lub 
o Thoreau, Sartre o Flaubert), dywagacja naukowy prezentować pod 
114 
płaszczyk beletrystyczny morceaux (Lewis Thomas, Loren Eiseley)" 
barokowy fantazja przedstawiać z śmiertelny powaga jako obserwacja 
empiryczny (Borges, Barthelme), praca historyczny złożyć z równanie 
i tablica lub z zeznanie sądowy (Fogel i Engerman, lekarz roić Ladurie)" 
reportaż, co brzmieć jak zwierzenie poufny (Mailer), przypowieść udawać 
opis etnograficzny (Castenada), traktat teoretyczny pomyśleć jako 
pamiętnik podróż (Lćvi-Strauss), spór ideologiczny ująć w forma 
dociekanie z zakres historiografia (Edward Said), badanie epistemologiczny 
skonsturowane jak traktat polityczny (Paul Feyerabend), polemika metai 
dologiczna ukształtować na wzór wspomnienie osobisty (James wat- 
son). 
bardzo chyba znamienny dla nasz czas być utwór Nabokova 
pal Fire, ów obiekt niemożliwy, na który składać się poezja i powieść, 
uczony przypis i obrazować ród z klinika. 
jeszcze trochę, a ukazać się 
teoria kwant wiersz lub biografia w zapis algebraiczny. 
w pewien stopień zawsze tak oczywiście bywać. 
teoria swój rymować 
Lukrecjusz, Mandeville i Erazm Darwin. 
dzisiejszy skotłować forma 
wezbrać jednak do punkt, w który nie tylko trudno zaszeregować 
autor (kto być Foucault — historyk, filozof, politolog? kto 
Thomas Kuhn — historyk, filozof, socjolog wiedza?), ale 
i zaklasyfikować dzieło (co być After Babel George'a Steiner — sto- 
dium językoznawczy, szkic krytycznoliteracki, praca z historia 
kultura? co on Being Blue Wiliam Gass — traktat, gawęda, 
apologia?). 
iść tu zatem o coś dużo niż o dziwaczny igraszka i przelotny 
ciekawostka, czy o dobrze znany fakt, że innowacja być z definicja trudny do 
zaszufladkować. 
zjawisko mieć charakter dostatecznie powszechny i wy- 
razisty, by poddać idea, że być świadek rzecz ważny niż 
korekta mapa kulturalny, niż przesunąć kilka sporny granica lub 
oznaczyć par daleki malowniczy staw wyskogórskich. 
zmiana 
dotyczyć sam zasada konstruować mapa. 
coś się stać w sposób 
nasz myślenie o myślenie. 
nie musieć wcale przyjąć hermetyczny pogląd na ecriture jako na 
zbiór znak oznaczać znak, lub bez reszta oddawać się rozkosz 
tekst, aż do rozpuścić się on znaczenie w nasz reakcja — aby 
spostrzec, że do nasz przekonanie o to, co czytać i pisać, wtargnąć 
wysoce demokratyczny klimat. 
wydawać się, że cecha wiązać tekst z siebie" 
stawiać on, przynajmniej na płaszczyzna ontologiczny, na ten sam 
poziom, charakteryzować on w stopień nie mało istotny niż cech 
wyodrębniać. 
zamiast ustawić w zwarty szyk „rodzaj natu- 
ralnych", sztywny, ostro zróżnicować pod wzgląd cecha jakościowy 
115 
typologia, coraz bardzo dostrzegać wokół my rozległy, niemal nieprzer- 
wane pole rozmaicie pomyśleć i różnorodnie skomponować wy- 
twór, który umieć porządkować jedynie z punkt widzenie praktycz- 
nego, relatywny, w związek z nasz własny cel. 
nie chcieć przez 
to powiedzieć, że nie rozporządzać żaden konwencja interpretacjai 
nymi. 
mieć on więcej niż kiedykolwiek, ale być on zbudować — a często 
jedynie sklecić — tak, aby pasować do sytuacja płynny, zróżnicować, 
zdecentralizować i nieuleczalnie nieskładny. 
co do nauka społeczny, znaczyć to, że ów tak często wywoływać 
ubolewanie brak własny cecha wyróżniać już nie spychać on na 
margines. 
trudno dzisiaj traktować on jako spóźnić w rozwój odmiana 
nauka przyrodniczy, oczekiwać, że okrzepnąć z upływ czas i dzięki 
pomoc dobrze rozwinięty dyscyplina. 
albo jako wytwór zadufać 
ignorancja, uzurpować siebie posłannictwo humanistyczny, obiecywać 
pewność tam, gdzie żaden pewność być nie móc. 
czy wreszcie jako 
wyraźnie odrębny dziedzina, jakiś trzeci kultura, między dwa kulai 
tur kanoniczny, w rozumienie snować. 
tym dobrze jednak. 
uwolnić 
od obowiązek taksonomiczny nieskazitelność, jako że nikt już obowiąz- 
kowi to sprostać nie zdołać, uczony uważać się za przynależny 
nauka społeczny (lub behavioralnym, humanistyczny czy kulturai 
wym) uzyskać swoboda w formować swój zadanie zgodnie z koniecznoś- 
cią wewnętrzny, nie zaś w myśl panujący koncepcja na temat to, co 
powinien a co nie powinien robić badacz. 
to, co o antropologia kultura 
powiedzieć kiedyś Clyde Kluckhohn — że być on licencjonować 
kłusownictwo intelektualny — być chyba prawdziwy obecnie niż 
wtedy, gdy to mówić, i nie tylko w odniesienie do antropologia. 
nauka 
społeczny, wielokształtny od urodzenie, rozkwiatają w miara jak szerzyć się 
opisać przez ja warunki. 
przedstawiciel nauka społeczny uprzytomnić siebie zatem, że wcale nie 
musieć udawać fizyk, ani też przeobrażać się w gabinetowy humanis- 
tów, i że nie musieć wymyślać nowy dziedzina rzeczywistość, który 
służyćby on za przedniot badanie. 
móc natomiast postępować zgodnie 
z własny powołanie, próbować odkryć porządek życie zbiorowy, oraz 
ustalić ex post związek swój działanie z dyscyplina pokrewny. 
wiele 
z on przyjmować w istota postawa hermeneutyczny. 
jeśli jednak ktoś 
płoszyć to słowo, wywoływać obraz fanatyk pismo święty., hochsztapler 
literacki i teutoński profesor, postawa ten można nazwać „inter- 
pretacyjną". 
w związek z ekspansja nowy gatunek wiele badacz 
opowiedzieć się za inny ujęcie — strukturalizm, neopozytywiz- 
116 
mem, neomarksizmem, opisowość typ micro-micro, wznosić sys- 
temów macro-macro i ów osobliwy mieszanka zdrowy rozsądek 
i zdrowy bzdura, socjobiologia. 
ale dążyć do pojmować życie 
społeczny w kategoria symbol (znak, przedstawienie, signifiants" 
Darstellungen... terminologia bywać tu różny), który znaczenie (sens, 
wymowa ogólny, signification, Bedeutung...) musieć być uchwycić, jeśli 
mieć zrozumieć organizacja społeczny i sformuować on zasada — dążenie 
to przybrać rozmiar wcale pokaźny. 
Knieja zaroić się od gorliwy 
interpretator. 
wyjaśnienie poprzez interpretacja — a być to forma wyjaśnienie, nie zaś 
natchniony wielosłowie — kierować uwaga na sens, jaki instytucja, działanie, 
wyobrażenie, wypowiedź, zdarzenie, obyczaj, wszystek ten powszedni 
przedmiot socjologiczny zainteresowanie, mieć dla ten, do który 
należeć. 
nie wynikać z ten prawo w rodzaj prawo Boyle'a, czy siła jak 
u volta, czy mechanizm jak u Darwin, lecz konstrukcja przypominać­ 
Ceresit ujęcie Burckhardta, Weber lub Freud, systematyczny rozwikływać 
świat pojęciowy, który zamieszkiwać condottiere, kalwin albo paranojai 
cy. 
sposób konstruować bywać rozmaity. 
Burckhardt malować portret, 
weber budować model, Freud stawiać diagnoza. 
ale każdy z on starać się 
określić jak ten czy inny grupa człowiek, ten czy inny epoka, ten czy inny osoba dla 
siebie sam tworzyć sens. 
kiedy uczony to zrozumieć, zrozumieć chcieć 
następnie na co w ogół polegać porządek społeczny, zmiana historyczny 
lub czynność psychiczny. 
badanie zwracać się ku określony przypadek 
lub zespół przypadek oraz ku on cech wyróżniać. 
mimo to 
cel być równie dalekosiężny jak cel mechanika czy fizjologia — wyodrębnić 
tworzywo ludzki doznanie. 
w zgoda z ten cel i z sposób on osiągać, występować pewien 
innowacja w retoryka rozprawa analityczny — trop i obrazowanie 
w przewód wyjaśniać. 
ponieważ każdy teoria, nie tylko naukowy" 
rozwijać się głównie dzięki analogia, czyli pojmować wynikać 
z widzenie „tak-jak", rzecz mało dostępny przez rzecz dobrze znać 
(ziemia być magnes, serce pompa, światło fala, mózg komputer, 
przestrzeń balon), zatem wraz z zmiana kierunek teoria zmieniać się 
i wyobrażenie, poprzez który starać się on wypowiedzieć. 
w wcześniei 
szych faza nauka przyrodniczy, nim jeszcze analogia stać się sprawa 
tak bardzo wewnętrzny, oraz w ten dyscyplina (cybernetyka, neuro- 
logia), w który zmiana jeszcze nie nastąpić, dobrze znany realia 
dostarczać głównie Świat rzemiosło, późno zaś przemysł. 
(realia ten być 
117 
dobrze znany, bo stworzyć on człowiek — certum quod factum, jak powiadać 
Vico). 
dzięki rzecz znajomy rzecz znany źle (ponieważ nie 
stworzyć on człowiek) móc się znaleźć w zasięg poznanie. 
nauka dużo 
zawdzięczać maszyna parowy, niż maszyna parowy nauka. 
bez sztuka 
farbiarz nie byćby chemia. 
metalurgia to uteoretyzowane górnictwo. 
w nauka społeczny, przynajmniej w ten, który rozstać się z reduk- 
cjonistyczną koncepcja swój przedmiot, analogia w coraz mały 
stopień pochodzić z działanie fizyczny, w coraz duży natomiast 
z twórczość kulturalny — z teatr, malarstwo, gramatyka, literatura, 
prawo, zabawa. 
co dla fizyk być dźwignia, tym dla socjologia móc się 
stać reguła szachowy. 
oczywiście, obietnica nie zawsze się spełniać. 
spełnić zaś, często bywać 
groźny. 
ale kształtować się myśl społeczny w kategoria dobrze znać 
gracz i estetyk niż hydraulik i inżynier być już poważnie 
zaawansowany. 
szukać analogia w dziedzina humanistyka świadczyć 
zarówno o destabilizacja gatunek, jak i o „przełom interpretacyjny". 
widoczny następstwo to być odnowić styl wypowiedź. 
Zmianiają się narzędzie rozumowanie i społeczeństwo coraz rzadko bywać 
ukazywać w postać skomplikowany maszyna lub quasi-organizm, 
coraz często jako grać na serio, dramat potoczny lub tekst złożyć 
z zachowanie. 
2. 
cały ów rozgardiasz, jaki powstać wokół twór- 
czości naukowy, proces badawczy i logika wyjaśnienie, być przejaw 
głęboki przemiana zachodzić w wyobraźnia socjologiczny, popychać­ 
cych on w kierunek nie tylko trudny lecz i znać. 
jak wszystek 
podobny zmiana w nastawienie intelektualny, może on równie dobrze 
doprowadzić do mętniactwo i mrzonka, jak i do duży ścisłość i prawda. 
jeśli chcieć otrzymać coś więcej niż wyszukany paplanina lub górnolotny 
głupstwo, należeć wyostrzyć świadomość krytyczny. 
skoro zaś trzeba 
być często niż dotąd czerpać z humanistyka obraz, metoda, teoria 
i styl, zatem i świadomość ten być dużo zawdzięczać humanista i on 
chwalca niż obóz nauka przyrodniczy. 
ale humanista, przez cale 
rok traktować socjolog jak technik czy komiwojażer, kiepsko być 
do to przygotować, oględnie mówić. 
przedstawiciel nauka społeczny, dopiero co uwolnić, i to nie w pełnia, od 
marzenie o fizyka społeczny — wszystek ten prawo ogólny, unifikacja nauka, 
operacjonizm i tym podobne. — być przygotować nie dobrze. 
co do on jednak 
powszechny zamieszanie w koncepcja tożsamość zawodowy nie móc 
118 
nastąpić w dobry czas. 
jeśli uczony ten zamierzać opracować system 
analiza, w który główny rola mieć odegrać taki pojęcie jak „poi 
stępować zgodny z reguła", „konstruować przedstawienie", „ekspresja 
postaw" lub „kształtować intencja", zamiast „wyodrębnić związek 
przyczynowy", „ustalić zmienna", „pomiar siła" lub „określić 
funkcja" — to być potrzebować pomoc od człowiek, który wśród pojęcie ten 
czuć się swobodno od on. 
nie chodzić tu o żaden bractwo międzydyscyp- 
linarne, ani nawet o bardzo prostoduszny eklektyzm. 
potrzeba tylko, aby 
wszystek strona uznać, iż linia wytyczać wśród społeczność intelek- 
tualnych przynależność grupowy, czy też, co na jeden wychodzić, wyodręb- 
niająca uczony w nowy zborowość — przebiegać dzisiaj pod kąt 
niekiedy osobliwy. 
humanistyczny refleksja nad praktyka nauka społeczny wydawać się 
pilny przy korzystać w analiza z model przejęty z humanistyka 
— ów „ostrożny rozumowanie na podstawa analogia", jak nazwać to 
Locke, który „doprowadzać częstokroć do wykryć nowy prawda i do 
użyteczny konstrukcja, który inaczej pozostaćby przed my ukryć".* 
(Locke mówić o pocierać dwa patyk cel wytworzyć ogień 
i o teoria ciepło wynikać z trzeć atom; z równy powodzenie 
mócby jednak wykorzystać przykład porozumienie między strona 
w stosunki handlowy oraz analogia to w umowa społeczny). 
sedno 
w to, aby dbać w rozumowanie o ostrożność, a więc o pożytek, a więc 
O prawda. 
w współczesny teoria społeczny analogia gra nie tylko stawać się 
coraz popularny, ale też coraz bardzo domagać się krytyczny 
rozbiór. 
dążyć, aby w rozmaity zachowanie widzieć różny odi 
mieć gra, wywodzić się z wiele źródło (nie wyłączać chyba sława, jaki 
w społeczeństwo masowy zażywać widowisko sportowy). 
do najważ- 
niejszych jednak należeć Wittgensteinowska koncepcja forma życie jako gra 
językowy, ludyczny wizja kultura Huizingi oraz nowy teoria strategia 
zawrzeć w Theory of Games and Economic Behavior von Neumann 
1 Morgenstern. 
od Wittgenstein pochodzić pojęcie działać intencjonal- 
nego jako „zgodny z reguła", od Huizingi — zabawa jako paradyg- 
matyczna forma życie zbiorowy, od von Neumann i Morgenstern 
— zachowanie społeczny jako wielostronny manewra nastawić na 
podział dochód końcowy. 
w suma koncepcja ten wprowadzać do nauka 
J. Locke, rozważanie dotyczyć rozum ludzki, przeł. 
B. J. Gawęcki, przejrzeć Cz. 
Znamierowski, Warszawa 1955, tom. 2 S. 410. 
119 
społeczny nerwowy i irytować styl interpretacja. 
styl ten łączyć mocny 
poczucie formalny porządek rzecz z równie silny poczucie zupełny 
dowolność ów porządek. 
być to konieczność jak w szachy, równie 
dobrze mócby mieć całkiem inny charakter. 
wziąć na przykład Ervinga Goffmana, amerykański socjolog cieszyć­ 
cego się teraz duży chyba estyma, z pewność zaś socjolog 
bardzo pomysłowy. 
on pismo niemal w całość opierać się na 
analogia zaczerpnąć z gra. 
(Goffman szeroko wykorzystywać także język 
scena, ale on pogląd na teatr jako wysoce manieryczny rodzaj gra 
interakcyjny, ping-pong w maska, sprawiać, że dzieło on pozbawić 
zostać prawdziwie dramaturgiczny podstawa koncepcyjny). 
obrazowy- 
nie zaczerpnąć z gra Goffman stosować do wszystko niemal, co-wpaść 
on w ręka. 
a że nie szanować tu żaden prawo własność — nie być to mało. 
ciągły wymiana kłamstwo, meta-kłamstwo, prawda niewiarygodny, groźba, 
tortura, przekupstwo i szantaż, wszystko, co składać się na świat szpiegostwo, 
ująć zostawać jako „gra ekspresja". 
być to festyn oszustwo, nie pozbawić 
podobieństwo do życie w ogół, jako że — w sformułowanie, który 
mócby pochodzić od Conrad lub Le Carre'on — „agent nieco 
przypominać my wszystek, my zaś agent". 
etykieta, dyplomacja, 
zbrodnia, finanse, reklama, prawo, uwiedzenie oraz potoczny „dziedzina 
żartobliwy decorum" — oglądać jako „gra informacyjny", jako zawiły 
struktura gracz, zespół, posunięcie, pozycja, sygnał, stan nasycenie 
informacyjny, hazard i wynik, gdzie prosperować w dobry tylko 
gracz „godny ten miano", ten co chcieć i potrafić „maskować się w 
wszystko". 
to, co się dziać w szpital psychiatryczny lub inny lecznica, albo 
w więzienie, czy nawet w internat, u Goffmana stawać się „gra obrzędowy 
w jaźń", gdzie większość honor i wszystek atut znajdować się w ręka 
personel. 
spotkanie tete-a-tćte, obrady sąd przysięgły, „zadanie 
podejmować wspólnie przez osoba znajdować się w przestrzeń fizyczny 
blisko siebie", para taneczny, uprawiać miłość, czy boks — wszystek 
zaiste spotkanie twarz w twarz — to gra, w który „zgodnie z to, co 
wiedzieć powinien każdy psychotyk i każdy komik, drobny niei 
zręczność, dobrze wymierzyć, potrafić przekłuć balon otaczać rzecz­ 
wistości." 
tak samo potraktować zostawać konflikt zbiorowy, dewiacja 
społeczny, problematyka przedsiębiorstwo, rola związany z płeć, obrzęd 
religijny, hierarchia społeczny i zwykły potrzeba akceptacja przez inny 
człowiek. 
życie to po prosty składnica różny strategia. 
a może raczej, jak zauważyć niegdyś Damon Runyon, być to gra, w który 
120 
szansa przeciwko my być jak trzy do dwa. 
jako iż obraz społeczeństwo, 
wyłaniać się z dzieło Goffmana oraz z prace cały rój on naśladowca 
i kontynuator, to nieprzerwany potok hazardowy posunięcie, fortel, 
sztuczka, pogróżka bez pokrycie, maskować się, spisek oraz bezwstyd- 
nych oszustwo w trakt czas sprytny a często komiczny pasować 
się z siebie poszczególny osobnik i cały zespół w enigmatyczny 
gra, który struktura być przejrzysty, lecz cel — wcale. 
wizja rzeczywisto- 
ści u Goffmana być skrajnie nieromantyczny, wtajemniczenie gorzki 
i posępny, źle przystawać do zbożny pojęcie tradycyjny humanistyka. 
ale 
wizja ten nie stawać się przez to mało potężny. 
ani też — z swój surowy etyka 
..być jak być" — mało ludzki. 
nie wszystek zresztą koncepcja życie społeczny oprzeć na pojęcie gra być 
aż tak mroczny. 
niektóry z on być niemal figlarny. 
łączyć on pogląd, że 
istota ludzki nie tyle być popychać przez jakiś siła, co poddać 
określony reguła. 
następnie, że reguła ten narzucać rodzaj strategia, 
strategia z kolej skłaniać ku odpowiedni działanie, działanie ten 
stanowić zaś nagroda sam dla siebie — pour Le sport. 
gra w sens dosłowny, baseball, poker lub tryktrak, tworzyć swoje 
skromny universum znaczeniowy, w który pewien rzecz dać się zrobić, 
a inny się nie dać (w domino nie można wykonać posunięcie wieża). 
podobnie dziać się w zjawisko analogiczny — dotyczyć sprawa 
państwowy, cześć religijny albo zaloty (nie wzniecać się bunt w bank). 
widzieć społeczeństwo jako zbiór gra, to widzieć być jako mnogość 
konwencja i dostosować do on tryb postępowanie — duszny" 
stłoczyć świat, posunięcie i kontrposunięcia, życie en regiel. 
„ciekawy"" 
mieć powiedzieć książę Metternich na wieść, który podczas bal wyszeptać 
on zausznik — że car Wszechrosji nie żyć, „ciekawy, jaki on mieć w to 
cel". 
analogia opierać się na pojęcie gra nie należeć do pogląd łatwo 
przemawiać do humanista. 
humanista nie lubić myśleć o człowiek 
jako stworzyć posłuszny reguła i zatroskać o własny korzyść, 
woleć myśleć o on jako istota, który działać w sposób wolny i dawać 
wyraz swój subtelny dyspozycja. 
trudno jednak zaprzeczyć, iż 
analogia ten wyjaśniać wiele strona życie współczesny i chwytać wiele on 
ton. 
(„jeśli nie móc znieść ten makiawelizm", jak mówić nowy 
historyjka obrazkowy z „new Yorkera", „rzucić w kąt cały intryga"). 
pogląd ten należeć zatem przeciwstawić coś więcej niż wzgarda, 
idmowę spojrzenie przez teleskop lub namiętny deklamacja puste 
nad awd, czy cytata z pismo przeciw słońce. 
trzeba zniżyć się do szczegół 
121 
przeanalizować wspomnieć rozprawa i zająć postawa krytyczny wobec 
różny interpretacja — czy być to Goffman o zbrodnia jako gra 
hazardowy, czy Harold Garnfinkel o zmiana płeć jako igraszka na 
kanwa własny tożsamość, czy Gregor Bateson o schizofrenia jako 
konfuzja reguła, czy wreszcie mój praca o skomplikowany rzecz, 
który dziać się na bazar Środkowy wschód, jako turniej infor- 
macji. 
wraz z przechodzić teoria społeczny od metaforyka napędo- 
wej (język tłok) do metaforyka ludyczny (język rozrywka), humanista" 
zasilać ów teoria swój obrazowanie, stykać się z on nie jako 
sceptyczny widz, lecz jako wspólnik, może podsądny. 
3. 
dramat jako analogia życie społeczny — świat 
być scena, my zaś jedynie kiepski aktor, stawiać pompatyczny 
krok i tak dalej. — towarzyszyć my, jak wiedzieć, w doraźny sposób, od bardzo 
dawny. 
określenie sceniczny, zwłaszcza pojęcie rola, należeć do wątek 
znany socjologia co mało od rok trzydziesty nasz stulecie. 
względnie nowy być dwa rzecz. 
po pierwszy, zamiast analogia fragmen- 
tarycznej — tu kilka aluzja, tam kilka metafora — analogia zaczynać być 
stosować w cały swój rozciągłość, systematycznie. 
po drugi, wykorzys- 
tuja się on nie tyle w sens deprecjonujący, w gust panować 
wyobrażenie poetyczny — „zwykły widowisko", „maska i komedianctwo" 
— ile w sens bardzo konstruktywny, naprawdę dramaturgiczny. 
nie 
szalbierstwo lecz twórczość, jak ująć to antropolog Victor Turner. 
oba ten dążenie łączyć się oczywiście z siebie. 
konstruktywny pogląd na to, 
co być teatr, jako należeć do sfera poiesis, zakładać, że perspektywa 
dramaturgiczny w nauka społeczny wymagać coś więcej niż wskazi 
wania palec, iż wszyscy mieć swój wejście i wyjście, wszyscy odi 
grywać scenariusz, zapominać replika i ubóstwiać udawać. 
być 
może cały ten świat być cyrkowy świat Barnuma i Baileya, my zaś 
tylko przesuwać się cień, poważny jednak stosunek do analogia 
dramatyczny kazać sięgać poza łatwy ironia, do ten zasada ekspresywny" 
który sprawiać, iż życie zbiorowy stawać się zjawisko namacalny. 
kłopot z analogia, jak też on chluba, polegać na to, że kij mieć dwa 
koniec. 
niejeden uczony, igrać z język teatr, znaleźć się niepo- 
strzec w dosyć ciasny splot estetyka. 
konsekwentny korzystać w nauka społeczny z analogia dramatycz- 
nej, analogia, nie zaś przygodny metafora, wynikać z rozmaity źródło 
humanistyczny. 
z jeden strona, istnieć tak zwany. obrzędowy teoria dramat, 
związany z tak odrębny postać, jak Jane Harrison. 
Francis Fergus- 
122 
son, ?. 
S. Eliot i Antonin Artaud. 
z drugi — idea czynność symbolicz- 
nych, „dramatyzm", jak mówić autor ów idea, amerykański teoretyk 
literatura i filozof Kenneth Burka. 
wpływ Burke'a, zwłaszcza w Stany" 
być równie potężny, co nieuchwytny, jako że nikt prawie nie posługiwać się 
on barokowy słownik, ów „redukcja", „współczynnik" 
i tym podobne. 
sęk w to, że każdy z ten ujęcie prowadzić w inny strona. 
teoria 
obrzędowy ku związek teatr i religia — dramat komunia, świątynia 
scena. 
teoria czynność symboliczny ku łączność teatr z retoryka 
— dramat perswazja, trybuna scena. 
sprawiać to, że podstawa analogia 
— podobieństwo między teatr i agora — stawać się trudny do skon- 
kretyzowania. 
być chyb'i. oczywisty, że tak liturgia, jak ideologia, być 
domena aktorstwo, podobnie zresztą jak etykieta i reklama. 
mało jasny 
być natomiast, co mieć przez to rozumieć. 
wybitny zapewne rzecznik teoria obrzędowy być w nauka 
społeczny Victor Turner. 
uformować w Wielki Brytania, zrefor- 
mowany w Ameryka, Turner rozwinąć w szereg doniosły praca, oprzeć 
na życie obrzędowy plemię Afryka środkowy, koncepcja „dramat 
społeczny" jako proces regenereacji. 
koncepcja ten, nie inaczej niż 
Goffmanowskie „gra społeczny" czyli interakcja strategiczny, pociągnąć 
za siebie tak liczny rzesza utalentowany badacz, że wyłonić się osobny 
i wpływowy szkoła interpretacja. 
dramat społeczny występować według Turner „na wszystek poziom 
organizacja społeczny, od państwo po rodzina". 
wynikać on z sytuacja 
konfliktowy — wioska rozpadać się na frakcja, mąż bić żona, region 
występować przeciw państwo — i narastać, aż po rozstrzygnięcie, który 
następować dzięki publicznie odegrać, skonwencjonalizować zacho- 
waniom. 
w miara jak konflikt nabrzmiewać do moment krytyczny 
i stan falować emocja, gdy człowiek czuć się mocno spoić wspólny 
nastrój, a równocześnie wolnić od swój skrępowanie społeczny 
— przywoływać być władczy forma obrząd: spór sądowy, vendetta, 
ofiara, modlitwa. 
mieć on narzucić on granica i porządek. 
jeśli się udać, 
rozdarcie być zaleczyć i status quo wracać lub niemal wracać. 
jeśli się nie 
udo, trzeba uznać, że sprawa być nie do rozwiązać. 
następować różny 
wariant niefortunny finał — migracja, rozwód albo morderstwo 
w katedra. 
Turner i on naśladowca w sposób mało lub bardzo 
precyzyjny i konkretny zastosować ten schemat do plemienny obrzęd 
inicjacja, ceremonia leczniczy i postępowanie sądowy; także do mek- 
sykańskich powstanie, islandzki sago oraz kłopot, jaki Thomas 
Becketowi przysporzyć Henryk ; ponadto do narracja pikarejskiej" 
123 
ruch millenarnych, karnawał karaibski oraz indiański wyprawa 
pejotlowych; i jeszcze do polityczny zamieszki z rok sześdziesiątych. 
oto 
schemat na wszystek okazja. 
gościnność, z jaki obrzędowy wersja analogia dramaturgiczny witać każdy 
przypadek, być on silny, a zarazem słaby strona. 
potrafić 
odkryć utajony cecha proces społeczny, ale narzucać mocno 
zróżnicować sprawa nużyć jednostajność. 
teoria obrzędowość, 
osadzić w powtarzalny wymiar działanie społeczny, odgrywać na 
nowo, a zatem i przeżywać na nowo, dobrze znany forma, wydobywać z 
szczególny ostrożność aspekt czasowy i zbiorowy ów działanie. 
pod- 
kreśla także on wpływ nie tylko na przekonanie, ale i na nosiciel 
przekonanie. 
dobrze ująć to w odniesienie do oi amatu, w wąski sens tego 
słowo, brytyjski krytyk Charles Morgan. 
„wielki oddziaływanie [teat- 
ru]", mówić Morgan, „nie polegać na to, że przekonywać on intelekt,ani że 
łudzić zmysł. (...) 
być to pulsacja całość dramatyczny, brać w posiadać­ 
nie dusić człowiek. 
poddawać się i ulegać przemiana." 
przynajmniej 
wówczas, gdy magia działać. 
o siła „pulsacja" stanowić to, co w inny 
miejsce Morgan trafnie nazywać „zawiesić forma (...) niezakoń- 
czeniem pozorny zakończenie". 
czy pulsacja objawić się podczas OB­ 
rząd żeński inicjacja, w czas rewolucja chłopski, w epos narodowy, 
albo na sąd kapturowy, on siła, jak pokazać teoretyk obrząd, być 
podobny (i traktować jak zjawisko prawie nadziemski). 
proces ten, formalnie niewiele się różnić, mieć treść odmienny. 
mówić 
on, jeśli wolno się tak wyrazić, różny rzecz, a więc pociągać za siebie 
w życie społeczny inny następstwo. 
chociaż teoretyk obrzęd fakt ten 
nie być obcy, to jednak, właśnie z wzgląd na swój zaabsorbować 
ogólny dynamika zdarzenie, zbyt słabo być przygotować, aby się z on 
uporać. 
w różnokształtny i wieloznaczny proces społeczny 
dostrzegać on wielki rytm dramat, władczy forma teatr (choć 
w grunt rzecz dobrze siebie radzić z cykliczny charakter komedia, 
ukazywać przebieg stały odnowa, niż z linearny, zmierzać do 
ostateczny zamknąć dążenie tragedia, który finał traktować się zwykle 
jako porażka, nie zaś spełnienie). 
konkretny jednak drobiazg, to, co się 
różnić opowieść zimowy od miarka za miarka lub Makbet od Hamlet, 
uczony ten rzucać na pastwa encyklopedyczny empiryzm. 
obfity 
dokumentacja prosty twierdzenie — plus ęa change, plus cent'Księga_Estery Le ???? 
changement. 
jeśli dramat, aby posłużyć się sformuowaniu Susanne 
Langer być poezja w forma działać — to jednak coś tu brak. 
co 
właściwie mówić, w sens społeczny, poszczególny poezja? 
124 
rozplątywać znaczenie zawrzeć w inscenizować zachowanie być 
cel, jaki siebie stawiać orientacja związany z idea działanie symboliczny. 
trudno wymienić tu pojedynczy nazwisko. 
mieć po prosty stale się 
rozrastać katalog praca szczegółowy. 
Niekóre z on powstać pod 
wpływ Kenneth Burke'a, inny pod wływem Ernest Cassirera, North- 
ropa Frye'a, Michel Faucault czy Emil Durkheim. 
starać się on 
opowiedzieć to, co mówić pewien znaczący zachowanie — koronacja, 
kazanie, bunt, egzekucja. 
o ile teoretyk obrząd, nastawić na 
przeżycie wewnętrzny, należałoby zaliczyć do rodzina „jeżyć", to teorety- 
ków działanie symboliczny, zainteresownych ekspresja — do rasa „lis". 
z wzgląd na dialektvczną natura zjawisko, każdy z my potrzebować 
oponent, oba zaś wymienić stanowisko być równie istotny. 
obecnie 
brakować my bardzo jakiś sposób, żeby stanowisko ten zsyn- 
tetyzować. 
w mój praca, analizować tradycyjny społeczność polityczny 
na wyspa bać jako „państwo teatralny" — a przytaczać on nie dlatngo" 
żeby mieć on być jakiś wzór, lecz po prosty, że być to mój własny 
praca — staraćbyć się poruszyć ten właśnie problematyka. 
w analiza, 
z jeden strona (strona Burkowska) chciećbyć pokazać, jak wszystek 
zjawisko, poczynać od organizacja grupa pokrewieństwo, handel, prawo 
zwyczajowy i kontrola wodny, aż po mitologia, architektura, ikonografia 
i kremacja ciało, łączyć się z siebie, wyrażać w sposób dramaturgiczny 
określony teoria polityczny, koncepcja to, co być i co mieć być 
pozycja społeczny, siła polityczny, prawowity władza i rząd, a mianowicie 
— powtórzenie świat bóg, być wzorzec dla człowiek. 
państwo 
ucieleśniać obraz porządek — model dla widz, sam w siebie — który 
z kolej formować społeczeństwo. 
z drugi strona (strona Turnerowskiej)" 
władza dramat nad kształt przeżycie („poddawać się i ulegać 
przemiana"), to siła zdolny wziąć w karb wspólnota polityczny. 
dziać się 
tak, bo ludność nie stanowić tylko obojętny widownia, obserwować 
działanie ekspresywny państwo, lecz wciągnąć zostawać w nie fizycznie, 
zwłaszcza poprzez wielki masowy ceremonia, który być on osnowa, opera 
polityczny na skala burgundzki. 
rzecz wystawiać i odgrywać przez 
własny swój widz, wielokrotnie, tworzyć z teoria fakt namacalny" 
choć tylko częściowo, żaden bowiem teatr nie osiągać sukces całkowity. 
mój wywód prowadzić jednak do wniosek, że ocena ten rodzaj praca 
należeć do humanista, który wiedzieć przecie coś niecoś o teatr, mimesis 
i retoryka. 
dotyczyć to nie tylko mój własny praca, lecz cały, coraz to 
szeroki nurt analiza społeczny, gdzie zasada regulować stawać się taki 
czy inny analogia dramaturgiczny. 
w czas, gdy przedstawiciel nauka 
125 
społeczny szczebiotać o aktor, scena, intryga, widowisko i poi 
staciach sceniczny, humanista zaś mruczeć coś o motywacja, władza, 
perswazja, wymiana społeczny i hierarchia, granica między oba grupa" 
choć bardzo wygodny zarówno dla „purytanin", jak dla „rojalista"" 
w grunt rzecz się zacierać. 
4. 
do radykalny zmiana, jaki zajść ostat- 
nio w nauka społeczny, należeć zastosować analogia związać 
z pojęcie tekst. 
metoda to szczególnie ryzykowny i najmniej dotąd 
wykrystalizować. 
„tekst", bardzo jeszcze niż „grać" czy „dramat", stawać 
się nazwa niebezpieczny, bo mało uchwytny. 
odnosić on do działanie 
społeczny, do zachować ludzki skierować na inny człowiek, 
wymagać całkowity przewrót w nasz system pojęciowy, spoj- 
rzenia pod wyjątkowo osobliwy kąt „tak-jak". 
opis zachowanie 
przeprowadzić w analogia do zachowanie partner i kontrpartner w gra, 
do zachowanie aktor i widownia, wydawać się — mimo wszystek potknięcie 
w realizacja ten zasada — naturalny niż opis opierać się na analogia 
związać z czynność pisarz i czytelnik. 
myśl, że działać szpieg, 
kochankowie, czarownik, król lub obłąkany, to posunięcie w gra, 
czy swoisty widowisko, bardzo na pierwszy rzut oko przekonywać, niż 
koncepcja, że być to po prosty zdanie. 
ale w sprawa analogia pierwsz;' rzuf oko bywać doradca wątpliwy. 
w przeciwny raz musiećbybyć daleko myśleć o serce jako coś 
w rodzaj piec, o płuco zaś jako miech. 
analogia zaczerpnąć 
z pojęcie tekst zawierać pewien trudny do natychmiastowy rozpoznanie 
potencjał, ciągle jeszcze wykorzystywać w stopień niedostateczny. 
brak 
powierzchowny podobieństwo między zachodzić w interakcja społe- 
cznej zdarzenie, „raz tu, raz tam", a spójny stronica druk — właśnie 
potęgować, lub móc potęgować, siła taki interpretacja. 
pod warunek, że 
wszelki rozbieżność być uwzględnić. 
klucz, który pozwalać przejść od tekst do analogia tekstowy, od pismo 
jako dyskurs do działanie jako dyskurs, być — pokazać to Paul Ricoeur 
— pojęcie „zapis" czyli utrwalić znaczenie. 
kiedy mówić, nasze 
wypowiedź przemijać na podobieństwo inny zachowanie. 
jeśli to, co 
mówić, nie zostać utrwalić na pismo (lub dzięki inny powszechnie 
przyjąć czynność), wówczas mowa stawać się równie ulotny jak 
pozostały działanie. 
jeśli się on utrwać — także oczywiście przeminąć, jak 
młodość Doriana Gray. 
ale przynajmniej on znaczenie — to, co 
powiedzieć, nie zaś sam mówienie — pozostać, w pewien stopień 
126 
i przez pewien czas. 
nie inaczej, jeśli chodzić o działanie w ogół. 
on 
znaczenie potrafić trwać w sposób, w jaki on sam nie zdołać. 
Wielki zaleta pojęcie tekst rozszerzyć poza rzecz zapisać na 
papier lub wyryć w kamień być fakt, że uczyć on kierować uwaga na to 
właśnie zjawisko —jak utrwalać się działać, jaki być środek ów zapis 
i jak on funkcjonować oraz co wynikać dla interpretacja socjologiczny z 
znaczenie, wydobyć z przepływ zdarzenie. 
historia wydobyć z zdarzenie, 
myślić z myślenie, kultura z zachowanie. 
widzieć instytucja, obyczaj 
i przemiana społeczny jako zjawisko „czytelny", to zmienić cały sens 
pojęcie interpretacja i pchnąć on w kierunek bliski tłumacz, eg- 
zegetom czy ikonografom, niż pracownik posługiwać się test, 
analiza czynnikowy lub ankieta. 
wszystko ten występować z przykładny wyrazistość w dzieło językoznawcai 
komparatysta Altona Backera, poświęcić jawajski teatr cień 
(wajang). 
Wajangowanie (żaden inny czasownik tu nie pasować) to według 
Becker sposób budować tekst, zestawiać symbol dla cel eks- 
presja. 
aby zrekonstruować, zrozumieć nie tylko co to znaczyć, ale i jak 
znaczyć, potrzebny być on zdanie nowy filologia. 
filologia, badanie język skierować na tekst, w przeciwieństwo do 
nastawić na mówić jęzkoznawstwa, tradycyjnie zajmować się 
udostępniać starożytny, obcy lub ezoteryczny dokument 
człowiek, dla który być on właśnie starożytny, obcy lub ezotoryczne. 
objaśniać się tu słowo, dodawać przypis, komentować, a gdy trzeba, dokonywać 
się transkrypcja i przekładać. 
wszystko po to, aby powstać edycja 
adnotować, czytelny w stopień, na jaki stać filolog. 
znaczenie ustalać 
być na metapoziomie. 
filolog, jako wtórny autor, w istota przepisywać, 
tekst interpretować tekst. 
Gdybyśmy mieć na to poprzestać, sprawa wyglądałaby dość prosto, choć 
w praktyka występować trudność. 
ale gdy zainteresowanie filolog wy- 
chodzić poza zrutynizować praktyka zawodowę (ustalenie autentyczno- 
ści, rekonstrukcja, adnotacja), aby zwrócić się ku pytanie teoretyczny" 
dotyczyć natura tekst, to jest. ku pytanie o zasada on konstruownia 
— prostota się ulatniać. 
filologia (sam termin dzisiaj niemal anachronicz- 
ny) rozpaść się skutek to, zauważać Beckman, na odrębnie i rywalizu- 
jące między siebie dyscyplina. 
zwiększyć się zwłaszcza dystans między 
badacz zajmować się konkretny tekst (historyk, edytor 
i krytyk, chętnie nazywać siebie humanista) a badacz 
proces powstawać tekst w ogół (językoznawca, psycholog 
i etnolog, z upodobanie odreślającymi siebie miano naukowiec). 
127 
praca nad zapis odłączyć zostawać od praca nad sam czynność 
zapisywać, praca nad znaczenie utrwalić — od praca nad procesa- 
ja społeczny, który dokonywać ów utrwalić. 
pociągać to za siebie 
podwójny ograniczenie. 
analiza tekstowy nie dawać się rozszerzyć na 
tworzywo niepisany, analiza socjologiczny — na piśmiennictwo. 
naprawiać rozdarcie, badanie zaś nad sposób budować tekst, czyli 
nad to, jak rzecz powiedzieć zostawać ocalić z czynność mówienie, 
scalać z badanie zjawisko społeczych (żart Apacz, posiłek 
anglik, kazanie obrzędowy w Afryka, amerykański szkolnictwo 
średni, kasta hinduski czy balijski zwyczaj palić wdowa, aby 
wymienić garść inny niż u Becker próba ten rodzaj) — ten wszyscy 
zajmować się „nowy filologia", czy jak on tam w koniec nazwa. 
„w świat 
wiele kultura", pisać Becker, „świat wiele epistemologia, dawać o siebie znać 
potrzeba nowy filolog, specjalista od relacja kontekstualnych, w 
wszystek dziedzina, gdzie główny czynność być (...) budować 
tekst: w literatura, historia, prawo, muzyka, polityka, psychologia, 
handel, nawet wojna i pokój." 
Becker widzieć jako zadanie dla swój nowy filolog cztery główny 
porządek relacja, występować w tekst społeczny: między on a inny 
tekst społeczny, skojarzyć z powód kulturowy lub his­ 
torycznych; między on a człowiek, który on pod pewny wzgląd 
konstruować; i wreszcie między on ? rzeczywistość, pojmować jako coś 
wobec on zewnętrzny. 
istnieć bez wątpienie jeszcze inny relacja, na przykład. 
między tekst społeczny a on „materia". 
z cały też pewność można 
powiedzieć, że wymienić tu relacja wywoływać zasadniczy pytanie metai 
dologiczne, stawiać dotąd raczej niepewnie. 
„spójność", „interteks- 
towość", „intencja", „odniesienie" — do to bowiem sprowadzać się 
z gruby cztery rodzaj relacja według Becker — stawać się pojęcie 
zupełnie mglisty, gdy porzucić akapit czy stronica, by zwrócić się 
do pojąć działanie lub instytucja. 
w grunt rzecz zresztą, jak pokazać to 
Nelson Goodman, pojęcie ten nie być porządnie zdefiniować także jeśli 
chodzić o akapit czy stronica, nie mówić już o obraz, melodia, 
rzeźba czy taniec. 
o ile w ogół istnieć teoria znaczenie, wynikać 
z wielowarstwowy kontekstualizacji zjawisko kultura (rodzaj konstrukc- 
jonizmu symboliczny), to istnieć on jako katalog niepewny przyi 
bliżyć i luźno z siebie związać pomysł. 
jak daleko można posunąć taki analiza poza specjalny dziedzina ekspresja 
w rodzaj teatr cień i jaki wymagaćby on przystosowanie — być 
oczywiście zupełnie niejasny. 
podobnie jak zwolennik teza, iż „życie być 
128 
gra", skłaniać się ku interakcja twarz w twarz, zaloty i coctail-party, 
jako żyzny teren dla swój znaliz, zwolennik zaś teza, iż 
„życie być scena" z ten sam powód pociągać doznanie zbiorowy" 
karnawał i insurekcja, tak propagator zasada: „życie być tekst"" 
bliski być forma wyobraźniowy: żart, przysłowie, sztuka popularny. 
nic 
w to zaskakujący czy naganny. 
każdy wypróbowywać swój analogia 
tam, gdzie oczekiwać dobry wynik. 
ale prognoza długoterminowy 
zależeć z pewność od to, czy zdołać on przejść od sukces łatwoi 
szych, wstępny, do trudny i mało dawać się przewidzieć — czy 
koncepcja gra potrafić nadać sens wiara, koncepcja dramat wyjaśnić 
humor, koncepcja tekst wytłumaczyć wojna. 
większość ów tryumf, 
jeśli tryumf ten nadejść, lO w przypadek ujęcie tekstowy, bardzo niż 
w inny przypadek, śpiew daleki przyszłość. 
wszystko, co obrońca 
ten orientacja móc dzisiaj zrobić, to właśnie to, co tu robić: ukazać kilka 
zastosowanie metoda, wydobyć na światło dzienny kilka kłopotliwy 
objaw i przekazać kilka wezwanie na pomoc. 
5. 
tyle, jeśli chodzić o przykład. 
nie tylko jednak 
trzy konkretny analogia mieszać się z siebie, w miara jak autor oscylować 
między język zabawa, dramat i tekst, lecz na scena nauka społeczny 
występować jeszcze inny analogia humanistyczny, co mało równie 
znamienity: analiza akt mowa według Austin i Searle'a; model 
dyskurs, tak różny, jak „kompetencja komunikacyjny" Habermasa 
i „archeologia wiedza" Foucault; teoria reprezentacja, wywodzić się 
z estetyka kognitywny Cassirera, Langer, Gombricha czy Goodmana; 
a także oczywiście wysoki szkoła kryptologia Lćvi-Strauss. 
ponadto 
tendencja ten nie być wewnętrznie uporządkować i jednolity. 
przedziać 
między uczony nastawić zabawowo a uczony nastawić 
strategicznie, do jaki nawiązywaćbyć, mówić o koncepcja gra, oraz 
między rytualistami a retor, o który wspominaćbyć przy okazja 
podejście dramaturgiczny, znajdować w sfera analogia tekstowy swój 
odpowiednik w konflikt między mandaryn dekonstrukcjonizm, 
wróg interpretacja, a trybun neomarksizmu, widzieć w symbol 
narzędzie władza. 
wszystko być płynny i nie mieć powszechny zgoda. 
i nie 
wydawać się, aby mieć wkrótce nastąpić zmiana. 
do ciekawy kwestia nie 
należeć tu jakiś wspaniały sposób zaprowadzić porządek, ale — co 
ferment ten znaczyć. 
otóż znaczyć on między inny, że wyzwanie, choćby chaotyczny, zostać 
rzucić ważny przesłanka nauka społeczny w on główny 
nurt. 
ścisły rozgraniczyć teoria i dana, idea „nagi fakt"; próba 
129 
stworzyć formalny słownik analiza, oczyścić z wszelki 
subiektywny odniesienie, idea „język idealny"; oraz uzurpować 
siebie neutralność moralny i pozycja olimpijski, idea „boski prawda" 
— nie móc obowiązywać, gdy przez wyjaśnienie rozumieć raczej 
związek między działanie a sens, niż między zachowanie a deter- 
minantami. 
nowy konfiguracja teoria społeczny przedstawiać, czy też 
być przedstawiać, jeśli przetrwać, zmiana tektoniczny w nasz pojmo- 
waniu nie tyle to, co być wiedza, ile to, co wiedzieć chcieć. 
wydarzenie społeczny mieć swój przyczyna, instytucja — swój skutek. 
ale móc do wykryć, co przez to należeć rozumieć, dojść nie tyle 
postulować i mierzyć różny siła, lecz spisywać i badać forma ekspresja. 
zwrot, jaki dokonać poważny część przedstawiciel nauka społeczny 
— od analogia czerpać z proces fizyczny do analogia z zakres 
forma symboliczny — rozpocząć fundamentalny debata w środowisko 
akademicki, dotyczyć nie tylko metoda lecz także cel. 
debata z dzień 
na dzień stawać się gorący. 
wiek złoty nauka społeczny (może zresztą być 
to jedynie wiek brąz), kiedy bez wzgląd na różnica w pozycja 
teoretyczny i odmienny pretensja na pole empiria, główny cel cały 
przedsięwzięcie cieszyć się powszechny akceptacja, wiek ten z pewność 
minąć. 
zbyt wiele uczony chcieć teraz przeprowadzać anatomia myśleć, nie 
zaś manipulować zachowanie. 
ale nie tylko w nauka społeczny zmiana w sposób myślenie 
o myślenie pociągać za siebie destabilizacujące następstwo. 
wzrastać 
zainteresowanie analiza system symboliczny wśród socjolog, antai 
ropologów kultura, psycholog, politolog, od czas do czas nawet 
ekonomista, stawiać, niekiedy bezpośrednio, zawsze zaś pośrednio, 
sprawa stosunek ów system do sprawa rozgrywać się w świat. 
A dziać się to w sposób zarówno odmienny od przyjąć wśród 
humanista, jak i trudny przez on do ominąć za pomoc kazanie 
o wartość duchowy i roztrząsać własny życie — by móc się on 
to, jak sądzić, spodobać. 
jeśli mniemanie, jaki przedstawiciel technologiczny koncepcja nauka 
społeczny mieć o siebie, zostać podważyć przez człowiek zainteresowa- 
nych sens i oznaczać, to tym bardzo zachwiać się koncepcja 
humanista jako pies łańcuchowy wysoki kultura. 
odchodzić bezduszny 
specjalista rozdawać panaceum na polityczny bolączka, ale odchodzić także 
mędrzec na ambona, dzielić się oklepany prawda. 
stosunek między 
myśleć a działać w życie społeczny nie łatwo dzisiaj rozpatrywać 
w kategoria mądrość, niż w kategoria ekspertyza. 
jak natomiast 
130 
stosunek ten należeć rozumieć, w jaki sposób gra, dramat i tekst, który 
nie oglądać jedynie, ani nie wymyślać po prosty, lecz który żyć" 
stawać się płodny w następstwo — to rzecz daleko niejasny. 
aby niejasny 
rozjaśnić, potrzebny być rozumowanie rozważny z rozważny" 
po oba strona wszystek podział. 
przełożyć Zdzisław Łapiński 
od tłumacz: , z Institute for Advaced Study w Princeton, New 
Jersey, to ważny, móc ważny postać wśród amerykański antropolog kultura. 
badanie terenowy prowadzić na Jawa i Bali oraz w Maroko; on wynik przedstawić w kilka 
praca monograficzny. 
praca Le dać wyraz finezyjny myśl teoretyczny i prawdziwie 
literacki delikatność wobec konkret. 
rozgłos i wpływ poza granica antropologia przynieść 
on przed wszystko esej. 
jeden z on, poświęcić antropologiczny definicja religia, wejść do kanon anglosaski religioznawstwo. 
późno duży popularność zyskać koncepcja thick 
description (przejąć od filozof Gilbert Ryło'a). 
opis ,,gęsty", bliski narracja powieściowy, stal się hasło, mobilizować przeciwnik scjentyzm vr nauka społeczny. 
Blurred Genres (,,the American scholar" Vol. 49 numer. 2, spring 1980, przedr. w on książka 
Local Knowledge: Essays in Interpretive Anthropology. 
New York 1983) przlożylem z myśl 
? ,.tekst" (pierwszy), u schyłek 1981 rok. 
dzisiaj szkic ten, chętnie cytować 
w amerykański prasa literacki i naukowy, jeszcze dobrze niż wówczas oddawać panować 
w Stany tendencja. 
oznaczać to, oczywiście, że on teza nabrać wartość prawda obiegowy. 
czytelnik wywiad, przeprowadzić z Janusz Sławiński (,,tekst drugi" numer 1)" 
zastanowić zbeżność.jaki zachodzić między treść (i ton) wypowiedź Geertza a zarysować 
przez twórca ,.tekst" obraz polonistyka w rok siedemdziesiąty. 
stan umysł, choć 
wywołać odmienny przyczyna, wykazywać u my i za granica podobny objaw. 
