szkic 
Jan Błoński 
bezładny rozważanie stary krytyk, 
który zastanawiać się, jak napisaćby 
historia proza polski w rok 
istnienie Polska Ludowy 
punkt wyjście całkiem prosty. 
zajmować się 
literatura, przed wszystko współczesny, więcej niż czterdzieści rok 
i teraz uświadomićbyć siebie, że ten mój „literatura współczesny" być 
już bardzo stary. 
bo co potocznie uważać za polski literatura 
współczesny? 
literatura powstały po wojna, ale już nie tylko 
w Polska — to byćby literatura Polska Ludowy — ale także za 
granica, na emigracja, więc literatura napisać w rok istnienie 
Polska Ludowy... 
otóż to być prawie pół wiek, ogromny szmat 
czas. 
taki sam, jak od Asnyk do Baczyński, od Prus do 
Borowski, od Świętochowski do Kołakowski... 
gdzie 
indziej ten czterdzieści parę rok to przynajmniej dwa literacki epoka. 
a u my? 
odruchowo ujmować on jako całość. 
ale czy słusznie? 
jeśli 
tak, to dlaczego? 
bo wspólny być — jeśli być — społecz- 
no-polityczny warunki funkcjonować literatura? 
a jeśli nie, to jak 
on podzielić? 
na krajowy i emigracyjny? 
ale przecie po 1960 rok 
emigracja składać się głównie z pisarz, co debiutować w Polska 
ludowy? 
więc może poręczny byćby podział z wzgląd na 
zmiana i przełom polityczny? 
stosować on nieraz w dydaktyczny 
praktyka... 
byćby więc literatura bierutowa, gomułczana, gierkow- 
6 
ska i jaruzelska, ten ostatni głównie, o zgroza, podziemny i zagranicz- 
na... 
przed parę rok Miłosz wypowiedzieć dość zaskakujący zdanie. 
powiedzieć mianowicie, że w ostatni czas ważny stać się 
właściwie krytyka, bo bez on trudno zrozumieć, co się naprawdę 
w nasz literatura dziać i dokąd on właściwie zmierzać. 
I rzecz- 
wisieć, cały gromada krytyk zabrać się do odzyskiwać, odi 
kłamywania i przewartościowywać dorobek półwiecze. 
Zimand 
i Trznadel, Łapiński i Werner, Malewski i Nyczka, Zieliński i Zaleski" 
ach i Burek przecie, i Barańczak z Harvard, i nawet Sławiński z 
swój marymoncki wieża... i inny jeszcze, który na pewno niesłusz- 
nie pominąćbyć — wszyscy wspólny wysiłek wymalować całkiem 
inny panorama polski powojenny literatura niż ten, do jaki 
bywaćbyć wdrażać — albo którąśmy wdrażać uprzednio. 
pozostawać 
teraz ten panorama uruchomić, zobaczyć on w ruch, w przemiana. 
bardzo to trudny, nawet ad usum Delphini, tak jak to teraz próbować 
bez żaden uczony pretensja. 
co się właściwie dziać — powiedzieć — w polski proza rok 
sześćdziesiąty? 
posłyszeć taki pytanie, zaczynać — my, niby 
to fachowiec, czytelnik niewiele to obchodzić, i słusznie — zai 
czynamy więc przypominać siebie mozolnie: nad co wtedy dys- 
kutowano, kto wychwalać, kto niedoceniano? 
aha... pisać 
o „mały realizm", tak, potem o „nurt chłopski", ale też 
o proza „amorficzny", o próba „nowy powieść" i o coś 
pewnie jeszcze. 
ale ten wszystko jakby się rozpłynąć, jakby nie 
istnieć. 
inaczej mówić, zdarzenie życie literacki — bardzo 
przecież ważny dla zrozumieć epoka — zdawać się nie mieć wiele 
wspólny z dorobek okres, ten dorobek, który dzisiaj 
dostrzegać. 
jeśli bowiem przypomnieć siebie książka i pisarz, 
kto wymieniać? 
chyba najpierw Gombrowicz, który wtedy 
wydać pornografia i kosmos. 
potem Kuśniewicz, Stryjkowski, 
Lema, Mrożek i tak daleko. 
ale żaden całość się z on nie budować. 1 nie 
widać żaden związek z nagroda, dyskusja, wznowienie" 
z ten wszystko, co zajmować literacki prasa i opinia. 
być tak, jak 
byśmy zamiast literatura — zbiór z gruby uporządkować 
— mieć worek z książka. 
i coraz ten coś z on wypadać. 
kto 
wtedy bardzo lansować? 
chyba Breza, który książka nikt 
jakby nie pamiętać, pod ziemia się zapaść, ale przecie całkiem zły nie 
być? 
ale także Brandys (Kazimierza), który się jednak stale 
7 
Ż.. 
zmieniać, aż znaleźć się w Paryż. onwickiego, który się wprawdzie 
zupełnie nie zmieniać, ale znaleźć się w podziemie, z który 
niedawno dopiero wychynąć. 
aha, wtedy także zacząć czytać 
Parnicki, ciekawy, dziwny pisarz. 
ale historyczny powieścić 
Malewska także wytrzymać próba czas... uncewiczowa — też 
kobieta — wtedy właśnie wrócić zza granica... 
inny reemigrant" 
Wańkowicz, mieć w ten rok szalony powodzenie. 
on krajan" 
Mackiewicz, nie wrócić, nikt o on nic nie wiedzieć, a teraz wszyscy 
dookoła rozpowiadać, że to wielki pisarz. 
popaździernikowy gwiaz- 
dy, Hłasko i Mrożek, wyjechać dla odmiana za granica, jeden 
z hałas, a drugi po cichy. 
Białoszewski wtedy też zacząć pisać 
proza, i jak! 
a inny dziwak, Buczkowski, zdobyć siebie stopniowo 
uznać, chociaż z każdy książka trudno on być zrozumieć... 
i tak 
daleko. 
co ja właściwie mieć z to zrobić? 
jak Czytelnik i także — ja 
krytyk. 
zawołać na pomoc historyk? 
chciećbybyć być dobrze zrozumieć. 
w każdy żywy literatura 
panować wielki zamęt i rozmaitość on duży, tym dobrze. 
dostrzegać 
jednak tutaj osobliwy zjawisko: głęboki i trwały rozejść się 
literatura i życie literacki. 
przed wszystko w kraj, ale — w ja­ 
ktoś sens — także za granica, na emigracja, ponieważ (co zro- 
zumiałe) nie móc on wytworzyć rynek czy środowisko na tyle 
silny, aby przyswoić, uporządkować, a i zhierarchizować całość 
literacki produkcja. 
dodać jeszcze — po oba strona — fizycz- 
ną trudność dotrzeć do książka; a przecież fakt literacki być 
dopiero książka przeczytać, przedyskutować, książka, zdolny 
wpłynąć na powstać inny książka... 
na poła zablokować być 
także prosty z literacki edukacja, mianowicie szkolny. 
czyn- 
ników spowalniać i mistyfikować proces literacki być więc 
mnóstwo. 
mieć to jednak także inny efekt, może pozytywny 
mianowicie, pamięć literacki być — i jeszcze być — w Polska 
głęboki, trwały niż gdzie indziej. 
sporo pisarz sprzed czterdzieści, 
Księga_Barucha! sześćdziesiąt rok czytać być u my prawie tak, jakby należeć 
do współczesność (podczas gdy zagraniczny rówieśnik Tuwim, 
Przyboś, Kaden czy dąbrowski dawno zostać odesłać do 
historia). 
słowo, pełno być w polski komunikacja literacki 
wykolejenie i paradoks. 
rozpoznać zaś głęboki literacki 
tendencja w znikomy tylko stopień odsłaniać się przez badanie 
instytucja literacki. 
program, dyskusja, ocena bardzo mistyfikować 
niż wyjaśniać i tak naprawdę ufać móc — i powinienbyć — tylko 
książka. 
8 
gdzie nasz początek 
krytyk, profesor i nauczycielka od Polsati 
skiego powtarzać jednogłośnie: w rok 1945. 
otóż nieprawda: 
owszem, Polska Ludowy zacząć się w rok 1945 albo nawet 1944, 
razem z manifest lipcowy. 
ale on literatura — stanowczo 
późno, wcześnie w 1948. 
odczucie tak pisarz jak czytelnik 
zdominować być do rok 1947 przez doświadczenie okupacja. 
kultura literacki, oczekiwanie moralny, widnokrąg intelektualny 
zaś ukształtować bez reszta w dwudziestolecie. 
w ten kapitał 
duchowy istotny składnik być przekonanie o wartość 
naśladownictwo, obowiązek służba społeczny czy po prosty, o MOi 
ralnej odpowiedzialność pisarz za słowo. 
ten przekonanie wzmac- 
niała, mówić słowo Wyka, „wola solidarny pamięć" czyli po 
prosty pamięć o okupacja. 
wszystko ten sprzyjać — w jakiś, 
trudny do wyliczenie stopień — zrozumienie czy nawet poprzeć 
(przynajmniej część) wymaganie, jaki stawiać pisarz władza 
ludowy. 
czynić to zresztą stosunkowo oględnie... 
jednak sam 
w siebie nie mieć ten przekonania nic marksistowski ani nawet 
radykalny: być może nawet bardzo popularny wśród tradyc- 
jonalistów. 
to sam odnosić się do częsty, ale raczej powierzchowny 
niechęcić, z jaka po 1945 rok myśleć o literatura przedwrześ- 
niowej: ściśle mówić, niechęć ten zrodzić się na początek wojna 
i umocnić zostać straszliwy poczucie klęska, jaki ogarnąć 
społeczeństwo po upadek powstanie warszawski. 
zjazd szcze- 
ciński i program socrealizm skonfiskować niejako ten odczucie 
i przekonanie, nadawać on jednolity czerwony barwa. 
reszta dokonaći 
ły posunięcie administracja. 
po co powtarzać oczywistość? 
aby oddać każdy to, co on się 
należeć. 
książka ogłosić w rok 1944— 1948 powstać — w ogro- 
mnej przewaga — w czas wojna łub bezpośrednio po on zakoń- 
czeniu; trafiać się także przedwojenny (Breza, Brandys). 
stanowić 
też w istota część literatura drugi Rzeczpospolita: boć to przecie 
on, nie Polska ludowy, prowadzić wojna z trzeci Rzesza. 
prócz 
chronologiczny, istnieć też dowód czysto literacki: wbrew pozór, 
w literatura nie powstać jeszcze wtedy podział na kraj i emigracja. 
dużo: dostrzec można wyraźny równoległość rozwój. 
książka 
Czapski i Herling-Grudziński odpowiadać na to sam wy- 
zwać totalitarny nihilizm, który dręczyć Borowski i różi 
9 
Ż.. 
wicza. 
odpowiadać inaczej, ale wyzwanie to sam, tyle że inaczej 
pokolorować. 
w czas wojna (i w powojenny publikacja) 
podobnie zaczynać moralizować tak zakamieniać esteta jak Iwasz- 
kiewicz i Lechoń. 
i podobnie uspokajać się awangardowy namiętność 
u Przyboś jak u Łobodowskiego czy Czuchnowski. 
Mackiewicz 
pisać o okupacyjny Wilno z podobny pasja co Andrzejewski 
o Warszawa wojenny... 
nie negować swoistość, ani nie zrównywać 
sukces, szukać tylko rozwojowy analogia i ten wydawać ja się 
oczywista. 
powiedziećbybyć więcej: powojenny postawa utrzymać się 
długo na emigracja niż w Polska, co dobrze widać, porównywać 
wspomnieć para pisarz. 
emigrant być, rzecz jasny, wierny 
swój wojenny doświadczenie i nie porzucić na ogół ten moralny 
postawa, który wtedy w siebie wykształcić. 
piękny rok pięćdziesiąty 
więc nasz początek w rok 1948. 
literacki 
terror socrealizm zrywać ciągłość rozwojowy literatura polski tak 
sam, jak terror polityczny — ciągłość konstytucyjny i tożsamość 
społeczny budowla. 
czytać dzisiaj wiersz i powieść pisać po 
zjazd szczeciński zdawać się jakiś nieporadny bełkot, szkolić- 
nym wypracowanie, przepisywanką. 
nie mieć też z ten rok żaden 
książka, który by wytrzymać próba czas, nawet pamiątka z Celulo- 
zy, napisać oględnie i z duży troska o prawdziwość 
szczegół. 
ocaleć tylko — bardzo nieliczny — tekst pisany do 
szuflada: mówić o on bardzo ładnie Michnik w dzieje honor 
w Polska. 
ale i on być często dyskursywny niż literacki sensu 
stricto: wyobraźnia porażony być głęboko niż intelekt. 
w ten 
rozważanie zajmować się w zasada tylko proza powieściowy 
jednak nawet wiersz, uchodzić długo za „przyzwoity" (liryka 
Jastrun i Gałczyński), ustępować wyraźnie wczesny czy 
późny utwór ten poeta. 
pozostawać książka „hybrydycz- 
Księga_Nehemiasza", krytykować przez bardzo zajadły teoretyk, ale cenai 
zuralnie dopuszczalny i nawet chwalić, bo politycznie w dany 
chwila użyteczny. 
myśleć zwłaszcza o popiół i diament, pierwszy 
dzień wolność Kruczkowski i o opowiadanie Dąbrowska, 
zwłaszcza o na wieś wesele. 
on także — choć nie od raz — stracić 
z rok smak i blask. 
czyżby więc rok pięćdziesiąty być czasem 
10 
nieodwołalnie jałowy, przekląć? 
wcale nie być to taki pewny. 
bo całkiem możliwy, że rzetelny erudyta, zapytać w rok, powiedzieć- 
my, dwutysięczny trzechsetny, kiedy właściwie powstać najwięk- 
sze osiągnąć dwudziestowieczny literatura polski — odpowiedzieć 
spokojnie: w rok pięćdziesiąty. 
boć przecie wtedy właśnie 
Gombrowicz opublikować trans-Atlantyk, ślub, pornografia, wtedy 
także pisać Dziennik, osiągać pełny świadomość własny sztuka! 
i wtedy także, po parę rok udręka, który przynieść jednak 
i zniewolić umysł, i Dolina Issa, Miłosz-poeta odnaleźć równowaga, traktat poetycki inaugurować nowy — na pewno dobry — faza 
swój liryczny twórczość... 
wspomnąć jeszcze okrzepnąć śro- 
dowiska „kultura" Jeleński, Stempowski, gdzie indziej Vin- 
cenza, Mackiewicz, Wierzyński — całkiem to, z perspektywa 
Syriusz, smakowity dekada. 
historyk móc też powiedzieć po prosty, że w rok pięćdziesiąty 
właśnie emigracja ocalić cięgłość literatura polski. 
szkoda, że 
musiećbyć czekać jeszcze ćwierć wiek, aby krajowy liryka przejść 
spod znak Przyboś w domena Miłosz i aby gombrowiczowski 
maestria zacząć naprawdę wnikać w praktyka polski powieść. 
książka być jednak napisać i siekiera odsunąć od pień. 
po rok 
1960 zaś ten szczególny rola literacki emigracja zacząć słabnąć (choć 
rola intelektualny i polityczny rosnąć): stopniowo też twórczość 
krajowy i emigracyjny zacząć się zrastać, choćby za sprawa odpływ 
wybitny na zachód. 
twardy życie soca 
przyjmować się milcząco, że socrealizm umrzeć 
jeśli nic w 1954, to na pewno w 1956 rok. 
otóż nie, socrealizm mieć 
twardy życie, nie dawać się wyegzorcyzmować, i nie tylko dlatego, że 
za jeden zamach stworzyć system „mecenat" (czytać: uzależ- 
nienia) i rozpowszechniać kultura — więc literatura — który 
dogorywać na nasz oko. 
socrealizm w literatura, w literacki 
tekst, nie mówić już o życie literacki, dawać się i dzisiaj jeszcze 
rozpoznać, chociaż — jak złośliwy wirus — przybierać coraz to nowy 
postać. 
o to, co to być socjalizm, a nawet, co być właściwie realizm, 
napisać biblioteka. 
znaleźćby się także na świat kilkadziesiąt 
11 
Ż.. 
książka, przedstawiać powstać, wielkość i upadek realizm 
socjalistyczny. 
on poetyka starać się nawet — całkiem udatnie 
— odtworzyć ostatnio, kiedy to stan wojenny obudzić ciekawość dla 
rok pięćdziesiąty. 
ale taki pojęcie jak typowość, socjologiczny 
konstrukcja los ludzki, formalizm i i wulgarny socjologizm, nie 
mówić o krytyczny realizm... przestać dla my cokolwiek 
znaczyć. 
pozostać jeden tylko termin, zrozumiały zarówno wtedy jak 
dzisiaj. 
być on partyjność. 
„pisać tak, aby umocnić władza partia" 
— taki zdanie zrozumiećby zarówno Kierczyńska jak Kossak- 
-Szczucka, Borowski jak Białoszewski, żółkiewski jak Giedroyć. 
i ten właśnie dyrektywa rzucać najwięcej światło na potomstwo 
kierunek. 
upadek socrealizm ä la Żdanow — nastąpić on zaś bardzo szybko, 
przynajmniej w umysł pisarz, już w rok 1955 nie bronić on 
praktycznie nikt wybitny! — bynajmniej nie naruszyć zasada czy 
marzenie o partyjność. 
początkowo starać się socrealizm określić 
ściśle, szeroko czy dobrze: tak żółkiewski — za Garaudym — dojść 
do „realizm bez granica", który objąć móc wszystek styl i gatun- 
klerki... byle tylko opowiadać się za socjalizm, „realny socjaliz- 
mem", rzecz jasny. 
potem jąć pojawiać się hasło skromny. 
zacząć na przykład mówić o „mały realizm". 
skoro socjalizm 
zwyciężyć — argumentować pisarz Twerdochlib — czyż nie wystarczyć 
opisywać codzienny sukces prosty człowiek, urządzać się w swo- 
im szczęście? 
mądry domagać się powieść „rozrachunkowy"" 
w który pisarz rozliczyć blask i nędza budowa socjalizm, z to, aby 
saldo nie pozostawić wątpliwość. 
tak powstać głośny niegdyś 
Boldyn: zbrodzień system obarczać tam Putrament mało lub 
bardzo psychopatyczny jednostka. 
popularny być również — przyi 
mało wśród tak zwać „polityk kulturalny" — myśl, że 
skoro partia przenieść chłop do miasto, właśnie w „nurt 
chłopski" powieść winien wyrazić się dobrze prawda czas 
i wdzięczność lud... 
taki właśnie być — całkiem już zapomnieć 
— literacki codzienność rok sześćdziesiąty. 
być wielki zasługa 
Werner, że w polskie, arcypolskim pokazać pierwszy trwanie 
„partyjność" (rozumieć jako opcja za real-socjalizm) w epoka 
popaździernikowy, gomułczanej, kiedy to Polska stać się mało- 
swobodny barak socjalistyczny obóz. 
historyka uderzyć musieć, że z każdy pięciolecie obniżać się 
literacki ranga gatunek, w który wyrażać się socrealistyczny 
12 
partyjność. 
po 1960 nie mieć już „pozytywny" poezja, ale trwać 
— defensywny — walka o powieść. 
po 1970 agitacyjny funkcja 
literatura przejmować niemal całkowicie telewizja, rosnąć więc znacze- 
nie scenariusz, osławiony „serial" czy ogólnie, proza zdatny do 
ekranizacja. 
smaczny pomysł ten przedsiębiorczy epoka 
być „powieść milicyjny" (co spostrzec i zanalizować już wtedy 
Barańczak!) i „powieść o dyrektor", który mieć odtwarzać 
i uwznioślać los człowiek, który zbudować Polska ludowy, zwłaszcza 
zaś — on prężny przemysł... 
ten prominencki proza nie zdążyć 
niestety znaleźć swój monografista. 
po sierpień — a zwłaszcza po 
grudzień — odwołać się trzeba być do ostatni rezerwa. 
Roland 
socrealizm okazać się mieć Roman Bratny, zbrojny w miecz 
paszkwil i tarcza pornografia. 
już, już pędzić on na pomoc 
Nienacki... 
czy można być upaść nisko? 
socrealizm skończyć w rynsztok. 
ale ten rynsztok — mieć 
odwaga przyznać — płynąć długo i wartki fałą. 
awangarda on ludowy mość? 
o wiele trudno wycenić i ocenić znaczenie 
i funkcja nurt awangardowy. 
pojawić się on jeszcze przed 
październik, budzić nieufność (a nawet odruch wstręt) wśród 
decydent Gomułka, w następny jednak dekada jąć znajdować 
mecenas... aby niespodziewanie odkwitnąć w proza rok osiem- 
dziesiąty. 
dostęp do sztuka światowy być oczywiście błogosławienie- 
stwem i w muzyka, plastyka, teatr i poezja móc mieć tylko 
dobroczynny skutek. 
kłopot, przyznać, że bardzo niewielki... 
przynieść dopiero moment, kiedy władza pojąć, że awangardowy 
figlik, który oczywiście nie brać poważnie, uważać za pańskie 
czy żydowski fanaberia... że więc ten igraszka nie tylko nie przynosić 
szkoda, ale nawet — umiejętnie subsydiować — móc odciągnąć 
młode a zdolny od niepotrzebny opozycja, kontestacja i dysy- 
dencji. 
już w rok sześćdziesiąty zacząć spostrzegać i nagradzać 
rzecz tak trudno zrozumiały jak powieść Parnicki i Buczkow- 
skiego, początkowo raczej tolerować niż szanować. 
pociec też 
— umiarkowany strużka — pieniądz na spęd poeta i studencki 
festiwal teatralny. 
13 
Ż.. 
czy można w proza rozpoznać jakiś wyraźny awangardowy 
tendencja? 
raczej nie. 
z jeden wyjątek, płodny w tekst, 
ubogi w sukces. 
myśleć o „proza »twórczość«", „szkoła Bereza"" 
nowy powieść czy jak tam chcieć. 
on zenit przypadać — dość 
paradoksalnie — na przełom rok siedemdziesiąty i osiemdziesią- 
ten. 
pod „nowy powieść" rozumieć często proza budować jak 
wiersz, czyli skupić na własny literackość. 
to co silnie 
rzucać się w ten książka w oko to sam czynność mówienie, 
pisać, opowiadanie, zmyślać. 
stąd też zaciekawienie język 
czy raczej język, bo pupilek Bereza lubić mieszać idio- 
i socjolekt, zmieniać styl i nawet gatunek wypowiedź, co wyrażać 
mieć — podobno — środowiskowy awans autor... 
kłopot w to, że 
wysilić i na poła groteskowy świat, który budować, rzadko bywać 
ciekawy lub przynajmniej składny. 
odcedzić językowy ekstrawa- 
gancje, czytelnik rozpoznawać prędko zwykle młodzieńczy marzenie 
i pospolity frustracja, przyprawić obyczajowy (czy werbalny) 
prowokacja. 
tyle o nasz Marquez i Musilach, Lisowski dixit. 
i chyba nie być przypadek, że po prawie dwadzieścia rok nikt 
z ten kompania geniusz nie doczekać się sukces lub przynajmniej 
uznanie. 
chyba więc awangarda także się peerelii nie udać. 
porażka odwilżyć... 
trudno się dziwić, że socrealista nie zdołać 
wyrazić wzniosły piękno budowa nowy świat. 
osobliwy, że 
nie udać się także przeciwieństwo, odkłamać przeszłość, który 
w Rosja — od zastraszyć Erenburg do heroiczny Sołżenicyn 
— stopniowo odrodzić literatura. 
jeszcze od czas wojna kilka 
pisarz zachować jednak obsesyjny pragnienie wypowiedzenie 
„cały prawda" o społeczeństwo. 
niegdysiejszy marzenie Kott 
— „wielki powieść społeczny" — królować daleko w oczekiwanie 
czytelnik i w literacki hierarchia gatunek. 
rzetelny naturalis- 
tyczny próba (opowiadać Ścibor-Rylski) poskromić od raz 
cenzura; ocalić on po rok — pośrednio — Wajda. 
zawsze sprawny 
Brandys czuć się zbyt zależny od literacki opinia — polski 
i zagraniczny — aby zakwestionować to, od co należeć zacząć: 
14 
rola intelektualista w nadymać społeczny utopia. 
tam jednak" 
gdzie odważyć się zabawić zbiorowy stereotyp, co prawda 
narodowy, nie społeczny!... — więc w wariacje pocztowy, 
dać książka, na który i dzisiaj nie mieć żaden zmarszczka... 
ale „wielki 
powieść społeczny" mocno chcieć napisać Andrzejewski. 
w on staranie być coś patetyczny. 
popiół i diament 
Andrzejewski głęboko naznaczyć pamięć czytelnik. 
dzisiaj jednak 
podnosić się głos, zarzucać on fałszerstwo... 
na pewno wstydzić 
się, jeśli nie popiół, to zadufek i zwłaszcza, nieprawdopodobny w służalczy apostolstwo książeczka o partia i „człowiek radziec-kto". 
dać więc ciemność kryć ziemia, gdzie fascynacja stalinizm 
starać się opisać (wytłumaczyć?) parabolicznie, snuć opowieść 
o religijny inkwizytor. 
ale czuć, że nie wniknąć dość głęboko 
w sam siebie. 
napisać więc Bramah raj, szukać osobisty" 
psychologiczny motywacja taki przedsięwzięcie jak krucjata, 
być — znowu — figura dążenie do społeczny utopia. 
i wreszcie 
z dziesięć rok poświęcić Miazga, gdzie namalować jednocześnie 
panorama społeczeństwo i portret artysta, który nie móc poradzić 
siebie ani z własny wnętrze, ani z własny kraj. 
Andrzejewski 
nie móc oczywiście Miazga wydać, zwlekać, spierać się, poprawiać, 
wreszcie opublikować — za późno. 
ani intelektualista, ani czytelnik 
nie móc się jakoś w ten książka rozpoznać. 
brzmieć głucho, on czas 
minąć. 
stąd poczucie porażka, przygnębienie, może rozpacz. 
powiesić- 
ciowych dziady nie udać się Andrzejewski napisać. 
ale dzisiaj 
odzywać się czas przychylny głos o Miazga, w Polska i za 
granica. 
może więc zostać docenić? 
jakkolwiek być, wielki sukces w ten odwilżowy dziedzina 
polski pisarz nie odnieść. 
trudno porównać Andrzejewski 
z Sołżenicyn czy Brandys z Kundera. 
nie warto też rozważać, 
dlaczego. 
może Bóg poskąpić talent? 
może pisarz nie odważyć 
się na czas przestąpić Rubikon? 
przecie wtedy rząd umieć jeszcze 
manipulować kij cenzura i marchewka liberalizacja... 
może zawi- 
niła tradycja polski proza, nadto liryczny i moralistyczny, lek- 
ceważącej realistyczny i naturalistyczny nauka? 
zapewne więc rozsąd- 
on postąpić Konwicki, który wybrać droga ostrożny, skromniei 
szą (pozornie) i bardzo osobisty. 
Konwicki pisać — w grunt rzecz — jeden i ten sam książka, tyle że 
coraz jasno, wyraźnie, złośliwie. 
rozpiąć być on na podobny 
chwyt, na porównanie — przeciwstawienie — widzenie i wspo- 
15 
Ż.. 
mnienia, przeszłość i teraźniejszość. 
teraźniejszość być zazwyczaj 
warszawski, ale szczególny to Warszawa, Warszawa sypać się 
tynk i kolejka po wódka czy złoto, miasto lump, zagonić 
przechodzień i znerwicowany intelektualista. 
w ten Warszawa 
nic nie można zrobić — dlatego akcja rysować się niejasno — można się 
tylko po on błąkać, wędrować, co kończyć się szyderczy apoteoza 
(wjazd na pałac kultura...) albo powrót do punkt wyjście. 
być to więc miasto wielki oczekiwanie i wielki frustracja. 
Miasto 
„prawdziwy" czy wewnętrzny? 
granica między intersubiektywny 
zdarzenie a rojenie narrator być zatrzeć. 
czy opowiadać on 
0 swój przeżycie, czy też układać powieściowy fikcja (włączać 
przecie w książka rozmaity spamiętać historia a nawet jawnie 
literacki opowiadanie o powstanie styczniowy)? 
to sam punkt ciężkość spoczywać nie tyle na przedstawić 
świat, ile na bohater-narrator, który zresztą Konwicki nie 
szczędzić szyderstwo i upokorzenie. 
być to najwyraźniej gość skądinąd, 
zabytek z przeszłość, świadek czas, kiedy życie nie wyjść jeszcze 
całkiem z orbita, kiedy mieć ład, sens, nadzieja. 
ten przeszłość być 
oczywiście mityczny Wilno, gdzie i narrator i w ogół wszyscy czuć się 
u siebie, ponieważ panować tam właściwy ludzki porządek... 
po wiele 
próba (i porażka) Konwicki udać się stworzyć siebie 
powieściowy forma, który liryzm i pseudobiografizmem wyraźnie 
nawiązywać do tradycja polski niż wymyślny architektura Miazga, 
niewątpliwie inspirować pomysł nouveau roman. 
Konwicki 
można uważać za — jedyny dzisiaj — literacki uczeń Żera- 
skiego... 
nie bać się on ani sarkazm, ani łza, jawnie wtrącać się do 
zdarzenie, oscylować wokół własny wspomnienie i sam siebie 
— przepraszać, narrator — przedstawiać jak błazen, ale błazen 
mądry od wszyscy, nie wyłączać publiczność. 
on 
powieść — od sennik współczesny (1963) — można w grunt 
rzecz interpretować podobnie jak Miazga: opowiadać on o świe- 
ty, w który odwilż — humanizacja komunizm — nie udać się 
w ten sam stopień co straszliwy przewrót, który wstrząsnąć 
świat... na darmo. 
...i emigracja wyobraźnia 
ale u Konwicki często „czas się cofać 
1 odwracać lico", nieść jeśli nie pociecha to przynajmniej ulga. 
pamięć 
16 
O Wilno, ? społeczność naiwny i prowincjonalny, ale zwyczajnie 
ludzki, oprzeć o niepodważalny ład — pozwalać nie tyle zachować 
nadzieja (on Konwicki nie mieć), ile miernik prawda i kłamstwo, 
grzech i cnota, piękno i brzydota. 
to sam budować odmienność 
1 tożsamość narrator, zagubiony w tandetny warszawski 
apokalipsa. 
w rok sześćdziesiąty zacząć się proces, zapowiedzieć już przez 
na wysoki połonina Vincenza (1936-1952), leśnik Kuncewiczowa 
(1952!) i Dolina Issa (1955). 
proces, na jaki nikt nie zwrócić wtedy 
uwaga, tak być spontaniczny i arefleksyjny: obywać się całkowicie bez 
program i wynurzenie pisarz. 
myśleć o zjawisko, który można by 
nazwać emigracja wyobraźnia. 
emigracja w przeszłość albo wręcz 
w zmyślenie. 
literatura budować siebie własny — całkiem nieoficjalny" 
chociaż niekoniecznie opozycyjny — ojczyzna, zbudować z prowin- 
cji i środowisko, który dotąd mało zajmować pisarz. 
W dwudziestoletnii 
+lecie zaś być na ogół zdecydowanie nie modny! 
w ten ojczyzna trwać 
ukraina Iwaszkiewicz, Polesie Kuncewiczowa, Lauda Miłosz, 
Wilno, gdzie historia mówić wszystek język, Podole, apokalip- 
tyczny u Buczkowski i kosmopolityczny u Kuśniewicz. 
kresy 
jawić się jako kraj sąsiedzki więź i osobowy porozumienie, 
inaczej niż przed wojna, kiedy złościć zacofanie i nostalgia za 
szlachecki przeszłość... 
wspomnieć też można galicyjski prowin- 
cjonalność Mrożek, Kraków Kijowski, jakże różny od tradycjai 
nego, Podlasie Bryll, inny jeszcze lekceważyć kraik, raz z wari 
szawą Białoszewski, który pierwszy uchwycić lokalność wielko- 
miejski dzielnica. 
tak właśnie — odnawiać przestrzeń opowieść 
— literatura nawiązywać więź z przeszłość. 
pisarz zdawać się mówić 
(nic podobny nie mówić wyraźnie): mieszkać w inny 
Polska niż ten oficjalny. 
mieszkać przed wszystko pamięć. 
rodzinny, zaczepić o wspomnienie, ale także historyczny czy 
intelektualny, jak w apokryf czy pan Leszczyński Malewska. 
przewaga egzotyczny prowincja odpowiadać skłonność do środai 
wisk graniczny, osobliwy, przed wszystko zaś lekceważyć 
ostatnio przez literatura. 
pojawiać się — w miejsce inteligentny" 
działacz, robotnik — szlachcic czy magnat nawet (najbardzej 
ostentacyjnie u Kuśniewicz, też u Brandys, Malewska, Iwasz- 
kiewicza). 
ale także Żyd, który — teraz, po holokaust... — opowia- 
da o siebie po polski, co się przedtem prawie nie zdarzać. 
Stryjkow- 
ski, Rudnicki, Grynberg, ale także Brandys i Sandauer współtworzyć 
17 
Ż.. 
nurt, który można by określić jako literatura żydowski w język 
polski, epitafium dla świat równie prześlepiać, co bogaty 
kulturalnie. 
i na koniec zjawiać się chłop, ale nie ten, co tęsknić do 
wielkomiejski nobilitacja, ale raczej taki, który u Nowak, potem 
u Myśliwski — nie móc rozstać się z patriarchalny tradycja. 
tematycznie konserwatywny, proza ten być bardzo odkrywczy 
formalnie niż się móc zdawać. 
on autobiograficzny skłonność 
powodować nawrotność czy cykliczność fabularny: pisarz opowiadać 
stale ten sam historia (Buczkowski, Konwicki) albo też odrębny niby 
opowieść składać w historia życie (Rudnicki, Stryjkowski). 
często 
odwoływać się do dokument, który obnażać fikcja powieściowy 
(Malewska) albo uzależniać fabuła od rozważanie, dyskurs, polemika 
(Marian Brandys, Kijowski). 
w przeszłość nie interesować on „to co 
być naprawdę", ale to co móc stanowić alegoria czy klucz 
współczesność (Terlecki, Szczepański, nawet Gołubiew). 
Fantas- 
tyczny modyfikacja przeszłość bywać posunąć tak daleko, że nawet 
nazwa „powieść historyczny" zdawać się nietrafny. 
wojciechowski 
(pisarz chyba docenić!) pisać jakby na nowo historia wiek, 
tworzyć fikcyjny cesarstwo, ni to Austria, ni Rosja, gdzie jednak los 
ludzki składać się w wzór dziwnie my, Polak, znajomy... 
Parnicki kroić materiał historyczny całkiem dowolnie, utożsamiać 
w koniec europejski dziać z wewnętrzny Świat swój nary- 
ratora... 
w poszukiwać utracić tożsamość 
tak zobaczyć, proza rok sześćdziesiąty 
i siedemdziesiąty zaczynać nabierać i spoistość, i znaczenie. 
odwracać się od aktualność, od „wielki powieść społeczny"" 
który móc być albo kłamstwo, albo świadectwo porażka — nie 
odwracać się bynajmniej od problem swój czytelnik, od 
problem społeczeństwo. 
w rok stalinowski dyktatura skazać 
być on — jak wiadomo — na utrata pamięć historyczny. 
oficjalny 
doktryna sprowadzać wszystek ludzki motywacja do ekonomicz- 
nych; wszystek fakt, myśleć, opinia dzielić na postępowy i wsteczny. 
on niezbyt nawet skrywać cel być władza nad przeszłość: 
dlatego właśnie być on radykalnie upraszczać. 
człowiek oficjalny 
być to przed wszystko homo oeconomicus. 
późno także homo 
18 
ethnicus, nic dużo. 
demaskacja zaś „nadbudowa" mieć nauczyć on 
należyty respekt dla nagi siła... 
w ten rok duży 
przeciwnik system być różnica. 
i właśnie ten różnica bronić się i odtwarzać w proza, o który teraz 
mówić. 
być on nieświadomy — nie całkiem świadomy? — reakcja 
na generalny uprościć człowiek, pożądany, wymuszać przez 
totalizm. 
człowiek budować siebie tożsamość czyn, owszem, ale 
także wyobraźnia i zwłaszcza pamięć. 
wybierać siebie tradycja, 
tworzyć siebie — jak powiadać Szacki — „eksperymentalny wiecz- 
ność", inaczej mówić, świat, w jaki chciećby żyć zawsze. 
stąd 
ogromny znaczenie, jaki totalizm przywiązywać do poskromić 
literatura, w który swoistość, tożsamość człowiek wyrażać się 
bezrefleksyjnie, spontanicznie... 
pisarz, o który mowa, nie rozwalać­ 
ważali społeczny mechanizm, nie myśleć o wykład doki 
tryny, jakikolwiek by być; spisywać to co wydawać się on ciekawy" 
nic znany i — przynajmniej on sam — konieczny i prawdziwy. 
co 
nie znaczyć, aby — en passant — nie móc zbudować taki czy 
inny uogólnienie. 
być wielki paradoks, że właśnie na grunt 
żydowski doświadczenie Stryjkowski potrafić pokazać moral- 
no-intelektualny historia wiele — nie tylko żydowski! — inteligen- 
tów: od „oświecony" bunt przeciw zmartwiały religia i sztyw- 
nem obyczaj— przez syjonizm (nacjonalizm) i komunizm 
— z powrót do religia i wiekowy tradycja... 
I kto wiedzieć, może 
estetyczny sobiepaństwo Kuśniewicz, podszyć perwersja i poi 
czucie dekadencja, korespondować tajemniczo z anarchiczny tęsk- 
nota, który wyczuć można w gust i obyczaj półwiecze? 
ale 
to już domysł, spekulacja, uogólnienie, może słuszny, może nie. 
to 
pewny, że centralny kierunek ten proza być szukać własny 
prawda w wczoraj, chęć ocaleć przeszłość po to, aby odnaleźć 
i ocalić jednostkowy — i czas, nie zawsze, zbiorowy! — tożi 
samość. 
dla ten tendencja nie znajdować żaden wyraźny odpowiednik na 
zachód Europa. 
ciekawy natomiast, że dość podobnie reagować 
w ten i późny rok — literatura rosyjski. 
czyż nie zwrócić 
się ku wielki wzór dziewiętnasty wiek? 
czy nie zacząć 
pielęgnować ocalić świadectwo przeszłość, umiejętność współ- 
życie z przyroda, tradycja wiejski sąsiedztwo? 
analogia móc 
niepełny i kulawy, godny jednak namysł. 
w ten rok polski 
poezja, dramat, nie mówić o krytyka... stroić się w awangardowy 
19 
Ż.. 
piórko, w każdy zaś raz podtrzymywać kontakt z Zachód. 
proza znacznie mało. 
ale może to dobrze? 
może tak objawiać się 
cnota i talent pogranicze? 
zniewolenie przez forma 
w okolica październik objawić się dwa 
znaczny talent. 
stary, Mrożek, zdziałać dużo , ale Hłasko, choć 
trudno powiedzieć, aby stworzyć szkoła, naznaczyć silnie następca. 
wyobraźnia Mrożek być zdumiewająco jednorodny. 
powracać 
w on stale dwa postać, cham i mędrek. 
Cham reprezentować nagi 
siła, zwierzęcy impuls, pewny siebie głupota. 
Mędrek (zwykle 
inteligent) bronić się intelektualny zręczność, odwołanie do trady- 
cji i kultura... w który nie wierzyć. 
inaczej mówić, człowiek Mrożek 
składać się z stereotyp (obyczajowy, kulturalny, literacki) 
oraz impuls czy popęd ciało. 
choć móc to zaskoczyć, wcale nie 
być tak, aby Mrożek być po strona inteligent, uczoność, konwencja 
i tym podobne. 
raczej przeciwnie — dobry maniery, mądry rozumowanie, 
polityczny utopia, artystyczny eksperyment zostawać na ogół wy- 
śmiane i zdemaskować. 
być to rys tradycyjnie komediowy, który 
jednak, jak często u humorysta, barwić się u Mrożek bezbrzeżny 
pesymizm... 
rzucać się w oko wpływ Gombrowicz. 
Gombrowicz także widzieć 
człowiek jako zniewolić przez „forma": ratunek widzieć w hui 
morze, wyobraźnia, twórczy swoboda artysta. 
Mrożek mało ufać 
sztuka i nie wiedzieć, jak uwolnić się od presja, który zawsze złapać 
człowiek w sieć stereotyp. 
twórczość Mrożek być zatem silnie 
polityczny i zarazem bardzo bezradny... 
późno Mrożek starać się 
wyjść poza ten opozycja, zobaczyć człowiek inaczej. 
dlaczego on się 
to nie bardzo udawać? 
może dlatego, że być zanadto dziecko swój 
epoka, który — zgodnie z przeświadczenie oświecenie — uwa- 
żała, że jednostka być zawsze „zrobić" z społeczeństwo; przepastny­ 
świadczenie, który podjąć oczywiście marksizm. 
albo także 
świadek historia, który istotnie robić z człowiek, co chcieć. 
w to 
punkt dostrzegać zbieżność czy podobieństwo Mrożek i cały 
gromada młody pisarz. 
stawiać on jednak problem inaczej. 
zasługa Hłasko być odkryć nowy bohater. 
to oczywiście 
— młody gniewny. 
młody oszukany i zbuntowany. 
jako pisarz" 
20 
Mrożek lubić generał w lampas i prowincjonalny notabl; 
postać Hłasko nie mieć przeszłość, zjawiać się jakby znikąd. 
chcieć 
być siebie, co przed wszystko znaczyć — między siebie: stary im 
niepotrzebny. 
bo to albo rodzic, ukształtować przez świat przed- 
wojenny, który zapaść bezpowrotnie w przeszłość — albo brat, 
który porwać stalinowski pseudoepoka. 
młody gniewny chcieć 
zacząć życie od początek. 
ale stale on ktoś przeszkadzać. 
W opowia- 
danie Hłasko wracać często porażka miłość, skazić przez spoj- 
rzenie stary. 
on on nawet nie zabraniać: on on widzieć inaczej lub 
nie widzieć wcale. 
śmiać się, plugawić, wzruszać ramię. 
Podobai 
nie być z przyjaźń, szczerość, ambicja, odwaga, z wszyscy 
wartość młodość. 
nic znamienny niż tytuł autobiografia 
Hłasko: Piękny dwudziestoletni. 
ale także tytuł powieść: wszyscy być 
odwrócić. 
odwrócić od dwudziestoletni, co być piękny, bo 
prawdziwy, autentyczny. 
właśnie autentyczność być zawołanie 
ten rok. 
co naprawdę oznaczać? 
zmiana obyczaj, który wkrót- 
C potem istotnie mieć miejsce, przynajmniej na zachód? 
czy 
też chęć porzucić rewolucyjny kostium? 
zapewne jeden 
i drugi. 
zbrzydzić napaść politykier, który nie podobać się obraz 
Polska Ludowy, odbić w krzywy zwierciadło opowiadanie — Hłas- 
koło porzucić kraj, ale nie literacki temat. 
on bohater, coraz stary 
i nieszczęśliwy, obijać się nie tyle po świat, ile o świat, w Polska, 
Niemcy czy Izrael. 
utwór Hłasko stawać się coraz bardzo 
studia frustracja. 
frustracja jakby rozpoznać, bo pisarz nie 
umieć zwrócić swój krytyka do wewnątrz, pokazać, jaki właściwie być 
ten dwudziestoletni. 
rozżalony nad własny bohater (i siebie...)" 
przerzucać stale wina na inny, lubować się w swój nieszczęście, 
być jakby znak wyższość. 
nie mieć nic literacko niebezpie- 
czniejszego niż taki rozżalenie, self-pić, który już wcześnie skazići 
o twórczość inny skrzywdzony, porte-parol poprzedni 
pokolenie, Tadeusz Różewicz. 
owszem, Hłasko być ofiara oko­ 
liczność polityczny, ale on olśniewający talent narracyjny nie 
iść na pewno w para z dystans i samokrytycyzm. 
nad o W y bohater 
ale Hłasko dokonać coś, co on nie 
zapomnieć historia literatura: wylansować nowy bohater i nowa 
21 
Ż.. 
postawa, który w ówczesny proza mieć okazać się zdumiewająco 
płodny. 
być to postawa outsider. 
postać i termin zrodzić się 
w literatura anglosaski. 
wkrótce mieć się okazać, że w proza 
polski — ściśle, w proza o polski współczesność — być ten 
postawa jedyny możliwy. 
przynajmniej dla duży część młode 
pisarz. 
popaździernikowy liberalizacja nie obejmować powieść 
współczesny. 
im bardzo wnikać on w sprawa publiczny, gos- 
podarcze, polityczny... tym więcej ciążyć na on nakaz i zakaz. 
cenzor skreślać nawet kolejka przed sklep. 
cóż powiedzieć 
o znajomy kapuś. 
młody człowiek nie mieć ani dana, ani ochota, 
aby wycofać się w zmyślenie i przeszłość. 
nie chcieć lub nie umieć 
bilansować zasług władza czy też przemian społeczny. 
wycofywać 
się więc niejako na pobrzeże społeczeństwo. 
tym chętnie, że czuć się 
ten społeczeństwo obcy. 
mówić o „mały stabilizacja", a pisarz 
nie lubić ani mały, ani stabilizacja. 
powstać tak proza, jak mówić 
— zresztą z sympatia — margines, „lump", „szmaciarz". 
jej 
wspólny mianownik być właśnie wycofać się z strefa 
publiczny, społeczny, kolektywny. 
pojawić się w młody proza dwa postać, tradycyjnie na bakier ze 
zbiorowy zwyczaj i zalecenie. 
mianowicie artysta (rzadko 
intelektualista) i lump; czas zamieniać się funkcja. 
jako bohater 
powieściowy, artysta mieć długi tradycja, sięgać romantyzm. 
teraz stawać się znak (symbol, figura) człowiek niezinstytuc- 
jonalizowanego. 
ktoś, kto nie móc i nie musieć podporządkować się 
hierarchia, instytucja, harmonogram. 
on sukces nie mieć 
znaczenie, pisarz woleć nawet artysta nieudany, bo dobrze 
odsłaniać to, co w człowiek prywatny, spontaniczny, nieprzewidy- 
walny... 
kodyfikacja postawa artysta — wzbogacić o świadomość 
udać i manipulacje — można znaleźć w dziennik Gombrowicz. 
Gombrowicz grać świadomie o własny odmienność, niezwykłość. 
nikt oczywiście nie osiągnąć w ten gra biegłość Gombrowicz. 
ale 
na swój sposób, skromny i często szyderczy, próbować wiele. 
pierwszy być, o ile pamiętać, Bursa. 
potem Czycz, Iredyński" 
dymny, Brycht, Anderman, u który artysta być znamiennie 
spokrewnić z wykolejeniec. 
artysta starać się raczej przechytrzyć społeczny instytucja, nie sprzeci- 
wia się on zazwyczaj wprost. 
inaczej lump, cygan, szmaciarz" 
chuligan, włóczęga, przestępca: członek gromadka, który wyroić 
się licznie po odprawić człowiek z marmur. 
on bunt rodzić się 
22 
z — psychopatyczny czas — nieprzystosowanie; wiązać się 
z poczucie odtrącić, rezygnacja, porażka. 
wachlarz rola i postawa 
być bardzo szeroki: bandyta sąsiadować z asceta, niebieski ptak 
z sentymentalny naiwniak, nieudany społecznik z aspołeczny 
włóczęga, erotoman z mistyk w stan dziki... 
taki być 
bohater Hłasko i Nowakowski, Grochowiak i Białoszew- 
skiego, Brychta i Himilsbach, Iredyńskiego i Stachura, Andermana" 
Korzeniewski, Głowacki... 
ten plejada łatwo rozszerzyć, bo 
lump, cygan, nieprzystosowany to w ówczesny literatura nie 
przypadek, ale zjawisko prawdziwie masowy! 
zrobić siebie inny 
chciećbybyć przypomnieć dwa literacki kredyti 
acje, na pewno wybitny. 
przygoda outsider być zazwyczaj 
opis nieporządek, który wkradać się do społeczność. 
prowadzić też 
do postawa anarchicznie buntowniczy. 
rzadko stawać się wewnętrzny 
przebudowa, prowadzić do inny siebie. 
Stachura być piewca nieustający podróż, jak tyle inny. 
nie 
przestawać podróżować po Polska, żyć byle jak, byle gdzie. 
ten 
podróż mieć on przynieść wolność i uchronić on przed cierpienie. 
skąd ten cierpienie? 
mówić, że rodzić się on z żądanie i pretensja ja, który 
porażać, wypaczać radość istnienie, radość współuczestnictwo w trwać­ 
niu świat. 
stąd myśl, że indywidualność ludzki powinien zostać 
jakby rozpuścić, unicestwić. 
ideał Stachura być „człowiek 
nikt", jak mówić. 
człowiek-nikt wyzwolić się od cierpienie i zmienić 
w czysty podmiot zachwyt. 
zachwyt istnieć, przyroda, „dro- 
gą". 
opuścić sam siebie, przenikać w świat... 
można ten droga 
rozumieć jako panteistyczno-mistyczny doświadczenie. 
można też 
— jako wyraz schizofreniczny dezintegracja osobowość... 
ale 
interpretacja nie przesądzać o wartość dzieło. 
jeśli ktoś być naprawai 
dę hipis w kraj realny socjalizm, to właśnie Stachura. 
on 
wędrówka mieć coś osobliwy i promienny jednocześnie. 
poeta 
(Stachura być także poeta, potem oświadczyć, że poezja być wszystko 
i pisać zwykle proza) bratać się nieustannie z świat i zanurzać 
w czysty trwanie, lekceważyć czas i społeczeństwo. 
codzienność, 
zwykłość stawać się zarazem czysty i fantomatyczny... 
„podróż" 
Stachura zyskać on wiele entuzjasta, zwłaszcza wśród młody 
czytelnik, co nieprzypadkowy. 
23 
Ż.. 
jako poeta, Białoszewski szukać zacząć — nie od raz! — poetycki 
efekt w niedostatek komunikacja słowny: metafora móc na 
przykład powstać z przejęzyczenie, zderzenie dwa wypowiedź, 
nieprzestrzeganie poprawność. 
być to chyba punkt wyjść także dla 
proza Białoszewski. 
szukać on nowość w ten przedziwny „wieża 
hałas", w rojowisko słowo, w który żyć. 
skutek być 
całkowity odnowa widzieć codzienność. 
bo Białoszewski być 
człowiek i pisarz zupełnie „prywatny", co trafnie wy- 
chwycić Janion. 
opowiadać po prosty swój życie, a on życie, 
podobnie jak nasz, być w przeważny część, że tak powiedzieć" 
trywialny: gotować obiad, gadać z sąsiad, kupować znaczek, 
jeździć tramwaj, chodzić do lekarz... 
Białoszewski trzymać 
się zawsze taki — prywatny i codzienny — punkt widzenie. 
czy oznaczać to obojętność na wielki zdarzenie? 
niekoniecznie. 
ale tak naprawdę — wielki zdarzenie odczuwać przez codzien- 
ność, musieć wtedy obiad gotować w piwnica, stać w ogonek, bo 
znaczek na poczta „nie dowieźć". 
kataklizm —- a przynajmniej 
dysfunkcja społeczny — zobaczyć prywatnie. 
kataklizm to Pamiętai 
nik z powstanie warszawski, niewątpliwy arcydzieło polski 
proza. 
ale rozmaity szum, zlep, ciąg to także zdumiewająco 
wiarygodny obraz „socjalizm realny"... 
budować swój wiersz, 
budować siebie, Białoszewski nie przejmować się jednak zbytnio świato- 
wym zamęt. 
to on właśnie spokrewnić z literatura outsider, 
chociaż nie uganiać się po kraj i nie łamać krzesło w „kameralny". 
żyć w Polska Ludowy, pozostać zarazem nieprzenikalny na 
wszystko, co publiczny i oficjalny... 
co nie znaczyć, aby nie mieć 
własny zdanie. 
ale odsłaniać on tylko przez medium prywatność. 
dziewiąty dekada i przypis 
czy polski rewolucja zmienić istotnie sytua- 
cję literacki? 
oczywiście, bo przez nacisk na władza i triumf drugi 
obieg odnowić komunikacja literacki i przywrócić — przynaj- 
mało potencjalnie —jedność polski twórczość. 
budzić się dzisiaj 
w literatura, w który zniknąć podziać na oficjalny i źle widzieć, na kraj 
i zagranica, legalny i nielegalny. 
ale czy zmienić się literatura? 
chyba znacznie mało, niż spodziewać 
się (naiwny) czytelnik. 
znamienny dla rok osiemdziesiąty być 
spotkać się przedstawiciel oba omawiać nurt: jakby rozwalać­ 
poznać, że łączyć on wspólny — świadomy lub nie — odmowa 
24 
i trudność życie w peerelii... 
znacznie więcej książka „interwencjai 
nych", literacki dokument stan wojenny na przykład, napi- 
sala dawny lumpiarz i buntownik: nic dziwny, być przecież znacznie 
bliżej codzienność. 
Nowakowski zacząć od — nieco rozbawić 
— penetracja środowisko margines. 
skończyć na — pełny gniew 
i żal — obraz represja i apatia społeczny. 
podobny przesunięcie 
widać u Andermana. 
ale zmienić się także, choć wolnie, pisarz 
wspomnienie i marzenie. 
stać się po prosty bardzo świadomy źród- 
ła i sens swój literacki przedsięwzięcie. 
mało też autobiogra- 
ficzni, bardzo literacki! 
w marzyć, egzotyczny przeszłość jąć się 
wkradać grać z czytelnik, obfitość relacja intertekstualnych, wielki 
także wyrazistość autorski opinia. 
tak być w Bohini Konwicki, 
mieszanina obyczajowy Kuśniewicz, tak — w piękno rozkwitły 
proza Rymkiewicz. 
myśleć zwłaszcza o rozmowa polski lato 
1983 rok. 
Litwa, rojenie bohater-narrator, pisarz przecie... rodzić 
się tam z reminiscencja literacki i z frustracja polityczny, co 
Rymkiewicz wcale nie ukrywać, przeciwnie! 
a cóż powiedzieć o Paź­ 
niewskim, który swój krótki dzień — dzień z dwudziestolecie — sklejać 
z niezliczony anegdota, powiedzenie, krypta-cytat, trochę na wzór 
Schulz, a trochę Borges. 
w rok osiemdziesiąty uwyraźniać się i rozkwitać poezja, życie 
literacki, przechodzić przez czyściec kilka obieg, oczyszczać się 
wbrew pozór i zwykleje, bo na plac pozostawać wreszcie — xxx- 
dobry. 
także Czytelnik być chyba zadowolony, bo docierać donia książ- 
ki, dostępny dotąd tylko specjalista i amator. 
przecież dopiero 
teraz czytać Miłosz i Gombrowicz, Herling i Mackiewicz, a nawet 
Konwicki i Hłasko! 
w proza jednak rok ten zdawać się raczej 
piękny koniec niż rozkosznie niepokoić początek. 
wszystko się jakby — uprościć. 
jaki ulga! 
uprościć się chyba także 
historia proza, który staraćbyć się przedstawić. 
przed kilkanaście rok 
zacząćbyć się zastanawiać nad obraz Polak, jaki przynosić nasz 
literatura. 
pomału dawaćbyć ten Polak rozmaity nowy rys, 
zaczerpnąć z lektura... 
aż w koniec synchroniczny panorama spro- 
jektowała się w diachronia, na rozwój w czas. 
dlatego też prosić 
o wyrozumiałość czytelnik, który w mój pisanie rozpoznawać 
sąd i zdanie — a nawet cały akapit — który już przedtem widzieć. 
chciećbyć przed wszystko pokazać, że polityczny podział wewnątrz 
ten epoka (powojnie, socrealizm, Gomułka, moczar e tutti quanti) nie 
mieć tak wielki znaczenie, jak się na ogół przyjmować, i że mój­ 
chanizm rozwój — całkiem udatny! — można przedstawić w kili 
ku teza. 
może ktoś oszczędzić to czas i kłopot. 
