glosa 
Mieczysław Porębski 
(2): I 28.9.90 
co być właściwie czas? 
jeżeli tyle o on już 
powiedzieć. 
i jak mieć się do on sztuka? 
a on do sztuka? 
bo nie być to 
chyba to sam? 
kończyć właśnie żmudny raczej lektura ostatni (jak na raz), tom 
dzieło o czas i narracja Paul Ricoeur, lekarz Temps et lekarz récit (editor. duży Seuil" 
1985, razem z tom poprzedni blisko 900 strona druk, a z należeć 
do ten sam cykl tom La Métaphore vive strona prawie 1200). 
stąd T 
trochę refleksja. 
wszyscy mieć zapewne w oko, jeśli on kiedykolwiek 
widzieć, przerażający obraz Goyi z Quinta del Sordo w Madryt (dziś 
w Prado): krwawy demon czas, Kronos-Saturn pożerać własny swój dziecko. 
zastanawiaćbyć się kiedyś: czy metafora można zobaczyć? 
można — odi 
powiadaćbyć —jeśli się to bardzo chcieć i jeśli się obraz stosownie odczytać. 
no a czas? 
czy czas można *** o bit a cent z y ć ? 
Filozof twierdzić na ogół, że nie. 
Paul 
Ricoeur wskazywać na Kant: 
co w jak bardzo oczywisty sposób przeciwstawiać Kant Husserl, to potwierdzenie 
charakter n i e b e z p o być r e d n i e gram o wszelki twierdzenie dotyczyć czas. 
czas się nie 
pojawiać: on stanowić warunek pojawić się cokolwiek. 
wedle Kant czas nie pojawiać się nigdy bezpośrednio, nie można więc on 
ani zobaczyć, ani usłyszeć. 
ten co widzieć, słyszeć — pewien ruch" 
dźwięk, kolor, obraz, sytuacja, on skutek, należeć do świat zjawisko, czas 
nie. 
obraz Goyi również nie ubezpośrednia my czas, skądże. 
stanowić 
130 
on wielki po Ricoeurowsku żywy metafora. 
właśnie żywy. 
przedstawienie 
Saturn, czas jako Saturn, bywać zazwyczaj przedstawienie alegorycz- 
nym: starzec z kosa, o który wiedzieć skądinąd, że to właśnie czas. 
alegoria 
to metafora skonwencjonalizować, oddzielać zgodnie z obowiązywać 
umowy znaczący od znaczyć (ale czy zaraz, dlatego właśnie martwy? 
rzecz to trochę gust. 
nauczyćbyć się, za Hegel, alegoria nie doceniać, 
inny zdanie byćby jednak, tak myśleć, nasz zbuntowany przeciw 
romantyczny mono-archii klasycysta.) 
obraz Goyi przekształcać konwen- 
cjonalną alegoria w symbol, zespalać znaczący z znaczyć tak ściśle, jak 
tylko można ( sym-bolein znaczyć składać razem, na styk). 
patrzeć oto, czym 
być czas, powiadać malarz. 
a my zaczynać wierzyć, że w i długi z i metr y. 
i że 
móc to nawet opisać. 
cóż kiedy pomimo cały przerażający prawda 
obraz Goya byćby to opis jednostronny. 
(tu przydać się cytat z Lévinasa: ten ? propos ,,des angoisses pascaliennes" 
kirkegaardiennes, nietzschéennes et heideggeriennes" w oblicze który 
zachowywać się „jak straszny mieszczanin": 
pięknie być uznać za upadek, powszedniość, bydlęcość, degradacja i płaski materializm te 
wszystek zabieg, który my wypełniać długi nasz dzień i który wydzierać my nasz 
samotność, żeby włączyć my w układ odniesienie z my podobny, a przecież zabieg ten nie być 
błahostka. 
można uważać, że autentyczny czas to w istota ekstaza, a mimo to kupić siebie 
zegarek; wbrew nagość istnienie trzeba być w miara możność przyzwoicie ubrać. 
a gdy 
się pisać książka o trwoga, pisać się on dla ktoś, podejmować wszelki krok, który dzielić 
redagować od publikacja; i zachowywać się czas jak sprzedawca tenże trwoga. 
skazać na 
śmierć kontrolować swój postawa, akceptować ostatni papieros i zanim rozlec się salwa, 
znajdować jakiś elokwentny powiedzenie. 
można by zauważyć, że nie zawsze, zwłaszcza że Lévinas cytować 
wystąpienie mieć na kolegium filozoficzny Jean Wahl w rok. 1946/47, 
ale mały. 
cały w ogół stosunek czas do inny i do inny, co 
zajmować się Lévinas, trzeba być, na raz zostawić na bok.) 
30.9.90 
ważny być, że czas, również i w sztuka, nie jeden 
mieć postać i niejeden wizerunek. 
starożytny Rzymianin bać się złowrogi 
Saturn, czcić zdetronizować (do czas) Bóg doroczny, przeć­ 
wracać wszelki powszedni porządek saturnalia (grecki kronia), na 
codzień bliski być im jednak wizerunek Bóg Janus, Bóg o dwa 
oblicze, z który jeden spoglądać wstecz, drugie ku przód (jak? nad 
to zastanawiać się potem długo, vide Husserl). 
zajrzeć do Horacy: 
ojciec poranny ty mój, czy też chętnie Janus się zwać, 
ty od który nasz lud i żywot, i trud początek 
zwyknąć wyprowadzać, bądź teraz poezja mój początek. 
131 
zymie na forum ja wołać: tam trzeba poręka: no prędko! 
aby przysługa on ten nie wyświadczyć ktoś inny. 
nie zwlekać! 
wiatr północny szaleć, w ciasny wciąż kole zamykać 
grudzień słoneczny my dzień — nie mieć rada; przeklinać i iść. 
Sat, , 6 
inny to czas od to, który wymierzać nieubłagany, pożerczy Saturn. 
podwójny oblicze horacjański ojciec poranek, Janus powiadać my, że 
nie wszystko prowadzić musieć ku nieuchronny zagłada, że wiele sprawa 
zaczynać można i należeć każdy dzień, rok, wiek ( saeculum) na nowo, 
byle pora być ku to stosowny. 
Grek nazwać taki stosowny pora 
powracać w różny, a przecież jakoś podobny okoliczność 
kairosem. 
zrodzić on pełny nadzieja przeświadczenie, że czas się odnawiać, 
że nie wszystko sprowadzać si do sam tylko bezpowrotny przemijać. 
(tu wspomnieć by należeć o prastary ryt agrarny i inicjacyjny, 
grecki olimpiada, rzymski odbywać co rok pięć lustr 
młodzieżowy rocznik, o copokoleniowej wiosenny migracja — ver 
sacrum — na nowy ziemia, o ów wreszcie odnawiać cały kolejny 
wiek uroczystość — ludi saeculares, do który tak wielki i nie tylko 
może zabobonny przywiązywać Rzymianin waga. 
o milenarystyczny 
trwoga i nadzieja Troia deruta aż po dzień nasz. 
jak również nie tracić 
z oko ten cały problematyka, który reprezentować zastanawiająco horacjański 
w swój lekkość cytat z Lévinasa w zestawienie z zasępić heideggerow- 
skim pojęcie bytowanie-ku-śmierć i wypełniać ten bytowanie 
do-czesny troska — die Sorge). 
co z ten teoretyczny przyglądać się wynikać? 
to na raz, że natura 
czas być w nasz odczucie jakoś dwoisty. 
z jeden strona mieć czas 
rzymski Saturn, grecki Kronos i nasz, zdać by się móc" 
daremny z on „pożerczy potęga — słowo być Jan Paweł Woronicz 
— wojować". 
ten właśnie czas, cent godzina rok o nasz i cent z nasz i e my jak nieuleczalny 
choroba doskwierać opisywać by można i badać jako postępywać 
uparcie naprzód cent z a stanowisko cent godzina rok o nad o litr o gram i cent z nad y . 
z drugi natomiast strona 
mieć czas tracić i odzyskiwać niekiedy na nowo okazja, czas do 
który szczęśliwy ale i budzić groza moment powracać nasz 
pamięć, a który owocować uchodzić on (do czas, do czas) pieśń. 
czas 
ten można by nazwać odpowiednio k a i r o tom y cent z nasz y magnitudo , względnie, gdy 
stanowić przedmiot nasz wyodrębnić teoretyczny dociekanie, 
cent z a stanowisko e metr kompania a i r o 1 o gram i cent z nasz y M . 
tu jednak pytanie: czy ten dwoisty natura czas ufundować być bytowo 
wyłącznie na nasz ludzki kondycja, indywidualny i zbiorowy 
132 
wrzucić w świat, jak chcieć to egzystencjalista? 
czy nie mieć tu nic do 
powiedzenie ów dość ostentacyjnie odtrącić przez Heidegger „czas 
pospolity" — czas nauka ścisły rekonstruować mozolnie z bezi 
wymiarowy, nie zwrócić ani w pamiętać przeszłość, ani w trwożyć 
przyszłość, punktochwil? 
jak zauważać dość sarkastycznie Ricoeur: 
Heidegger odrzucać autonomia czas kosmiczny, bo nie zmierzyć się nigdy z nauka 
współczesny, uważać, że nie mieć on do powiedzieć nic oryginalny, co by nie 
zaczerpnąć z metafizyka Platon i Hegel. 
tak jak mierzyć się święty. 
Augustyn z Platon i Arystoteles, Kant 
z Galileusz i Newton. 
Heidegger nie zadowalać, z pewność 
słusznie, fizy kalić styczny definicja czas jako „miara ruch", który 
sformułować jeszcze Arystoteles, a stosować święty. 
Tomasz. 
„mieć coś 
z ruch, a mieć coś z troska być to jak się zdawać dwa charakterystyka 
w zasada nie do pogodzić" — pisać. 
zżymać się też na linearny 
koncepcja newtonowski czas, na który oprzeć się Kant, a który stać się 
dla autor Sein und Zeit model „czas kosmiczny" w ogół. 
tymczasem — zauważać Ricoeur — czas u Kant nie być nic inny jak 
tylko „aksjomatyzacja" przewrót dokonać w fizyka przez Galileusz 
i Newton — aprioryczny kategoria pozwalać formułować prawo 
rządzić spadać ciało i ruch planeta. 
co — dodać — z 
współczesny, poeinsteinowskimi pogląd na czas (i na przestrzeń, od 
co trzeba ja na raz abstrahować) nie wiele mieć wspólny. 
31.9.90 
tak się złożyć, że równolegle niejako do Ricoeur 
czytać Krótki historia czas. 
od Big Bangu do czarny dziura, który 
napisać Stephan Hawking (Bahtam Book N. Y. 1988, przekład francuski 
u Flammariona 1989. 
Hawking być znamienity dziś pono astro- 
fizyk, fascynować skądinąd postać: unieruchomić od rok przez 
ciężki, nieuleczalny przypadłość neurologiczny atakować również i ­1 oś- 
rodki mowa, pracować i porozumiewać się z świat, wykładać nawet, 
wyłącznie za pośrednictwo komputer). 
utrzeć się przekonanie, że zdobycz współczesny nauka ścisły być dla 
zwykły śmiertelnik niedostępny, że nie pozostawać więc nic inny jak 
zostawić uczony teoria uczony. 
otóż chyba nie. 
stan wiedza współczesny 
jakoś zobowiązywać, choćby z wzgląd na on aż nadto widoczny skutek, 
bardzo przerażający aniżeli poczciwy w grunt rzecz starzec z kosa. 
sam 
też nie być ani fizyk, ani kosmolog, ani nawet zawodowy 
filozof. 
jedyny rzecz, który potrafić robić względnie kompetentnie, to 
uważnie oglądać (jeśli na to zasługiwać) i porządnie wieszać (jeśli być na to 
133 
miejsce) obraz. 
wieszać, zestawiać z siebie, porównywać, wciąż pilnie on 
się przyglądać. 
może jednak dzięki to mieć pewien zaufanie do własny 
wyobraźnia i tylko o to ja tutaj chodzić: jak na hasło „czas" reagować moja 
wyobraźnia, wyobraźnia czytelnik Hawkinga (w który książka jedyny 
wzór matematyczny to znany formuła E = mc2 ) i Ricoeur (z który 
obcować też nie być łatwy). 
natura czas być, powiadać Hawking, nader złożyć. 
z punkt widzenie 
nauka mówić mianowicie można o czas w sens trojaki: kosmologicz- 
nym, termodynamiczny i psychologiczny. 
c z a stanowisko kompania o south magnitudo o litr o gram i cent z i 
nasz y pojawić się w moment po big Bangu, kiedy nasz wszechświat zacząć się 
coraz skutecznie różnicować, a różnicować rozszerzać. 
czy zacząć się 
kiedyś kurczyć? 
może i tak. 
ale on „strzałka" być musieć się wtedy 
odwrócić. 
nie wcześnie pono jak za jakiś 1070 rok. 
a od Big Bangu 
upłynąć dopiero 109 czy 1010. 
czas się odwrócić, ale nie bieg wydarzenie. 
w koniec bowiem wszystko, co my otaczać, znaleźć się w jeden 
bezwymiarowy czarny dziura. 
my sam zresztą już od bardzo dawny 
wtedy nie być. 
być bowiem dlatego tylko, że wszechświat się 
rozszerzać. 
rozszerzać się zaś rozpraszać niewyobrażalnie wielki, nieskoń- 
czony być móc ładunek energia, który dać on być na początek (jeśli 
w ogół o jakiś wyraźnie określony początek móc tu być mowa). 
dziać się tak zgodnie z drugi prawo termodynamika i łączyć z wzrost 
entropia, jak się ten wyznaczać nasz „strzałka czas" proces określać. 
stąd c z a stanowisko tona e rok magnitudo o D y n a m i c z nad y . 
dzięki zaś towarzyszyć statys- 
tyczny wzrost entropia lokalny fluktuacja, móc coś uszczknąć 
z ten początkowy energia powstawać z c z a strasznie e metr galaktyka, gwiazda, 
system planetarny, no i życie. 
dzięki co również i my wciąż jeszcze 
istnieć, zdobywać o to uciekać od my świat, świat znany 
my tylko i jedynie post factum, mało lub dużo użyteczny, nigdy pełny" 
zawsze fragmentaryczny i niespójny informacja; próbować on rozumnie 
porządkować i w ten sposób póki co trwać, samoświadomi to 
trzeci, wewnętrzny aspekt czas, który Hawking określać jako c z a stanowisko 
punkt S y cent godzina o litr o gram i cent z nad y . 
być to czas, który chętnie analizować filozof 
i który opowiadać (wracać do Ricoeur) dziejo- i powieścio-pisarz. 
w ten sposób, zdanie Hawkinga, czas kosmologiczny, czas termai 
dynamiczny i czas psychologiczny zbiegać się w jeden. 
cóż jednak 
wobec to być czas? 
jeszcze jeden wysiłek, pan i pani, jak to zwyknąć 
być mawiać markiz de Sade. 
134 
2.10.90 
zacząćbyć ten przyglądać się czas od dwa 
pradawny obraz: czas w sens chronologiczny i czas w sens 
kairologicznym. 
ten pierwszy zwać się kiedyś Kronos, Saturn, dziś 
być to dla my czas uciekać galaktyka, rozpraszać się energia, 
nieubłagany, gdy już raz się zacząć, wzrost entropia, nieunikniony 
termodynamiczny śmierć wszechświat. 
ale i ten wszyscy nieoczeki- 
wanych, nie do przewidzieć z góra, lokalny fluktuacja, który wszystko, 
co być, co żyć i co myśleć, zawdzięczać swój istnienie. 
ten drugi to czas 
kairologiczny o podwójny, janusowy oblicze, który wszelki 
względnie trwały istnienie zawdzięczać swój, względny również, stabilność 
— czas rozedrgać cząsteczka i atom, cykl dobowy i roczny" 
pokoleniowy i sekularny, aż po mityczny wielki rok Platon czy 
równie niepojęty Big Crunch Hawkinga, kiedy w S z y stanowisko tona kompania o powrócić mieć 
do swój osobliwość początkowy i zacząć się od początek na nowo, choć 
przebiegać nie całkiem tak samo. 
nie być to bowiem czas Kant 
i Flammariona (nie chodzić o wydawca tylko o osiemnastowieczny 
astronom), który zakładać pełny determinizm wszystko, być to czas, 
w który obowiązywać zasada nieoznaczoność Heisenberg. 
ten zaś czas 
być po prosty (tak to siebie wyobrażać) pewny anomalia. 
albo — mówić 
mało angażująco — pewny a stanowisko y m e tona r i ą tłumaczyć się pono sam 
rachunek prawdopodobieństwo. 
jak informować Hawking, w otaczać my świat obowiązywać trzy 
rodzaj symetria: C, p i tesla, wszystek niedoskonały. 
symetria C sprawiać, że 
ten sam prawo fizyczny podlegać zarówno poszczególny cząstka 
jak antycząstka materia, a ściśle — zachodzić między on oddziaływanie 
elektromagnetyczny, nie podlegać on jednak tak zwany. oddziaływanie słabo 
odpowiedzialny za rozpad promieniotwórczy. 
symetria przywracać co 
prawda złożyć symetria C z symetria P, dzięki który ten sam prawo 
obowiązywać winny w świat taki jak nasz, jak i w taki, który byćby 
zwierciadlany on obraz. 
ale i tutaj być pewny wyłom, symetria nie podlegać bowiem rozpad pewien wirtualny cząsteczka zwać 
mezon K. porządek zaprowadzić by tu móc dopiero symetria 
potrójny , ale wtedy odwrócić by się musieć strzałka czas, a do to 
bardzo pono jeszcze, jak odnotowaćbyć, daleko. 
jeżeli w ogół. 
bo tak do 
koniec zdeterminować przecież nie być. 
staroświecki pomimo 
wszystko Einstein nie chcieć uwierzyć, że pan Bóg grać z nasze 
wszechświat w kość. 
fizyka poeinsteinowska być, jak się zdawać, inny 
zdanie. 
doskonały symetria nie być z ten świat, piętno glob ten 
135 
— niedostatek. 
świat, w nasz przynajmniej zasięg, być nieuleczalnie 
asymetryczny. 
ten wszakoż i tylko ten asymetria zawdzięczać on swój 
obecny postać, rozwijać się w on łono życie, właściwie istota żywy 
magazynować informacja czyli pamięć, a co za to iść — możliwość 
uczenie się, przewidywanie, myślenie, twórczość. 
3.10.90 
pora wrócić wreszcie do Ricoeur. 
Ricoeur ini 
teresuje twórczość literacki. 
poezja, który operować szeroko pojąć metafora 
i proza, który operować narracja. 
na daleki niejako plan poezja 
epicki i dramatyczny. 
w szczególność zaś to, co mieć on do 
powiedzenie, o półtora o w i e dzień z e nad i a raczej o czas. 
na rówień przy to 
z proza powieściowy, posługiwać się swobodnie fikcja, Ricoeur sięgać 
do proza dziejopisarski. 
poszukiwać prawda o minione opowieść 
historyczny z własny tok narracja być dziś co prawda w odwrót 
(któż dziś potrafić opowiadać historia tak, jak opowiadać on jeszcze 
Kopczyński), tym duży zasługa Ricoeur, że nie wahać się zestawić 
wybitny współtwórca „nowy historia", jakże daleki odpowiedź 
tradycyjny, relacjonować kolejny panowanie i wojna dziejopisarstwo, 
Fernanda Braudela z Homer. 
a czyż, z drugi strona, świat 
autorski fikcja, na który otwierać swój okno powieściowy narracja, 
nie być ten sam świat (źle! taki sam świat) co (jak) 
świat operować wyłącznie tak zwany. fakt historiografia? 
w teoria Ricoeur 
pojęcie świat (różny a przecież jakoś nakładać się na siebie 
świat) odgrywać rola bodaj że kluczowy. 
świat narrator i świat 
dzieło, Świat dzieło i świat czytelnik (który nie móc być — pozostać 
— całkowicie rozłączny) świat historia i świat fikcja, świat zewnętrzny, 
publiczny świat zegar, ślad i pomnik przeszłość i świat 
wewnętrzny, prywatny, Świat nasz wspomnienie, odczucie, smak, 
zapach. 
i w ten wszystko uwikłać czas, on (to drugi kluczowy 
termin Ricoeur) a punkt o rok i e — kwestia sporny, trudność, wahanie, 
kłopot, jaki mieć z on przyglądać on się głęboko teoretyk czy 
opowiadać o on pisarz. 
c z a stanowisko o półtora o w i a d a n y — mythos z jeden strona, z drugi zaś 
cent z a stanowisko o tona a metr tona y m o p o w i a d a i ą cent y , dozować środek re-kon- 
struującej ten pierwszy mimesis. 
bo jeśli nawet czas nie dać się 
zobaczyć, dać się on z pewność, pokonywać czy raczej eksponować 
towarzyszyć on aporia, opowiedzieć. 
wielki epos, wielki dramat, 
wielki powieść, Mistress. 
Dalloway Virginia Woolf, Der Zauberberg Tomasz 
manna, a la recherche duży temps perdu Proust, wszystko to być 
przecież opowieść o czas i na dobry sprawa nie mieć inny. 
kolejny" 
136 
powracać w różny aspekt on analiza to bardzo chyba 
pasjonować stronica dzieło Ricoeur. 
w ten sposób cały dynamizm powieść Virginia Woolf móc powyżej zostać wywieść 
z antagonizm pomiędzy to, co nazwaćbyć czas śmiertelny, a czas monumentalny. 
mierzyć, dodać, zarówno w powieść jak w on hermeneutyczny 
analiza uderzenie londyński Big Ben, w „marmurowy dekoracja 
stolica imperium"; uderzenie, który dla każdy z powieściowy postać 
„przybierać inny znaczenie". 
lecz to, dzięki co powieść zyskiwać bogactwo nieskończenie wysoki rząd aniżeli prosty 
wypowiedź tyczyć spekulatywny antynomia, brać się stąd, że narrator nie konfrontować 
nigdy dwa istność, dwa kategoria — niech by i egzystencjalny w sens Heidegger — ale 
dwa doświadczenie graniczny, pomiędzy który rozmieszczać cały gama szczególny 
doświadczenie przezeń reżyserować. 
tak więc nie na uprościć przeciwstawić czas zegarowy wieża i czas wewnętrzny 
należeć zatrzymać się, ale na zmienność relacja, jaki zachodzić między konkretny 
doświadczenie życiowy poszczególny postać a czas monumentalny. (...) 
wspólny 
czas nie zespalać ale rozdzielać. 
tyle rozważanie nad czas w powieść Virginia Woolf. 
a w powieść manna? 
zupełnie inaczej stawiać problem konfrontacja czas przeżywać i czas kosmiczny Der 
Zauberberg. 
przed wszystko, grawitować wokół dwa biegun konkretny konstelacja nie być ten 
sam. 
ten „z dół" nie mieć żaden przywilej monumentalność; to być człowiek codzienność; 
jedynie niektóry on emisariusz przypominać autorytatywny postać Mistress. 
Dalloway, pozostawać 
jednakowoż delegat czas pospolity. 
jeśli iść o ten „z góra", to różnić się on radykalnie 
od bohater wewnętrzny trwanie Mistress. 
Dalloway, on czas być całkowicie chorobliwy 
i dekadencki, nawet erotyzm naznaczyć być stygmat rozkład. 
to dlatego w Berghofie nie mieć 
Septimusa, który się zabijać, nie móc znieść rygor czas zegarowy wieża. 
być populacja 
azylant, który utracić miara czas przyprawiać się zwolna o śmierć. 
stąd i szczególny konstrukcja powieść: „ Erzählzeit nie przestawać się 
skracać w stosunek do erzählte Zeit, wydłużyć rozdział kombinować 
z skracać powieść tworzyć efekt perspektywa". 
perspektywa, w który 
siedem dzień zajmować tyle sam miejsce co siedem miesiąc i siedem rok. 
nie 
chodzić przy to o sam tylko czas wewnętrzny bohater, ale i o śmiertelny 
choroba europejski kultura, „czas, choroba, kultura" stanowić jedno, 
podstępny lekarz dawać próbować oszukiwać pacjent wyskalować 
termometr, a sam narrator stawać się ironiczny obserwator historia, 
który opowiadać. 
i wreszcie Proust. 
spośród trzy dzieło, który dyskutowaćbyć, z pewność la Recherche daleko posuwać dążenie do 
remityzacji czas. 
ciekawy być to, że mit na swój sposób zdwajać fikcja wyobrażeniowy 
wariacje na temat czas i wieczność w miara jak prezentować dwa autentyczny oblicze czas. 
być 
137 
czas destruktor i być „czas-artysta". 
jeden i drugi działać; jeden pospiesznie, drugi „pracować 
bardzo wolno". 
lecz pod ten dwa postać czas każdorazowo potrzebować c i a ł a , żeby się 
uzewnętrznić, żeby stać się w i d z i a 1 n y M. 
dla czas-destruktor być to „kukła" makabryczny- 
do obiad; dla czas-artysta to córka Gilberta i Robert Saint-Loup uosabiać pogodzić dwa 
strona — Méséglise i Guarmantes. 
wszystko odbywać się tak, jak gdyby w i d z i a l n o być ć , który 
fenomenologia nie być w stan przyznać czas bez własny upadłość, móc on być 
ofiarować przez fikcja za cena materializcji bliski antyczny prozopopeja. 
w ten też tylko sposób „czas stracony" móc stać się „czas odi 
naleźć" nie przez sam tylko „ulotny kontemplacja" ale przez on 
utwierdzić w trwały dzieło. 
tak to ,,la Recherche opowiadać o przejść 
od jeden do drugi znaczenie odnaleźć czas", tak właśnie 
narrator Proust, Marcel odnajdywać (epizod w biblioteka książę de 
Guermantes) swój stracony czas w budzić się w on powołać artysta. 
po to, by w zamierzyć dzieło nadać pomnikowy wiecznotrwałość 
czas ten sposób odnaleźć. 
cytat, który wynotowywać, to jedynie fragmentaryczny próbka wielostron- 
nych analiza filozof-hermeneuty. 
a jak być z czas, który uwidaczniać się, 
tak — uwidaczniać, w dzieło malarski, rzeźbiarski czy architektonicz- 
nym? 
nie wspominać już o muzyka, bo tu pozwolić siebie móc jedynie na 
nieprofesjonalny luksus sam tylko słuchać. 
4.10.90 
chwalić się, że jeśli na coś znać si naprawdę, to 
na obraz, on wieszać, zestawiać, analizować. 
nie wszystek 
zresztą, głównie dziewiętnasto- i dwudziestowieczny. 
żeby się jednak 
on odpowiedzialnie zajmować, interesować ja musieć (no i interesować) 
cały nasz dostępny my tu teraz i kompania o nad o strasznie f e r a : sfera bezpośredni 
kontakt z obraz, który, w różny czas powstały, pozostawać wciąż 
w zasięg nasz ręka, dom, miasto, kraj, cywilizacyjny — i a kto ta naszać 
śródziemnomorski — arena, cały nasz glob, kosmos wreszcie (bo 
liczyć się przecież również władać od tysiąclecie nasz wyobraźnia ciało 
niebieski i gwiazdozbiór). 
i nie tylko obraz tak czy inaczej zwizualizo- 
wane, ale również i ten wsłuchiwane — muzyka, śpiew, aktorski monolog 
czy dialog, T wreszcie, który odbierać za pośrednictwo moc, pismo 
i druk, obraz opisywać i opisywać, opowiadać i opowiadać. 
a wraz 
z ikonosferą, usiłować on ogarnąć i wchłonąć, sfera nasz sensoryczny 
i werbalny pamięć oraz on świadomy i nieświadomy zasób, sfera, 
który Edward Balcerzan proponować nazywać półtora S y cent godzina o strasznie f e r ą . 
w to też 
przed wszystko kontekst interesować ja czas — kosmiczny, wymierzo- 
ny przez zegar, obrót planeta, ucieczka galaktyka, przez nieuchronny (do 
138 
czas?) wzrost entropia, chronologiczny czas ikonosfery; penetrować wciąż na 
nowo złoże nasz pamięć niepamięć, to znowu wybiegać nasi 
oczekiwanie i niepokoje w przyszłość, podtrzymywać ten sposób 
nasz zakotwiczyć w on tożsamość kairologiczny czas psychosfery. 
jeden i drugi zaś, i ten chronologiczny, i ten kairologiczny, wiązać wspólny 
on h i south tona o rok i a. 
a ścisło wspólny, splątać w jeden żmut (nowy to dla my 
słowo i jakże użyteczny), indywidualny i zbiorowy, dziać się równo­ 
i równocześnie h i south tona o rok i e . 
(od einstein wiedzieć, że ściśle równo-czesny to 
on nie być, każdy przebiegać własny czasowy rytm i tor, co 
w ziemski nasz, na ludzki skala skala nie widać; to dawać o siebie znać dopiero 
gdzieś z głębina mikro- i makro-świat, mało lub więcej, czas aż nadto 
zauważalnie. 
co jak na raz interesować raczej autor niż filozof.) 
więc historia, historia, historiograficzny obraz czas. 
wysoko i jakże słusznie ocenić przez Ricoeur mistrz szkoła Annales 
Fernand Braudel w swój arcydzieło, jaki również i z literacki punkt 
widzenie być on trzyczęściowy monografia la Méditerranée et Le monde 
méditerranéen ? lata'epoque de Philippe //(A. Colin, 1949) re-konstruować czas 
historyczny w trzy też, wyraźnie wyodrębnić warstwa. 
najpierw 
być to warstwa „długi trwanie" ów od-wieczny historyczny arena, 
jaki stanowić basen Morze śródziemny i on bliski i trochę daleki 
otoczenie. 
następnie być warstwa zachodzić w zasięg ten arena 
przeobrażenie gospodarczy, polityczny i cywilizacyjny, który narastać 
w przemienny rytm kolejny kryzys i otwierać nowy szansa 
koniunktura. 
i wreszcie być warstwa ten szczególny o półtora o w i a d a i 
nad ej historia człowiek i wydarzenie, który w tytuł dzieło odpowiadać dookreślić: 
„epoka Filipa ". 
zastanowić by się należeć, jaki miejsce w taki trzy warstwa 
zajmowaćby sztuka. 
albo, mówić trochę inaczej, co przejawiaćby się 
w on twórczość artystyczny dopełniać się w dzieło, który w okreś- 
lonym chronologicznie moment czas historyczny powstać, już 
w on pozostawać, pozostawać mianowicie na sposób również trojaki. 
pisaćbyć 
już o to przy różny okazja, tu dla porządek trzeba to być zebrać 
i pokrótce powtórzyć raz jeszcze. 
a więc po pierwszy: jako być l a d 
określić działanie technologiczny mieć zapewnić dzieło możliwie 
długi trwanie w dookólny ikonosferze, czy tylko w nasz psychosferze" 
w nasz jednostkowy i zbiorowy pamięć. 
po drugi: jako strasznie tona y l ten działanie, który znajdować siebie własny swoje 
miejsce w ciąg przemiana morfologiczny, zmienny, spoglądać 
raz w ten strona, raz w inny oblicze czas. 
139 
po trzeci wreszcie: jako kompania o metr u n i kto a tona , który nieść my swój jednostkowy, 
niepowtarzalny, osadzić w własny historia przesłanie. 
zaznaczyć od raz, że w pierwszy wypadek góra być chronologiczny 
czas (sygnalizować tu na sam początek relacja: czas i sztuka)" 
w drugi — relacja przeciwstawny: sztuka i czas; rozumieć kairologicznie. 
w trzeci czas przestawać właściwie istnieć. 
być w wieczny tona e r a z " 
sztuka paleolityczny łowca komunikować my swój przedawnić 
prawda na równy z sztuka postmoderny. 
5.10.90 
dzieło jako ślad. 
cóż tu dodać do to, co do 
znudzenie powtarzać przy każdy nadarzać się okazja mój student 
i kto się dać: że być to w a rok tona stopień być ć f u nad dzień a m e nad tona a litr n a (hipo-statyczny" 
sub-stancjalna pod-stawać bytowy), bez który wszelki przekazywać 
obraz, wymiana znak, wszelki komunikować się na bieżąco 
i poprzez wiek nie byćby możliwy. 
warto zaznaczyć, że od ten strona 
sztuka — trudny sztuka pozostawiać trwały ślad w nasz pamięć, 
a w wypadek sztuka plastyczny również i w nasz otoczenie, zajmować 
się niewiele. 
długi trwać dzieło wydawać się oczywisty, reszta zostawiać 
konserwator. 
dopiero dzisiaj problematyka ten zaczynać, powinienbyć 
raczej zacząć dostrzegać w cały on rozciągłość. 
złożyć się na to różny 
przyczyna, zagrożenie różny rodzaj — ekologiczny, polityczny" 
kulturowy, daremność zabieg konserwatorski właśnie, muzealizacja" 
archiwizacja, wycofywać się nasz sztuka na pozycja, gdzie nie o przez- 
trwać już chodzić, ale o jednorazowy, ulotny zadziałać; przykład 
pierwszy z brzeg, ale nie jedyny bynajmniej i nie ostatni móc być 
happening. 
tu dygresja. 
istnieć dwa, względnie trzy czy nawet cztery różny sposób 
chronienie ważny dla zbiorowość przekaz (a taki być z reguła 
przekaz o ranga sztuka). 
jeden—przez zapamiętanie, a więc przechowanie 
w czyjś jednostkowy psychosferze, a następnie wystarczająco częsty 
po-wtarzanie, a przez ten utrwalić również i w psychosferze zbiorowy. 
sposób ten posługiwać się sztuk muzyczny, nie przypadkowo bowiem 
muza — od urania i Klio po Terpsychorę — być córka stary od 
bóg olimpijski córka bogini pamięć, Mnemozyny. 
sztuk ten wy- 
pracować siebie w ten cel cały repertuar środek charakteryzować 
tak zwany. mowa wiązać, czy analogicznie jak on artykułować utwór 
wokalny i / lub instrumentalny — rytm, fraza, wers, strof, nawrót 
wątek, motyw, temat, cały topika i cały porządkować rozliczny 
140 
figura poetycki czy retoryczny tropologie tu chyba mieć początek 
i dlatego trudno ja być zgodzić się z Roman Jakobsonem, który ten 
mnemotechniczny strona — czy wręcz geneza — „funkcja poetycki" 
dzieło skłonny być dość lekce siebie ważyć. 
a warto jeszcze pomyśleć, jak ten 
cały south tona rok a tona e gram i a z a p a m i ę tona y w a nad i a zmienić się, gdy pojawić się 
pismo, najpierw „monumentalny", hieroglificzny, potem sylabiczny 
i alfabetyczny, starać się utrwalić nie tylko sens i układ wypowiedź, ale 
i on budowa fonetyczny. 
i wreszcie druk z on dążenie do standaryzacja 
i depersonalizacja, już nie powtarzać, nie kopiować mozolnie, ale 
multyplikować mechanicznie tekstowy zapis. 
ten sam proces 
prześledzić by można zapewne w sztuka, w dzisiejszy słowo rozumienie, 
muzyczny. 
a w sztuk operować obraz przekazywać nie 
dźwiękowo, ale na droga wizualizacja? 
czy i tutaj element mnemotech- 
niczny odgrywać jakiś rola? 
bez wątpienie. 
od sam początek. 
wiadomo, 
że paleolityczny obraz naskalny być rytualnie powtarzać, a więc 
i odtwarzać. 
wybitny współczesny archeolog Leroi-Gourhan 
wykazać metodycznie, jak wielki rola odgrywać przy to ułatwiać 
zapamiętanie schemat konstrukcyjny — sinusoidalny bieg linia grzbietowy 
zwierzę czy naśladować on człowiek chociażby. 
cóż dopiero mówić 
O architektura, cały wpisać w rytm i symetria plan i elewacja, co 
pozwalać jeszcze i średniowieczny budowniczy katedra obywać się bez 
dzisiejszy kreślarski sposób projektować. 
nota bene, to i mój 
profesor (w rok okupacja) rysunek, znakomity krakowski architekt" 
twórca secesyjny jeszcze wystrój zabytkowy kamienica Czyncielów 
przy rynek, a i ten rozsypywać się dziś po trochu wczesnomodernistycznej 
profesorski „trumna" przy aleja, gdzie mieszkać, Ludwik Wojtyczko" 
otóż Wojtyczko, budować mały jakiś obiekt, na przykład. willa, uzgadniać 
wszystko z mistrz muratorskim na słowo. 
projekt mieć w głowa 
jeden w oko, nie na rajzbret kreślarski, mierzyć wedle cegła, nie metro, 
dyrygować budowlany fabryka jak dyrygent dyrygować posłuszny on 
orkiestra. 
między architektura bowiem a muzyka różnica być raczej 
pozorny. 
i jeszcze jeden refleksja ważny, kluczowy może nawet, dla ten dywagacja. 
jak się rzec, czas chronologiczny być statystyczny anomalia, chroniczny 
właśnie, nieuleczalny asymetria ten świat, który wciąż się rozpadać na 
nasz oko i w my sam. 
czyż nie być godny zastanowienie, że 
walczyć o przetrwać twórczość artystyczny przeciwstawić on coś, co 
nie być z ten świat — doskonałość rytm, proporcja, symetria, który 
budować samoistny, w siebie zamknąć gmach dzieło literacki, muzycz- 
141 
nego, sceniczny, architektoniczny czy malarski. 
nawet wtedy 
(zwłaszcza wtedy?) gdy być celowo albo i nie (przypadek mieć tu także swój 
udział) naruszać. 
budować zaś — wyjmować kreować czy re-kreować 
dzieło z ograniczać on, ulotny czy rozciągać się na wiele 
tysiąclecie trwanie, przeciwstawiać on ubiegać czas zegar jako 
wartość finalnie poza-czasowy. 
przeciwstawiać w sposób nader dramatycz- 
ny. 
bo przecież dzieło, każdy dzieło, stanowić ślad jedynie coś, co 
sam dokonać się in illo tempore, istnieć tylko do czas, do-cześnie" 
rozpadać się, zacierać, rozwiewać. 
i on bowiem być zegar, zegar, który 
sam siebie wymierzać swój czas. 
o to właśnie wiedzieć muzealnik, 
gromadzić to wszystko, dla co z taki czy inny powód zabraknąć 
miejsce w świątynia, pałac, mieszczański kamienica, pod strzecha 
wiejski chałupa; wiedzieć pracownik konserwacja, który usiłować pod- 
trzymać in sit trwać zabytek architektura, zabytkowy zespół, 
śródmiejski, podmiejski i krajobrazowy założenie osaczyć przez 
urbanizacja, deglomeracja, ruderyzację, motoryzacja i wszystek inny plaga 
współczesny miasto i osiedle. 
wiedzieć pracownik gabinet rycina, 
archiwista, bibliotekarz. 
wiedzieć wszyscy, który całkiem chłodny 
oko patrzeć musieć, jak kruszyć się kamień (zwłaszcza w Kraków)" 
butwieć drewno, śniedzieć metal, jak na powierzchnia ingardenowskiego 
malowidło (a być tylko on) pojawiać się niedostrzegalny pęknięcie 
— krakelura, jak ciemnieć werniks, blednąć kolor, żółknąć i chorować 
papier. 
podczas gdy (co już tak po prosty zobaczyć się nie dać) 
w substancjalny partia dzieło pochodzenie organiczny postępować 
połówkowy rozpad radioaktywny węgiel centymetr, co pozwalać dzisiaj 
archeolog datować dość dokładnie relikt sztuka prehistoryczny aż po 
paleolit. 
7.10.90 
dzieło jako styl. 
tak to się dziać, że coś, nie 
wracać, przecież jednak wracać. 
niszczeć rzecz. 
stan, w jaki każdy 
z on znajdować się dzisiaj, nie być i nie być nigdy on stan wczorajszy. 
nie być do powtórzenie, ani — co zły — do odwrócenie fakt już kiedyś 
dokonany. 
powracać jednak zarówno w życie osobisty jak i publiczny 
pewny S y tona u a c i e , do który przychodzić my się ustosunkować, 
z dawny a r z e nad i a , w jaki nie miećbyć już nadzieja brać udział. 
powracać 
zapach, smak (u Proust), melodia, kolor, wątek myślowy, motyw" 
temat, styl... 
właśnie styl. 
bo co być właściwie styl? 
być wybór 
pewien strategia twórczy, decyzja na taki a nie inny, mieć zapewnić 
142 
dzieło substancjalny trwałość, technologia, ale i na przekształcać 
rzemiosło w sztuka ( techne w poiesis) magnitudo o rok f o litr o gram i ę , który aktywizować 
(za-chwycając) odbiorca punkt rok z e south ą dzień z a o w a rok tona o być cent i i nad strasznie tona rok u metr e n - 
tona a l n e i (zwać też forma) tworzyć dzieło. 
a właśnie forma być 
powtarzalny i odtwarzalny (do pewien granica oczywiście). 
gdy się 
wyczerpać jeden, można wrócić do inny, gdzieś tam po droga porzucić. 
nawrót do forma pozornie tylko do cny przeżyty nie ominąć również 
i poczynanie bardzo awangardowy. 
kubista sięgać do klasycyzm 
Ingresa, do pasjonat geometria wczesny renesans, potem do klasyka 
wielki wiek czy zgoła antyczny; surrealista na nowo, często 
bezwiednie, odkrywać przepastny głębia romantyzm, symbolizm, 
rehabilitować — on pierwszy — secesja; ekspresjonista i nasz formista 
zaklinać się na gotyk; przykład można by mnożyć, być oczywisty. 
powstawać 
jednak — i pozostawać — pytanie, jaki być, jeśli być, mechanizm ten 
wszystek nawrót. 
w badanie nad sztuka i wiek staraćbyć 
się on wykryć i opisać, konfrontować różny, bardzo mój zdanie 
podstawowy, bo nie ograniczać się do jeden tylko dyscyplina twórczy" 
on wyznacznik: metaforyczny wzlot i metonomiczne operować 
znaczący szczegół, otoczenie, nastrój, całość; rozdzielać 
znaczący od znaczyć alegoria i zespalać on symbol; wesprzeć idealizm 
i modernizować spojrzenie realizm; archetypiczny głębia mit i blask 
historyczny legenda; doprowadzenie do ostateczny harmonia i perfekcja 
to, co zastany — strategia maksymalny pewność i przeciwnie — przeć­ 
kraczanie obowiązujący granica, łamać konwencja, maksymalizacja 
twórczy ryzyko. 
różny konfiguracja ten stylotwórczy wyznacznik 
zdawać się przy to składać na pewien cykl różnokierunkowy możliwość, 
po wyczerpać który powracać koniunktura na odnowić cały cykl 
w całkowicie zmienić, różny od doświadczenie poprzedni okres, 
warunki. 
koniunktura, bo przecież nie móc tu być mowa o jakiś 
automatyczny, zdeterminować do koniec przechodzić z jeden faza 
w drugi, a raczej o pewien wyczerpywać się jeden możliwość, 
otwierać blokować przedtem inny. 
jak to się splatać z uchwytny 
historycznie rytm przemiana pokoleniowy i sekularny, z towarzy- 
szącymi on perypetia kulturowy kryzys, zwrot, przełom, 
rozkwit i regres, o to mówić by wiele. 
odejśćbyć daleko od 
początek dwudziestowieczny historia sztuka, kiedy on twórca — Wölfflin" 
Riegel, Dvorak, Focillon czy Pindera — nie stronić od wielki historyczny 
synteza, szukać prawo rządzić przemian styl, następstwo pokolenie, 
pojawiać się „rodzina duchowy" twórca. 
cały zresztą humanistyka 
143 
być nastawić na podobny problematyka, żeby wspomnieć tylko Diltheya 
czy Karl Mannheim. 
następny generacja dwudziestowieczny badacz 
odwrócić się jednak od synteza zbyt pospieszny, skupiać uwaga na analiza 
konkretny dzieło, na to, co on wyróżniać, nie, co on łączyć. 
protestować zacząć 
przeciw „legenda jedność stylowy", badanie kierować się ku długi 
trwać pewien temat ikonograficzny, wędrówka poprzez wiek 
i kulturowy formacja pewien wątek i motyw, ku przemian znaczenie, 
nie formuła stylistyczny. 
nurt to dać początek wpływowy szkoła 
ikonologiczny Warburg i Panofsky'ego; jakże zasłużony dla cały 
środowisko historyk sztuka, niezastąpiony Jan Białostocki wzbogacić 
i zarazem ograniczyć pojęcie styl, wydobywać z zapomnienie pojęcie 
modus czy charakter. 
własny rozumienie „kształt czas" zaproponować 
Georg Kubier, odrzucać w ogół pojęcie styl na rzecz pojęcie taki jak seria, 
prototyp, ciąg mutacja. 
cały ten proces różnicować prowadzić do 
owocować wciąż nowy odkrycie skupienie wysiłek badawczy na 
wszechstronny analiza jeden obiekt, jeden wybrać dzieło, w który 
ogniskować się wszystko. 
mistrzowski wzorzec taki analiza odkrywać 
„świat" dzieło, świat na miara kosmos, dawać my mój uniwersytecki kolega" 
Lech Kalinowski. 
dowodzić on, że jedynie w ten sposób, poprzez 
indywidualny, jednorazowy kreacja, dotrzeć można do prawo i prawidłowość 
bardzo uniwersalny. 
w ten sposób wracać na pierwszy plan dzieło, już nie jako ślad zmagania 
z chroniczny asymetria ten świat, ale jako pewien zindywidualizować, 
niepowtarzalny styl ten zmagania uwikłać w zmienny sytuacja i koniunktura 
„średni" zasiąg wyznaczać kairologiczny rytm nasz dziać ów, który 
zataczać swój cykl wśród zmienny okoliczność historia. 
dodać tylko jeszcze 
z pewny upór (bo rozwijać przez ja różny czas na ten temat 
sugestia traktować być na ogół jako nieszkodliwy zresztą dziwactwo)" 
dodać więc, że pewien pomoc przy porządkować ten cykliczny 
przeobrażenie „średni" zasięg nieść my może nowy (już zresztą nie aż tak 
nowy), dynamiczny rozumieć stary, arystotelesowski pojęcie kategoria 
jako kategoria przekształcenie dokonywać w dobrze określić, zamknąć 
dla on dziedzina, w ten też dziedzina odwracalny. 
9.10.90 
dzieło jako komunikat. 
właściwie to, co najważ- 
niejsze zostać już tu zasygnalizować. 
chodzić o dzieło jako jednorazowy 
i niepowtarzalny (powtarzać) komunikat, pochodzić od kompania o gram stopień ś 
(jednostka, zbiorowość) i kierować do kompania o gram stopień być (on współczesny, ale 
144 
i do cały potomność). 
komunikat przyciągać uwaga wtedy zwłaszcza, 
kiedy stanowić tak zwany. dzień a tona ę , kiedy on pojawić się w nasz ikonosferze 
stawać się w y d a r z e n i e metr , który zapadać na trwały nie w martwy 
przeszłość, ale w pulsować własny, ukryć po duży część, życie 
— psychosferę. 
kiedy bowiem skupiać się na indywidualny dzieło, 
łapać czas, ten historyczny, na gorący uczynek; w ślad to, co 
dopełnić się k i e dzień y być odnajdywać wciąż żywy o bit e cent nad o być ć taki 
sam jak my, a przecież i n n e gram o człowiek. 
(tu przydaćby się kolejny 
cytat z Ricoeur, z rozdział la réalité du passé historique z podtytuł 
sous le signe du M?mój; sous LE signe de l'Autre; sous LE signe de l' Analogue. 
warto by też zapewne zajrzeć do ostatni on tom, który jeszcze do 
ja nie zdążyć dotrzeć — o siebie sam jako ktoś inny. 
a także 
skonfrontować ten wszystko z Lévinasem, od on cytować już wykład 
— lekarz temps et l'autre, fatum Morgan 1979 — poczynać. 
poprzestać 
jednak na Lévinasie.) 
ten i n n y , a przecież tona a kto i strasznie a być jak my, objawiać my w swój dzieło 
swój nagi (jakby to określić Lévinas) twarz — swój nieznane, niedocieczony 
oblicze, kryć tajemnica tamto osobny, osobowy istnienie, nieść 
bezcenny o on informacja, a to sam formować — od siebie i przez 
siebie — również i oblicze my sam. 
i tu już żaden czas się nie liczyć, ani czas chronologiczny, postępywać 
wciąż daleko i daleko rozpad, ani czas kairotycznego utożsamiać się, 
solidaryzować z to, co być, minąć, ale co wciąż jeszcze z - n o w ulica być 
może. 
w oblicze dzieło bowiem, tak jak w oblicze drugi człowiek, 
przestawać istnieć czas, on brzeg, ograniczenie, wkraczać bowiem 
w świat wartość, który, w nasz przynajmniej przekonanie, wszelki 
do-czesność przełamywać i przezwyciężać. 
15.10.90 
warto by pomyśleć o jakiś zakończenie. 
zacząćbyć 
od obraz (malować), na takiż obraz należałoby kończyć. 
być taki 
obraz Chagall: szeroko płynąć między dwa ginąć w oddal 
brzeg rzekać, na rzeka ledwo widoczny łódka, na horyzont dwa wieża 
kościół, blisko jakiś krzywy domek, para zakochany. 
w góra przez 
ciężki od chmura przestworze płynąć, przelatywać raczej na skrzydło 
ogromny srebrzysty ryba, a wraz z on rozkołysać szafkowy zegar 
z wymierzać siebie własny swój czas wahadło. 
pewno wisieć nad 
komoda albo kominek w któryś z ten przybrzeżny domek. 
gdzieś zza ryba, zza zegar wychylać się ręka w czarny rękaw, 
145 
nieskutecznie sięgać po wymykać się on skrzypce i samogrający smyczek. 
obraz malować w rok 1930—39. 
tytuł: le temps nasz'a pointa de vives. 
czas nie mieć żaden brzeg. 
rzeka mieć, czas nie. 
bowiem to my on 
tworzyć, czy skromnie współtworzyć. 
wciąż od nowy. 
współtworzyć 
zaś, wciąż od nowy przekraczać on formować się aktualnie, ale nigdy 
nie uformować do koniec brzeg, omijać zasadzka. 
rzeka mieć brzeg, czas 
nie. 
być zawsze i wszędzie, gdzie tylko chodzić zegar. 
ten naturalny, od 
rozwibrować atom poczynać, a na żywy jestestwo kończyć, 
i ten sztuczny, konstruować przez człowiek. 
dzieło sztuka też być taki 
zegar. 
być móc czas być tylko on, ten wszystek zegar, produkt. 
czy to mieć na myśl Hawking pisać 
nie być tak, że to ekspansja świat powodować wzrost nieporządek, wzrost nieporządek 
powodować klauzula „bez brzeg", on to stwarzać ad hoc warunki, który w faza ekspansja 
umożliwiać życie inteligentny. 
życie inteligentny, wszystek nasz troska, nadzieja, sztuka, trwały od my 
on pomnik. 
jeszcze jeden cytat z Ricoeur: 
Combray to najpierw on kościół „sumować miasto". 
z jeden strona, z racja stabilność 
swój przetrwać, nakładać on na wszystko, co on otaczać, wymiar czas nie zanikły, ale 
przebyć; z drugi strona, przez postać z swój witraż i tapiseria, przez swój nagrobek, 
wyciskać piętno generalny imażerii do rozszyfrować na wszystek żywy istota, do 
który zbliżać się bohater. 
i może jeszcze ten: 
żegnać niedorzeczny konieczność wybór, sen o przepaść, rywalizacja, cierpliwy 
i długi oczekiwanie, ucieczka sezon, sztuczny porządek idea, rampa bezpieczeństwo, czas 
na wszystko! 
niech tylko zadać zostać siebie trud punkt rok a k tona y k o w a nasz i z poezja. 
czyż nie 
my bowiem, który już on żyć, nie przynależeć troska o zapewnić przewaga to, 
o co w nasz przekonanie dobrze być poinformować? 
być to słowo André breton, który reprodukcja „czas nie mieć 
brzeg" zamieścić w swój książka o surrealizm i malarstwo. 
