i 128 
ziemia odzyskać 
zajmować się przez długi czas dość uważnie 
problem bilingwizm, zwłaszcza w on twórczy, literacki wydanie, 
miećbyć okazja czytać wiele autokomentarz poświęcić ten zjawisko 
i to autokomentarz, który wyjść spod znakomity pióro. 
Nabokov pisać 
na przykład wielokrotnie (między innymi. w autobiografia Drugije bieriega, angielski 
wersja pod tytułem. 
speak, Memory) o trud zmagać się z materia język 
angielski, który pragnąć urobić — i odnieść w ten wzgląd pełny 
sukces — zgodnie z swój zamierzenie artystyczny, a także 
o dramat, jaki być dla on rozstać się z ojczysty język robić- 
syjskim. 
Brodski wkraczać w świat angielszczyzna z entuzjazm zagorza- 
łego anglofil, spotęgować pragnienie „sprawić przyjemność 
cień" wystany Auden, z który myśleć i wrażliwość poetycki 
pragnąć się utożsamić. 
w wspomnienie pisarz wywodzić się 
z międzymorze — Canettiego, Miłosz, Stempowski — dużo miejsce 
zajmować opis wielojęzyczny i wielokulturowy świat, w jaki kształ- 
towała się on dojrzewać osobowość. 
on twórczość zaświadczać, że 
wpływ ten wczesny kontakt z różnorodny kultura na późnoi 
szy stosunek do rzeczywistość nie sposób przecenić. 
swój szczególnie wyostrzyć świadomość językowy bilingwalni pisarz 
często dawać wyraz analizować własny przeżycie towarzyszyć przechodzić 
z jeden język na inny oraz porównywać swój stosunek do język 
artystyczny z stosunek, który dać się odczytać w dzieło inny 
pisarz dwujęzyczny: Nabokov być chętnie mówić o swój literacki 
angielszczyzna jako o przeciwieństwo angielszczyzna utwór Conrad, 
Brodski zestawić swój sytuacja z postaw Nabokova i Beckett" 
Venclova nawiązać do dwujęzyczność Brodski — i tak daleko. 
to 
zupełnie naturalny — wszak „wrastać" w obcy język to proces trudny 
w każdy okoliczność, a w sytuacja „człowiek pióro" móc jawić 
się wręcz jako dramatyczny; bywać przecież, jak w przypadek Koestlera" 
że akt zmiana język twórczość oznaczać zmiana światopogląd. 
refleksja na temat własny lub cudzy dwujęzyczność, a dokładnie — na 
temat doświadczenie związany z przyswoić siebie nowy język jako 
język bardzo własny, autorski wypowiedź, iść zazwyczaj 
w par z przemyślenie o kondycja emigrant, tak się bowiem składać, że 
ciekawy i dużo budzić emocja wypadek bilingwizm w literatura 
dotyczyć człowiek „przemieścić". 
on indywidualny historia powtarzać 
cykl rozpocząć wykorzenić, przenieść i przesadzić, a w udoi 
nych wersja uwieńczyć aklimatyzacja i rozwój. 
dodać także, że 
szczęśliwy wariant taki los być taki, w który przeszczepio- 
Księga_Nehemiasza istnienie zachowywać pamięć o swój obcy pochodzenie, a pamięć ów 
nie tylko nie przeszkadzać on swobodnie rozwijać się w nowy warun- 
kach, ale wręcz pomagać wytworzyć wartość wzbogacać oba gleba, oba 
podłoże — to, z który wyrosnąć i to, w który przyjść on rosnąć. 
129 
i 129 
cały ten botaniczno-ogrodniczy metaforyka świadomie zaczerpnąćbyć 
z książka, który chcieć poświęcić uwaga, a w który również znaleźć się on 
(to jest. metaforyk) na zasada przytoczyć. 
historia Mara Antin, rosyjski 
Żydówka urodzić w rok 80-ych ubiegły wiek, który wyemigrować 
z rodzic do Ameryka w ucieczka przed jeden z fala pogrom i opisać 
swój doświadczenie asymilacyjny w autobiografia zatytułować The 
Promised Land, dla Evy Hoffman 1 stawać się matryca, na który nakładać on 
swój własny los. 
rozpoczynać lektura on z kolej wspomnienie nie 
oczekiwaćbyć w zasada żaden niezwykłość, wiedziećbyć bowiem doi 
kładnąć, jak wielki być w obręb ten szczególny tematyka konkurencja i jak 
trudno być autorka, z który nazwisko stykaćbyć się po raz pierwszy" 
powiedzieć ja coś nowy. 
szczęśliwie mylićbyć się. 
Hoffman, dziś 
redaktorka „The New York Times Book Review", wyraźnie wiedzieć 
dobrze, co przyciągać uwaga czytelnik (powiedzieć od raz, że przed 
wszystko czytelnik amerykański i to z krąg New York intellectuals) 
i jak zjednać on przychylność. 
Polka pochodzenie żydowski, urodzić 
się w Kraków w rok 1945, on sam oszczędzić zatem zostać 
doświadczenie szoah, ale nie on rodzina. 
w skąpy opowiadanie 
rodzic odnajdywać być tragiczny detal śmierć swój daleki 
krewny i okoliczność przetrwać bliski. 
kiedy w rok 1959 
odpływać „Batory" do Kanada, w towarzystwo inny emigrant, 
Żyd i nie-Żyd, nie być już dziecko, rozstawać się z bogaty, choć 
szczególnie kruchy świat dorastać podlotek, obdarzyć nadto 
— jakżeby inaczej! — wrażliwość i talent muzyczny. 
swój własny historia Eva Hoffman podzielić wyraziście na trzy część: 
raj (Paradise), wygnanie (Exile) i Nowy świat (The New World). 
w rok a c a być wolny krok z szkoła do dzień o być u bawić się w gra polegać na to, 
że nie wolno postawić stopa na szczelina pomiędzy kamienny kwadrat chodnik. 
słońce igrać cień i linia. 
nic się nie dziać. 
nie istnieć nic oprócz ten chwila, 
w który wędrować do dom, wędrować w czas. 
lecz nagle czas przeszywać ja swoje 
smutek. 
ten chwila przeminąć, pasemko czas znikać z każdy mój krok. 
zaraz 
być w dzień o metr u i wtedy ten teraźniejszość być przeszłość, myśleć siebie, a czas wydawać 
się uciekać poza ja jak niewidzialny prąd wsysać przez niewidzialny wir. 
jak to 
możliwy, że ten pełnia, ten ja na ten ulica, ten chwila całkowicie wypełnić, przeminąć? 
(...) 
ile chwila metr a być w życie? 
słyszeć własny oddech: z każdy oddech być blisko 
śmierć. 
zwalniać krok: jeszcze nie być w dom, ale zaraz być, być już tak 
blisko, ale jeszcze nie... jeszcze nie... jeszcze nie... 
zapamiętać, nakazywać siebie, jak gdybym 
w ten sposób móc coś zatrzymać. 
kiedy dorosnąć, być pamiętać ten chwila. 
i być pamiętać, że nakazaćbyć siebie on pamiętać (strona. 16—17). 
późno, na inny już kontynent, Eva spotkać swój rówieśnica, który 
spędzić dzieciństwo w Indie, w otoczenie służba i wszelki 
1 Eva godzina o f f metr a n , Lost in Translation. IFE in a New Language. 
E.P. Dutton . 
ne w Yor k 1989. 
i 130 
luksus, wspominać być ten okres jak pobyt w raj. 
dla on zaś raj 
pozostać ciasnawy krakowski mieszkanie z fizyczny bliskość rodzina, 
sąsiad i znajomy, z dochodzić wieczór do dziecinny pokój 
głos dorosły omawiać za ściana sprawa on świat. 
W zacyto- 
wanym przed chwila fragment poddać zostawać czytelnik tonacja, 
w jaki odtwarzać powinien partytura ten wspomnienie. 
osobiście nietrud- 
no ja obudowywać przywoływać przez Hoffman okrucha rzeczywistość 
przypomnienie własny dzieciństwo i w to znaleźćbyć podczas lektura 
pierwszy część duży przyjemność. 
przecież pamiętać doskonale 
ów poczucie bezpieczeństwo wynikać z nieustanny bliskość osoba 
zajmować wspólny nieduży mieszkanie, w który sypialnia rodzic 
być jednocześnie salon, a w kuchnia urzędować gosposia. 
w czas 
przedgierkowskich być dużo łatwo o gosposia. 
instytucja ten poświęcać 
Hoffman sporo ciepły słowo, a aryjski gosposia w żydowski rodzina to 
w ogół osobny temat; wiedzieć coś o to, bo sam takowy odziedziczyćbyć 
po Żyd, który wyjechać z nasz miasto z ten sam fala, z który zabra- 
li się Wydra (panieński nazwisko autorka), dzięki co do dziś 
bardzo oczekiwany potrawa na nasz stół wigilijny być niezrów- 
nany karpa po żydowski. 
rodzina Evy Hoffman być zasymilować i niezbyt religijny, stąd i kwestia 
antysemityzm nie występować na stronica autobiografia w sposób 
szczególnie jaskrawy, a decyzja wyjazd nie zostać bynajmniej poprzeći 
dzona jakiś eksces. 
polski antysemityzm pojawiać się tu w swój, 
nazwać to, poczciwy postać, ot, któryś dzień zaprzyjaźnić sąsiadka 
pytać pani wydrowy, czy to prawda, że Żyd używać krew niemowlę do 
wyrób maca, co pobudzać ten ostatni do stereotypowy skądinąd refleksja, 
iż Polak wysysać swój antysemityzm z mleko matka — i dobrosąsiedz- 
ki stosunki toczyć się nadal. 
ów retoryczny stereotyp, powtórzyć 
niedawno przez Izaak Szamir jako komentarz do konflikt związany 
z klasztor karmelitanka w Oświęcim i z wielki upodobanie 
cytować przez prasa zachodni, który wyraźnie dostrzegać w on 
szczególnie trafny ujęcie narodowy charakter Polak, dziwnie nie 
zgadzać się z mój indywidualny doświadczenie Polka. 
tak się bowiem 
złożyć, że osobiście n i g D y nie zetknąćbyć się z żaden polski 
antysemita, albo przynajmniej nikt taki przy ja nie dać wyraz swój 
pogląd w ten sprawa. 
prawdopodobnie miećbyć szczęście; mój rodzic 
wspominać swój żydowski znajomy z rok pięćdziesiąty jak 
serdecznie, w szkoła przyjaźnićbyć się z Żydówka, który rodzic po 
wojna zostać „repatriować" z obecny teren sowiecki i jakoś nie 
przypominać siebie, abyśmy zastanawiać się nad przyczyna nieuczęsz- 
czania przez on na lekcja religia. 
musieć jednak dopowiedzieć, że widać być 
w on los coś ciemny, z co nie zdawaćbyć siebie sprawa, bowiem 
w przeddzień matura (na początek rok siedemdziesiąty) tak niezwykle 
zdolny dziewczyna odebrać siebie życie. 
już się nie dowiedzieć, czy pompować- 
chodzenie mieć na ten decyzja jakiś wpływ. 
także w swój rok 
dorosły żyćbyć w błogi nieświadomość istnieć problem jako taki 
131 
i 131 
(co, mój zdanie, świadczyć o ja wyłącznie dobrze), stykać się 
z on poprzez literatura i historia. 
nie sądzić, aby mój przypadek 
być odosobniony. 
wrócić jednak do książka Evy Hoffman. 
przywoływać przez autorka 
świat dzieciństwo być niesłychanie plastyczny, zmysłowy, intensywny, 
pełny dźwięk, zapach, kolor, kształt, unaoczniać za pomo- 
cą czas teraźniejszy narracja. 
chwila metafizyczny olśnienie nad 
kasztan w on skończyć kasztanowość i smak panierować 
kotlet cielęcy w restauracja. 
pierwszy miłość, zapach klatka schodowy 
i zapach plant. 
słowo posiadać swój materialność — recepta na przykład 
mieć w siebie kruchość pożółkły stary papier. 
ten świat być i rekon- 
struowany, i kreować, nabierać wymiar baśniowy do ten stopień, że 
kiedy pojawiać się w on niejaki „ gram o metr u kto a " , to jakby faktycznie wkroczyć 
do akcja gnom2. 
następny dwa część książka różnić się zasadniczo od pierwszy, w który 
rzeczywistość zewnętrzny odciskać się na świat doznanie psychiczny 
i kształtować on determinować jednocześnie osobowość podmiot. 
od 
moment opuścić kraj ten wektor zmieniać kierunek i to zewnętrzność 
być teraz postrzegać przez pryzmat trudny doświadczenie wewnętrze- 
nych. 
po udany zakończyć proces asymilacja przyjść autorka nieraz 
weryfikować reakcja i ocena w stosunek do osoba, z który zetknąć się 
jako świeżo przeszczepić na nieznany, obcy grunt. 
centralny temat 
stawać się przemieszczenie (displacement, dislocation) oraz zmiana język. 
Eva Hoffman nie próbować ujmować swój przeżycie w uogólniać forma 
rozważanie na temat kondycja emigrant, nie próbować też odkrywać mechani- 
zmowa rządzić proces asymilacja, pasjonować on natomiast rekon- 
struowanie własny doznanie na poziom bardzo podstawowy. 
Antoni Słonimski nie móc podobno znieść, że w Anglia nikt nie śmiać się 
z on dowcip i z ten powód zdecydować się na powrót do kraj; 
Hoffman, który w Polska uchodzić za dziecko błyskotliwy i inteligentny" 
pisać, że wysiąść na brzeg kanadyjski „Batory" jako osoba poważny 
i zasadniczy. 
nigdy przedtem nie byćbyć zasadniczy, ale teraz w oko mój nowy równieśników 
być. 
rzadko próbować żartować, nie znać odpowiedni slang i nie umieć się odciąć. 
zbyt kochać język, aby ryzykować fałszywy takt, mój duma być zbyt wrażliwy, aby narażać 
się na ów brak zrozumienie, z który spotykać się taki desperacki podejście. 
stawać się 
bardzo poważny młody osoba, mój wypowiedź tracić swój ironiczność i błyskotliwy 
dowcip, choć mój świadomość dostrzegać ironia wszędzie (strona. 116). 
i dopóki otoczenie nie zacząć na nowo reagować uznać na on celny 
riposta, dopóty autorka towarzyszyć być w codzienny życie poczucie 
dyskomfort. 
2 Skądiną dzień zdarzyć a się autorc e w ów wspomnieniac h z dzieciństwo popełniać doś ć razić 
niekiedy nieścisłość i gram o metr u ł k a być według on dowódca armia krajowy, po wojna 
aresztowany i a k o bohater niekomunistyczny ruch opór! 
i 132 
świadomość własny zachowanie werbalny urastać do ranga centralne 
problem życiowy. 
głos zmieniać ton i barwa. 
słowo odrywać się od 
swój desygnat, mówienie to nie nazywać rzecz, ale używać 
język. 
świat skrywać się za mgła, dominować stawać się poczucie dyslokacja, 
brak centrum, nierealność zdarzenie. 
życie być gdzie indziej — tak, cytować 
Kundera, można określić główny symptom „choroba przemieszczenie"" 
być móc nieuleczalny, skoro uczucie ten nawiedzać, jak się zdawać, nawet 
stary, doświadczony emigrant. 
ów „brak centrum" rodzić tendencja 
do ekscentryznui. niezgoda na ogólnie obowiązywać styl być i ogólnie 
wyznawać pogląd, albo, przeciwnie, potrzeba wtopić się za wszelki 
cena w tło. 
opisać w Lost in Translation historia asymilacja to dziać 
przezwyciężać displacement disease; o pełny powodzenie świadczyć to, 
że w przypadek Evy Hoffman „być obca"i „być skądinąd" nie stać się 
przeszkoda w samorealizacja, lecz uzyskać status dodatkowy wartość. 
autorka uczyć się nowy język „od góra". 
długo nienazwany pozostawać 
w ten język Świat doznanie dziecięcy i równie długo w stan dręczyć 
dezintegracja (pozytywny) pozostawać on osobowość. 
dosyć paradoksalnie, 
fragmentaryczny znajomość język nie być przeszkoda w studia, choć on 
przedmiot być literatura — rok być sześćdziesiąty, w amerykański 
literaturoznawstwo dominować New Criticism z formalistyczny zasada close 
reading i nieznajomość „aureola skojarzeniowy" otaczać słowo 
pozwalać dobrze dostrzegać powtarzalność struktura. 
na szczęście dla ja nie istnieć świat poza tekst; na szczęście, bo tak mało wiedzieć o świat, 
do który odnosić się czytać przez ja utwór (strona. 180). 
lecz ten studentka nie chodzić o o bit cent o w a n i e (w słowo ten pobrzmiewać 
wszak echo alienacja) z dzieło literacki, ale o lektura „przenikać"" 
stwarzać czytać poczucie jedność z czytać, jak w ów cytat 
z Yeats przywołać na strona 177: 
o body swayed to mus, o brightening glanc" 
how can w know the dancer from the dance?3 
(Among School Children) 
w społeczeństwo uciekać od wygodny „centrum" swój miesz- 
czańskich rodzina, jaki być amerykański młodzież campusowy koniec rok 
60-ych, pierwszoplanowy cecha osobowość przybyszka stawać się dążność 
do „scentralizowanie" swój świat, ułożyć on wedle przejrzysty 
hierarchia wartość. 
to on wprawdzie dzielić od on rówieśnik, ale 
jednocześnie pozwalać ustabilizować rozchwiać tożsamość. 
wykształcony w duch strukturalistyczny, analizować semiotyka swój 
pierwszy randka, czujnie odnotowywać przesunięcie w semantyka przez- 
strzeni („uczyć się nowy rezerwa od człowiek, który cofać się o krok podczas 
3 o, ciało w tak tona muzyka, o wzrok u błyszczeć 
jak odróżnić, gdzie taniec, a gdzie być tańczący? — tłum. 
E.K. 
133 
i 133 
rozmowa z ja, bo stanąćbyć za blisko" — strona. 144), przecierać 
z determinacja ścieżka w świat nowy znak, Eva Hoffman w grunt 
rzecz łaknąć jak bardzo bezpośredni bliskość z istota byt. 
mówić 
my o to zapis on olśnienie, podobny do ten, który tak dobrze być znać 
z wiersz poeta metafizycznie uwrażliwić, ów stop-klatka za­- 
trzymujących na wieczność mgnienie, ów zadziwić nad skończyć 
pełnić kąsztanowości (sroczość...), nad tajemnica istnienie — bycie 
sekunda o bit ą . 
życiowy przygoda — szukać nowy miejsce w świat i zmiana 
język — potęgować wrażliwość, pozwalać autorka głęboko wniknąć i w siebie, 
i w zewnętrzność, tak materialny, jak i „pneumatyczny". 
być w ten przygoda także miejsce na odnaleźć „raj utracić". 
podczas podróż do Polska w 1977 rok towarzyszyć Evie Hoffman 
od pierwszy moment silny poczucie identyfikacja z otoczenie, choć 
być on tak różny od to, do który zdążyć już przywyknąć. 
jazda 
z Warszawa do Kraków w obskurny przedział pociąg wyzwalać 
taki myśl: 
o tak, być w Polska, i aranżacja ten scena, ten mężczyzna pochylać się w strona kobieta, on 
głos pobrzmiewać sarkazm i prowokacja, nóż kroić kiełbasa — wszystko ten 
w tajemniczy sposób być dla ja zawsze bardzo naturalny niż nieskazitelny pasażer 
pociąg do Lond Island, składać starannie na pół The Wall Street Journal (strona. 231). 
udawać się Evie Hoffman przyjąć ów nie zawsze budzić sympatia 
okoliczność życie polski z prostota rzadko spotykać u emigrant 
wizytować kraj i to z kolej budzić sympatia do on. 
„musieć dodać dno do 
język, który nauczyćbyć się od góra" — powiadać on w któryś 
moment przedzierać się przez nagle nieprzezroczysty świat słowo, 
zjawisko i doznanie. 
to ważny krok w droga do nowy „centrum". 
książka kończyć się tak: 
„azalia, hiacynt, forsycja, delfinium" — mówić Miriam, żartobliwie nauczycielski gest 
wskazywać na kwiat. 
„sprawić, że być się czuć w nasz o w y m Świecie jak w dzień o metr u " . 
patrzyć 
na kwiat; niektóry z on nie widziećbyć nigdy przedtem; niektóry nazwa znać z książka, 
ale nie kojarzyćbyć on do ten pora z konkretny kwiat. 
taki właśnie rzecz przychodzić 
późno w mój dziwny budować język od dach. 
„azalia" — powtarzać. 
„forsycja, delfinium". 
nazwa być piękny i idealnie pasować do kwiat. 
to być ten kwiat, ten 
właśnie kwiat, w ten właśnie ogród w Cambridge. 
od ten moment nie mieć już dużo 
platoński azalia, nie mieć polski hiacynt, do który ten tutaj trzeba odnosić. 
oddychać 
świeży wiosenny powietrze. 
w ten chwila żyć w to właśnie miejsce. 
jakże mócby to 
być inny miejsce? 
być tutaj i teraz, myśleć siebie w ów delikatnie ironiczny tonacja, z jak a kto ą te 
słowo bywać wypowiadać przez człowiek podobny do ja. 
potem słowo rozpływać się. 
czysty kolor załamywać się w promień słoneczny. 
mały przestrzeń ogród napełniać się 
ogromny spokój. 
czas jak rzeka pulsować w mój krew. 
język ten chwila być wypełnić. 
być teraz tutaj. 
Ewa Kraskowska 
