szkic 
Ryszard Nycz 
nicować teoria. 
uwaga o poststrukturalizmie 
niewczesny rozważanie 
zajmować się teoria literatura nie wyglądać 
dziś z pewność na zajęcie na czas; ważny i pilny dla badacz 
literatura. 
nie dość, że przestać być modny, to jeszcze tracić na 
nasz oko resztka naukowy prestiż i, na dodatek, odmawiać 
się on istotny znaczenie poznawczy i szeroki użyteczność poza 
— zrozumiały w ten sytuacja — wysiłek ochrona dotychczasowy 
pozycja i zabezpieczyć własny interes. 
tak naprawdę bowiem — wyjaśniać my spokojnie co bardzo 
szczery przeciwnik taki zatrudnienie — 
teoria nie być nic inny, niż próba ucieczka od praktyka. 
być to nazwa nadawać 
rozmaity sposób, na jaki człowiek próbować usadowić się poza praktyka, by móc 
sterować on z zewnątrz. 
nasz teza być, że nikt nie móc usytuować się poza praktyka; 
że teoretyk powinien poniechać wysiłek, a cale teoretyczny przedsięwzięcie winien 
zostać zakończyć1. 
zbudować poprawny teoria — argumentować drugi — nie być 
zresztą możliwy2. 
ale też, przekonywać inny, konstruować teoria 
w ogół nie być konieczny, a nawet móc okazać się niepożądany3. 
1 S. Knapp, W.B. Michaels, eply to our Critics, „Critical Inquiry" vol. 9, no. 4 
(June 1983). 
2 S. Rosen, the Limits of Interpretation, W: Literature and the Question of Philosophy, editor. and Introd. by A. J. Cascardi, Baltimore 1987. 
3 S.H. Olsen, The end of Literary Theory, Cambridge 1987. 
8 
w myśl wcale liczny opinia ten rodzaj, teoria, który w ciąg 
ostatni kilkadziesiąt rok uzyskać nie budzić zastrzeżenie autorytet 
i uprzywilejować pozycja, dzięki zapewnić naukowy uprawai 
mocnić literaturoznawstwo jako samodzielny dyscyplina — poi 
winien zostać ostatecznie zaniechać, ustępować pole pragmatyka" 
interpretacja, historia literatura czy estetyka. 
sytuacja być wszakże bardzo interesujący i złożony, niżby to 
wyglądać na pierwszy rzut oko. 
oto przeciwnik teoria kierować swój 
krytyka zarówno pod adres tradycyjny naukowy koncepcja 
taki badanie (to znaczy. strukturalizm przed wszystko), jak i współ- 
czesny on postać, uprawiać, ogólnie mówić, przez poststruk- 
turalistów. 
ten ostatni natomiast nie tylko skutecznie włączać się 
w kampania przeciw teoria dotychczasowy, lecz i podzielać większość 
negatywny pogląd antyteoretyków, odnosić się do on 
własny badanie. 
w oba wypadek przedmiot dyskusja i główny 
punkt sporny być status bytowy oraz poznawczy dyskurs 
teoretyczny. 
on rezultat zaś być istotny przed wszystko dlatego, 
że pozwalać zrozumieć charakter dylemat metodologiczny 
oraz teoretyczny impas, w jaki uwikłać być w duży miara 
współczesny badanie. 
dylemat pierwszy rodzić się w wynik pojmować teoria w ramy 
wyłącznie alternatywny wybór on status: albo jako być e tona a i ę - 
*** y kto a — albo też jako autonomiczny w y p o w i e dzień z i . 
Struk- 
turalizm, jak wiadomo, opowiadać się zdecydowanie za 
metajęzykowy status teoria, jako zamknięty, odrębny 
system twierdzenie, metoda i narzędzie badawczy wysoki poziom, 
nadbudować nad dyskurs literatura czy kultura lecz poi 
zbawić, z założenie, dyskursywny wada, znamionować 
obiekt badanie. 
dzięki to właśnie móc przysługiwać on 
pożądne atrybut naukowość: obiektywność (czyli uniezależnić 
identyfikować cecha przedmiot od zmiana kontekst i subiektyw- 
ności usytuować na zewnątrz obserwator); neutralność (upew- 
niająca, że sposób badać nie wpływać na on rezultat); oraz 
uniwersalny ważność wynik i moc wyjaśniać w zakres dany 
dziedzina (bez wzgląd na on czasoprzestrzenny, historyczny-kul- 
turowy uwarunkowanie). 
Poststrukturalizm, krytykować (celnie na ogół) uzasadnić 
roszczenie teoria do status metajęzyk, sam ostentacyjnie usytuować 
teoria w ramy wypowiedzeniowy akt, uznać on za rodzaj 
dyskurs — odmawiać on jednak zarówno istotny powiązanie 
z szeroki kontekst (społeczny, ideologiczny, kulturalny) 
9 implikować przez ten akt, jak i tradycyjny funkcja dostarczać 
obiektywny wiedza o przedmiot. 
teoria literatura, wedle ten styl 
myślenie, nie móc zapewnić niezależny podstawa, racjonalny 
uprawomocnić, bezstronny ogląd z zewnętrzny perspektywa 
ani praktyka interpretacyjny (bo sam polegać na on wynik) ani 
praktyka literacki (bo sam uwikłać być w proces i uwarun- 
kować, który mieć być przedmiot analiza). 
nie oddziaływać 
więc ani stymulująco ani dyscyplinująco na interpretacja, a i literatura 
nie tyle badać, co jedynie „eksploatować" — uznawać on za źródło 
przykład i analityczny pojęcie4. 
jako dyskurs wśród inny 
dyskurs kultura, tracić też swój naturalny i ścisły związek z macierzys- 
ten dziedzina. 
tworzyć natomiast, wraz z inny odmiana wypowiedzieći 
dzi pokrewny rodzaj (socjologiczny, historiograficzny" 
kulturoznawczy, et cetera.), osobny jednostka genologiczny: teoria jako 
gatunek dyskurs. 
dylemat drugi powstawać natomiast na tło roszczenie oraz zawieść 
oczekiwanie poznawczy, przybierać postać dychotomia, skłaniać 
jakoby do wybór między skrajny opcja: f u nad dzień a metr e nad tona a l i z i 
być e być być strasznie cent e p tona y cent y z m e m poznawczy. 
epistemologiczny 
fundamentalizm nie być zapewne stanowisko podzielać przez 
wszystek strukturalista, niemniej, w pismo wiele on wybitny 
przedstawiciel (Levi-Strauss, Chomsky'ego, Barthesa, Todorova)" 
znaleźć można sformułowanie świadczyć expressis verbis o taki 
nastawienie. 
prosto brać, sprowadzić on można, po pierwszy 
do wiara czy raczej założenie o istnieć — pod powierzchnia 
zmienny manifestacja kulturowy zjawisko i proces — poziom 
podstawowy, który mieć charakter prosty, trwały i uporządkować. 
po drugi zaś, do uznać, że zadanie nauka być dotrzeć do owo 
trwały fundament oraz taki on racjonalny uchwycić w opis, 
by można być całość zjawisko dany dziedzina wyjaśnić w sposób 
spójny i konsekwentny w kategoria elementarny porządek, 
który tkwić u on podstawa. 
optymizm i ambicja poznawczy struk- 
turalizmu, zwłaszcza w on wczesny faza, nie doprowadzić, jak 
wiadomo, do poznanie „cały prawda" o natura rzeczywistość 
literacki czy kulturowy, a aprioryczny założenie, deklaratywność, 
4 S. Fish, Consequences, „Critical Inquiry" vol. 11, no. 3 (marcha 1985); J. Culler" 
Poststructuralist Criticism, „styl" vol. 21, no 2 (1987). 
porucznik. też: E. Goodheart, the Skeptic Disposition in Contemporary Criticism, Princeton 1984; Vandellia.B. Leitch, American 
Literary Criticism from the Thirties to the Eighties, New York 1988; H. Markiewicz" 
rzut oko na nowy teoria badanie literacki za granica, W: literaturoznawstwo i on sąsiedztwo, Warszawa 1989. 
10 
nierzadki banalność efekt poznawczy, dostarczyć krytyka 
argument zniechęcać do próba ulepszać, czy naprawiać 
błąd metoda. 
sceptycyzm poznawczy poststrukturalizmu, widoczny wyraźnie 
w dyskusja o teoria interpretacja, byćby z ten punkt widzenie 
zawieść fundamentalizm; skoro nie można znaleźć niepod- 
ważalnego kryterium prawda, to znaczy. kryterium pewność, że osiągnęliś- 
my prawda — to należeć w ogół powstrzymać się od sądzić, a także 
dokonywać wybór między sąd w kategoria prawda. 
struktura dzieło, na przykład, być nie tyle pewien sposób 
istnienie rzeczywistość tekstowy, lecz raczej okazywać się — bardzo 
lub mało arbitralny — narzędzie on badać. 
znaczenie tekst 
zaś być zasadniczo nieokreślony, skoro nie być obiektywnie dać; 
bowiem ani nie być niezależny własność, ani też nie dawać się ustalić 
wewnątrz zamknięty system, lecz zależeć od kontekst — z natura 
swój zmienny i otwarty. 
jeśli tedy być teoretycznie niemożliwy 
uzyskać prawdziwy interpretacja tekst (gdyż nie sposób dotrzeć 
do on niepowątpiewalny kryterium) — to chcieć nie chcieć trzeba 
uznać, że między interpretacja nie mieć istotny różnica i pogodzić 
się z konsekwencja taki pluralizm. 
tak oto dogmat 
naukowość strukturalizm przeciwstawiać się „dogmatyczny scep- 
tycyzm" (to obiegowy już formuła Goodhearta) poststrukturalizmu" 
wpędzać my w pułapka bezkompromisowość i przymus alter- 
natywnego wybór, przy całkowity bezużyteczność on wynik 
dla sam przedmiot badanie. 
bez dogmat 
doktrynersko-histeryczny (jak by nie oceniać) 
styl streścić tu argumentacja pozwalać niewątpliwie dobrze odczuć 
atmosfera zniecierpliwiony znużenie, jaki emanować z pismo komen- 
tatorów bieżeć dyskusja teoretyczny, a także zrozumieć motyw 
on stanowczy lecz łagodny zarazem perswazja, z jaki apelować 
o zaniechać już to tak bardzo uciążliwy wysiłek daleki 
uprawiać ten specjalność. 
budzić nadto uzasadniony pytanie, czy 
istotnie, jak głosić ów teoretyk, być zmusić do wybór 
— tyleż nieuchronny co jałowy — między teoria jako super­ 
struktura a teoria jako specjalny wypowiedź, między niedowod- 
11 
liwym założyć jedność a akceptacja chaotyczny zróżnicowanie. 
czy nie mieć raczej do czynienie z nowy kategoria błąd — błąd 
absolutyzm, dualizm, binaryzm, wyznawać zasada „wszystko 
albo nic" (wedle różny próba określenie) — może po prosty bit ł ę doba u 
strasznie k r a i nad o ś c i , który powiększyć rejestr już sklasyfikować mylny 
założenie czy przesąd historia teoria literatura. 
„Francuz mieć różnić, Niemiec jednia, my zaś uchwycić się za 
Różnojednię" — radzić onegdaj Bronisław Trentowski. 
leksyka 
i styl wypowiedź nasz filozoficzny oryginał brzmieć tak 
współcześnie, że niepodobna wykluczyć, iż w sam przesłanie 
tkwić móc jakiś użyteczny sugestia... 
otóż, mówić poważnie, jeśli 
bez uprzedzenie spojrzeć na to, jaki faktyczny status mieć wypowiedź 
teoretyczny, skąd, z jaki miejsce być wygłaszać, oraz jaki 
rzeczywiście być on zasięg poznawczy, to dostrzec stan rzecz 
nieoczekiwany. 
dekonstrukcjonizm, z swój krytyka binarny opozycja, zaintereso- 
waniem „nierozstrzygalny pojęcie oraz slogan o to, że 
„nie mieć nic poza tekst" i że „nie mieć tekst sam w siebie" 
(zwrócić odpowiednio przeciw redukcyjny roszczenie zarów- 
no pozytywizm jak formalizm), zajmować w dziedzina badanie 
literacki pozycja mediacyjno-konfrontacyjny między egzo- i e gram o i 
centryczny orientacja metodologiczny. 
postmodernizm, ro- 
zumiany jako krytyka metateoretycznych uprawomocnić i analiza 
historyczny uwarunkować dyskurs kultura, również zyskiwać 
podobnie „pośredni" status. 
krytyka feministyczny być niewątpliwie 
coś więcej, niż ekspresja „żeński" podmiotowość i raczej nie mieć 
ambicja być metajęzyk „płciowość" wszelki wypowiedź. 
analiza dyskurs — już nazwa sygnalizować swój pośredni status. 
nowy historycyzm wreszcie, odrzucać zarówno pokusa metateoria 
jaki „czysty" narracja historyczny, sytuować się na poziom swoisty 
retoryka historyczność kultura. 
w podobny sposób wymykać się błąd skrajność status poznawczy 
wspomnieć orientacja (oprócz — zapewne — panhistorycznych 
roszczenie dekonstrukcjonizm). 
krytyka fundamentalizm, złudzenie 
obiektywność, neutralność, uniwersalność nie prowadzić tu do 
sceptycyzm, lecz do akceptacja teoria o średni zasięg, ograniczyć 
w swój moc wyjaśniać do dany okres (postmodernizm)" 
poziom (analiza dyskurs jako poziom pośredni między 
system a zbiór indywidualny wypowiedź), sfera manifestacja 
12 
(feminizm, zainteresować nie podmiot substancjalny i nie 
czysto relacyjny, lecz społeczny, wewnętrznie zróżnicować" 
uwikłać w sprzeczny rola, interes, stosunek władza), wreszcie 
przekrój formacyjny (nowy historyzm, opisywać przestrzeń 
między to, co sam-przez-się-zrozumiały a to, co nie-do-pomyś- 
leń w ramy dany formacja historyczny-kulturowy). 
tak więc, wbrew doktrynerski deklaracja, apokaliptyczny 
retoryka i rozczarowywać często nikłość lub ekscentryczność 
rezultat poznawczy, dyskurs teoretyczny aprobować status inny" 
niż publicznie głosić (status meta wypowiedź historycznie i kulturowo 
uwarunkować) i wcale często akceptować skromny zakres 
poznawczy oraz stopniowalny wartość uzyskiwać wynik. 
w ten sposób jednak negować podstawowy założenie, który wspo- 
mniane wysoko dylemat zawdzięczać swój nieodparty logika. 
dylemat 
teoria jako system (metajęzyk) i teoria jako zdarzenie (wypowiedź) 
można traktować poważnie tylko przy założenie „oczywisty" 
a h i south tona o rok y cent z nad o być cent i on status; tak system bowiem, jak i osob- 
liwość wymykać się historia. 
historyczność zaś, jak przypominać 
Ricoeur, być właśnie to, „co nie móc dojść do ostateczny stopień 
rozjaśnić, ani w obręb system, ani w łono osobliwość"5. 
w pewien sens mieć więc racja krytyk mówić o ucieczka 
teoretyk od praktyka; tyle tylko, że pewnie być on pośredni 
skutek racjonalny (w ramy akceptować model teoria) 
dążenie do wyeliminować czas i historia z zakres własny 
dziedzina badanie. 
dylemat fundamentalizm i sceptycyzm opierać się natomiast na 
założenie i strasznie tona n i e n i a tona rok w a ł e i punkt o dzień south tona a w y , ukryć porządek 
rzecz. 
przekonać ten rodzaj dawać z pewność poczucie intelek- 
tualnego bezpieczeństwo, a on podważać skłaniać zwykle do 
mówienie o zagrożenie chaos, wobec który być bezbronny" 
nie mieć w zanadrze teoria wesprzeć o trwały fundament. 
jednak to, 
co nazywać nieporządek, okazywać się często, jak zauważyć już 
Bergson, jedynie brak spodziewać porządek. 
jeśli wierzyć 
5 P. Ricoeur, historyczność a historia filozofia, przeł. 
S. Cichowicz, W: Drogi 
współczesny filozofia, wybrać i wstęp opatrzyć M.J. Siemek, Warszawa 1978, strona. 
262-263. 
porucznik. też: D. La Capra, Criticism Today, w: The Aims of Representation. 
Subject (Text) History, editor. and Introd. by M. Krieger, New York 1987; Poststruc- 
turalism and the question of history. 
editor. by D. Attridge, G. Bennington and R. Young" 
Cambridge 1988. 
13 
filozof nauka i historyk wiedza, nie mieć też naukowy koniecz- 
ności (ani dostateczny podstawa) przyjmować z Góra idea trwały 
fundament i odpowiadać on podstawowy poziom opis. 
nie mało wiarygodny wydawać się hipoteza, że to, co nazywać 
podstawa czy proces ugruntować być lokalny i jedynie 
relatywnie trwały efekt wzajemny oddziaływanie konflik- 
towych siła, porządek i proces, dla który trudno być wskazać 
poziom podstawowy, bowiem wynikać on z siebie i łączyć się z siebie 
nawzajem — tak, że żaden nie mieć prawo do pierwszeństwo6. 
zauważyć: dyskurs teoretyczny w ten wariant nie móc być 
wygłaszać, ani z wyżyny system, ani też z wnętrze unikalny 
wypowiedź. 
przystawać nadto na swój kulturowy-historyczny uwarun- 
kować — jak się zdawać w uznanie, że właśnie uczestnictwo 
w badany rzeczywistość zawdzięczać teoria swój trafność oraz 
poznawczy wartość wynik badanie. 
teoria na opak wywrócić 
próbowaćbyć pokazać, że bez wzgląd na 
jałowość wiele metodologiczny spór, faktycznie dokonywać się 
obecnie nader ważny przemiana w pojmować swój status 
bytowy i poznawczy przez dyskurs teoretyczny: od punkt rok *** y Ewangelia_świętego_Jana ­ 
magnitudo o w a n i a punkt o nasz a dzień godzina i south tona o rok y cent z nad e i p o z y cent Ewangelia_świętego_Jana i i o długi kompania rok y i 
w a nad i a punkt o rok *** ą dzień kompania ulica , koło tona ó rok y tona k w i u punkt o dzień south tona a w — dzień o 
a kto cent e punkt tona a c i i u S y tona u o w a nad i a w godzina i south tona o rok i i i punkt o rok *** u c e n i a 
i d e i f u nad dzień a metr e nad tona a l n e i n i e z metr i e nad nad o być cent i , dzień o strasznie tona ę p nad e i 
r a c Ewangelia_świętego_Jana o nasz a litr n e m u p o z nasz a n i ulica . 
wyglądać bowiem na to, że pod wpływ wewnętrzny i zewnętrzny 
krytyka, teoria szukać zacząć swój szansa w ujawnienie dotąd 
wstydliwie zatajać znamię własny historyczność i, przez- 
wracać na nica normatywny własność swój budowa, spróbować 
na nowo określić swój status i funkcja poprzez ustosunkować 
się do kwestia dotychczas skwapliwie eliminować, wykluczać 
z zakres sprawa, dla który znaleźć można naukowy rozwiązanie 
historia, referencja, podmiotowość, kontekstowość, intertekstu- 
6 zobacz. między innymi.: M. Arbib, M. B. Hesse. 
The construction of reality, Cambridge 1986; T. J. 
Reiss. 
the Uncertainty of Analysis. 
Problems in Truth, Meaning, and Culture, Ithaca 1988; 
„Theory, Culture and Society" vol. 5, no. 2 - 3 (June 1988): Special Issue on Postmodernism. 
14 
alności, et cetera. 
tak — zdawaćby się — uniwersalny, trwały, zawsze 
aktualny, naukowy uniform nie przypominać już od dawny swój 
pierwszy świetność. 
nie spełniać też swój funkcja, ani nawet nie 
przynosić chwała, jako atrybut przynależność do poważny, prawdziwy 
nauka. 
teraz, na opak wywrócić, ostentacyjnie wystawiać na widok 
publiczny zacierać wcześnie oznaka historyczność: metka wytwórca, 
technika wykonanie, a także — sposób osiągać iluzja uniwersalność 
i ponadczasowość. 
rzec by można, iż jeżeli metafora strój służyć często 
wizualizacja opozycja pozór i istota, powierzchnia i głębia, zja- 
wiskowy wygląd i prawdziwy kształt — to metafora 
strój przenicować być nie tylko wobec tamten przeciwstawny" 
lecz i oprzeć na inny podstawa metaforyczny porównanie. 
służyć bowiem uzmysłowić, że hermetyczny pokrywa język 
teoretyczny strzec dostęp nie tylko do uprzywilejowany 
(epistemologicznie) wgląd w prawdziwy struktura badać rzeczywiściei 
czywistości co do własny sposób z on powiązanie; a to, 
co niewidoczny nie być niezmienny porządek rzecz, lecz zespół 
złożyć działanie nadawać przedmiot forma na miara 
kolejno konstruować i wypróbować model. 
Antyfunda- 
mentalizm ten styl myślenie wynikaćby, jak się zdawać, z przyjęcie 
postawa ostrożny i otwarty równocześnie. 
złożoność i róż- 
norodność poznawać proces i zjawisko zalecać wstrze- 
mięźliwość w przedwczesny przyjmować jeden uniwersalny 
porządek i on określony własność. 
lecz nie znaczyć to 
przecież, że przedsiębrać badanie nie prowadzić do lepsze 
— czy, jeśli kto woleć, głęboki — poznanie i wiedza uzasadniony" 
a nawet wiedza pewny (w oba jednak znaczenie ten słowo, 
relatywizować on wynik do podmiotowy-kontekstowy wai 
runków poznanie). 
współczesny dyskurs teoretyczny być nie tylko wewnętrznie zróż- 
nicować, lecz także rozproszyć i niestabilny; tracić istotny swój 
cecha na własny teren — znajdować miejsce dla siebie w bardzo 
nieraz odległy sfera i specjalność. 
nie być jednak wcale 
oczywisty, czy powinien dążyć do ponowny scalić, doktrynalny 
czystość, uprzywilejować pozycja, który by on umożliwić zjed- 
noczenie, totalizacja, homogenizacja i legitymizacja cały dziedzina 
kultura. 
być móc dobrze spełniać być swój zadanie w swój obecna 
niejednorodność i różny lokalny umiejscowić. 
15 
dobry przykład taki nie-teoria, labilny co do zakres i o trudno 
przewidywać zastosowanie być współczesny badanie intertek- 
stualne. 
kategoria intertekstualność bowiem dawać móc na przykład. 
pretekst do głosić apologia „wolny gra" znaczyć, lecz może też 
służyć specyfikacja historyczny typ tekst i zinstytucjonalizo- 
wanych rama kontekstowy. 
móc zachęcać do kwestionować 
wszelaki całościowość dzieło, lecz móc też pozwalać na ujawnienie 
ograniczenie teoria dotychczasowy (na przykład. holistyczny koncepcja zai 
mkniętej struktura jako uprzedni czy prymarny w stosunek do 
konstytuować on element — który wykluczać czy zniekształcać 
taki typ organizacja semantyczny tekst, który polegać na 
częściowy zachowanie w nowy kontekst znaczenie kontekst 
stary, kwestionować prymat całość nad część i opozycja 
zamknięty — otwarty). 
koncepcja intertekstualność móc wreszcie 
prowadzić do wniosek o niemożliwość właściwy interpretacja, albo 
też dostarczać uprawomocnić interpretacja przekonujący, to znaczy. nie 
tyle zniewalać do silny akceptacja, lecz taki, który rezygnować 
z roszczeriNdo prawdziwość w klasyczny, naukowy rozumienie 
(gdyż cech tekst nie być niezmienny i nie zależny od kontekst, co się 
zakładać w przypadek cecha przedmiot fizyczny), spełniać kryterium 
uzasadnienie sąd wymagać przez teoria przekonanie — i w ten 
sposób dostarczać empiryczno-teoretyczny podstawa hipoteza 
i kolejny krok interpretacyjny. 
wśród różnorodny, często rozbieżny, koncepcja i inicjatywa 
poststrukturalistycznych badanie coraz wyraźnie uchwytny być dwa 
tendencja. 
jeden, bardzo wyrazisty programowo, skrajny w 
wniosek i nader hałaśliwy, uwikłać być w antynomia, o który 
być mowa. 
drugi, mało jednoznaczny w deklaracja, i mało dbać 
o rozgłos, zaprzątnąć być przed wszystko rozpoznawać 
konsekwencja zajmować określony miejsce w historia i kultura, 
a także faktyczny sposób uprawomocniać poznawczy 
wynik. 
nie mieć zapewne wielki znaczenie, który z on (czy 
oba razem) przyznawać być mieć poststrukturalizmu, choć 
ważny być, by zdawać siebie sprawa z sam on zróżnicowanie. 
jeśli 
jednak wziąć pod uwaga poznawczy ambicja strukturalizm, to za 
on krytyczny spadkobierca uznać wypadać nurt, który taki 
ambicja istotnie odziedziczyć. 
w każdy raz los ten nurt 
tymczasem jeszcze nie zostać przesądzić; kryć więc w siebie 
— można powiedzieć — nieobliczalny dotąd możliwość. 
