roztrząsanie i rozbiór 
filozofia po „lingwistyczny zwrot" 
1. 
chcieć ogólnie określić kondycja współczesny 
filozofia wskazać należeć na niejednokrotnie już konstatować „kryzys 
podstawa", jaki dotknąć zostać — w mały czy duży stopień 
— wszystek istotny orientacja filozoficzny. 
ostatni, dwudziestowieczny 
próba określić nowy podstawa podjąć przez Husserl poddać się 
nacisk destruktor „pewność", a bardzo twórczy z wierny 
dziedzictwo fenomenologia zrezygnować z poszukiwanie ostateczny 
pewność na rzecz, na przykład, analiza mikrologiczny. 
ów „kryzys 
podstawa" i rezygnacja z poszukiwać ostateczny pewność być w mój 
przekonanie efekt coś, co nazwaćbybyć dominować „poczucie 
nieczystość", zbieżny niejednokrotnie z „poczucie utrata niewinność". 
ów „nieczystość" skazić zdawać się być zarówno tradycyjny (jak 
i całkiem współczesny) obiekt filozoficzny eksploracja, taki jak rozum, 
podmiot, nauka czy język oraz służąca ten eksploracja procedura, a także 
sam czynność poznawczy jako taki. 
to „poczucie nieczystość" przenieść 
się musieć nieuchronnie również na sam filozofia. 
wywoływać w rezultat 
dążność do przekształcić filozofia w teoria czy praktyka inny typ (na przykład. 
w teoria społeczny, jak to chcieć Habermas czy w kształcący i pozwalać 
zachować ciągłość tradycja kulturowy rozmowa, jak chcieć to T. Rorty)" 
zatrzeć granica dzielić filozofia od literatura, ekspresja estetyczny" 
praktyka polityczny, bądź też nawet tendencja do wprowadzić w miejsce 
filozofia, jako przedsięwzięcie nastawić na jakkolwiek rozumieć 
pozytywny rezultat teoretyczny, praktyka permanentny destrukcja wszel- 
ki pozytywny — co w ten perspektywa oznaczać: zniewalać 
i represywny — ustalenie. 
efekt wspólny dzisiejszy myślenie „poczucie nieczystość" móc 
być zatem różny, jeśli chodzić o on radykalność. 
brać się on jednak z 
wspólny podłoże, na który składać się: a) porzucić metafizyczny 
myślenie wraz z właściwy on „emfatyczny pojęcie teoria'"; 
1 J. Habermas: Der Horisont der Moderne verschiebt si, w tenże: Nachmetaphysisches 
Denken. 
Philosophische Aufsätze. 
Frankfurt AM maina 1988, strona. 14. 
Ill i 94 
bit) rezygnacja z pojęcie rozum w on dotychczasowy ujęcie; c) związać 
z to odrzucić koncepcja, autonomiczny racjonalny podmiot; 
dzień) zaakceptować nieuchronność lingwistyczny zwrot i rezygnacja 
z „reprezentacjonistycznej" koncepcja poznanie; e) odwrócenie dotych- 
czasowy prymat teoria nad praktyka oraz f) zwątpienie w możliwość 
jednoznaczny wytyczyć linia demarkacyjny pomiędzy filozofia i inny 
typ praktyka językowy, pomiędzy dyskurs filozoficzny a — pod- 
legać pragmatyczno-retoryczny uwarunkowanie — potoczny 
praktyk komunikacyjny. 
w różny naturalnie stopień akceptować być wymienić tu konstytutywny 
element współczesny myślenie przez poszczególny orientacja i on 
poszczególny przedstawiciel. 
różny być również stopień radykalność 
wyciągać z ten też wniosek. 
można jednak powiedzieć, że wszystek 
zasadniczy orientacja poruszać się w pole myślowy wytyczyć przez ten 
przekonanie. 
Linia podział pomiędzy główny orientacja dzisiejszy 
filozofia nie przebiegać już wedle niedawny schemat: tu filozofia 
nauka, tam hermeneutyka, tu pozytywizm, tam teoria krytyczny. 
ten typ 
podział zdawać się mieć drugorzędny znaczenie. 
obecnie, na przykład, 
niegdysiejszy sojusznik teoria krytyczny, występować w nietzscheański 
duch przeciwko scjentyzm i pozytywizm, znaleźć się po przeciwny 
strona barykada, zaś nowy sojusznik ten teoria okazywać się nagle 
krytyczny racjonalizm koło. R. Popper, czy neopozytywizm H. Putnama. 
ponieważ, jak już powiedziećbyć, „świadomość nieczystość" odciskać swój 
piętno na wszystek doniosły współcześnie kierunek myślowy, 
toteż ten przedstawiciel współczesny myśl, który mimo ten świadomość 
usiłować wydobyć, czy „wypreparować" pewny „skazić" struktura czy 
reguła, by uczynić z on coś na kształt „zasada" móc służyć za 
fundament jakikolwiek wiedza, znaleźć się jakby w oblężony twierdza. 
nie znaczyć to, iż nie dysponować on, w mój przekonanie, dostateczny siła 
argument. 
wokół on twierdza panować atmosfera zwątpić w moc 
i kognitywny wartość argument jako taki oraz podejrzliwość, 
nakazywać dostrzegać w każdy argument przejaw policyjny przemo- 
cy. 
ten typ postawa mieć niewątpliwie charakter skrajny, jednak to on 
rozrastać się, pod hasło postmodernizm, sprzyjać panujący klimat 
myślowy. 
obrońca rozum i racjonalność, pragnąć utrzymać przynajmniej pewien 
podstawowy roszczenie europejski tradycja filozoficzny (w to ważność 
obecny w ten tradycja rozróżnienie pomiędzy wiedza a mniemanie, 
prawda a fałsz, racjonalność i irracjonalność) spychać być wyraźnie 
na pozycja defensywny. 
w trudny sytuacja znajdować się również myśliciel 
rezygnować z systematyczny roszczenie dawny filozofia, lecz nie skłaniać 
się do całkowity negacja ważność tradycyjny rozróżnienie pomiędzy 
prawda i fałsz. 
na ten pozycja pozostawać zwłaszcza przedstawiciel 
filozoficzny hermeneutyka, taki jak H. G. Gadamer i P. Ricoeur. który 
kontynuator wielki tradycja filozoficzny, pragnąć wydźwignąć się 
Ill i 95 
ponad wszechobecny kontekstualne uwarunkować rozumność, jawić się 
jako, być móc to nieświadomy, sprzymierzeniec „destruktor" rozum 
spod znak postmoderny. 
dla ten ostatni być zaś on w równy stopień, 
co stać na grunt lingwistycznie transformować transcendentalizm 
(K. O. Apel, J. Habermas), spadkobierca tradycja filozofia metafizyczny 
wraz z on anachroniczny i zarazem niebezpieczny — z punkt 
widzenie obrońca pluralizm, — totalizować i uniwersalizować 
tendencja. 
2. 
zarysowany obraz dzisiejszy konfiguracja filai 
zoficznych opcja wyróżniać dwa główny obóz, który wyodrębniać się 
przed wszystko z wzgląd na stosunek do zasadniczy i ogólny 
element tradycja filozofia metafizyczny, w to również do kwestia 
rozum. 
pomiędzy akceptacja a totalny odrzucenie istnieć naturalnie 
pewien opcja pośredni. 
widoczny być on zwłaszcza, gdy na zarysować 
obraz patrzeć z wzgląd na pytanie o stosunek do sam filozofia 
i możliwości on daleki istnienie. 
dla jeden ten możliwość ulec 
ostateczny wyczerpanie, dla drugi — filozofia winien zostać znieść" 
na przykład w teoria społeczny; dla inny z kolej musieć ulec transformacja 
przekształcać się, bądź to na przykład w filozoficzny hermeneutyka, bądź 
to w mikrologiczny fenomenologia. 
analizować dzisiejszy układ stanowisko 
filozoficzny z ten właśnie punkt widzenie mócbybyć dokonać 
niedychotomiczny i o wiele bardzo zróżnicowany podział. 
nie to 
jednak zasługiwać tu na uwaga. 
mój intencja być przed wszystko 
uwypuklenie główny linia obecny konfrontacja stanowisko filozoficzny 
oraz wskazać na szereg wspólny, w swój ogólny forma, 
a zarazem zasadniczo rozbieżny, w swój konkretny eksplikacja, 
przekonanie i też wytyczać obszar filozoficzny dyskurs. 
z ten punkt widzenie dokonać należeć charakterystyka niektóry 
wyróżnić wcześnie podstawowy składnik wspólny podłoże 
toczyć się dziś filozoficzny dyskurs, wskazywać zarazem na różny 
odmiana i stopień obecny w współczesny myślenie „poczucie 
nieczystość". 
podstawowy składnik ten wspólny podłoże być niewątpliwie 
świadomość wejść w era myślenie postmetafizycznego. 
patrzeć z dzisiejszy 
perspektywa na wielki tradycja filozoficzny, poczynać od antyczny 
„filozof początek" aż po Hegel, stwierdzić można, iż pomimo wiele 
przemian, a w ten tak doniosły jak przejście od zainteresowanie byt do 
zainteresowanie świadomość czy podświadomość, odznaczać się on 
pewien stały cecha charakterystyczny dla to, co mócbybyć 
nazwać myślenie metafizyczny. 
przed wszystko myślenie to kierować 
uwaga ku całość, ku to, co fundować jedność w wielość, co porządkować 
różnoraki wielość to, co przypadkowy i poszczególny, czyli myślenie to 
zorientować być na poszukiwać zapewniać ład i jedność sens, 
być zarazem zasada i źródło wielość. 
dzięki jeden istnieć 
Ill i 1996 
różnorodność przestawać być chaos; odwoływać się do jeden można ona 
uzasadnić i wytłumaczyć. 
znamienny dla metafizyczny myślenie, 
pragnąć odnieść cały różnorodność do jedność, być operować 
pojęcie; całość i jedność uobecnić się my móc jedynie poprzez pojęcie. 
to zaś nadawać metafizyczny myślenie charakter myślenie identyfikować­ 
cego, nastawić na widzieć jedynie tożsamość, czy dokładnie 
— przyznawać on prymat przed nietożsamość, partykularność. 
jeśli chodzić o wskazać tu zasadniczy moment metafizyczny myślenie 
(być zarazem podstawowy znamię racjonalność) sytuacja nie 
ulegać zmiana wraz z przejść od zainteresowanie byt ku świadomość" 
czy podmiotowość. 
samowiedza poszczególny podmiot, on refleksja, 
stawać si teraz fundament jedność i tożsamość, zachowywać prymat 
w stosunek do wszystko, co nietożsamy, materialny, skończyć" 
przygodny i różnorodny — czyli wszystko, co być — z ten punkt 
widzenie — skazić „nieczystość". 
wewnętrzny trudność ten myślenie, niemożność wykroczenie w ramy 
metafizyczny paradygmat poza, wieńczyć ten paradygmat, heglowski 
konstrukt, oraz czynnik zewnętrzny wobec sam filozofia, przyczynić się 
do załamać się metafizyczny paradygmat. 
zakwestionować zostawać 
myślenie totalizować, kierować swój uwaga na jedność i całość. 
istotny 
czynnik sprawczy być pojawienie si w wiek i nowy" 
nowożytny sposób myślenie o ratio. 
rozumność usytuować być 
obecnie w procedura, a to znaczyć, że nie być już postrzegać jako coś 
zastać w świat, czy też jako rezultat dokonywać przez podmiot 
projekcja czy też jako właściwość porządek rzecz, który wyłaniać się 
w trakt proces kształtować się duch. 
dla wszystek ten sposób 
widzenie rozumność znamienny być zwrócić się myślenie ku totalność; 
dotrzeć do on odsłaniać zarazem wykraczać poza warstwa przygod- 
nych fenomen porządek istotowy. 
odwrócić uwaga od totalność iść 
w para z rezygnacja z rozróżnienie pomiędzy istota a zjawisko. 
zasadniczy zaś ten powód być usamodzielnić się nauka w stosunek 
do filozofia, tudzież dominacja racjonalność proceduralny, właściwy 
naukowy postępowanie badawczy. 
racjonalność ten nastawić być 
na rozwiązywać konkretny problem (natura empiryczny, teoretycz- 
nej, czy też praktyczno-moralny) nie zaś na gwarantować jedność 
zróżnicować fenomenalnie świat. 
zmiana musieć w ten sytuacja również ulec pojęcie teoria. 
zgodnie z swój 
grecki źródłosłów ( theorein — oglądać) oznaczać on patrzenie, 
badawczy przyglądać się, przed wszystko duchowy oglądać, czyli 
kontemplować to zwłaszcza, co nie być dostępny postrzec 
zmysłowy. 
istnieć pokrewieństwo z słowo theós czynić z teoria 
przymiot boskość, ku który przybliżać się móc nieliczni, poświęcać swój 
życie myślowy ogląd rzecz. 
umysł teoretyczny — dianoia theoretike 
— zajmować się świat w całość i on wieczny porządek, 
kontemplować prawda, do co konieczny być „czystość" polegać na 
Ill i 1897 
wyeliminować wszelki ślad praktyczny uwarunkowanie, to znaczyć 
uwarunkowanie wynikać z zmienny porządek rzecz,'interes 
czy wymóg aplikacja. 
w cały rozwój europejski filozofia zakres 
pierwotny roszczenie związany z pojęcie teoria ulegać coraz duży 
zawężenie pozbawiać pojęcie teoria charakter emfatyczny. 
w ostatni 
dwudziestolecie dojść nawet do zakwestionować szczątkowy dziedzic- 
twój dawny pojęcie teoria, który przechowywać w wyobrażenie 
o „czystość" nauka nomologiczny i definitywny charakter on 
ustalenie. 
Fallibilizm i świadomość społeczny-historyczny uwarunkowanie 
zdominować na przykład również filozofia nauka, prowadzić niejedno­ 
krotnie do zwątpić w zasadność operować jeszcze pojęcie racjonal- 
ności — nawet wobec procedura i metoda gwarantować do niedawny 
pewność naukowy poznanie. 
również on okazywać się być skazić 
pragmatyczny uwarunkowanie. 
myśleć postmetafizyczne stawać przed dylemat: albo definitywny 
rezygnacja z roszczenie do rozumność i ewentualny zwrócić się ku to, 
co irracjonalny, albo znaleźć jakiś surogat totalność oraz realizacja 
zminimalizować roszczenie teoria, zmusić obecnie do poszukiwać 
quasi transcendentalny ład w wymiar uwarunkowanie pragmatyczny. 
inny słowo, postmetafizyczne myślenie musieć albo porzucić rozróżnienie 
pomiędzy to, co racjonalny i to, co irracjonalny, albo móc usiłować 
zachowac ten dystynkcja, poszukiwać uzasadnienie dla racjonalność 
w obszar to, co historyczny, zmienny i przygodny, czyli w wymiar 
faktyczność stanowić — w związek z porzucić nadzieja na dotrzeć 
do uniwersalny, ponadczasowy i konieczny porządek — jedyny 
możliwy miejsce usytuować rozum. 
uczynić wewnątrzświatowych praktyka, który podstawowy medium 
być (obok symbol, ciało czy władza) niewątpliwie język, właściwy pole 
filozoficzny eksploracja, oznaczać wkroczenie w bardzo delikatny materia 
gdzie drobny przesunięcie akcent i zmiana optyka powodować móc 
istotny konsekwencja dla rozstrzygnięcie w kwestia rozum i racjonalność. 
zarówno język, jak i inny medium wewnątrzświatowych praktyk, odznaczać 
się konkretność i być nieuchronnie obarczyć piętno, skończoność 
i przygodność. 
dlatego też nie można zasadnie obstawać za mocny 
pojęcie rozum jako instancja gwarantować, teoretyczny być prak- 
tyczny stwierdzenie, powszechny, ponadczasowy i konieczny ważność 
w zalezności jednak od to, czy w roztaczać przez filozof wizja 
wewnątrzswiatowej praktyka (czy to komunikacyjny, czy interpretacyjny 
interakcyjny czy inny) zawierać się (czy też nie zawierać) możliwość 
transcendować on każdorazowo lokalny, przygodny i konwenc- 
jonalnego charakter, dany wizja oznaczać opowiedzieć się za możliwość 
utrzymanie w moc roszczenie racjonalność, bądź też on odrzucić. 
obrońca rozum wkroczyć na obszar wewnątrzświatowych praktyk 
znaleźć się w znacznie trudny położenie niźli operować na to 
sam pole on przeciwnik. 
ten ostatni bowiem bazować na klarowny 
Ill i 98 
i jednoznaczny opozycja, w który jeden z człon reprezentować nie 
dawać się w pełnia utrzymać w moc dawny atrybut rozum, drugi zaś 
odwoływać się do pewien niezbywalny niewątpliwie charakterystyka 
wewnątrzświatowych praktyk. 
i tak na przykład2 dawny uniwersalność 
rozum przeciwstawiać nieredukowalny pluralizm gra językowy 
i związany z on forma życie, a w konsekwencja „lokalny" charakter 
wszelki prawda, racja i stwierdzenie; aprioryzm rozum — empiryczny 
charakter praktyka; dążyć do pewność — nieuchronny fallibilizm; 
jedność rozum •— heterogeniczność działanie; bezpośredni bycie 
dana w sposób oczywisty — nieuchronny i uniwersalny zmediatyzowanie; 
przeciwko zaś dążność do to, co bezwarunkowy (czy to w transcenden- 
talnym, czy metafizyczny sens) wysuwać się teza o niemożność (bądź 
bezsensowność) wszelki poszukiwanie ostateczny podstawa czy ostatecz- 
nego uzasadnienie. 
obrońca rozum zmusić być natomiast poszukiwać 
rozwiązanie wypośrodkowywać pomiędzy ten skrajny opcja, mój 
móc zarazem zakwestionować częściowy przynajmniej trafność podaći 
nych charakterystyka z wewnątrzświatowych praktyk. 
podobnie rzecz się mieć z drugi delikatny kwestia możliwość utrzymanie, 
do pewien przynajmniej stopień, w moc koncepcja racjonalny 
autonomiczny podmiot, który domena nie móc jednak już być 
obecnie świat" inteligibilny, lecz jedynie wymiar wewnątrzświatowych 
praktyk, który słusznie niewątpliwie przypisywać się prymarny rola 
w proces generować i identyfikować sens, tudzież kreować 
strasznie tona rok u kompania tona u rok poznawczy. 
przy ten okazja zdetranscendentalizowany podmiot 
musieć utracić swój niegdysiejszy autonomia i przypisywać on czas 
autoprzejrzystość, bowiem on równie (a dla niektóry nawet bardzo) 
istotny składnik stawać się — obok rozum czy świadomość — niei 
świadomość, wola władza, czy na przykład. pożądanie. 
dwojako zatem zagrozony 
być dziś konstrukt, jaki być koncepcja racjonalny autonomiczny 
podmiot po pierwszy wówczas, kiedy podmiotowość ulegać marginalizacja" 
stawać się wypadkowa czy funkcja „dziać się" (zgodnie z pewny 
własny logika), być „zdarzać się" (w sposób zatem pozbawić 
jakikolwiek logika) kulturowo i historycznie zmienny praktyka. 
po 
drugi zaś, kiedy podstawowy charakterystyka podmiot przestawać byc 
on aktywność poznawczy, który nota bene i tak, wedle znakomity 
większość współczesny filozof, wyznaczyć być czy to przez struktura, 
czy reguła, czy też nawet przez li tylko konwencja rządzić wewnątrzi 
światowy praktyka. 
również i w ten wypadek obrońca rozum kroczyć 
musieć bardzo wąski ścieżka usiłować zbudować obraz, w który, z jeden 
strona, intersubiektywny struktura, praktyka i medium spajałyby się 
z aktywność podmiot zachowywać równoważny z on ranga, z druga 
zaś strona, w obraz ten nie tylko do aktywność kognitywny zawęzac by 
się musieć charakterystyka podmiot. 
stworzyć taki obraz nastręczać 
niewątpliwie ogromny trudność, o co świadczyć chociażby fakt, iż 
2 por. 
Th. 
McCarthy: General Introduction, W: K. Baynes, J. Bohman and Th. 
McCarthy 
(editor.), After Philosophy. 
end or Transformation.' 
The Press, Cambridge 1987, strona. 3—4. 
Ill i 99 
trudno dziś nawet wskazać pomyślny próba zmierzać w ten kierunek. 
nie do pogodzić z siebie wydawać się zwłaszcza ten aspekt aktywność 
podmiot, który w dany koncepcja przypisywać się charakter racjonalny, 
a zatem podlegać intersubiektywny kontrola czy weryfikacja (w zależność 
od koncepcja móc to być działanie językowy, instrumentalny, czy aktywność 
symboliczny), z ten aspekt, który zdawać się drzemać w głęboki, 
niejawny warstwa czy to podmiotowość, czy wewnątrzświatowych 
praktyk i nie podlegać, bądź nie powinien podlegać, kontrola, czyli nie 
móc, bądź nie powinien być ujmować w interpretacyjny schemat. 
wówczas bowiem albo zadawać się gwałt moc operować w głęboki 
pokład byt, czy podmiotowość (a chodzić tu o taki siła jak fantazja, 
pożądanie, wola władza, lub estetyczny i wszelki inny kreatywność 
i innowacyjność), albo też usiłować się on zracjonalizować. 
jeden z istotny powód rezygnacja z pojęcie rozum (w 
mocny sens rozumieć) oraz koncepcja racjonalny podmiot 
epistemologiczny być niewątpliwie zarzucić klasyczny nowożytny 
model episteme jako re-prezentacja. 
w myśl ten model podmiot sytuować 
się po przeciwny strona wobec niezależny odeń świat przedmiot, 
który następnie mało czy bardzo trafnie siebie przedstawiać. 
w model 
to zakładać się na ogół zarówno samoprzejrzystość świadomość, jak 
i możliwość bezpośredni kontakt z przedmiot. 
obydwa ten założenie 
zostać na wiele sposób zakwestionować nawet w tradycja fenomenolo- 
gicznej. 
również w nurt filozofia nauka, orientacja ten starać się długo 
zachować wierność pewien przynajmniej aspekt ten model. 
przed- 
miot poznanie być bowiem zawsze, jak się okazywać, uprzednio już 
zinterpretować, usytuować w jakiś interpretować on kontekst czy 
schemat, a kontakt z przedmiot realizować się nieuchronnie poprzez 
jakiś mediacja (przed wszystko poprzez język), który bynajmniej nie być 
neutralny, „czysty" li tylko instrument relacja poznawczy. 
również 
sam podmiot, jak się okazywać, nie zajmować pozycja zewnętrzny w stosunek 
do obszar swój poznawczy eksploracja, lecz przynależeć do świat, który 
pragnąć zinterpretować. 
zaangażować w świat być zatem nieuchronny 
(acz niedostrzegalny w klasyczny model episteme) warunek wiedza 
O świat. 
ten uwarunkowanie, to znaczyć uwarunkować świadomość 
1 zdobywać przez on wiedza, nie dawać się w pełnia ujawnić, czyli 
przeniknąć refleksja świadomość ani uczynić przedmiot działania 
poznawczy — tak przynajmniej uważać być radykalny krytyk 
klasyczny model episteme. 
być to jednak w istota kluczowy kwestia 
sporny w współczesny dyskurs filozoficzny, bowiem od on Rozai 
strzygnąć zależeć możliwość utrzymanie w moc, i tak już łagodzić, 
roszczenie rozum oraz wizja racjonalność ludzki podmiot — również' 
a może przed wszystko, racjonalność w praktyczno-moralny sens 
zdolność i rzeczywisty możliwość działać w imię dobro i prawda. 
radykalny krytyk koncepcja racjonalny podmiot wychodzić z przeko- 
nania, iż skoro kartezjańsko-kantowski koncepcja podmiotowość sprzęg- 
nięta być z krytykować przez on idea rozum — być on zdanie 
Ill i 100 
źródło zniewolenie i unifikacja — to należeć z ten koncepcja zrezygnować, 
podobnie jak i z sam idea rozum. 
w przeciwieństwo natomiast do to 
nurt, hermeneutyka na przykład, czy to Gadamera czy Ricoeur, 
występować z pośredni niejako obrona podmiotowość i związany z ten 
koncepcja humanistyczny ideał, kazać skupić uwaga bądź na znak 
i symbol cel poddać on interpretacja i krytyczny analiza, co 
pozwalać dobrze zrozumieć manifestować się poprzez znak i symbol ludzki 
egzystencja; bądź na wyznaczać ludzki kondycja sytuacja rozumienie, 
który realizować się w język. 
w obydwa wypadek z refleksja nad 
warunek rozumienie, wiązać się nadzieja na osiągnąć przez człowiek 
głęboki i dobry samozrozumienia. 
nadzieja ten kwestionować radykalny 
krytyk rozum twierdzić, iż nie mieć żaden głęboki i ukryć znaczenie, 
który odsłaniaćby się poprzez refleksja nad warunek rozumienie, 
poznać czy działać. 
nie chodzić również o osiągnięcie samozrozumienia" 
bowiem człowiek jawić się tu niejako podmiot nastawić na samopoznanie, 
lecz na przykład jako obiekt estetyczny autokreacja; osobowość człowiek 
realizować się poprzez innowacja, eksperyment i nieustanny poszukiwanie 
nowy forma własny ekspresja. 
koncepcja ten podzielać wraz z inny 
dominować dziś nurt myślenie wizja nieusuwalny przynależność 
podmiot do świat, jednak z racja estetyzacja podmiot przynależność ten 
tracić znamię jakkolwiek rozumieć — czy to w sens poznawczy, 
czy też w sens praktyczno-moralny — racjonalny charakter. 
3. 
przez pryzmat ten właśnie kwestia należeć spojrzeć 
na „zwrot lingwistyczny"3, jaki na przestrzeń ostatni dziesięciolecie dokonać 
się w obręb podstawowy nurt filozoficzny i zaważyć na współczes- 
nym myśleć. 
zwrot ku język — podstawowy kategoria filozoficzny 
rozważanie, postrzegać niekiedy z dystans jako jedyny i ostatni punkt 
oparcie, czy ostatni schronienie współczesny filozofia, dokonywać się niemal 
równolegle i niezależnie od siebie w różny nurt filozoficzny. 
i tak na 
przykład neopozytywizm skierować uwaga ku język, uznawać, iż pewien 
typ zdanie być elementarny składnik wiedza empiryczny. 
przed 
problem język stanąć również postempirystyczna filozofia nauka, kiedy to 
uświadomić siebie wyraźnie fakt zależność dana obserwacyjny od język 
teoria. 
także w różny odmiana filozofia transcendentalistycznej nadawa- 
no język prymarny znaczenie, uznawać on za pewien aprioryczny struktura 
wyznaczać warunek możliwość poznanie — wystarczyć wspomnieć tu 
o koncepcja forma symboliczny E. Cassirera, czy pierwszy filozofia L. 
Wittaensteina. 
zasadniczy impuls ku dokonać wspomnieć zwrot 
wyjść jednak z dwa odmienny i niezależny od siebie źródło; z jeden 
strona, z logiczny-semantyczny (G. Frege, L. Wittgenstein, B. Russell) oraz 
semiotyczno-strukturalny (de Saussure) rozważanie nad między innymi. kwestia 
znaczenie, z drugi zaś, z heideggerowsko-gadamerowskiej hermeneutyczny 
refleksja nad język badany wjego funkcja odsłaniać świat i wytwarzać­ 
nia międzypodmiotowej wspólnota. 
3 por. 
R. Rorty (editor.). 
the Linguistic turn, Chicago 1964. 
Ill i 101 
bariera dzielić ten dwa odmienny tradycja zacząć zwolna ulegać 
przełamać wraz z uświadomić siebie ograniczenie podejść seman- 
tyczny i konieczność przejść ku analiza uwzględniać wymiar 
pragmatyczny język. 
ku ten wymiar należeć się zwrócić również 
i z ten wzgląd, iż zarysować przez strukturalny semantyka obraz język 
jako system anonimowy i unifikujący reguła, pozbawiać on pewne 
konstytutywny dlań cecha, a mianowicie indywidualny i kreatywny 
charakter. 
jako obrona ten właśnie przymiot język można również 
rozumieć wewnętrzny krytyka ten stanowisko, wysuwać przez francuski 
neostrukturalizm4. 
o ten moment z kolej nie zapomnieć heideg- 
gerowsko-gadamerowska hermeneutyka, ale eksponować metaforyczny czy 
retoryczny aspekt językowy porozumiewać się podać w wątpliwość 
istnieć bądź możliwość wykryć pewien rodzaj logika porozumienie 
językowy. 
odejść od czysto logiczny-semantyczny podejście do język i zaintere- 
sowanie się język naturalny w on pragmatyczny wymiar 
stwarzać, z jeden strona, możliwość osiągnąć pewny zbliżenie pomiędzy 
wymienić opcja i wytworzyć wspólny płaszczyzna dyskusja; 
z drugi zaś, pozwalać jedynie wyraźnie usytuować na nowy płaszczyzna, 
a mianowicie na płaszczyzna rozważanie nad język, współczesny spór 
wokół rozum oraz wokół sens i zadanie filozofia. 
jeśli pominąć rozwijać się nadal nurt filozofia analityczny zajmować 
się wąsko rozumieć semantyka język idealny bądź naturalny" 
to wskazać być wówczas można trzy zasadniczy nurt zainteresowanie 
filozofia uprawiać po „lingwistyczny zwrot"5. 
część filozof 
skupić uwaga na półtora rok a gram metr a tona y cent e język naturalny, czyli na język 
w użycie i nad językowy praktyk, wiązać z ten analiza 
często zgoła odmienny oczekiwanie i nadawać różny waga i sens 
aspekt pragmatyczny. 
i tak na przykład jednia, odwoływać się 
do warunek użyć zdanie, pragnąć w nowy kategoria rozwiązać 
stricte semantyczny kwestia znaczenie zdanie. 
w miejsce referencjalny 
koncepcja znaczenie wprowadzić zostawać koncepcja, zgodnie z który 
0 znaczenie zdanie przesądzać warunki on prawdziwość, a ten 
z kolej nie można oderwać od relacja pomiędzy autor wypowiedź 
jeden on odbiorca, co oznaczać również — od warunki uznawać 
bądź uznawać ważność czy prawomocność zdanie. 
w centrum 
zainteresowanie znajdować się wówczas kwestia relacja pomiędzy zdanie 
a stan rzecz, czy pomiędzy język a świat, jednakże rezygnować 
się w ten wypadek z koncepcja przedstawiać stosunek zdanie 
do przedmiot. 
znaczenie zdanie być immanentnie związany z tkwieć 
w język odniesienie do ważność czy prawomocność wypowiedź. 
w ten kierunek iść rozważanie, począć od G. Fregego i młody 
Wittgenstein a kończyć na D. Davidsonie i M. Dummetcie. 
4 por. 
M. frank, was ist Neostrukturalismus?, Frankfur tona Księga_Amosa maina 1983. 
5 por. 
Th. 
McCarthy, General Introduction, strona. 6. 
Ill i 102 
z kolej inny autor skupiać uwaga na pragmatyczny wymiar język 
być zmierzać — nie dezawuować bynajmniej ustalenie, do jaki w kwestia 
znaczenie dojść wspomnieć wysoko teoria semantyczny, lecz próbować on 
nawet wykorzystać i rozciągnąć na inny typ wypowiedź niż asercja 
— do zbudować ogólny teoria komunikacja językowy, czy to w forma 
tak zwany. pragmatyka transcendentalny (K.O. Apel), czy też w forma — bardzo 
fallibilistycznie podchodzić do swój własny ustalenie — pragmatyka 
uniwersalny (J. Habermas). 
w obydwa ten wypadek chodzić o rozbudowa- 
winąć teoria język jako teoria działanie zorientować na uzyskać 
porozumienie. 
podjąć być tu próba na tyle ogólny sformułowanie 
pojęcie ważność czy prawomocność, by być możliwy on zastosowanie 
do wszelki rodzaj wypowiedź rozpatrywać w płaszczyzna 
pragmatyczny, a nie jedynie do zdanie pojmować jako sąd w sens 
logiczny, badany przed wszystko na płaszczyzna semantyczny. 
z poszukiwanie ten wiązać się nadzieja na odkryć czy ustalić 
tkwić w język — jako medium intersubiektywny porozumienie 
— kryterium i miara pozwalać rozstrzygać nie tylko o prawdziwość 
czy falszywości stwierdzenie, lecz również o słuszność bądź niesłuszność 
wypowiedź podnosić roszczenie normatywny — czy to w moralny, 
czy nawet estetyczny sens. 
pragnąć się to sam, poprzez zrekonst- 
ruowanie uniwersalny przesłanka wszelki wypowiedź, odnaleźć 
w język krytyczno-emancypacyjny potencjał, jaki niegdyś tradycja 
oświeceniowy lokować w rozum. 
inny zupełnie obraz język wyłaniać się z rozważanie J.F. Lyotarda nad 
pragmatyka gra językowy i inny wiązać się z on analiza oczekiwanie. 
język jawić się tu jako zbiór „niewspółmierny" gra językowy, co 
powodować, że on przeznaczenie zdawać się być walka, spór i niezgoda. 
mnogość heterogeniczny gra językowy być źródło mnogość 
pragmatyk, który nie znajdować żaden wspólny mianownik, bowiem 
każdy grać, czy mówić w terminologia Lyotarda: każdy system reguła 
zdaniowy i każdy gatunek dyskurs, rządzić się własny logika, lecz żaden 
z on nie posiadać prymarny, czy nadrzędny charakter. 
również 
przejście od jeden system reguła, czy od jeden rodzaj dyskurs, do 
drugie nie następować w wynik jakiś immanentny wewnątrzjęzykowej 
konieczność. 
ewentualny porozumienie, który w ten wizja język być raczej 
coś przygodny i przejściowy, być wynik znalezienie, a to znaczyć 
również narzucić jeden z strona spór, określić „idiom", nie być 
zaś wynik przejść obydwa strona na — jak to widzieć uniwersalny 
pragmatyka — metapoziom, na który można, operować argument, 
osiągnąć racjonalny porozumienie. 
nie mieć żaden usprawiedliwić dla 
hegemonia jakikolwiek rodzaj dyskurs, a to sam nie być możliwy 
zgoda, gdyż ten móc być jedynie on wynik — twierdzić Lyotard. 
ten 
antagonistyczny wizja język brać się między inny i stąd, iż mimo 
ujmować on w wymiar pragmatyczny, to znaczyć w wymiar 
intersubiektywny odniesienie pomiędzy nadawca i odbiorca, prymarny 
znaczenie mieć dla Lyotarda odniesienie zdanie do pewien uniwersum, czy 
Ill I 103 
raczej — usytuowanie on w pewien uniwersum, który przez sam to 
zdanie być wytwarzać. 
zaistnieć zdanie być zaistnieć owo 
uniwersum, w który dopiero usytuowuje się jakiś podmiot — czy to 
nadawca, czy odbiorca. 
intersubiektywny odniesienie język być w to 
wypadek coś wtórny w stosunek do ów odnieść zdanie do 
swój własny uniwersum, w który nic nie być przesądzić. 
nie mieć też 
żaden konieczność, by jakiś określony zdanie być następstwo dany 
zdanie. 
nie mieć również, patrzeć z ten punkt widzenie, żaden interes, 
który miećby przewodzić komunikacja językowy w ogół, tak jak to głosić 
uniwersalny pragmatyka J. Habermasa widzieć w język pewny telos; mieć 
być on mianowicie emancypacja. 
już rozważanie skupiać się nad pragmatyka język naturalny wieść, 
jak widać, ku problem inny natura, zajmować autor badać 
język w kontekst związek pomiędzy wiedza i roszczenie do prawda 
a władza. 
język być tu rozpatrywać w aspekt niejako punkt o lata i tom y c z nasz y magnitudo " 
a mianowicie bądź pod kąt on powinowactwo z władza, panować 
i ideologia (M. Foucault) być odwrotnie — pod kąt on ewentualny 
demaskatorsko-emancypacyjny potencjał (J. Habermas, P. Ricoeur). 
w obydwa wypadek jednak zarówno wiedza, język jak i dążenie do 
prawda ujmować być przez pryzmat wewnątrzświatowych praktyk, a to 
znaczyć również, iż patrzeć się na on z punkt widzenie realizować przez 
nie pewien interes. 
w zależność jednak od to, czy interes 
przypisywać się niezbywalnie przygodny i partykularny charakter (a w wiedza, 
język lub prawda widzieć się jedynie narzędzie służyć on realizacja), czy 
też przeciwnie; postrzegać się on raczej jako medium pozwalać wznieść się 
właśnie ponad ten przygodny konstelacja — odmiennie zupełnie wypadać 
werdykt w kwestia ewentualny racjonalno-emancypacyjny potencjał 
język naturalny, tudzież możliwości obrona rozum. 
wszyscy, zarówno 
autor występować z pozycja nietzscheański, jak i badacz utożsamiać 
wiedza i prawda (a w konsekwencja też praktyka komunikacyjny) z dążenie 
do panować, podobnie hermeneutycy (H. G. Gadamer czy P. Ricoeur)" 
zdawać siebie sprawa z nieuchronny powiązanie język z inny 
wewnątrzświatowymi praktyka i z to, iż komunikacja językowy 
oznaczać zarazem zakrywać jak i odsłaniać sens, oraz i stać na 
grunt uniwersalny czy transcendentalny pragmatyka teoretyk, dla 
który mistyfikacja czy ideologiczny funkcja język być jedynie przejaw 
pewien patologiczny zaburzenie komunikacja — wszyscy on porzucić 
wiara w niewinność i czystość praktyka komunikacyjny. 
to jednak, czy 
medium skazić ów nieczystość być jednocześnie w moc dokonywać 
samooczyszczenie oraz w jaki ewentualnie stopień móc to uczynić, być 
pytanie, na który otrzymywać całkowicie rozbieżny odpowiedź. 
istotny odmienność stanowisko ujawniać się również przy okazja badać 
inny aspekt język, a mianowicie on retoryczno-poetycki komodori 
ponenty, który przypisywać się rozmaity waga. 
w zależność od rola jaki się 
on nadawać różnie widzieć być także możliwość wyraźny wytyczyć 
granica dzielić filozofia od to, co filozoficzny dyskurs nie być. 
Ill i 104 
i tak na przykład, wiele filozof kroczyć ślad Nietzsche nie 
tylko uznawać, że element retoryczno-poetycki być nieusuwalnie obecny 
w każdy filozoficzny wywód, lecz że pełnić w on również rola 
prymarny, a to sam nie mieć podstawa by dyskurs filozoficzny 
przypisywać jakiś szczególny i wyróżnić charakter. 
filozofia móc być 
wówczas postrzegać co wysoko jako jeden z forma aktywność literacki" 
nastawić na podtrzymywać pewien rozmowa, jaki być kultura dać 
wspólnota społeczny i polityczny. 
z ten punkt widzenie patrzeć, 
domena literatura nie być już bynajmniej Świat fikcja, ale także — domena 
filozofia nie być logos i prawda. 
granica ulegać zatarcie. 
platoński 
logos oraz emfatycznie rozumieć pojęcie prawda nie być również 
skłonny bronić filozof orientacja hermeneutyczny. 
zarówno ów logos 
jak i prawda musieć bowiem być myślane na miara nasz ludzki 
skończoność i nasz ludzki świat. 
dlatego też i język, w który ów prawda zostawać odsłonić nie móc 
wyzbyć się swój, właściwy nasz świat, metaforyczno-literacki 
komponent. 
niemniej jednak uważać on, iż to właśnie ten język pozwalać 
my uzyskiwać — nie ostateczny wprawdzie, ale dostateczny i jedyny 
możliwy do uzyskać w warunki ciążyć nad my skończoność 
— pewność; pozwalać my posiąść — nie „wieczny", ale akceptowalny 
i fundować międzyludzki zgoda — prawda. 
metaforyczny, retoryczny 
i narracyjny element nasz język nie eliminować klarowny pojęcie 
i racjonalny tok argumentacja; być jednak coś, co być tam obecny 
dawać się jednak zarazem wbudować w racjonalny — w szeroki ten słowo 
znaczenie — dyskurs. 
filozofia, jako domena taki właśnie dyskurs, 
zachowywać w ten perspektywa swój swoistość i odmienność. 
być bowiem 
w stan, przynajmniej do pewien stopień, swój refleksja przeniknąć ow 
metaforyczny, retoryczny, czy nawet mityczny aspekt praktyka językowy. 
dla filozof stać na grunt transcendentalny czy uniwersalny 
pragmatyka, a zarazem bronić możliwie daleko iść roszczenie 
rozum, metaforyczno-retoryczny komponent komunikacja językowy być 
wtórny, i możliwy w szczególny warunki do wyeliminować" 
przypadłość język. 
ten szczególny warunki to warunki wolny od presja 
empiryczny dyskurs posługiwać się jedynie argument. 
filozofia 
być w ten perspektywa, podobnie jak wszelki inny typ tak zwany. naukowy 
dyskurs, w uprzywilejowany pozycja w stosunek do codzienny 
praktyka komunikacyjny. 
on swoistość polegać zaś na to, iż obiekt 
dokonywać przez on konceptualizacja być właśnie ów posługujący się 
argument dyskurs oraz warunek uniemożliwiać lub pozwalać na 
on zaistnieć. 
dyskurs filozoficzny, nawet jeśli brać wzgląd na forma 
literacki, różnić się z punkt widzenie ten stanowisko od literatura to, że 
zawrzeć w filozoficzny wypowiedź roszczenie być — tak, jak to 
zawsze być w dotychczasowy dzieje filozofia — roszczenie do 
prawda, nie roszczenie do estetyczny piękno. 
filozofia zachowywać 
zatem nadać swój dawny sens i poniekąd również dawny zadanie odsłaniać 
prawda o świat, mimo radykalnie zmienić warunki realizacja ten 
Ill i 105 
zadanie. 
występować on raczej w rola interpretator oraz w rola strażnik 
pewien wartość, który nie być bynajmniej transcendentny wobec nasz 
skończony wymiar egzystencja, lecz tkwić w nasz codzienny 
praktyka. 
tu właśnie, w wymiar nasz językowy komunikacja należeć 
poszukiwać oparcie dla znacznie już i tak okroić roszczenie rozum: 
roszczenie do prawda, słuszność, powszechny ważność. 
argument wysuwać przez przeciwnik ten stanowisko odwoływać się 
również do język, jako właściwy czy ważny dziś pole 
filozoficzny eksploracja, nie być bynajmniej trywialny. 
język mieć niewątpliwie 
janusowy oblicze. 
czy zatem móc stanowić oparcie dla obrońca rozum 
i racjonalistyczny tradycja filozoficzny? 
odpowiedź na ten pytanie wymagać 
bardzo szczegółowy analiza język. 
dopóki jednak podejmować się 
dyskusja i wysuwać argument potwierdzać się to sam implicite 
słuszność stanowisko reprezentować przez obrońca rozum. 
to 
jednak argument rozstrzygać mieć o słuszność interpretacja i głosić 
pogląd. 
Andrzej Maciej Kaniowski 
Cnota i Rozkosz 
pisać swój czas Jerzy Ziomek: 
historyk literatura mieć przed siebie dwa możliwość niczym Herakles na rozstajny droga 
droga naukowy powściągliwość i roztropność oraz droga naukowy ryzyko. 
wydawać się, że 
humanista bardzo przystać — wbrew morał topos Herakles — ten drugi droga.1 
analogia ziomek nie przekonywać do koniec: dlaczegóż bowiem drogi 
naukowy ryzyko nie miećby odpowiadać właśnie Cnota z Herak- 
lesowego wybór; działanie podejmować w warunki niepewność 
i groźba spełnić słabo wszak kojarzyć się z rozkosz. 
a daleko 
— z jaki to wzgląd humanista wypadać pójść droga bezspornie 
uciązliwszą? 
wybrać przez Herakles Cnota zrewanżować on się 
nieśmiertelność; na co móc liczyć ambitny historyk literatura? 
mimo 
wszystko analogia uważać za trafny, uzmysławiać bowiem istotny dylemat, 
który musieć rozstrzygać humanista: nie móc on mianowicie wywikłać się 
z sytuacja wartościować. 
nie tylko to, co badać, być sfera zjawisko 
wartościonośnych, domagać się przeto ocena: deklaracja aksjologiczny 
mieścić się także w wybór określony strategia badawczy — sposób 
mówienie o literatura odsyłać zawsze do preferować (a przynajmniej 
— akceptować) model naukowość. 
dlatego z odrobina ironia 
konstatować Ziomek: 
1 J. Ziomek, metodologiczny problem synteza historycznoliteracki, W: problem metodologiczny współczesny literaturoznawstwo, redakcja. 
H. Markiewicz i J. Sławiński, Kraków 1976, strona. 53. 
