Kazimierz Bartoszyński 
od „naukowy" wiedza o literatura 
do „świat literackość" 
1. 
obecny etap badanie literacki, a także 
inny dziedzina humanistyka określać się cząsto nazwa: „poststruk- 
turalizm". 
w stosunek do sam twórczość literacki mówić się, 
zwłaszcza w krytyka amerykański, raczej o „postmodernizm". 
oba ten określenie być czysto negatywistyczny: sugerować jakby zerwanie 
z jakiś przeszłość, zaniechanie jakiś działanie, nasuwać myśl 
o pusty przestrzeń kulturowy. 
zrozumiały być zatem, że padać 
musieć pytanie o to, co znaczyć ów zmiana dla refleksja nad literatura. 
chciećbybyć zastanowić się nad wyznacznik zjawisko, który 
przypisaćbybyć nazwa współczesny „system literatura" lub „świat 
literackość", mieścić w ten pojęcie zarówno wszelki forma 
rozważanie dotyczyć literatura, jak „właściwy" literatura, jak 
wreszcie podmiot grać rola w ten świat i relacja między on. 
wiele z ten pytanie odnosić się do „świat literackość" koncen- 
truć się wokół stosunek różnorodny rozważanie nad literatura do 
nauka lub sam istota naukowość. 
chodzić tu więc o problem taki, 
jak ustalenie stosunek badanie literacki wobec ustalić rygor 
naukowość, wobec poszukiwanie metodologiczny, a także o relacja 
między zasada swoistość naukowy-literacki poczynania, a dyrek- 
tywą wzajemny powiązać różny dyscyplina. 
inny problem 
być sposób rozgraniczać wypowiedź naukowy, krytycznolite- 
rackich, literacki sens stricto i paraliteracki oraz związany z to 
kwestia podział rola pisarz, krytyk i badacz. 
wreszcie — nieus- 
tannie powracać sprawa „literackość" i on rozumieć. 
17 
„ " 
pytanie taki od rok być ponawiać w forma nowy pojęciowy 
ustalenie czy rozróżnienie, być to jako postulat zmiana istnieć 
stan rzecz, bądź też sugerować się rezygnacja z rozbudowywać 
świadomość teoretyczny. 
czytelnik dawny „tekst", pamiętać inicjować numer ten 
pismo, krótki esej Janusz Sławiński, rozpoznawać zapewne 
w naszkicować tu uwaga wiele sprawa do który badacz ów 
częstokroć powracać, wyrażać niepokój i napięcie intelektualny 
charakterystyczny dla mieć nadejście etap „poststrukturalizmu". 
chcieć dziś wrócić do ten problematyka w sposób systematyczny; jako 
narzędzie swój rozważanie próbować użyć pojęcie uformować przez 
dobrze lub dość dobrze znany u my kierunek refleksja humanistyczny. 
2. 
zacząć jednak przed wszystko od 
spostrzeżenie czysto empiryczny i nie wykraczać poza tak zwane 
zdrowy rozsądek. 
na początek dobrze być uświadomić siebie istnienie 
dwa co mało tryb uprawiać badanie literacki czy w ogół 
refleksja nad literatura. 
pierwszy być związany z szkoła, zespół 
lub instytucja zajmować się literatura w sposób zwać naukai 
wym: uczelnia tradycyjny typ uniwersytecki, który zakładać 
siebie określony program badawczy mieć ambicja ogarnąć czy 
wyczerpanie repertuar literatura narodowy — w sens zarówno 
edytorski, jak interpretacyjny, a także przeprowadzić aks- 
jologicznej hierarchizacja. 
i wreszcie — idea stworzyć kanon 
tekst przeznaczyć dla różny kategoria odbiorca, przed 
wszyscy zaś kanon, który znajomość kwalifikowaćby czytelnik 
do grupa „człowiek wykształcić". 
nie być istotny, czy w ten typ działalność dominować ustalić 
w pewien grupa badacz tradycja „dobry robota", czy raczej punkt 
wyjście być szeroki program naukowy wymagać współpraca liczny 
i wymieniać się osoba. 
istotny być, że dopiero wypełnić tak 
• • - 0 - 5 ^jcjv^gw lawa lipicUll" 
zbiór nie uporządkować, nie poddać ocena, nie posegrego- 
wanego z uwaga na potencjalny odbiorca. 
to sam zaś realizacja 
zamysł programowy stanowić by mieć forma nobilitacja literatura 
i podstawa dla on społeczny sfunkcjonalizować. 
przy taki rozumieć zadanie stać przed badanie literacki 
przyjąć należeć istnieć z góra założyć i otoczyć szacunek 
18 
powinność badacz, który funkcja znajdowaćby się, teoretycznie 
brać, poza refleksja. 
teoretyczny-metodologiczny podstawa tego 
typ działanie byćby od pewien moment ustabilizować, a liczyć­ 
by się raczej fachowość zrutynizować praca. 
działalność naukowy 
ten typ — ściśle zaprogramować — nosić w siebie niewątpliwie 
element paradoks, gdyż uprawiać nauka jako twórczość z zasada 
wymykać się powinien programować. 
paradoksalność ten łagodzić 
jednak fakt, iż zespół badawczy zakładać zazwyczaj nie tylko 
przyjmować żywy tradycja dorobek naukowy, lecz także uznawać 
za zjawisko normalny możliwość i potrzeba dokonywać korektura 
osiągnąć wynik, a nawet konieczność on renowacja. 
zespół badawczy czy szkoła drugi typ opisać można brać jako 
przykład grupa badacz uformować na kształt istnieć w nieod- 
legły przeszłość tak zwany. „szkoła paryski". 
istotny cecha ten rodzaj 
aktywność naukowy być nieustanny innowacyjność teoretyczny 
i programowy oraz rozdźwięk pomiędzy bogactwo koncepcja, 
a ubóstwo konkretny zastosowanie1. 
inicjatywa teoriotwórczą nie 
kierować też idea zbliżać się do „prawdziwość". 
trudno byćby też 
tu mówić o istnieć typowy postawa badawczy osoba przyjmować 
dystans wobec przedmiot swój dociekanie, jako, że w skład taki 
grupa wchodzić móc zarówno „czysty" naukowiec, krytyk literacki" 
jak i twórca. 
sytuacja taki powodować wymieszać funkcja i roić, 
a także zacierać granica między wypowiedź artystyczny, 
krytyczny i. naukowy. 
naszkicować rozróżnienie móc stanowić punkt wyjście do blizszego 
opisać to, co poprzednio nazwaćbyć „system literatura" lub 
świat literackość". 
przeciwieństwo różny droga aktywność 
literaturoznawczy, wydawać się w ten chwila zjawisko łatwy do 
opis i analiza niż dawno. 
dziać się tak, z wzgląd na uformować 
się w ostatni dziesięciolecie dwa zasada dotyczyć metodolog 
badanie humanistyczny — bardzo różny co do zakres odi 
działywać i co do precyzja artykulacja, a krańcowo przeciwstawny 
w swój intencja. 
zjawisko ten — to z jeden strona próba 
spokrewnić tradycyjny humanistyka z nauka sens strict o" 
odczytywalny w praca Thomas Kuhn i on kontynuatorow" 
z drugi strona — płynąć szeroki nurt fala dekonstrukcjonizm. 
3. 
w mój rozważanie chciećbybyć potrak- 
tować koncepcja Kuhn jako odpowiednik pierwszy droga uprawianie 
' zobacz. 
J. Sławiński, zwłok metodologiczny, „tekst" 1978, z. 5. 
19 
„ " 
refleksja literacki. 
koncepcja ten zawierać zasada systematyczny" 
zaprogramować, świadomy dążenie do rozwiązywać zagadka 
naukowy oraz zasada korygować swój postępowanie. 
o tyle 
jednak być to nieścisły, że w model Kuhn, jak w każdy model 
metodologia nauka sens stricto, nie mieć miejsce na działanie inercyjny" 
wywołać instytucjonalny potrzeba wypełniać przestrzeń kulturai 
wej. 
koncepcja dekonstrukcjonistyczne uważać zaś za wysub- 
limowany i ekstremalny, choć nieścisły odpowiednik druga 
z omawiać droga uprawiać refleksja nad literatura. 
zestawienie 
taki opozycja szkoła czy styl myślenie wydawać się móc nieco 
zaskakujący, gdyż dekonstrukcjonizm zwyknąćbyć na ogół uważać na 
replika wobec strukturalizm. 
w dodatek wiele wskazywać na to, iż 
mieć tu do czynić z koncepcja obarczyć wewnętrzny sprzecz- 
nością. 
słabość lub ograniczenie dekonstrukcja (...) być on bezradność, gdy chodzić 
O zastosować własny terminologia do kwestia związany z on wartość2. 
chciećbybyć jednak potraktować tu ten styl myślenie w sposób bardzo 
wybiórczy i daleki od wnikać w szczegół oraz niewątpliwy 
1 niejako założyć niejasność sformułowanie, by odnieść on 
propozycja, zresztą zgodnie z właściwy on szeroko rozwinąć 
filozoficzny podbudowa, do pytanie stawiać metodologia nauka 
ścisły. 
dlatego też, chociaż nie byćbybyć może skłonny — podobnie 
jak Henryk Markiewicz w przedmowa do swój ostatni książka3 
— kierować się aktualny moda w dobór intelektualny 
upodobanie (co być częściowo cecha generacyjny), niemniej nie 
chciećbybyć traktować ten formacja myślowy jako zjawisko efemerycz- 
nego, lecz uznać on konstatacja, a przed wszystko on pytanie 
1 problem za przydatny do mój cel i odnieść on do tok myślenie 
uznawać za przejaw „naukowy" wiedza o literatura. 
gdy mowa o wiedza naukowy czy o nauka sens stricto, dobrze być 
zwrócić się do taki klasyk metodologia, jak Karl Popper czy 
Ernest Nagel i przypomnieć, że tak zwać hipotetyzm Popper 
traktować teza naukowy jako ciąg czysto teoretyczny, to jest. uwarunkować 
to, co określać być jako „kontekst uzasadniać" w sposób 
wyłączać „kontekst odkrywać", który wprowadzaćby czynnik 
psychosocjologiczny. 
rozwój nauka mieć w ten ujęcie charakter 
2 E. Goodheart, the Skeptic Disposition in Contemporary Criticism Princeton 1984 strasznie 132-133. 
3 zobacz. 
H. Markiewicz, literaturoznawstwo i on sąsiedztwo. 
Warszawa 1989, strona. 5. 
20 
ciągły, wolny od radykalny kryzys, eliminować w normalny 
tryb hipoteza sfalsyfikować, gdy zachodzić potrzeba zastąpić 
on inny. 
postulat wyłączenie czynnik ludzki nabierać szczegól- 
nej dobitność tam, gdzie sam proces badawczy mócby zakłócić 
wynik badanie. 
w humanistyka przykład być choćby oddziaływanie 
sam operacja ankietować na on rezultat. 
na tło ideologia czysty naukowość rozwijać się on krytyka, 
zwracać uwaga na zdeterminować wszelki wynik poznaw- 
czych również czynnik pozateoretycznymi. 
argument ten, stać­ 
wiący fundament Mannheimowskiej socjologia wiedza, uznawać 
wszakże wielokrotnie za autodestrukcyjny, ponieważ opierać się na 
twierdzenie, który sam kwestionować jako wchodzić w skład ogół 
zdanie naukowy. 
teza bowiem socjologia wiedza należeć przecież do 
zespół taki właśnie zdanie4. 
dla Popper socjologia wiedza być 
o tyle nieistotny, że zajmować się czynnik pozateoretycznymi" 
który nie mieścić się w model on nauka5. 
nie mało zaakcentować 
istnienie w nauka zdanie, który przypisywać się tak zwany. charakter 
„antropologiczny", podważyć nieskazitelny model naukowość. 
i tu 
pojawiać się teoria Thomas Kuhn, który pośrednio uchylać kłopot 
teoretyczny wysuwać przez socjologia wiedza. 
dla nasz cel 
wydobyć z on trzeba dwa przed wszystko moment. 
po pierwszy: 
twierdzić, iż bodziec modyfikować zastać „paradygmat" naukowy 
być nie tylko natura teoretyczny, lecz i zewnętrzny — socjo- 
psychologiczny. 
oznaczać ten uznanie za ważny ten, co nazwać 
„kontekst odkrywać". 
po wtóry — przyjąć opinia, iż zakwes- 
tionowanie dawny paradygmat nie eliminować on bezwzględnie, 
lecz prowadzić do wieloparadygmatyczności lub rekurencyjność 
model naukowy. 
Nader istotny dla humanistyka być kompromisowość ten teoria: nie 
odżegnywać się od kumulatywno-eliminacyjny model, nie przeć­ 
chodzić Kuhn na stanowisko historyczny psychosocjologizmu nau- 
ki i nie traktować on jako zapełniać się archiwum paradygmat6. 
4 zobacz. 
E. Nagel, struktura nauka. 
zagadnienie logika wyjaśnienie naukowy, przekl. 
zbiór. 
Warszawa 1970, strona. 4 2 8 - 4 2 9 . 
5 zobacz. 
K. Popper, socjologia wiedza, przekl. 
A. Chmielecki, w zbiór: problem socjologia wiedza, Warszawa 1985. 
6 zobacz. . 
Kuhn, logika odkrycie naukowy czy psychologia badanie, W: dwa biegun. 
tradycja i nowatorstwo w badanie naukowy, przekl. i poseł S. amsterdamski, Warszawa 1985. 
na temat zastosować teoria Kuhn do badanie literacki zobacz. 
H. Göttner, J. Jacobs, Der logische Bau von Literaturtheorien, München 1978. 
21 
„ " 
na ten tło, jak konstatować Stefan amsterdamski — teoria Kuhn być 
metodologia nauka sens stricto, stosunkowo bliski proces 
rozwojowy humanistyka, a także on istota, do który miećby 
należeć wieloparadygmatyczność7. 
twierdzenie ów to już nie teza 
O „anormalny" przemian paradygmat nauka w moment 
on kryzys, ale przeświadczenie, że jeśli poszczególny lektura tekst 
uważać za odpowiednik naukowy obserwacja, a uogólnić czy 
określenie istota gatunek lub prąd — za teoria, to poszczególny 
lektura odpowiadać móc różny teoria, przy co nie zachodzić 
poznawczy konieczność dokonywać wybór między on. 
istotny 
humanistyczny akcent teoria Kuhn być więc przeświadczenie, iż 
tak zwany. zmiana paradygmat, taki na przykład. jak przekształcenie teoria barok 
z teza o degeneracja renesans na twierdzenie o formować się 
barokowy specyficzność, nie musieć być definitywny i nieodwołalny 
1 nie musieć też pojawiać się na tło myślenie czysto teoretyczny, lecz 
w wynik bodziec zewnętrzny — w ten wypadek pod wpływ 
przemian w sam współczesny badacz, dwudziestowieczny 
sztuka. 
tak interpretować koncepcja metodologia nauka kazać brać 
pod uwaga nie tylko myślenie teoretyczny, ale i „kontekst odi 
krywać" w sens ogólny kontekst kulturowy, w który 
wpisać być działalność badacz czy interpretator. 
4. 
teza metodologia nauka w on zhumanizo- 
wanej wersja wykraczać poza metodologia nauka ścisły. 
jeden 
z on stanowić istotny zasada hermeneutyka, zgodnie z który cecha 
wszelki hipoteza interpretacyjny być wyraźny określoność (czasowy" 
ontologiczny) podmiot interpretacja i on usytuowanie, a więc to, 
co przyrodnik nazwać „kontekst odkrywać", a co hermeneuta 
uznać za osadzić w historia i niemożność oderwać się od to, co 
już zostać powiedzieć. 
ponieważ zaś w humanistyka zachodzić, 
zgodnie z znany formuła Hegel, „tożsamość przedmiot i podmiot 
myśleć", sytuacja interpretacyjny sprowadzać się tu do „ruch refleksja 
nad sam siebie". 
ten element wzajemny ruch przedmiot 
i podmiot zdawać się odróżniać doświadczenie humanistyczny od 
przyrodniczy — odnosić się z zasada do przedmiot 
niezależny od interpretator8. 
drugi możliwość szeroki pojemnośći 
7 zobacz. 
S. amsterdamski, posłowie do: T.strona. Kuhn, op, CIT., strona. 512—513. 
8 zobacz. 
E. Kobylińska, hermeneutyczny ujęcie kultura jako kumulacja, w: o kultura i on zadać. 
studia z filozofia kultura, redakcja. 
K. Zamiara, Warszawa 1985, strona. 221—224. 
22 
mowania „kontekst odkrycie" polegać na rozumieć on jako język 
nauka. 
chodzićby tu o — występować w różny odcień — teza 
generalny, mówić, iż język nauka nie być neutralny i jakby gotowy, 
lecz celowo budować dla użyczyć sens rzeczywistość badany 
lub on ukształtowanie. 
teza ten, o genealogia przed wszystko 
konwencjonalistyczny, być, jak się wydawać, analogiczny do wyjście­ 
tworzyć na inny grunt teza strukturalistyczny, głosić 
systemowy uformować język jako uniwersum podbudowywać 
wszelki odmiana sztuka. 
to konwencjonalnie ustanowić uniwer- 
sum, z jeden strona — konstytuować sztuka, z drugi — pozwalać on 
interpretować. 
koncepcja „kontekst odkrywać" móc być zatem traktować 
jako konstrukt pojęciowy obejmować zarówno sytuacja inter- 
pretatora (istotny dla hermeneuty), jak i system językowy budować 
świat dostępny dla strukturalista. 
warto być zwrócić na to uwaga, 
by ułatwić zamierzyć tu konfrontacja teren tak odległy, jak 
metodologia nauka ścisły i dekonstrukcjonizm poprzez wskazanie 
na ten cecha hermeneutyka i strukturalizm, który nadawać on piętno 
ogniwo pośredni pomiędzy przeciwieństwo. 
5. 
chcieć dokonać konfrontacja metodologia 
nauka ścisły i płynąć z on implikacja z bardzo ogólnikowo 
i wybiórczo traktować postulat dekonstrukcjonizm, poi 
starać się sformułować kilka podstawowy pytanie, który stanowić 
punkt wyjść kontrowersja i posłużyć się forma swoisty dialog 
„naukowiec" z dekonstrukcjonistą traktować tu jako „niei 
-naukowiec"9. 
zasada, który przyjąć budować taki dialog, być 
podsuwać „naukowiec" pytanie „zdroworozsądkowy", a zarai 
zem taki, jaki móc powstać na tło ogólnie rozumieć 
metodologia nauka ścisły. 
naukowiec. 
jak mócbybyć określić stosunek dekonstrukcjonizm do 
badanie naukowy rozumieć jako pojęciowy opanowanie przed- 
miot, dociekać on istota, formułować prawo? 
Dekonstrukcjonistą-. 
dekonstrukcjonizm kwestionować aparat pojęcio- 
wy jako wynikać z metafizyczny w swój genealogia układ 
9 szkic niniejszy nie mieć cel informacyjny, toteż co do charakterystyka 
dekonstrukcjonizm odsyłać przed wszystko do ujęcie ogólny polskie: R. Nycz, 
A. Burzyńska, T. Sławek oraz do anglosaski opracowanie syntetyzować 
— zwłaszcza J. Cullera i Vandellia. B. Leitcha. 
23 
„ " 
podstawowy opozycja. 
negować więc wszelki interpretacja wyjaś- 
niającą czy ustalać sens lub dokonywać przekład albo parafraza. 
z drugi strona, odrzucać zasada całościowość i ograniczoność 
interpretować tekst, co czynić nieuprawniony interpretacja 
„sensotwórczą" — nawet gdyby być teoretycznie możliwy. 
Wstrzy- 
muje się też od budować teoria literatura przynosić jednoznaczny 
i nierelatywny rozstrzygnięcie ogólny pytanie, jakkolwiek uprawiać 
swobodny twórczość teoretyczny, zwłaszcza jeśli chodzić o rozwijać 
koncepcja metodologiczny interpretacja10. 
N: co zatem być cel dekonstrukcjonizm, jeśli rezygnować on 
z podstawowy zadanie nauka? 
w jaki sens można tu mówić 
o program naukowy? 
D: niepodobna powiedzieć, że posiadać program poznawać 
literatura, ponieważ pojęcie „literackość" wiązać się nie tylko 
z wieloznaczność, ale z niepodatność na właściwy odczytać: na 
zasada nieustanny misreading. 
za cel nasz poczynania—zresztą 
paradoksalny, gdyż niemożliwy do realizacja — uważaćbybyć dotrzeć 
do to, co niepowtarzalny (a przeto nieopisywalny), a zarazem 
nieskończenie różnorodny. 
nie interesować my sens, który się 
wyrzekać na rzecz bezsens ( emptiness), a równocześnie dotrzeć 
do tożsamość. 
ale to, co móc realizować, respektować niby 
hermeneuci tajemnica sens, być interpretacyjny „taniec" wokół 
nieosiągalny centrum11. 
ten typ działalność nie być z natura rzecz 
zintegrować i niepodobna on wpisać w ustalić program naukowy. 
N: powstawać jednak problem język stosowny do prezentacja to 
typ doświadczenie. 
D: nasz refleksja nie być wypowiadać w język gotowy, 
przychodzić od zewnątrz, lecz w język, który być fundament 
zarówno myślenie, jak i być, przy co nie być to język nauka, ani 
skodyfikować system artystyczny, lecz język zastać, wynikać­ 
jący z „zadomowić" — mówić styl Heidegger — a więc 
zarazem z nasz myślenie, jak i z być. 
stąd nasz interpretacja 
tkwić w język naturalny, przednaukowy czy przedpojęciowym12. 
10 na temat pojęcie teoria literatura zobacz.: ustawa . A . Mooij, Nature and Function of Literary Theories, „Poetics today" 1979, numer 1—2. 
o sytuacja teoria literatura w krąg dekonstrukcjonizm pisać między innymi.: strona.H. Olson, The end of Literary Theory, Cambridge 1987; strona. Fish, Consequences, „Critical Inquiry" 1985, vol. 11, numer 3. 
11 zobacz. 
A. Burzyńska, dekonstrukcja jako krytyka interpretacja, „ruch literacki" 
1985, numer 5—6, strasznie 390. 
12 na temat ten typ opinia — zobacz. 
M. Merleu-Pont, pole fenomenologiczny, przekł. 
J. Migasiński, W: fenomenologia percepcja (fragment), Warszawa 1988, strona. 49—51. 
24 
N: mówić o literatura, posiadać zatem jakiś pojęcie „literackość"" 
mimo awersja do myślenie pojęciowy. 
D: traktować literatura nie substancjalnie, lecz relatywnie wobec 
zabieg dokonywać na on, utrzymywać, iż właściwość on być 
generować fałszywy odczytać13. 
on definicyjny określenie wiod- 
łoby do język jako system różnica. 
używać natomiast pojęcie 
nieograniczony tekst, w który — a nie w język — zanurzyć być 
dzieło literacki. 
N: paść słowo: nieskończoność, nieopisywalność. 
jeśli twój cel być 
tak oto odległy i właściwie nieosiągalny, to cóż móc powiedzieć 
o istotny dla nauka problem dystans badawczy? 
czy dekon- 
strukcjonista znajdować się wobec tekst na zewnętrzny, obserwacyjny 
pozycja? 
D: z różny wzgląd pojęcie, który ja podsuwać, należeć 
odrzucić. 
interpretator nigdy nie być zewnętrzny, na sposób 
kartezjański, wobec swój obiekt. 
być on osadzić wspólnie 
z tekst w określony przestrzeń historyczny. 
przemawiać jakby 
z wewnątrz tekst14. 
tu zresztą zbliżać się może nazbyt do 
problem hermeneutyka. 
doktryna, z który wiele my łączyć, 
a sprecyzować różnica dzielić my od hermeneutów zaprowadzići 
łoby my zbyt daleko od istota nasz konfrontacja. 
N: jeśli wykluczać dystans badawczy obiektywizm oraz 
charakter „meta" sąd interpretacyjny, to co można by 
sądzić o aktywny — w sens nie tylko teoretyczny — charakter 
twój czynność? 
D: być ja zupełnie obcy pomysł krytyka „obiektywny", odcinać się 
od aktywność twórczy. 
krytyka być równie retoryczny jak literatura, 
być historia o historia15, być równie narracyjny i nieobiektywny jak 
historia, który być przecież narracja. 
krytyk tworzyć przedmiot swój 
zabieg, nie lękać się, jak wy, naukowiec, deformować wpływ 
swój operacja badawczy i włączać swój wytwór do wielki tekst 
literackość. 
tak więc urojenie być mniemanie o niepoetyckość 
(rozumieć poezja w sens grecki poiesis) wypowiedź filozoficzny 
lub krytyczny, równie jak o niedyskursywność poezja. 
N: skoro mówić o twórczy aktywność, musieć mieć zdanie na temat 
rozwój czy postęp w interpretacja. 
13 zobacz. 
Leitch, op. CIT., strona. 19. 
14 zobacz. 
T. stawka. 
via femina. 
dekonstrukcja jako styl krytyka, W: interpretacja i styl krytyka, Katowice 1988, strona. 149. 
15 zobacz. 
P. de man, Allegories of Reading, New Haven 1979, strona. 19 ; Leitch, op. CIT., strona. 188. 
25 
„ " 
D: pojęcie postęp być dla ja o tyle tylko zasadny, że każdy 
interpretacja dekonstruować rodzić daleki. 
trudno zatem tu mówić 
o stagnacja. 
żaden interpretacja tekst nie być jednak niezależny od 
„archiwum" interpretacja, w który się włączać. 
wykładnia utwór 
zanurzać się w obszar intertekstualność, w który utwór ów zostać 
wprowadzić, wchodzić w ten sposób do „archiwum" tradycja. 
o postęp interpretacja trudno też mówić, jako że kolejny odczytać 
tekst stanowić nie tylko wynik uwieloznaczniać działania 
interpretator, ale być też z zasada wszystek mylny, co można 
rozumieć zarówno tak, że być wiele odczytać równouprawnić, 
jak i tak, że wszystek zbliżać się mało lub dużo asymptotycznie do 
poprawność. 
N: odpowiedź ten nasuwać ja podejrzenie, że wielokrotny powtarzać 
operacja zwać dekonstrukcja, prowadzić w koniec do ustalić 
dekonstruktywistycznego algorytm, że zatem występować tu stabiliza- 
cja różnorodność lub dogmatyzacja pluralizm. 
D: można niewątpliwie mówić o pewien tendencja dekonstruk- 
tywistycznych iść w kierunek rygoryzm metodologiczny" 
prowadzić — paradoksalnie — do odkrywać bezsens. 
z druga 
jednak strona postulować się często pluralizm działanie inter- 
pretacyjnych stawiać on wysoko niż zasada „panowanie nad 
dzieło".16 
N: niezależnie od ten alternatywa zapytać by należeć o sposób 
rozumienie osiągać w wasz operacja prawdziwość. 
D: chcieć ty odpowiedzieć, nie być w stan obejść się bez pojęcie 
dyseminacji znaczeniowy jako naturalny wieloznaczność tekst 
wynikać z różnorodność on kontekstualnych relacja w różny 
sposób i w różny miejsce się aktualizować. 
istotny być przy 
to odróżnić planowy, uchwytny i jakby przeliczalny polisemia 
od autonomiczny, niemożliwy do ograniczyć i czysto tekstualny 
dyseminacji. 
prawda w tekst o tak rozumieć semiotyka musieć się 
niewątpliwie sprowadzać do pojąć dyseminacji. 
6. 
ten imaginacyjny dialog teoretyczny o tyle 
nie być sztuczny konstrukt, że reprezentant nauka sens stricto 
miećby płynąć z on własny profesja powód do zadanie wszystek 
niemal występować tu pytanie. 
indagowaćby dekonstrukcjonistę 
16 zobacz. 
J. Hillis Miller, the Critic as hosta, W: Deconstruction and Criticism, editor. 
H. Bloom, New York 1979, strona. 252. 
26 
O naukowość on działanie, o dystans badacz, o tryb rozwój czy 
postęp w on dziedzina, o pojęcie prawdziwość on sąd. 
jeśli by 
być wyznawca pogląd Kuhn, interesowaćby się niewątpliwie ten" 
co nazwać tu forma aktywność pozateoretycznej interpretator. 
jedynie pytać o istotny przedmiot zainteresowanie dekonstrukcjonisty 
paśćby raczej w tryb odruchowy reakcja na odpowiedź dotyczyć 
problem naukowość. 
wydawać się też pewny, że większość reakcja 
dekonstrukcjonisty zdziwićby naukowiec, a wiele element odi 
powiedzi napotkaćby na pustka interpretacyjny. 
dialog tu przed- 
stawić albo musiećby się ograniczać do wymiana pytanie 
1 odpowiedź, albo prowadzićby do nadro skomplikowany i mało 
efektywny wyjaśnienie, zwłaszcza z strona dekonstrukcjonisty. 
w jaki zatem cel po zaprezentować idealny model metodai 
logii naukowy, związany z linearny tryb rozwój nauka, 
zająćbyć się dialogowy zestawić stanowisko nie tylko odmien- 
nych, ale nie nadawać się właściwie do merytoryczny konfrontacja, 
który nie być możliwy wobec zupełnie odmienny podstawowy 
przesłanka filozoficzny. 
do przesłanka ten nie sięgaćbyć w sposób 
zbyt szczegółowy, a dialog zaprezentowaćbyć dlatego, iż, jak sądzić, 
postawa dekonstrukcjonisty w on zredukowany i — trzeba przyznać 
— w pewien miara nieautentyczny forma — nadawać się do 
zbudować zupełnie odmienny model relacja literatura, badanie 
literacki i krytyka niż schemat metodologia naukowy oprzeć na 
zasada rozwój linearny. 
schemat ten odpowiadać bowiem jedynie 
zasygnalizować na wstęp sytuacja zespół badawczy, działalność 
i wytwór naukowy typowy dla tradycyjny styl praca 
literaturoznawczy. 
prawda wynik prezentować w ten typ 
publikacja traktować być w sposób klasyczny i z cały powaga. 
korygować badawczy rezultat stanowić rezultat rozwój 
nauka, wynikać mieć z istotny przyczyna i przebiegać w myśl 
ogólny zasada metodologia nauka. 
zaznaczyć przy to trzeba, że 
jakkolwiek mówić można o pozytywistyczny genealogia ten typ 
sytuacja badawczy, wykazywać on ciągły aktualność i zasługiwać na 
mieć trwały dorobek działanie literaturoznawczy. 
modyfikacja 
proponować przez Kuhn wnieść móc zapewne wiele nowy 
w zakres ujawniać faktyczny forma aktywność humanista 
— a więc on pozateoretycznych uwarunkowanie i tendencja do 
dokonywać radykalny przebudować dyscyplina. 
nie móc on 
jednak naruszać ani zasada wypełniać program badawczy 
27 
„ " 
uznawać za obligatoryjny, ani dyrektywa głosić teza uznany 
za prawdziwy i sprawdzić. 
7. 
jak w ten kontekst rysować się ów odmien- 
ny model zespół tekst i działanie, który naszkicować zdawać się 
postulować aktualny sytuacja „wszelki literackość", a który 
ekstremalny realizacja skłonny być widzieć, jak już wzmian- 
kowaćbyć, w teza i poczynanie dekonstrukcjonizm? 
w taki 
na przykład. on właściwość, jak brak wyraźny, zarysowany proi 
gramowo obszar przeznaczyć do wypełnić działalność 
badawczy, brak zasada regulować całokształt przebieg ten działal- 
ności, jak wyrazisty antyintelektualizm i tendencja do „homoi 
genizacji" różny teren działalność typ literacki. 
taki 
model postępowanie badawczy można by zapewne potraktować 
jako wyjściowy dla usytuować opisać poprzednio klasyczny 
i tradycyjny droga badawczy. 
byćby to zatem odwrócenie zwyczaj- 
nego tryb postępowanie, przy który sytuacja tradycyjny znać- 
dowała się niejako w centrum. 
w obecny ujęcie zająć on jakby 
pozycja graniczny, stać się przypadek szczegółowy układ 
ogólny, dotyczyć zresztą nie tylko operacja literacko­ 
-badawczy. 
ten układ generalny objąć winny zarówno wszelki 
tekst związany z literatura (twórczy, krytyczny, badawczy), a także 
rola twórca, krytyk, badacz, czytelnik oraz funkcja tworzyć, 
dystrybucja, recepcja, literacki kontynuacja. 
termin, jaki byćby 
stosowny dla nazwać ten układ, wzmiankować już poprzednio, 
to na przykład. „system społeczny literackość" lub bardzo metaforycznie 
i zręcznie — „świat literackość'"7. 
postarać się zwięźle wyznaczyć 
cecha taki konstrukt pojęciowy. 
1. 
„system literackość" odznaczać się otwartość, który odnosić się 
do typ działanie i wykonywać zadanie w on występować. 
byćby to bowiem nie tylko działanie realizować określony plan 
i program — poznawczy, ale też i literacki sens stricto — lecz 
również działać całkowicie nieinstrumentalny, niecelowy, nie wypeł- 
niające żaden założyć przestrzeń kulturowy, w sens zarówno 
17 pojęcie „system literatura" proponować tutaj wiązać się z koncepcja zawrzeć w następujący praca: strona.J. Schmidt, Fictionality in Literary and non — Literary Discource, „Poetics" 1980, numer 5—6; I.J. A. Mooij, Theory and Observation, tamże; strona. 
J. Schmid t, o pisać historia literatura. 
kilka uwaga z stanowisko konstruktvwistvcznego, przekł. 
M. B. Fedewicz, „pamiętnik literacki" 1988, z. 3. 
1728 
stosować się do określony konwencja literacki, jak i do 
określony metodologia naukowy. 
wskazać tu można z jeden 
strona na tekst z pogranicze literatura, z drugi na rezultat 
różny typ „przerost" teoretyzować, wybujały innowacjai 
ności, który, mimo wszystko, w projektować tu świat stanowić 
zjawisko naturalny. 
w radykalny wersja „system literackość" 
obywaćby się bez jakikolwiek program oraz bez odróżniać 
cel i środek. 
2. 
podmiot działać w ten system nie mócby być określać 
jako twórca, krytyk, badacz, czytelnik. 
zespół ten podmiot nie 
być tu bowiem charakteryzować na sposób substancjalny, lecz jako 
zespół rola — co być ujęcie funkcjonalny — przy co, role te 
mócby być podejmować przemiennie: być autor, krytyk, 
czytelnik, badacz mócby być kolejno czy równocześnie 
aktualizować przez ten sam osoba. 
niezależnie wszakże od pełnić 
właśnie rola uczestnica „system literackość" musiećby być obdarzyć 
pewien kwalifikacja budować kultura literacki, ten choćby, 
który proponować Sławiński: wiedzieć, gust, kompetencja18. 
3. 
niepodobny w „świat literackość" przyjąć zasada izolacja wobec 
przedmiot wypowiedź i obiektywizm podmiot wypowiadać 
się. 
parafrazować formuła Raymonda Aron — człowiek mówić siebie 
o historia, a o siebie — historia19. 
podobny relacja zachodzić między 
element tekst literacki: każdy mówić o każdy, bez istotny 
hierarchizacja i zróżnicowanie funkcjonalny. 
dla wszelki bowiem 
operacja z zakres refleksja o literatura to być charakterystyczny, że 
wiązać on z on przedmiot intertekstualna jedność. 
teza obiektywny 
wiedza „od zewnątrz" — realizować w tradycyjny model 
badawczy—być jedynie asymptotyczny wobec sytuacja rzeczywisty. 
4. 
istnieć wiele argument przemawiać za traktowanie 
poezja, krytyka, badanie literacki jako uniwersum, w który 
niepodobna wytyczać granica substancjalny, akceptować jedynie 
rozmaitość hierarchia funkcjonalny. 
oznaczaćby to współ- 
istnienie w każdy wypowiedź różny (poetycki, krytyczny" 
historyczny) funkcja, przy możliwość dominacja jeden z on. 
historycznie brać, rzecz się mieć tak, że tekst w pewien 
okres naukowy czy krytyczny, stawać się potem poetycki" 
18 zobacz. 
J. Sławiński, socjologia literatura i poetyka historyczny, W: dzieło, język, tradycja, Warszawa 1974, strona. 65—67. 
" zobacz. 
R. Aron, Introduction ? La philosophie de l'histoire, Paris 1981, strona. 12. 
29 
„ " 
a poetycki nabywać walor naukowy. 
w rozumienie ge- 
nologicznym zaś, w odniesienie do poezja, mówić można o funkcja 
krytyczny, brać pod uwaga on usytuowanie intertekstualne" 
który zapewniać pełnić ten funkcja w sposób jednopłaszczyznowy" 
i horyzontalny, z drugi zaś strona — uwzględniać on składnik 
autotematyczny stanowić forma krytyka wertykalny. 
ponadto 
nie należeć pomijać zjawisko ,,dyskursywizacji" poezja, który 
jedynie sztucznie można eliminować. 
w odniesienie do krytyka 
wiele powiedzieć (J. Sławiński, J. Prokop, nie mówić o List_do_Koryntian­ 
dyfikatorach dekonstrukcjonizm) o on twórczo-literacki funi 
kcjach, przy co ów „twórczość" uprawiać być bez obawa 
o zniekształcić osiągać wynik „badawczy", obawa ty- 
powych dla nauka ścisły. 
twórczy funkcja krytyka realizować 
bywać rozmaicie: przez on retoryczność, przez pełnić zadanie 
projektotwórczych, przez odsłaniać literacki droga alterna- 
tywnych, a także przez przekorny utrudniać odbiór droga 
eksponować indywidualistyczny postawa krytyk. 
od czas 
Barthes'a wszystek ten prosty konstatacja nabrać pewne za­- 
barwić filozoficzny. 
oto powiedzieć można — upraszczać 
— że mówić o jakikolwiek wielopoziomowość tekst, o jai 
kiejkolwiek wypowiedź „meta" nie być słuszny, gdyż każdy 
uczestnik „system literackość", pisać lub czytać, włączać 
się jednocześnie w uniwersalny i otwarty tekst literacki na 
prawo relacja intertekstualnych produkować nieskończony 
gra znaczenie. 
założenie uniwersalny, wielogatunkowy i wiedzieć­ 
lofunkcyjnego tekst jako nieskończony „horyzont kultura" 
zastępować w „świat literackość" pojęcie „literatura" i odsuwać 
na plan daleki koncepcja system językowy jako fundament 
dzieło literacki20. 
nie znaczyć to jednak, że mówić o relacja 
intertekstualnych w ramy „horyzont kultura" pojmować należeć 
ów relacja wąsko, jako odniesienie tekst do tekst, a pomijać 
odniesienie międzysystemowe. 
5. 
w „świat literackość" mieścić się wszelki forma interpretacja 
— poczynać od bardzo „usensowniąjących" i parafrazować 
dzieło, poprzez poszukiwanie on kształt indywidualny, aż po 
dekonstruktywistyczne zainteresowanie to, co stawiać duży 
20 zobacz. 
R. Barthes: the Death of the Author, w: image. 
Music. 
Text, London 1977; De l'oeuvre au texte, „Revue dawny'esthétique" 1971, z. 3; solidarność/***, Paris 1970, strona. 11—28. 
30 
opór próba integracja i pojęciowy opanowanie21. 
stosownie do 
typ interpretacja, język on wahać się pomiędzy zewnętrzność wobec 
dzieło a płynąć z on wnętrze immanencja — niezbędny tam, gdzie 
chodzić o pozaintelektualny kontakt z on osobliwość. 
6. 
z twierdzenie, który nazwać by można hipoteza jednorodność 
stopień semantyczny wypowiedź zawrzeć w „świat literacko­ 
ści" wiązać się ściśle kwestia diachronia ten świat. 
nie móc być on 
potraktować, rzecz jasny, na zasada ewolucja linearny sam 
literatura, ani wiedza o literatura. 
niezbędny być tu bowiem 
uwzględnić teza o ingerencja czynnik pozateoretycznych (tak zwany. 
kontekst odkrywać) i o zmiana paradygmat. 
każdorazowy 
stan nauka o literatura stanowićby — inaczej niż w nauka sens 
stricto — zespolić twierdzenie aktualny pomnożyć o zdanie poznaw- 
czo martwy, ale stanowić muzeum nauka czyj tradycja, element 
niezbywalny, jako że bądź odsłaniać genealogia zdanie aktualny, 
bądź być niezbędny dla on rozumieć. 
taki chwilowy czy okresowy 
stan ulegać w rozwój nauka o literatura nieustanny dia- 
chroniczny modyfikacja, w inny zresztą sposób niż dziać się to 
w nauka ścisły. 
tu jednak przypomnieć trzeba, że założenie 
często przyjmować być wtórność nauka o literatura wobec 
tekst literacki, choć mówić się też o „rzutować diachronia na 
synchronia" i synchronizacja odmienny struktura. 
Należałoby zatem 
jako procesualność „system literackość" przyjąć równoległy 
i wzajemnie uzależniony rozwijać się dwa skomplikowany 
układ, posiadać różny struktura. 
istota wszakże reprezen- 
towanego tu pogląd być odrzucić zarówno koncepcja dwa 
odmienny i równoległy układ, z który jeden odnosić się do 
drugi, jak i teza o linearność rozwijać się ten układ, który 
pojmować by można na kształt znany Husserlowskiego schemat 
rozwijać się świadomość czas. 
a koncepcja ten dlatego winien być 
zaniechać, że przyjąćbyć zasada istnienie uniwersum mieścić 
ogół „literackość" i odrzucićbyć podstawowy wtórność jeden 
wypowiedź wobec inny. 
założenie taki implikować więc raczej 
przyjąć nie teoria „podwójny linearność", lecz teza o skomai 
plikowanej i wciąż rozrastać się sieć intertekstualnej, który 
tworzyć różny typ wypowiedź „świat literackość". 
sieć taki 
rozwijać się móc wokół jakiś doniosły tekst (arcydzieło) 
21 zobacz. 
T. Sławek, op. CIT., strona. 145—146. 
31 
„ " 
i zawierać wypowiedź, w który dominować różny funkcja. 
funkcja 
ten mócby przy to ulegać zmiana w tok rozrastać się sieć. 
wobec zjawisko rozrost (system literackość) używać by należeć 
nie tyle kategoria „proces linearny", co kategoria „pączkowanie"" 
czyli chaotyczny, wielokierunkowy i wielokształtny proliferacja. 
trzeba posłużyć się analogia biologiczny: uznać „system literackość" 
za otwarty w sens zdolność do samoorganizacja i samoodnawiać 
się22. 
Dekonstrukcjoniści chętnie mówić o nieskończoność dekon- 
strukcji produkować coraz to nowy misreadings, co przypominać 
wymieniać w nauka francuski zasada twórczość budować mise en 
aby mój23. 
8. 
konstrukt nazwać „swiat literackość"" 
być antyteza świat, który element byćby wyraziście określić 
i rozgraniczyć co do substancja, funkcja i prawo rozwój. 
wszystko tu 
być płynny i relatywny. 
personalny bohater ten świat nie być 
substancjalnie określić — pełnić móc jedynie pewien rola i to 
w sposób wymienialny. 
relatywny być status podmiotowość 
i przedmiotowość. 
relatywny charakter wszystek element 
generalny tekst i on semantyczny hierarchia. 
w miejsce dominacja 
poszukiwanie znaczenie i uogólnienie móc tu występować zaintereso- 
wan jednorazowość i bezsens. 
na miejsce prawo linearny 
rozwój pojawiać się zasada sieciowy proliferacja. 
zachwiać być 
pojęcie program, cel i służyć on narzędzie. 
a pojęcie prawo- 
dziwość na ogół daleki być od klasyczny. 
przypomnieć wypadać, że założyćbyć, iż opisać struktura „świat 
literackość" stanowić mieć model maksymalnie ogólny. 
zmienny tak 
jednak móc być konkretyzować, że „świat literackość" stać się 
model tradycyjny system działanie naukowy. 
nastąpić to 
wtedy, jeśli na przykład. poszukiwać sens uznać za graniczny forma 
pozostawać w sfera nonsens i przypadkowość, rozdzielać 
tekst i on interpretacja — za krańcowy zjawisko w ramy 
22 o system otwarty (nieentropijny) mówić w oparcie o praca: L. von 
Bertalanffy, ogólny teoria system, przekl. 
E. Woydyllo-Woźniak. 
Warszawa 1984, strona. 69—70. 
biologistyczny analogia określać „system literatura" jako samotworzący się (autopojetyczny) znajdować w praca G. Rusch, The Theory of History, Literary History and Historiography, „Poetics" 1985, z. 3—4. 
problem samoorganizacja system otwarty szeroko omawiać: F. Capra, punkt zwrotny. 
nauka, społeczeństwo, nowy kultura, przekl. 
E. Wojdyłło, przedm. 
A. Wyka, Warszawa 1987, strona. 363—417. 
zobacz. 
L. Dällenbach, lekarz Récit speculaire. 
Essais sura la mise en abyme, Paris 1977. 
32 
generalny tekstualność, a systematyczny proces postęp naukowy 
w dziedzina interpretacja — za optymalizacja ciągły powtarzać 
odczytać błędny. 
taki ustawienie model działalność naukowy 
w granica „świat literackość" stanowić, zgodnie z uprzedni 
wzmianka, odwrócić konwencjonalny spojrzenie na opisywać 
sytuacja. 
zachodzić tu, jak się zdawać, analogia względem postawa 
wobec literatura postmodernistyczny, jaki zająć być dekonstruk- 
cjonizm. 
literatura ten manifestować jakby swój niedostępność dla 
interpretacja24, dekonstrukcjonizm natomiast oswoić ten (i wszelki 
inny) niedostępność, nadawać on cecha oczywistość i czynić ona 
punkt wyjściowy swój metodologia. 
podobnie w rozważanie 
tu przedstawić: „świat literackość" tak zostać zaprojektować, 
że istotny bodaj on rys stać się właściwość wymykać 
się opis: płynność, relatywność, niecelowość. 
zasada kompletno- 
ści, poddawać obligatoryjny interpretacja, uporządkować 
i hierarchizacja oraz postulat tworzyć społecznie ważny 
kanon literatura — zostać wpisać w sytuacja ogólny, nadrzędny" 
wolny od ten typ rygor. 
nasuwać się tu w sposób dość oczywisty pomysł przypisywać 
„świat literackość" piętno ludyczność. 
rzeczywiście, jak to wynikać 
z znany analiza Johan Huizingi, na różny teren „świat 
literackość" przejawiać swój działalność homo ludens. 
tu wszakże być 
ważny nie tyle szczegół: ludyczność fikcja literacki czy wiele 
poczynanie badacz literatura, taki na przykład., jak pełny nieraz żartobliwość 
(playfulness) interpretacja dekonstrukcjonistów25. 
istotny być 
okoliczność, że wstępować w „świat literackość", wkraczać" 
generalnie rzecz brać, w „krąg zabawa"26, w który centrum 
panować atmosfera daleki od powaga, aura ludyczność zanikać 
wtedy dopiero, gdy przybliżyć się ku surowy w swój naukowość 
teren pograniczny ów świat. 
mimo taki ograniczenie 
— mówić o „świat literackość" jako o obszar wielki, choć 
bardzo skomplikowany i niepokojący zabawa — oto perspektywa, 
który trudno się oprzeć. 
24 zobacz. 
G. Graff, mit przełom antymodernistycznego, przel. 
G. Cendrowska, W: nowy proza amerykański. 
szkic krytyczny, opr. 
Z. Lewicki, Warszawa 1983. 
25 zobacz. 
E. Goodheard, op. CIT. strona. 172. 
26 zobacz. 
H. G. Gadamer, Wahrheit und Methode, Tübingen 1960, strona. 102. 
Wojciech Tomasik 
o ludyczność tekst 
literaturoznawczy 
tekst Martina Steinmanna, junior. 
speech — Act 
Theory and Writing wywoływać musieć u czytelnik określony rodzaj 
nastawienie lekturowy. 
nazwisko autor oraz tytuł kazić spód- 
wać się rozprawa naukowy; a także miejsce publikacja, antologia 
What Writers know. 
The Language, Process, and Structure of Written 
Discourse', nie pozostawiać w ten wzgląd żaden wątpliwość. 
a jednak na sam początek artykuł czekać czytelnik niespodzian- 
jak. 
autor stwierdzać: 
pisać poprawnie to tak jak grać w zgoda z reguła; pisać dobrze to wygrywać. 
jak 
ktoś zauważyć istnieć wielki różnica pomiędzy książka zatytułować 'jak grać 
w szachy' a ten, który nosić tytuł 'jak wygrać w szachy'. 
słowo „ktoś" zaopatrzyć zostać w odsyłacz, stosowny przypis 
informować: 
niestety zapomniećbyć kto, ale nie być to ani de Saussure ( Cours in general linguistics 1959, strona. 22-23), ani Wittgenstein ( Philosophische bemerkungen 1964, 43, 45); każdy z on używać analogia język — szach na swój sposób, różny od pochodzącegoz mój 
zapomnieć źródło2. 
1 zobacz . 
M. Steinmann, junior., speech—Act Theory and Writing, w zbiór: What Writers know. 
The Language, Process, and Structure of Written Discourse Ed vstrand 
New York 1982. 
2 Ibidem, strona. 292. 
34 
trudno nie ulec wrażenie szczególny afunkcjonalności zacytować 
przepis. 
dotyczyć on sąd oczywisty: różnica pomiędzy „grać" 
a „wygrać" być prawda zupełnie banalny. 
wspierać ten prawda 
powaga autorytet wydać się musieć zabieg wybitnie niecelo- 
wym; przypis nic do tekst nie wnosić: miast ujawniać źródło (?) 
komentować sąd, wyszczególniać pozycja, który źródło ten 
nie być. 
przypis skupiać istotny cecha wypowiedź naukowy. 
brać na siebie 
ciężar przedstawiać historia problem, referować stan badanie, 
dorzucać wyjaśnienie i uzupełnienie, wreszcie — dokumentować zaciąg- 
nięte przez badacz długi. 
z to choćby wzgląd posiadać walory 
swoisty wyznacznik naukowość. 
przypis Steinmanna pojawiać się 
tam, gdzie być mało spodziewany: komentować sąd, który — jako 
beznadziejnie trywialny — żaden komentarz nie potrzebować. 
w miejsce, w który czytelnik mócby oczekiwać erudycyjny 
pompa, autor z bezgraniczny prostoduszność demonstrować byleja- 
kość swój naukowy image. 
w rezultat powstawać parodia 
przypis a powaga wywód zneutralizować zostawać zabawa w naukai 
wość. 
1. 
Doctus Ludenes 
tropić zabawowy natura rozmaity zjawisko 
kulturowy, Johann Huizinga nie dostrzegać on w -wieczny 
nauka3. 
w ten sposób stać się on, w ujęcie holenderski 
badacz, jedyny enklawa powaga na obszar zachowanie w mniejszy 
lub duży stopień przeniknąć ludyczność. 
nie zawsze 
tak być: nauka — wedle Huizingi — wykształcić się z działania 
zabawowy; on swoisty praforma być turniej zagadka. 
element 
współzawodnictwo z czas jednak zaniknąć. 
wyraźnie wyczuwalny 
być jeszcze w - wiek, a więc w okres kształtować 
się współczesny wzorzec nauka. 
pierwiastek ludyczny dawać o siebie 
ponadto znać w moment przełomowy; to właśnie wtedy 
poczynanie badacz cechować polemiczny nastawienie wobec IS­ 
tniejących forma uprawiać dyscyplina. 
w każdy taki poi 
lemicznym wystąpienie powracać odległy tradycja nauka 
— on związek z kultura agonalny4. 
3 zobacz. 
J. Huizinga, homo ludens. 
zabawa jako źródło kultura, tłum. 
M. Kurecka i W. 
Wirpsza, Warszawa 1985. 
studium Huizingi pochodzić z 1938 rok. 
4 zobacz. ibidem, strona. 223-224. 
35 
o badać związek kultura agonalny z nauka -wieczny, Huizinga 
wydzielić dwa aspekt ten zagadnienie: problem ludyczność nauka 
i ludyczny on uprawiać; szczegółowy ogląd poddać przy 
tym pierwszy z on. 
zabawa odznaczać się samocelowością i posiadać­ 
on umowny reguła5-procentowy — ten właściwość, według Huizingi, pozostawać 
w zasadniczy sprzeczność z kształt współczesny nauka. 
zai 
chowanie zabawowy nie mieć nic wspólny z osiągać korzyść 
praktyczny, on wartość tkwić w zadowolenie, jaki nieść sam fakt 
podejmować taki zachowanie. 
nauka -wieczny, argumentować Huizinga, nie móc być posądzić 
o samocelowość, bo on naczelny funkcja być wyjawiać prawda 
o świat, postępowanie badacz nie krępować żaden reguła. 
istnieć, 
co prawda, narzucić metoda i zespół pojęcie, który wprowadzać 
pewien regulacja, ale nie dać się on sprowadzić do ograniczenie 
obowiązywać w zabawa. 
reguła nauka nie być, tak jak reguła zabawa, ustalić raz na zawsze, w sposób 
niewzruszony. 
doświadczenie co chwila zadawać on kłam i wówczas nauka się zmieniać. 
Reguła zabawa kłam zadać nie można. 
gra można zastąpić inny, lecz nie można on 
zmodyfikować6. 
w nauka -wieczny odzywać się niekiedy echo on agonalny 
prapoczątek. 
ludyczność zjawiać się wraz z to, jak do badanie 
powracać element rywalizacja. 
odnotowywać ten zjawisko, Huizinga 
dość nieoczekiwanie porzucać tryb chłodny konstatacja i przechodzić 
na język ocena. 
to, co wcześnie uznać za istotny cecha nauka 
w kilkunastowiekowym okres on formować, traktować teraz 
z wyraźny wzgarda. 
w ludyczny pierwiastek współczesny nauka 
widzieć mianowicie rodzaj skażenie. 
pojawić się w on tendencja do 
współzawodnictwo „nie być oznaka pomyślny". 
powrót do tradycja 
kultura agonalny kłócić się z etos -wieczny badacz, 
albowiem „prawdziwy dążyć do badawczy poznać prawda 
nisko cenić triumf nad przeciwnik"7. 
ćwierć wiek po opublikować studium Huizingi ukazać się praca, 
w który problem ludyczny charakter nauka znaleźć bardzo 
osobliwy naświetlić. 
5 nie być to, oczywiście, jedyny składnik pojęcie zabawa; obo k on Huizinga 
wymieniać dobrotliwość, swoboda działać i opozycyjność zachowanie względem 
„normalny" życie (zaznaczać między innymi. granica czasowo-przestrzenny zabawa). 
6 Huizinga, op. CIT., strona. 285. 
28 Ibidem, strona. 35. 
1836 
książka Thomas S. Kuhn struktura rewolucja naukowy8 
prezentować model nauka, który, niezależnie od inny określenie, 
zasługiwać na miano ludyczny. 
kategoria zabawa pojawiać 
się u Kuhn w definicja dwa podstawowy składnik bui 
dowanej teoria, to jest. pojęcie nauka instytucjonalny ( normal science) 
i rewolucja naukowy. 
co odznaczać się nauka instytucjonalny? 
nauka instytucjonalny 
rozwiązywać łamigłówka9. 
łamigłówka nazywać Kuhn problem, 
który wchodzić w obręb zainteresowanie społeczność badacz. 
rzec 
znamienny: nie każdy problem móc stać się łamigłówka; spośród 
bezlik zagadnienie, jaki podsuwać życie, i jaki potencjalnie mócby 
stanowić materiał badanie, nauka instytucjonalny wybierać tylko 
niewielki część zagadnienie, dla który usiłować znaleźć rozwikłać. 
każdy z wyselekcjonować problem odznaczać się dwa 
zasadniczy właściwość. 
po pierwszy, legitymować się przewidy- 
walny rozwiązanie. 
po drugi, problem nauka instytucjonalny wymagać przestrzegać 
ustalić reguła-paradygmat. 
łamigłówka być rodzaj tekst, który służyć za sprawdzian 
zręczność i pomysłowość; on rozwiązanie nie przynosić bawić 
uchwytny korzyść. 
jak w każdy zabawa i tu osiągnięcie 
zamierzyć cel nie pociągać za siebie żaden konsekwencja 
praktyczny. 
wedle Kuhn separacja nauka instytucjonalny mieć zupełnie podobny 
przesłanka. 
problem-łamigłówka oddzielać on od wiele ważny 
problem, który bądź nie można należycie sformułować w język 
akceptować teoria, bądź też nie sposób badać w zgoda z funki 
cjonującymi dyrektywa metodologiczny. 
rozwiązanie, jaki 
nauka instytucjonalny oferować, okazywać się przeto mało interesować 
i zazwyczaj wysoce niepraktyczny. 
jaki pobudka kierować postępowy- 
on badacz? 
Kuhn odpowiadać: 
być on przekonanie, że jeśli tylko zdobyć się umiejętność, (badacz) rozwiązać 
zdołać łamigłówka, który nikt dotąd nie rozwiązać, a co mało nie rozwiązać tak 
dobrze10. 
8 T.strona. Kuhn, struktura rewolucja naukowy, tłum. 
H. Ostromęcka, tłumaczenie 
przejrzeć, zredagować i posłowie zaopatrzyć S. amsterdamski, Warszawa 1968. 
wersja angielski książka ukazać się po raz pierwszy w 1962 rok. 
9 brzmienie oryginał być jeszcze dobitny: Normal Science as puzzel-solving (zobacz. 
T.strona. Kuhn, the Structure of Scientific Revolutions, Chicago 1962, strona. 35) — w dosłowny przekład: nauka normalny jako rozwiązywać łamigłówka. 
10 Kuhn, op. CIT., strona. 54. 
1937 
o wydawać ja się, że nikt przed Kühnem, a prawdopodobnie też po on" 
nie sformułować tak dobitnie teza o samocelowości nauka; nikt 
z podobny radykalność nie zrównać wysiłek badacz z polemika­ 
czynaniami bawić się. 
ludyczność łączyć Kuhn nie tylko z rys nauka instytucjonalny; 
przypisywać on również mechanizm przemiana — rewolucja 
naukowy. 
istota rewolucja naukowy być zmiana paradygmat, 
czyli — ogólnie — wzór postępowanie badawczy przyjąć 
wdać dyscyplina. 
motyw taki zmiana być nagromadzić się 
anomalia, to jest. problem, z który społeczność uczyć przez 
długi czas nie móc się uporać. 
nadzieja na rozwikłać taki 
problem budzić nowy paradygmat, ale i on nie gwarantować 
rozwiązanie wszystek łamigłówka, a ponadto — okazywać się 
bezradny wobec niektóry spośród ten, z jaki skutecznie radzić 
siebie paradygmat dotychczasowy. 
otóż ten sytuacja niewspółmier- 
ności różny model uprawiać dyscyplina („matryca") stwarzać 
warunki do współzawodnictwo. 
dyskusja naukowy przeradzać się w rodzaj zawody, gdzie — jak 
powiadać Kuhn — przeciwnik „być usiłować przelicytować się w 
wskazać zaleta swój paradygmat".11 szczególny znaczenie 
nabierać zabieg perswazyjny, między innymi. odwoływać się przez oba 
strona do argument stosowność czy piękno. 
i właśnie argument 
estetyka czas nabierać charakter rozstrzygać. 
zwyciężać 
wówczas teoria, który górować nad konkurentka jakość estetycz- 
nymi. 
przykład bardzo spektakularny móc tu być ogólny 
teoria względność einstein, który — twierdzić Kuhn — „nawet dziś 
(...) pociągać człowiek głównie z wzgląd estetyczny".12 
tekst literaturoznawczy — staraćbyć się to w wstęp pokazać — nie 
stronić od chwyt zabawowy. 
być na on zresztą z różny 
wzgląd specjalnie podatny: móc w organizacja swój struktura 
wykorzystywać jeden z podstawowy strategia działanie ludyczny, 
to jest. naśladować13. 
z naśladować miećbyć już do czynić 
" Ibidem, strona. 126. 
12 Ibidem, strona. 173. 
13 Huizinga (op. CIT., strona. 28) pisać: „zabawa być walka o coś lub przedstawienie 
coś. 
oba ten funkcja móc się również łączyć w ten sposób, że zabawa 'przedstawiać' 
walka o coś albo też stanowić rodzaj zawód: kto potrafić dobrze coś przedstawić". 
Roger Caillois ( Żywioł i ład, wybór A. osęka, tłum. 
A. Tatarkiewicz, przedmowa opatrzyć M. Porębski, Warszawa 1973, strona. 308 i nast.) dzielić zabawa (gra) w zależność 
38 
w przypis do artykuł Steinmanna. 
tekst, który teraz zamierzać 
przeanalizować, wykorzystywać ten mechanizm inaczej. 
2. 
„Wielki zabawa" 
książka Jerzy Cieślikowski Wielek zai 
bawa14 poświęcić być dziecięcy zabawa słowny oraz literatura, 
który do ten tekst nawiązywać. 
zasadniczy teza praca wyrażać się 
w przekonanie, iż o artystyczny walor twórczość dla najmłod- 
szych decydować związek utwór z sfera dziecięcy folklor. 
tytuł 
książka mieć, jak widać, podwójny uzasadnienie: odnosić się do zabawa 
jako forma dziecięcy zachowanie słowny (i nie tylko) oraz do 
literatura, który czerpać z ten aktywność językowy. 
ale formuła 
„zabawa" trzeba rozumieć jeszcze inaczej: wskazywać on nie tylko na 
przedstawić w książka problem; charakteryzować także sposób on 
prezentować — mówić mianowicie o wybrać przez autor metoda 
stylistyczny kształtować narracja. 
Cieślikowski pisać o „poetyka 
dziecięcy produkcja słowny" i element ten poetyka przenosić w obręb 
własny język, przez co zmniejszać stylistyczny dystans pomiędzy 
komentarz a tekst komentować. 
relacja autorski, poi 
słuszny zasada mimikra, naśladować chwyt spotykać w twórczość 
adresować do młody czytelnik. 
powtarzać on „bez widoczny 
konieczność lub widoczny pożytek".15 
ludyczny mimikra narracja łatwo można dostrzec w partia 
streszczenie. 
być on w książka stosunkowo dużo, znacznie więcej niż 
można by to oczekiwać po „normalny" rozprawa naukowy. 
wiersz Januszewska o kot: 
kot mieszkać u burmistrz i jak stary baśń powiadać, umieć bajka opowiadać. 
burmistrz 
on wtykać faja, a kot mruczeć i prawić baja. 
inny wiersz — Sztaudynger, wyjaśniać pochodzenie kropka 
biedronka: 
od rodzaj działanie uczestnik i wyróżniać agon (zabawa o przewaga element 
współzawodnictwo), aies (zabawa z element ryzyko i napięcie), mimicry (zabawa naśladowczy) i ilinx (zabawa powodować oszołomienie). 
w daleki część wywód (zobacz. strona. 410 i nast.) autor wyodrębniać dwa zasadniczy para gra: ilinx — mimicry i agon 
— alea. 
pisać o ludyczny mimikra korzystać swobodnie z koncepcja zarówno 
Huizingi, jak i Cailloisa. 
14 J. Cieślikowski, Wielki zabawa. 
folklor dziecięcy. 
wyobraźnia dziecko. 
wiersz dla dziecko, Wrocław 1985, wydanie. 1, Wrocław 1967. 
15 Cieślikowski, op. CIT. strona. 215. 
39 
o pierwszy od rosa dostać, drugi — od słonko złoty, trzeci — od wiatr halny" 
czwarty — od deszcz kropelka, piąty — od Ziemia karmicielka, szósty od dziad, co 
przechodzić, a siódmy — już nie wiedzieć od kto'6. 
znaczny ilość ten rodzaj streszczenie sprawiać, że język Wielka 
zabawa roić się od „lisek" (ten być dużo17), „myszka", „gąska"" 
„kogutek", „kózka", i „koziołek"... 
być też „pisemko", „książe- 
czki", „wierszyk" — oczywiście dla najmłodszy. 
w charakterystyka 
poezja dziecięcy, jaki prezentować Cieślikowski, ważny miejsce zajmować 
„poetyka pomniejszyć i uzwyczajnić". 
nie trudno zauważyć, że 
poetyka ten posłuszny być też autorski narracja — na swój sposób 
udziecinnić. 
autor stylizować narracja na mowa dziecko, dokładnie — naśladować 
dziecięcy stosunek do język. 
dziecko nie wystarczać funkcjonować 
materiał słowny; ponadto — nie panować nad on w taki stopień jak 
dorosły użytkownik język. 
bogactwo wyobraźnia i różnorodność 
doznanie percepcyjny stawać się bodziec do tworzyć nowy 
wyraz i formacja słowotwórczy, często też — do używać 
istnieć słowo w nie spotykać połączenie lub osobliwy 
znaczenie. 
dziecko — twierdzić Cieślikowski — długo nie móc 
poradzić siebie z arbitralność znak językowy, usiłować przeto 
budować wypowiedź w taki sposób, by swój kształt dźwiękowy 
obrazować on wyrażać treść. 
w narracja wielki zabawa znaleźć wszystek wymienić tu 
właściwość. 
dyskurs naukowy wchłaniać element mowa dziecięcy. 
wywód upodabniać się do temat, tworzyć on słowny replika. 
Cieślikowski opisywać dziecięcy sprawność językowy a zarazem 
sprawność ten naśladować; korzystać z swoboda, jaki w mówić 
zażywać dziecko. 
w efekt tworzyć nowy słowo, zazwyczaj za pomoc 
produktywny formant: „kalamburzyć" (strona. 242, 360), „poez- 
jować" (strona. 248), „zabajać" (strona. 288), „ulirycznić" (strona. 303), „udrzewić" 
(strona. 303). 
wprowadzać wyraz w nowy kontekst; tytuł jedno 
z akapit oznajmiać: „bajeczka, który wykipiały z metafora" 
(strona. 322). 
wreszcie — zmagać się, niczym dziecko, z umowność język 
i dążyć do zachować podobieństwo pomiędzy kształt wypowiedź 
16 Ibidem, strona. 319, 334. 
porucznik. 
H. Januszewska, o kot, co fajka kurzyć, W: z góra na Mazury, Warszawa 1955; J. Sztaudynger, Kropka biedronka, w: kasztanka, Warszawa 1964. 
17 opierać się na lista frekwencyjny deminutivôw ten książka sporządzić za pomoc komputer (z standardowy oprogramowanie). 
40 
a on przedmiot. 
dlatego „bajeczka" to „lilipuci motyw, lilipuci 
przygoda i puenta", a nadto — „maleńki smuteczek" (strona. 315, 354). 
wydawać by się móc, że w tkanka tekstowy Wielki zabawa jeden 
przynajmniej składnik powinien stawiać opór ludyczny mimikra. 
chodzić o literaturoznawczy terminologia. 
istotnie: warstwa ter- 
minologiczna książka w większość zachowywać należny powaga 
a także stosowny dystans wobec nazywać zjawisko. 
Carmina 
figurata, „onomatopeja", „rym", „satyra" — każdy z ten nazwanie być element standardowy słownik dzisiejszy nauka o literatura. 
ale utwór adresować do dziecko, zwłaszcza zaś — dziecięcy zabawa 
słowny, mieć również właściwość, który nazwa nie odnotowywać 
literaturoznawczy leksykon. 
dziedzina bezimienność być dla 
przykład obszar forma gatunkowy, spotykać w twórczość 
dziecko i dla dziecko. 
taki sytuacja otwierać pole do zabawa: nazywać 
rozmaity gra słowny, Cieślikowski naśladować tryb stylizacja dziecięcy 
władać język. 
powstawać w ten sposób szczególny słownik 
genologiczny, w skład który wchodzić między innymi. „patataje" (strona. 103)" 
„literówka" (strona. 119), „wywracanki" (strona. 236), „wykrzykanki" (strona. 244) 
czy „usypianki-mruczanki" (strona. 319). 
podobnie kształtować być 
repertuar nazewniczy literatura dla najmłodszy. 
i tutaj dawać o siebie 
znać „poetyka pomniejszyć i uzwyczajnić", jak choćby w okreś- 
leń „bajeczka" (strona. 314), „wierszyk" (strona. 315), czy onomatopeiczny 
„dyl-dyl" (strona. 390), „liryka-tralaliryka" (strona. 343). 
Edward Balcerzan bodaj jako pierwszy zwrócić uwaga na infantylność 
słownik wiedza o literatura dla dziecko18. 
wedle Balcerzana" 
instrumentarium wiedza o literatura dziecięcy zawierać termin 
uformować jako zdrobnić system słowny dorosły. 
materiał 
przykładowy, jaki wspierać ten obserwacja, pochodzić głównie z książka 
Cieślikowski i składać się wyłącznie z nazwa gatunkowy. 
przemawiać do ja obserwacja badacz, nie trafiać jednak on 
wykładnia. 
w infantylność komentarz naukowy widzieć Balcerzan 
konsekwencja „orientacja na odbiorca" — dominanta strukturalny 
literatura dla dziecko. 
nazwa gatunkowy — stwierdzać badacz — należeć 
do „'język-pośrednik' wszystek uczestnik komunikacja literac- 
ki [i] stanowić jakby dobro wspólny autor i czytelnik, krytyk 
i badacz, wykonawca i edytor"19. 
18 zobacz . 
E. Balcerzan. 
odbiorca w poezja dla dziecko, W: krąg wtajemniczenie. 
Czytelnik. 
badacz. 
tłumacz. 
pisarz, Kraków 1982. 
(artykuł ogłosić po raz pierwszy w rok siedemdziesiąty.) 
19 Ibidem, strona. 49. 
41 
o nie podzielać ten stanowisko, nie pojmować bowiem, dlaczego 
opracowanie o literatura adresować do dziecko miećby doi 
stosowywać język do sposób mówić młodociany czytelnik. 
przypominać: „nigdy żaden tekst nie zostać napisać po to, aby być 
czytać i interpretować filologicznie przez filolog"20; dodaćbybyć 
od siebie: nigdy żaden praca o twórczość dla dziecko nie powstać 
z nadzieja, że być czytać przez dziecko. 
dobry tego 
dowód — tekst Balcerzana. 
infantylizacja mieć u Cieślikowski 
podłoże ludyczny, być po prosty część „wielki zabawa". 
3. 
„Wielometasłowie" 
ieślikowskiego zasada ludyczny mimikra 
rządzić stylistyka dyskurs naukowy, u Danuta Danek określać 
przed wszystko on kompozycja. 
studium dzieło literacki jako 
książka 21 traktować o zjawisko, który niewiele mieć wspólny 
z zabawa. 
autorka interesować bowiem struktura tekst powieściowy 
i kwestia on dwupoziomowość. 
w rozprawa powracać wątek 
szeroko rozwijać w wczesny książka badaczka22: oba praca 
dokumentować teza o wyjątkowy rola, jaki w kompozycja powieść 
odgrywać składnik metawypowiedziowe. 
dzieło literacki jako 
książka mówić o dwa taki składnik: rozdział pierwszy 
poświęcony być tytuł utwór literacki, drugi — powieściowy 
spis treść. 
podstawowy myśl rozdział drugi: autorski spis treść (to jest. 
sporządzić przez autor dzieło) mieć charakter wypowiedź drugi 
stopień i tycz nie świat przedstawić, ale struktura tekst; nie 
uczestniczyć w rozwijać powieściowy intryga, być natomiast 
rodzaj wewnętrzny komentarz do zaprezentować w utwór 
wypadek. 
spis treść, podobnie jak inny meta wypowiedź: tytuł" 
motto, przedmowa — to zlokalizować w obręb utwór operacja 
20 wiek. Bulst, Bedenken eines Philologen, „studium generał" 7 (1954). 
cytat. za: H.R. 
Jauss, historia literatura jako wyzwanie rzucić teoria literatura, tłum. 
R. Handke, w zbiór: współczesny teoria badanie literacki za granica. 
antologia, oprać. 
H. 
Markiewicz, wydanie. 2., tom. 3, Kraków 1976, strona. 106. 
21 dawny. Danek, dzieło literacki jako książka. 
o tytuł i spis rzecz w powieść, Warszawa 1980. 
22 zobacz. 
D. Danek, o polemika literacki w powieść, Warszawa 1972. 
42 
on streszczać. 
z ten wzgląd każdy z wymienić składnik 
kompozycyjny winien być traktować jako nierozdzielny element 
dzieło. 
w powieść - wiek wewnętrzny autokomentarz 
rozrastać się do niebywały rozmiar. 
przykład — alegoryczny 
powieść ojciec dawny'Aubignaca Markyza, albo królowa Wyspa fortunny 
z hipertrofia partia metatekstowych: wstęp, objaśnienie, dopo- 
wiedzieć, rozmaity uwaga i indeks. 
ów element akompaniować 
narracja sterować interpretacja utwór i szeroko — układać program 
czytelniczy zachowanie. 
z drugi strona, służyć pozyskiwać 
przychylność odbiorca — nieść on obietnica „pożytek i przyjemno­ 
ści". 
każdy rodzaj wewnątrzpowieściowego streszczenie móc zdawać 
sprawa nie tylko z fabularny zawartość, ale „z w strasznie z e litr kto i e gram o 
możliwy element dawny wypowiedź"23. 
wykorzystywać ten okolicz- 
ność afabularny zwykle powieść -wieczny, w który metawypo- 
wiedzi stawać się ponadto przedmiot literacki gra. 
określenie „wielometasłowie", zjawiać się w tytuł jedno 
z podrozdział, nad wyraz trafnie wyrażać tak wyłożyć myśl. 
na 
dodatkowo dwa bezsporny zaleta: być zwięzły i dowcipny. 
utworzyć 
neologizm łączyć różny pierwiastek skojarzeniowy: dokuczliwy jało- 
wość, konotować przez „wielosłowie" i naukowy powaga cząstka 
„meta-". 
niezwykłość „wielometasłowia" brać się wreszcie stąd, że 
mówić on także o struktura książka Danka, struktura wystylizować 
na -wieczny powieść z on bogactwo wewnętrzny streszczenie. 
autorka powtarzać rozczłonkować książka -wieczny „wielo- 
metasłowie" i robić to wyraźnie z samocelowością właściwy 
zabawa, to jest. „bez widoczny konieczność lub widoczny pożytek". 
rozdział o powieściowy spisa rzecz, nic -wieczny 
powieść, obfitować w wewnętrzny streszczenie; narracja co chwila 
przechodzić na poziom metawypowiedziowy, by za moment wspinać 
się jeszcze wysoko. 
dyskurs naukowy ulegać specjalny segmentacja. 
odcinek narracyjny być często poprzetykać element komen- 
tującymi tok wywód, przez co czytelnik odnieść musieć wrażenie, że 
autor usilnie zabiegać o absolutny kontrola nad proces rozumienie 
tekst. 
badaczka mnożyć przed wszystko cząstka, który rola polegać na 
zapowiadać zawartość kolejny fragment tekst. 
rozprawa 
otwierać tytuł dzieło literacki jako książka; on drugi człon dawać 
23 Danek, Dzieło, strona. 129. 
43 
o uściślić temat — o tytuł i spis rzecz w powieść. 
kolejny 
element wprowadzać, nieść wykładnia tytułowy formuła, 
być słowo wstępny. 
podobnie wielopiętrowy konstrukcja wprowadze- 
nia wznosić autorka w wspomnieć już rozdział drugi. 
na 
początek kłaść oczywiście tytuł o powieściowy spisa rzecz, 
rozdział rozpoczynać wstęp, część ten poprzedzać motto, po 
który dokładać jeszcze — również metawypowiedziową — Obser- 
wację. 
rozdział rozbić być na dwa podrozdział. 
każdy z on" 
prócz własny tytuł, mieć własny motto. 
powstawać w ten sposób 
imponujący układ jednostka wprowadzać, móc śmiać 
konkurować z Markyzą ojciec dawny'Aubignaca. 
autorka stylizować rozprawa 
na wielopoziomowość barokowy tekst, poprzedzać partia 
narracyjny nie kończyć się amfilada wstęp. 
ludyczny na- 
śladować osiągać wysoki intensywność w część Wielometasłowie. 
poprzedzać on kolejno: tytuł i podtytuł książka, słowo wstępny do 
całość, tytuł rozdział, wstęp do ten rozdział, motto wstęp-" 
obserwacja, który wstęp otwierać, a daleko — tytuł wspomnieć część 
( Wielometasłowie) i on własny motto. 
każdy z element metawypowiedziowych — przypominać teza 
badaczka — to rodzaj streszczenie; podrozdział Wielometasłowie mój" 
co łatwo policzyć, dziewięcioskładniowy układ streszczenie. 
ale to nie 
koniec. 
Wielometasłowie mieć nadto drobiazgowy spis rzecz, który 
wespół z partia wstęp tworzyć metatekstową oprawa rozdział. 
powieść -wieczny rządzić się wskazać pożytek moralny. 
autorka naśladować ten poetyka w spis rzecz. 
przedstawiać zawartość 
Wiełometasłowia tak, by zademonstrować wierność rozprawa zasa- 
dziewczęcy „pożytek i przyjemność". 
oto niektóry sformułowanie wziąć 
z hasło wyszczególniać treść rozdział: 
„o niebezpieczeństwo wynikająch z nieporządny czytać spis 
rzecz (...)", „mylny sąd nasz współczesność o powieść dawny 
i o dawny świadomość literacki w zakres powieść", „(...) 
zakończenie pierwszy część Pamela zdradzać prawda ten powieść"" 
„streszczenie —grzech odbiorca dzieło (...)". 
spis rzecz obiecywać też 
czytelnik miły wrażenie, jeden z hasło wybitnie podniecać 
ciekawość: „indeks a rozkosz czytać powieść". 
w część Wielometasłowie autorka igrać struktura -wieczny 
powieść, ludycznie przyjmować on ważny rysa, nie ukrywać 
zresztą swój intencja. 
zabawa mieć wszak sens jedynie wtedy, gdy być 
działanie uświadamiać siebie przez wszystek on uczestnik. 
44 
o ludyczny zamysł książka Cieślikowski powiadamiać on tytuł. 
jak ten sprawa wyglądać u Danek? 
sądzić, że badaczka wyjawiać swój 
zamysł w kilka miejsce, wyraźnie — w motto otwierać 
rozdział o spis rzecz i w przypis na siostra. 144. 
w motto, wziąć 
z lalka, czytać 
w on pojęcie (Rzecki) okno nie tylko streszczać zasób sklep, ale jeszcze 
powinien być zwracać uwaga przechodzień bądź modny towar, bądź 
piękny ułożenie, bądź figiel. 
Metawypowiedziowy komentarz rozdział posłuszny być temu 
wskazanie: streszczać zawartość książka i „figiel" pozyskiwać dla on 
sympatia czytelnik. 
wspomnieć przypis czynić bardzo wyraźny 
ludyczny podkład rozprawa. 
okazywać się on bowiem, o co 
zapewniać autorek, „produkt uboczny [i] całkowicie niespodzie- 
wanym" studia nad świadomość literacki w i w. 
krótko mówić: rozprawa-zabawa24. 
4. 
„metafora bez granica" 
twórczość poetycki polegać na celowy utrud- 
niania droga do sens. 
czytelnik, decydować się na lektura poezja, 
powinien zdawać siebie z to sprawa. 
oczywiście utrudnienie taki 
nie być on oczekiwać po tekst naukowy; tutaj móc pojawić się 
on jedynie w dwa przypadek: jako skutek językowy nieporad- 
ności autor, bądź jako rezultat celowy zabieg stylizacyjny. 
i właśnie ten drugi możliwość ilustrować pomysłowo napisać studium 
Okopień-Sławińska metafora bez granica25. 
łączyć w on badaczka 
dyscyplina wywód z ludyczny mimikra; rozwijać teoria metafora, 
który jednocześnie powtarzać w organizacja ciąg argumentacyjny. 
24 nie zauważyć to E. Zawisz, recenzentka książka Danka, który w zakończenie 
omówienie („pamiętnik literacki" 1982, z. 3/4. strona. 471) ubolewać: „trzeba także 
spostrzec, już zupełnie marginesowo, że pożyteczny lektura cały książka nie ułatwiać zawiłość kompozycja, pewien nawrót i liczny dygresja. 
podobnie — lekko archaizować 
i zharmonizować z treść styl zakłócać czas mało komunikatywny zdanie (...)". 
każdy zabawa, oglądać przez obeznać z on reguła, musieć wywoływać 
podobny wrażenie. 
25 A. Okopień-Sławińska. 
metafora bez granica, w zbiór: studia o metafora. , pod redakcja. 
M. Głowiński i A. Okopień-Sławińska, Wrocław 1983. 
45 
o poetyckość, który istota tkwić w „znaczeniotwórczy współdziałanie" 
nadawca i odbiorca, przenieść zostawać w obręb naukowy 
dyskurs. 
można by (...) o on [metafora] powiedzieć, że być bardzo niecierpliwy wy- 
próbować granica i przyspieszyć proces semantyzacyjnych wskutek zuch- 
wałość swój kontekstowy czy też syntagmatyczny propozycja26. 
wynotowywać z ten definicja niektóry sformułowanie przenośny 
metafora — „wypróbować granica proces semantyzacyjnych"" 
metafora — „przyspieszać proces semantyzacyjnych", „zuch- 
wałość" metafora, i wyrażenie jeszcze bardzo wymyślny, też 
dotyczyć metafora — „zuchwałość kontekstowy [i] syntag- 
matycznych propozycja". 
kilkanaście strona wcześnie autorek pisać 
o powszechność proces metaforyczny. 
(...) stać wobec wielki rzeka zjawisko semantyczny, ruchliwy, ciągły i płynny. 
ten, który w swój argumentacja zadowalać się utarty przykład (metafora)" 
działać tak, jakby nurt ten rzeka opisać chcieć na podstawa laboratoryjny oględziny wyciąć z przerębel bryl lód. 
ten drugi zaś, wzorotwórcy, tak — jak gdyby 
interesować on tylko ten woda, który zdołać zatrzymać w skonstruować przez 
siebie basen, brodzik czy wodotryskąch albo też przepuścić przez własny 
robota rura, kanał, jaz i tama27. 
tu wynotowywać tylko oryginalny matryca semantyzacyjną: zrównać 
badanie nad metafora z metoda stosować w hydrologia. 
myśleć, 
że ten dwa próbka tekstowy starczyć, aby unaocznić istotny rys 
wywód autorka, a mianowicie on śmiały zmetaforyzować. 
niespotykany połączenie słowny nie musieć, jak wiadomo, tworzyć 
konstrukcja metaforyczny; żeby taki konstrukcja powstać niei 
zbędny być odpowiedni kontekst pragmatyczny. 
metafora stanowić 
przeto składnik taki sytuacja wypowiedzeniowy, w który odejście 
od używać wyraz w on normalny znaczenie i utrzeć 
związek traktować być przez mówić jako działać uprawai 
nione. 
jak powiadać Okopień-Sławiriska, w współczesny kultura 
„prawo do metafora" legitymować się przed wszystko poezja28. 
warunek sensowność tekst naruszać zasada łączliwość 
semantyczny być, w opinia badaczka, istnieć „ogólny znaczenie 
słowo". 
każdy użycie wyraz wykorzystywać jakiś cząstka tego 
26 Ibidem, strona. 43. 
27 Ibidem, strona. 25. 
28 Ibidem, strona. 35. 
46 
znaczenie, a użycie w nie notować związek — dokładać do 
semantyczny zasób słowo nowy składnik. 
rozumieć przekaz 
poetycki opierać się na odszukiwać w słowo on nie wykorzys- 
tanych jeszcze (a potencjalny) cegiełka sens. 
zabieg metaforyzacyjny, wciąż referować sąd badaczka, wymagać 
„pewien wysiłek semantyzacyjnego" i, rzecz jasny, musieć na 
on podjęcie wyjednać zgoda czytelnik. 
nadawca przekaz 
poetycki w rama modalny tekst formułować instrukcja dla 
odbiorca: „celowo mówić w taki właśnie niezwykły [metaforyczny] 
sposób, „chcieć, żebyś odkryć, co przez to zamierzać powiedzieć"29. 
Czytelnik godzić się na poszukiwać sensowność wypowiedź, 
liczyć w to na „satysfakcja poznawczy, estetyczny czy i a i 
kompania ą kompania o litr w i e k i n n ą [podkreślić. ]". 
ale być jeden motyw, 
który wypadać chyba uznać za ważny od wszystek nazwać 
po imię. 
oto odbiorca szukać sens wyrażenie metafo- 
rycznych popychać chęć stawić czoło semantyczny przeszkoda 
i „wiara w wartość płynąć z on przezwyciężyć"30. 
w ujęcie proces metaforyczny jako celowy utrudniać komuni- 
kacji językowy powracać idea ludyczny korzenie poezja. 
Huizinga pisać: 
ten, kto język nazywać 'cierń mowa', ziemia 'posadzka hala wiatr', wiatr 
'wilk drzewo', zadawać swój słuchacz poetycki zagadka, który on w myśl 
rozwiązywać31. 
Okopień-Sławińska również zadawać zagadka, który rozwiązywać mieć 
Czytelnik on rozprawa. 
często jednak sam podsuwać odpowiedź, 
demonstrować tylko kunszt niezwykły nazywać to, co zwyczajny. 
w ten sposób wprowadzać do narracja element, który rosyjski 
formalista uznać za sedno mowa poetycki — „chwyt udziwnić". 
przytaczać kilka: metafora — „wypróbowywać granica proces 
semantyzacyjnych" (strona. 43), przekształcić idiom — „zbakierowa- 
nie" (strona. 40), zakłócenie spójność — „podminować wyrażenie" 
(strona. 42). 
w zakończenie szkic sztuka jako chwyt Szkłowski nadać 
poezja mieć „mowa u t rok u doba n i o nad ej".321 na taki właśnie poetycki 
„mowa utrudnić" stylizować swój wywód Okopień-Sławińska. 
29 Ibidem, strona. 38. 
30 Ibidem, strona. 34, 35. 
31 Huizinga, op. CIT., strona. 193. 
32 W. Szkłowski, sztuka jako chwyt, tłum. 
R. Łużny, w zbiór: teoria badanie literacki za granica. 
antologia. 
wybór, rozprawa wstępny, komentarz S. skwar-czyńskiej, tom. 2, cz. 3, Kraków 1986. strona. 28. 
47 stopień warto w ten miejsce zatrzymać się chwila przy tytuł. 
formuła 
„metafora bez granica" wyrażać stanowisko autorka — myśl o po­ 
wszechności zachodzić w mówić przekształcenie semantyczny, 
który być niezbędny warunek normalny funkcjonować język. 
w wyrażenie „metafora bez granica" można jednak odczytać jeszcze 
coś inny: aluzja do praktyka narracyjny, jaki stosować badaczka. 
metafora — zjawisko właściwie swoisty kontekst wypowiedzio- 
wym — okazywać się w tekst rozprawa zjawisko kapryśny" 
móc przekraczać z łatwość bariera stylistyczny, jaki otaczać 
się współczesny dyskurs naukowy. 
* * * 
zestaw chwyt zabawowy, jaki stać do dyspozycja współczesny 
badacz, być szeroki. 
pod ten wzgląd warsztat literaturoznawca 
przeważać nad inny: repertuar środek ludyczny być tu z cały 
pewność bogaty. 
wynikać to — myśleć — z kilka powód. 
wypowiedź literaturai 
znawca tycz zjawisko, w który w rozmaity stopień ujawniać się 
natura zabawowy; znaczny część twórczość literacki posłuszny być 
retoryczny zasada delectare. 
dyskurs naukowy móc ten właściwość 
wykorzystywać: sam operacja cytować wszczepiać pierwiastek 
ludyczny do tkanka tekst komentować. 
przykład to niech 
być praca Hanna Dziechcińska literatura a zabawa?2. 
po drugi" 
literaturoznawstwo do dziś zachowywać łączność z retoryka, co 
oznaczać, że w organizacja dyskurs kierować się nadal on podstawowy 
unormować. 
wypowiedź naukowy, który ignorować reguła 
delectare, choć nienaganny w warstwa argumentacyjny, brać na 
siebie ryzyko, że nie znaleźć zrozumienie u odbiorca. 
wyczuwać to 
świetnie na przykład. 
Janusz Sławiński, który subtelny pojęciowo wywód 
pełny być zaskakiwać gra słowny. 
po trzeci, literaturoznawca pisać tekst o tekst; posługiwać się 
język, by charakteryzować to, co językowy. 
ludyczny mimikra, 
który przejaw usiłowaćbyć dokumentować, być nie do pomyślenie 
poza granica tekst literaturoznawczy. 
po czwarty wreszcie, 
wypowiedź literaturoznawca móc zabawowo naśladować swoje 
własny reguła, odnosić się do on z typowy dla stylizacja dystans 
(na przykład. tytuł zaświat przedstawić Michał Głowiński)34. 
33 H. Dziechciriska, literatura a zabawa. 
z dzieje kultura literacki w dawny Polska, Warszawa 1981. 
34 miesiąc. Głowiński, zaświat przedstawić. 
szkic o poezja Bolesław Leśmian, 
Warszawa 1981. 
48 
zupełnie inny sytuacja kształtować się wtedy, kiedy cały tekst ująć być 
przez autor w stylizacyjny cudzysłów. 
asertywny charakter wypo- 
wiedzi ulegać wówczas nadwątleć, co pociągać za siebie zmiana on 
przynależność rodzajowy. 
przykład— twórczy zdrada ,,Przyja- 
ciół" Mickiewicz, opisać przez Henryk Markiewicz; z tekst 
stary — „humoreska krytyczny" Wacław Borowy awłe 
i Gawle.35 
warto w koniec dodać, że w pisarstwo literaturoznawczy ukształ- 
tował się gatunek, który nazwać można „zabawa". 
obejmować on 
wypowiedź odznaczać się pewien swoboda w wybór temat, 
bądź sposób on traktować. 
forma ten nawiązywać niewątpliwie 
do tradycja esej, a więc piśmiennictwo, który zbliżać się już do 
literacki strefa przygraniczny. 
genologiczny kwalifikacja wspo- 
mnianych wypowiedź stawać się niekiedy składnik tytuł, jak 
choćby w Markiewiczowskiej inny zabawa ,,lalka" czy w szkic 
Ewa Miodońska-Brookes zabawa „zabawa" Sławomir Mrożek,1836 
ale spotykać się tu też tendencja dokładnie odwrotny, to jest. utajniać 
powaga tytuł przynależność gatunkowy tekst. 
jako ilustracja 
niech ja być wolno posłużyć się mój, prezentować właśnie, 
szkic. 
być przekonany, że zjawisko ludyczność nie znajdować się na 
margines współczesny humanistyka; sądzić ponadto, iż istnieć 
ścisły więź pomiędzy zabawowy model nauka a zabawowy 
technika on uprawiać. 
dlatego właśnie w metanaukowej dok- 
trynie Kuhn dostrzegać przejaw ten sam orientacja myślowy, jaki 
odnajdować w poczynanie autor trzy analizować rozprawa. 
chodzić — grubo mówić — o przezwyciężać pozytywistyczny 
wzorzec naukowość. 
to pozytywizm bowiem sformułować program 
„wiedza skromny, lecz pewny".37 ten postulat musieć sprostać 
styl tekst naukowy — idealnie przezroczysty, neutralny, niczyj. 
w narracja nie mieć więc miejsce na forma gramatyczny wskazywać na 
autor. 
być on językowo niewykrywalny. 
rozprawa naukowy dążyć 
tu do to, by — nic -wieczny powieść—opowiadać się sam. 
35 H. Markiewicz, twórczy zdrada ..przyjaciel" Mickiewicz, „tekst" 1981 numer 6; W. 
borowy, awle i Gawle. 
humoreska krytyczny, W: z studia nad Fredro. 
Kraków 1921. 
36 H. Markiewicz, inny zabawa ,,lalka", W: tradycja i rewizja, Kraków 1957, (tytuł 
nawiązywać do szkic S. Godlewski. 
bawić się „lalka", „wiadomość literacki" 
1937, numer 1); E. Miodońska-Brookes, zabawa ,.zabawa" Sławomir Mrożek, „ruch literacki" 1982, numer 3/4. 
37 określenie A. Siemianowski wziąć z on praca zasada konwencjonałistycznej 
filozofia nauka, Warszawa 1989, strona. 115. 
