Jerzy Ziomek 
obrona potoczny historia literatura, 
czyli półka czytelnik i półka badacz 
po raz trzeci (od rok 1974) zabierać głos 
w obrona historia literatura, powodować nie tylko ewidentny 
trudność w pisać i wydawać kolejny tom czy też 
kolejny a między siebie różnić się wersja uniwersytecki 
podręcznik, lecz przed wszystko obecność i jakby rosnąć 
popularność ten teoria literaturoznawczy, który explicite, a co 
mało implicite negować możliwość i potrzeba konstruować synteza 
historycznoliteracki. 
bo oczywiście w ten wypowiedź, a i u przeciw­ 
ników wyłożyć w tytuł teza, mowa być o szczególny i tradycjai 
nym gatunek badanie, zwać „dzieje" i „historia" dany 
literatura, określać pod wzgląd terytorium, a często — języ- 
jak, a opisywać w pewien porządek chronologiczny, zmierzać­ 
jącym do rekonstruować ewolucja. 
nie mówić tu więc 
o szczegółowy badanie historyczny, lecz właśnie o synteza 
historyczny. 
przypomnienie taki, na pozór, oczywistość ter- 
minologicznych nie być zbyteczny pedanteria. 
właśnie dowiadywać 
się, że: „w pięć nowy zachodnioniemiecki historia literatura 
otwarcie odstępować się od zasada całościowy synteza na rzecz zasada 
68 
przykład ilustrować"1 i że „historia literatura to kompania o nasz south tona rok u kompania ­ 
c i e , a nie rekonstrukcja"2. 
na to można prostodusznie odpowiedzieći 
dzieć, że problem nie być dobór ilustrować przykład, bo T 
w sposób zastanawiający od przeszło stulecie niewiele się zmieniać, 
lecz układ, czyli „wiązać dana". 
wiązanie ów nikt rozsądny 
nie być nazywać „rekonstrukcja", jeśli ten termin miećby oznaczać 
bezwzględnie obiektywny odtworzyć prawdziwy kształt. 
praca 
historyka literatura nie być praca archeolog czy paleontolog 
tworzyć hipoteza całość z zachować resztka ( być to tylko 
jeden z możliwy i użyteczny technika filologiczny). 
Rekon- 
struowanie niegdysiejszy system wartość to nie to sam, co 
nieunikniony w historyczny pisarstwo rekomendacja wartość dla 
współczesny czytelnik. 
zwrot „półka badacz" znaczyć w ten kontekst mało dużo tyle, co 
lektura „znawca"3. 
„Półka czytelnik" zaś — to przybliżony obraz 
zwykły praktyka nieprofesjonalny, sterować mało lub bardzo 
wyrobić smak i mało lub bardzo świadomy potrzeba 
intelektualny. 
przyjmować ten termin jako punkt wyjść rozważanie 
O potrzeba historia literatura — punkt wyjść wszakże dla założyć 
teza świadomie niedogodny. 
proponować w ten sposób chwila obłudny 
szczerość. 
bo prawda mówić poza przymus szkolny zapoz- 
najeść się z poszczególny dzieło literacki różny język 
1 kręg kulturowy, a nie z historia literatura. 
jako dziecko i młodzi 
człowiek czytać w porządek trudność i zdatność lektura, a nie 
w porządek historyczny. 
jako człowiek dorosły czytać z przypadek 
lub z porada inny, dla rozrywka lub dla moda. 
dotyczyć to 
zwłaszcza literatura obcy. 
Statystystyczny i średnio wykształcić 
klient księgarnia czy wypożyczalnia czytać Francuz, Anglik, 
Niemiec, Rosjanin, a nad wszystko południowy amerykan 
poza wszelki chronologia. 
nazwisko autor być dla on tylko 
sygnatura pewien wartość: na przykład. wartki akcja, egzotyka, tajemnica, 
zagadka albo zwyczajność życie i potrzeba identyfikacja z Świat 
przedstawić. 
wieloletni krytyczny i wybiórczy lektura składać 
1 S. J. Schmidt . 
o pisać historia literatura, przei. 
M.B. Fedewicz, „pamiętny kompania 
literacki" 1988. z. 3, strona. 239. 
Orygina! artykuł niemiecki badacz ukazać się po 
angielski pod tytułem. 
on Writing Histories of Literature. 
Some Remarks from a Constructivist 
Point of View, „Poetics" 14 (1985). 
2 Opolski . CIT., strona. 239, zobacz. przypisek. 15. 
' zobacz. 
J. Sławiński, o dzisiejszy norma czytanie (znawca), „tekst" 1973, numer 3. 
69 
się w koniec na wcale wysoki poziom osobisty kultura. 
Półka 
czytelnik nie być bynajmniej zbiór popularny tekst nis- 
koarystycznego obieg. 
nie mieć mały powód do zgor- 
szenia, że ktoś nie przebrnąć przez Joyce'a i Proust, skoro czytać z 
zrozumienie Tomasz Mann i Grass. 
być człowiek, który mimo 
studia polonistyczny nie przeczytać pan Tadeusz, ale znać 
niemal na pamięć Gombrowicz. 
Półka czytelnik być więc kompozycja nie tyle chaotyczny, co 
zindywidualizować; daleki od kanon być może sfera swobodny 
samorealizacja czytelniczy (?). 
chyba tylko socjolog literatura (albo 
nawet psycholog) zechcieć zinterpretować wariant lekturowy wy- 
bór w stosunek do inwariant historia literatura. 
i zapewne taki 
ujęcie móc okazać się użyteczny, ale ani nie utwierdzać w poi 
trzebie uprawiać historia literatura, ani ten potrzeba nie kwes- 
tionują. 
to, co nazwaćbyć inwariant, być w grunt rzecz 
arbitralnie ustalić kanon, który można podejrzewać o intencja 
pozanaukowy, co nie znaczyć, że niesłuszny i niegodny akceptacja. 
ciągłość kultura narodowy, potrzeba pamięć, wychowanie pan­ 
triotyczne i / lub internacjonalny, wartość zachodni kultura chrze- 
ścijańskiej — to być wszystko slogan nie do odrzucić, ale zbyt 
słaby, by zwolennik lektura uporządkować przekonać do 
historia literatura. 
nie mieć zresztą powód do zgorszenie czytelnict- 
wem amatorski i nie mieć powód (tym bardzo) do profes- 
jonalizownia ten szlachetny część odbiorca kultura, który nie 
ulegać presja ikoniczny massmediów. 
inaczej więc trzeba sformułować pytanie o potrzeba historia literatu- 
ry. 
trzeba się zastanowić, czy możliwy być w ogół lektura w prosta 
i oschły relacja „Czytelnik — tekst"? kiedy „tekst" stawać się „dziewczęcy- 
łem"? i co to znaczyć „stawać się dzieło"? 
prosty, a nawet prymitywny relacja „Czytelnik — tekst"? w praktyka 
zachodzić wcale rzadko: tak się czytać co wysoko popularny literatura 
rozrywkowy i to ten niski jakość. 
wszelki uwaga skierować na 
autor, wszelki obudzić w ten wzgląd zainteresowanie już 
otwierać się w kierunek autor jako sprawca, on środowisko i on 
czas, co być pierwszy krok w kierunek „lektura konteks- 
towej", czyli w koniec „historyczny". 
„Półka czytelnik" może 
koegzystwać z „półka badacz". 
to nie lektura nieprofesjonalny 
zawierać wyzwanie zagrażać historia literatura jako synteza. 
jej 
przeciwnik być rozmaity, a często po prosty modny teoria 
literaturoznawczy — i na ten pole należeć rozegrać spór. 
70 
Escarpit wymyślić pojęcie „twórczy zdrada"4. 
pytanie jednak: po co 
wymyślić. 
bo to, że istnieć „lektura aktualizować", różny od sens, 
jaki dać dzieło nadawać w czas on powstać i ogłosić" 
być i być stwierdzenie trywialny; trudno tylko odpowiedzieć na 
pytanie — jak to czynić kiedyś Tadeusz Zieliński — „po co Homer?". 
dlaczego wciąż czytać Homer, Wergiliusz, Dante, Rabelais'on, 
Cervantes...? 
a może nie czytać? lub czytać pod przymus 
szkoła i snobizm? 
socjologia literatura móc opisać współczesny (a 
także i historyczny) kanon i ułożyć lista rankingowy, ale nie umieć 
wyjaśnić ów niezmienny zmienność gust. 
pojęcie „twórczy 
zdrada" być unik: oczywiście zdarzać się lektura „adaptacyjny"5, 
ewidentnie niezgodny z konwencja niegdysiejszy czas powstanie 
(łatwo to udowodnić na filologiczny przykład zmienny 
znaczenie słowo), ale aby dojść do „zdrada", musieć pierwej zaistnieć 
reguła i kształt „wierność". 
wobec kto? wobec wola autor? — to, 
co autor chcieć powiedzieć, być tak archaiczny formuła, że nikt on nie 
traktować dziś poważnie. 
istotnie mało obchodzić -wieczny 
czytelnik polityczny porachunek Dante, ale może szczerze ini 
teresuje on Beatrycze? 
w dyskusja nad użyteczność historia lieratury 
wolećbybyć jednak uniknąć wszelki zdanie o wieczny problem 
ludzki egzystencja, dlatego przed wszystko, że być pozorny 
i zmyłkowy sojusznik literacki dziejopis. 
Półka czytelnik móc być twór zupełnie przypadkowy, ale 
i przemyślny seria; można wątpić w istnieć taki „zdrada", który 
byćby totalny a zarazem wzbogacać. 
nie mieć czytelnik, który by 
nie wiedzieć, że każdy tekst mieć swój antycypacja6. 
trudno siebie 
wyobrazić czytelnik bez to, co nazywać „kultura literacki"7. 
wprawdzie „styl odbiór" dany dzieło móc być w stan niezgoda 
z stylo nadać dany dzieło8, ale suma styl nadanie i odbiór 
4 rok. Escarpit, La littérature et lekarz social, w: Le littéraire et lekarz social, Paris 1970. 
Przel. 
J. 
Lalewicz pod tytułem. 
literatura a społeczeństwo, [w:] współczesny teoria badanie literacki za granica. 
antologia, oprać. 
H. Markiewicz, kto rok a k ó w 1973, tom. 3, strona. 124 i passim. 
5 H. Markiewicz, rzut oko na nowy teoria badanie literacki za granica, w 
literaturoznawstwo i on sąsiedztwo, Warszawa 1989, strona. 7 — 31. 
6 ,,wszystko co być powiedzian e i zawart e w tekst, być obciążon e antycypacja " 
— tak Heidegger streszczać G a d a m e r (zobacz. 
B. Skarga, Granica liistoryczności. 
Warszawa 1989, strona. 17). 
7 J. Sławiński. 
dzieło — język — tradycja. 
Warszawa a 1974. strona. 66. 
* M. Głowiński, styl odbiór, kto rok a k ó w 1977, strona. 126 i nast. 
71 
w dostatecznie szeroki synchronia tworzyć chyba układ symetrycz- 
ny. 
o związek dzieło z artystyczny kowencjami przeszłość jako 
O składnik zapewniać zrozumiałość dla odbiorca — pisać Jan 
Mukarovsky9.Idąc on trop powiedziećbybyć, że dzieło literacki 
w relacja do czytelnik być mało lub bardzo późny rozgrywka w gra 
wielochodowy, to znaczyć, że wynik ten rozgrywka zależeć od rachunek 
zysk i strata cały poprzedzać łańcuch. 
różnica między 
półka czytelnik a półka badacz polegać na to, że czytelnik nie znać 
jeden nie musieć znać poprzedzać wynik, badacz zaś starać się on 
odtworzyć. 
jeśli nie być tak źle, to po co „obrona" i do to „potoczny"? 
kto 
najeżdżać granica historyk literatura? 
lista przeciwnik być dość długi (wyliczyć on Henryk Markie- 
wicz10), broń natomiast nader zróżnicować. 
na pierwszy miejsce, choć nie bez wahanie, wymienićbybyć fenomeno- 
logię. 
wahanie stąd, że termin być nadużywać i kryć różny 
orientacja, często po prosty nie orientacja nawet, ale usprawied- 
liwienie subiektywistyczno-impresyjny ujęcie. 
nie znać wybitniei 
szej teoria dzieło niż Das literarische Kunstwerk Ingarden, ale ten 
fundamentalny książka i wszelki następny praca nie tylko pomijać 
historia literatura, ale on uniemożliwiać. odatku do o po­ 
znawaniu dzieło autor dzielić nauka o literatura na historia literatura 
i na „analityczno-opisowy nauka o literacki dzieło sztuka", przy 
co żywić pewien nieufność do pozytywistyczny metodologia, który 
„wszelki nauka o literatura" uważać za „nauka historyczny"". 
czy 
słusznie? 
Ingarden dowodzić, że skutek to: 
do poznawać dzieło powstały w inny epoka historyczny podchodzić się (...) drogi 
okólny, tak że wówczas pierwszy przedmiot, z jaki musieć się zapoznać, nie być 
sam dzieło, lecz różny inny przedmiot związany z powstawanie i odbiór dzieło12. 
no i tu tkwić sedno spór. 
nie znaczyć to wprawdzie, że ten wielki 
filozof nie doceniać rola badanie nad klasy dzieło, na przykład. nad styl. 
9 J. Mukarovsky , wśród znak i struktura. 
wybór szkic, wybór , redakcja. i słowo wst. 
J. 
Sławiński. 
Warszawa 1970, strona. 27. 
10 H. Markiewicz. 
dylemat historyk literatura, [w:] H. Markiewicz, literaturoznawstwo i on sąsiedztwo, zobacz. przypisek. 5. 
" R. Ingarden, o poznawać dzieło literacki, przeł. 
D. Gierulanka, Warszawa 
1976, strona. 450. 
12 Opolski . CIT., strona. 451. 
72 
owszem, z uznanie wypowiadać się o Kunstgeschichtliche Grund- 
begriffe, ale jednak Wölfflin być dla on „bardzo daleki od ogólny 
teoria dzieło sztuka, od problem on istnieć'"3. 
to, że łatwo 
przystać na pogląd Wólfflina niż na niektóry procedura badawczy 
historyk literatura, być znamienny i zrozumiały: historyk sztuka, 
choć skłonny do rozważanie nad dzieło, a nie nad dzieło, rzadko 
zastanawiać się nad pozaartystyczny osobowość malarz czy rzeź- 
biarza, bo bardzo on interesować — metonimicznie mówić — pędzel 
Rembrandt czy dłuto Thorvaldsen, niż sam Rembrandt czy 
Thorvaldsen. 
badacz literatura tymczasem zdradzać grzeszny skłoni 
ność identyfikować dzieło z on autor: a przecież jeśli nawet 
byćby prawda, że Werther być „transkrypcja pewien przygoda 
miłosna sam Goethe'"4, to i tak fakt ten — zdanie Ingarden 
— byćby obojętny dla badać dany dzieło sztuka. 
współczesny badacz niewielki mieć ochota na podejmować tak 
sformułować problematyka badawczy: Johann Wolfgang i Charai 
lotte czy Adam i Maryla — to temat z dawny ośmieszyć. 
ale czy 
istotnie relacja „sprawca — dzieło" oraz społeczny kontekst autor 
przestawać my dzisiaj interesować? 
jednak to nie Ingarden stawać w pierwszy rząd wróg historycz- 
noliterackich synteza. 
nie, ponieważ skutek filozoficzny elegancja 
swój teoria ułatwiać on dyskusja, co nie można powiedzieć o wiele 
inny współczesny pomysłodawca. 
nie można odrzucić myślić 
o to że dzieło literacki być elementarny i niepodzielny jednostka 
zbiór zwać literatura. 
wypadać zgodzić się z teza, że dzieło, skoro 
nie być przedmiot idealny ani psychologiczny, móc być tylko 
przedmiot intencjonalny. 
ale czy przyjąć ten rozstrzygnięcie 
uniemożliwiać, czy tylko ograniczać metodologia historia literatura? 
może jednak wolno myśleć na sposób Ingardenowski o warstwowy 
budowie dzieło i zarazem porzucić fenomenologia w chwila przejście 
do badanie genologiczny i historyczny15-latek. 
wydawać ja się, że 
eklektyzm być cnota historyk literatura. 
" R. Ingarden, wykład i dyskusja z estetyka, wybór i oprać. 
A. Szczepańska, 
Warszawa 1981. strona. 170. 
14 rok. Ingarden , o poznawać..., strona. 453. 
15 Jaus strasznie twierdzić, że praski strukturaliz metr podją ł Ingardenowsk ą inspiracja, ale 
on,,uhistorycznić": „(...) hat (...) einen Ansatz der phänomenologischen Ästhetik 
R. Ingardens aufgenommen und historisiert", H . R . Jauss, Geschichte der Kunst und historia, [w:] Geschichte, Ereignis und Erzählung, Hrsg. von R. Kosellek und W.-D. 
stempel. 
München 1973, strona. 206 
73 
Ingarden uważać się nieraz za prekursor estetyka „recepcja i odi 
działywać'"6, który wybitny przedstawiciel być Jauss. 
jeśli istotnie tak być, to koncepcja szkoła konstancjański właśnie 
odsłaniać słabość takowy inspiracja. 
Jauss sądzić, że 
odnowić historia literatura wymagać likwidacja przesąd obiektywizm (...)". 
jakiż to przesąd? 
łatwo się domyśleć, zresztą w inny wersja tej 
praca Jaussa powracać nazwisko wielki historiograf Leopold 
von Ranke. 
tylko, że on zmartwieć z sławny wiedzieć es 
eignetlich war prawie nie dotyczyć dziejopisarstwo literacki" 
a w każdy raz należeć na tyle do zacny pozytywistyczny 
staroć, że w sto rok po śmierć uczony nie być już chyba przesąd. 
cytat z Jaussa urwaćbyć, dla lojalność zatem przepisywać ciąg daleki. 
odnowić historia literatura wymagać też 
wsparcie tradycyjny estetyka wytwarzać i przedstawiać — estetyka recepcja 
i oddziaływanie. 
historyczność litaratury nie polegać na ustalić ex post związek 
fakt literacki, lecz na uprzedni poznanie dzieło literacki przez on 
czytelnik18. 
Jauss podejmować polemika dość niewczesny: któż bowiem dzisiaj za 
„fakt literacki" uważać to, co w historia (globalny) rozumieć Ranke? 
fakt w ten sens byćby co wysoko obiekt filologiczny natura 
i zdarzenie „wokółliterackie", a ten zasługiwać na szacunek każdy 
przyzwoity warsztat badawczy i nie znajdować się w pole 
obstrzał polemiczny. 
gdy Jauss szukać fakt niewątpliwy" 
dana empirycznie i weryfikowalny, to właśnie w sposób paradai 
ksalny wracać do pozytywistyczny metodologia. 
taki fakt być 
zetknąć tekst z odbiorca i wyznaczyć przez on horyzont 
oczekiwanie. 
historyk literatura mieć być przecież — wywodzić Jauss 
— najpierw czytelnik, a potem badacz. 
to prawda, ale taki, z który nie wynikać wielki pożytek, bo, aby 
stanąć na mocny grunt ten wyzwanie rzucić tradycyjny 
nauka o literatura, trzeba albo unieruchomić ów „horyzont oczeki- 
wań", co być niemożliwy, albo opisywać poszczególny „horyzont"" 
co się nie tylko dać zrobić, ale co już robić — w koniec każdy dziać 
16 R. Handke , dialektyka komunikacja literacki, [w:] problem teoria literatura, seria 3, wybór H. Markiewicz, Wrocław 1988, strona. 444. 
17 H . R . Jauss, historia literatura jako wyzwanie rzucić nauka o literatura (fragmen- 
ty), przel. 
R.. 
Handke, „pamiętnik literacki" 1972, z. 4. strona. 274. 
ls Ibidem. 
74 
recepcja dzieło, pisarz, prąd czy epoka, to nic inny jak dzieje 
horyzont, nader użyteczny, podobnie jak badanie z zakres 
socjologia literatura, który nie należeć jednak traktować jako 
„wyzwanie rzucić...". 
szkoła z Konstancja się rozpaść, ósmy dekada W. przynieść 
następny fala zwątpienie i dekonstrukcja, z który trudno podjąć 
polemika, ponieważ: 1 — dekonstruktywizm, gdy chcieć być konsek- 
wentnym program, w sposób samobójczy demontować sam siebie, 
2 — być terminologicznie niesłychanie zagwazdrany (przynajmniej 
w swój francuski, poststrukturalistycznej wersja), 3 — w grunt 
rzecz nawiązywać do amerykański New Criticism, choć ten się od 
swój poprzednik różnić, że nie uznawać tekst za struktura spójny 
i zhierarchizować19. 
reakcja na ów dekada „zmęczenie teoretycznoliteracki" ( Deze- 
nsion der Theoriemüdigkeit) być nowy propozycja niemiecki 
literaturoznawca, a mianowicie „literaturoznawstwo empiryczny" 
(w skrót daleko — Empirische Literaturwissenschaft), lan- 
sowane przez grupa roboczy L , założyć w 1983 rok przez 
kilka badacz z Siegen i Bielefeld, który przewodzić Helmut 
Hauptmeier i Siegfried J. Schmidt20. 
znamienny, że ten nowy 
próba, zacząć pod hasło „empiria", kontynuować pod wiele wzglę- 
dami koncepcja Jaussa, choć rzadko on wymieniać. odżegnywać 
się od subiektywistyczny i irracjonalistyczny tendencja amery- 
kańskiego dekonstrukcjonizm. 
podstawowy założenie ten grupa 
być orientacja przedmiotowy ( być sachorientiert), a nic osobai 
wa (personenorientirert). 
nie znaczyć to, że chcieć zajmować się 
sam tekst, czyli uprawiać jakiś historia bez nazwisko, co by 
być pomysł tyle stary, co ośmieszyć nawet w stosunek do 
historia sztuka: orientacja na przedmiot mieć polegać na badanie „rola 
czynnościowy" ( Handlungsrollen), który spełniać podejmować 
czynność „aktant"21. 
rola ten być cztery i tworzyć on układ 
" H. Markiewicz, op, CIT., strona. 26. 
20 . 
Schmidt , Grundriss der Empirischen Literaturwissenschaft. 
Terl 1/1: Der 
gesellschaftliche Handlungsbereich literatura. 1/2: zur Rekonstruktion literaturwissenschaftlicher Fragestellungen in einer Empirischen Theorie dera literatura. 
Braunschweig 
— Wiesbaden 1980 — 1982. 
po polski ukazać się przekład angielski skrót on 
książka (zobacz. przypisek. 1). 
21 w przekład z angielski (op. CIT., strona. 233) użyty zostać w ty być miejsce trocha ę 
mylić termin ..podmiot". 
75 
wzajemny powiązanie, który można zilustrować następować sche- 
mat graficzny22: 
gdzie oznaczać „wytwarzać" ( Literaturproduktion), — „dys- 
trybucję" ( Literaturvermittlung), — „recepcja" ( Literaturrezep- 
tion) I, — „przetwarzanie" ( Literaturverarbeitung23). 
od koncepcja Jaussa propozycja ten różnić się przed wszystko próba 
odsunąć tak charakterystyczny dla szkoła konstancjański konto- 
radykcji między estetyka wytwarzać a estetyka recepcja. 
na ten 
zaleta, że traktować rola aktant jakby spiralnie: nie kończyć badanie na 
recepcja, lecz prowadzić rozważanie daleko poprzez przekształcenie 
z powrót do „wytwarzać", a zarazem nie wykluczać wzajemny 
oddziaływanie bezpośredni. 
grupa W nie mieć zaś racja o tyle, o ile 
traktować ten rola równorzędnie, a w praktyka nawet z przewaga 
problematyka dystrybucja i recepcja, co wynikać z szczegółowy 
program badanie — dobrze zespołowy i ankietowy. 
trudno dyskutować, co być ważny — wytwarzać czy recepcja. 
historyk litaratury, z natura swój zawód nastawić być pojedynczyi 
nawczo i tolerancyjnie; nie mieć zamiar lekceważyć fakt socjo- 
logiczny, nie móc się jednak zgodzić na symetryczny ujęcie 
wytwarzać i odbiór. 
dla historyk literatura Jan Chryzostom 
Pasek należeć do piśmiennictwo wiek , a nie do czwarty dekada 
wiek , czyli do wydać pamiętnik przez Edward Raczyń- 
skiego. 
Jean Potocki być problem powieść posta-gotycki w porodówkai 
czątkach wiek, co nie znaczyć, że można przejść obojętnie obok 
przekład Edmund Chojecki i daleki zagmatwać los 
rękopis rękopis. 
na pytanie, czy ten powieść należeć do literatura 
22 odwoływać ę się tu do krótki i i późny wersja program u W : H. Hauptmeier " 
S.J. Schmidt, Einführung in die Empirische Literaturwissenschaft, Braunschweig 
- Wiesbaden 1985, strona. 15. 
23 w wersja angielski być w ten miejsce post-processing, co tłumaczk a oddać e trafny e przez „przetworzenie" (op. CIT. strona. 234). 
76 
polski czy francuski, odpowiedzieć, że pierwszy być zawsze kryć­ 
rium język, ale że nie być kolizja metodologiczny, jeżeli literatura 
polski uznać za część literatura europejski. 
zrozumiały być 
zainteresowanie badacz dramat romantyczny Szekspir, ale 
to nie znaczyć, że można on czytać dopiero przy okazja na przykład. 
słodki­ 
wackiego, jak to się czynić na niektóry uniwersytet, a nie 
w macierzysty kontekst europejski renesans i on osobliwy 
angielski odmiana. 
a gdzie należeć dzieło w swój właściwy czas, owszem, czytać 
i cenić, a potem zapomnieć — i to bynajmniej nie przez 
lekkomyślny błąd, ale naturalny kolej rzecz? 
kolej „naturalny" nie 
mieć tu znaczenie biologiczny, lecz „teoriokomunikacyjne". 
his- 
toria literatura gromadzić informacja z przeszłość i przeprowadzać on 
selekcja, co znaczyć, że rejestrować nie tylko przyrost wartość, ale i on 
ubytek24. 
pojemność ludzki pamięć, rozumieć zresztą niekonie- 
cznie osobniczo, lecz społecznie, być ograniczony i — mimo że poza 
szkolnictwo nie istnieć obowiązkowy kanon lektura — zawartość 
półka czytelnik można z gruby opisać jako układ probabilistycznie 
zhierarchizować, co znaczyć, że jeden tekst znaleźć tam prawie 
na pewno, a inny na pewno nie spotkać. 
i jeżeli w jakiś sens 
miećbybyć rozprawiać o horyzont oczekiwanie, to właśnie w taki, 
ale horyzont ten, chociaż wart opis socjologiczny, nie być 
składnik myślenie historyczny. 
nie rozróżniać tu tekst od dzieło, co domagać się niektóry 
teoretyk sądzić, że dzieło być dopiero tekst w zetknąć z czytel- 
nikiem; przedtem bowiem należałoby ustalić, od ile czytelnik liczyć 
się dzieło. 
dyskusja perspektywa wytwarzać z perspektywa odi 
bioru dotyczyć jednakże kwestia ważny, a mianowicie coś, co 
bybyć nazwać „dzieło utajony". 
Dzieło A móc zniknąć z aktual- 
nego obieg czytelniczy, ale pozostawać przedmiot zainteresowa- 
nia historyka, jeśli kiedyś czytać przez B oddziałać na B, a przez on 
na C i tak daleko — prawo łańcuch aż do dostatecznie ważki 
wydarzenie. 
być móc nikt poza obowiązek nie czytać bajka 
Biernat, ale Biernat docierać do czytelnik nie tylko bezpośednio 
dzięki przedruk, ale także w relacja zapośredniczyć przez 
wybitny on następca, choćby przez Krasicki. 
jeśli 
na ten temat: K. Dmitruk, literatura — społeczeństwo — przestrzeń. 
przemian 
układ komunikacja literacki. 
Warszawa 1980. 
77 
przykład Biernat wydawać się banalny, to jeszcze raz odwołać się do 
Stanisław Porębski, o który wiedzieć, że być wybitny autor 
kompletnie zaginiony skotopaska — sielanka, chwalić przez 
Kochanowski. 
sielanka ten być z pewność swoiście obecny w Doroi 
bku czarnoleski i w ogół w rozwój gatunek. 
być to przypadek 
skrajny sytuacja, który nazywać wartość rozwojowy, a który być 
niezbywalny część myślenie historycznoliteracki. 
ten przykład prowadzić my do pytać o stosunek historia literatura 
do historia ogólny czy — jak woleć inny — globalny. 
z punkt 
widzenie użytkownik (w nasz wypadek: czytelnik) rozróżnie- 
nia ten być nader istotny. 
centralny punkt w ten kwestia być 
sposób rozumieć „wydarzenie" ( Ereignis) czy „fakt" (LE fait" 
litr'événement15), tym bardzo, że relacja między tak czy inaczej 
rozumieć „zdarzenie" jednostkowy a proces być przyczyna 
nieporozumienie i spór metodologiczny, nie zawsze nieusuwal- 
nych. 
wydarzenie w historia polityczny-społeczny nigdy nie być dać 
potomny bezpośrednio, lecz tylko za pośrednictwo świadectwo 
— bardzo lub mało wiarygodny dokument. 
być bitwa podobnie 
Grunwald, ale on nie mieć; nie mieć też w ten rozumienie elekcja, 
rokosz, powstać et cetera. et cetera. 
historyk rekonstruować nie tylko przebieg 
ten wydarzenie, ale także on przyczyna i skutek, wśród który 
żyć. 
w historia literatura natomiast elementarny zdarzenie 
być dzieło, który istnieć jako identyczny przedmiot (intencjonalnie 
rozumieć) nieprzerwanie od dzień powstanie do nasz czas, 
który być my (w zasada) bezpośrednio dać. 
zazwyczaj tak być, 
bo oczywiście nie wszystko się dochować, nie wiedzieć, co zaginąć, 
fakt zaginiony się domyślać, a nieraz my się udawać on 
rekonstruować. 
ale to, co w metodologia historia społeczny być 
zjawisko zwykły, w historia literatura stawać się skaza na obraz 
i szpecić ubytek. 
literaturoznawstwo więc wykształcać szereg 
dyscyplina pomocniczy, który zadanie być postępowanie referendum- 
konstrukcyjny, podobny do procedura archeologiczny. 
ale — podobnie jak w historia społeczny — nie być bezpośrednio 
dać historyk literatura autor-sprawca jedyny i często 
— poza folklor — jednoosobowy. 
on też być dostępny — jeśli nie 
25 A.J. Greimas , Sura lata'histoire événementielle et l'histoire fondamentale, [w:] Geschichte, Ereignis und Erzählung..., strona. 139—153. 
78 
liczyć bliski współczesność — jedynie poprzez dokument, podobai 
nie jak wszystko, co być przyczyna dzieło, on skutek bliski 
i to, do co dzieło się odnosić. 
to konstatacja oczywisty — zdawaćby się — banalny nawet. 
a jednak! 
ten dwoisty sytuacja metodologiczny być i być przyczyna 
potępieńczy swar między teoretyk literatura. 
René Wellek pisać nie bez racja, ale tylko po część słusznie: 
badać literatura to różnić się od badanie historyczny, że przedmiot on nie być 
dokument, lecz pomnik. 
historyk musieć zrekonstruować wydarzenie z odległy 
przeszłość na podstwie relacja naoczny świadek, badacz literatura posiadać 
bezpośredni dostęp do swój przedmiot, jaki być dzieło literacki26. 
po pierwszy: nie zawsze dzieło być przedmiot badać i zainte- 
resowania — to pomnik, który to określić implikować szczególny 
styl myśleć o literatura. 
po drugi — prawda być, że „przed- 
miot" badanie być sam dzieło lub też czysty postać dzieło. 
pytanie, 
który nie można siebie nie postawić, brzmieć tak mało dużo: w jaki 
sposób do dzieło należeć inny dzieło jako on antycypacja, następnik 
i związek, określać dziś miano relacja intertekstualnych? czy, 
i w jaki sposób, należeć do dzieło on pozaliteracki przyczyna? 
do komunał należeć narzekać na historia literatura złożyć 
z analiza poszczególny dzieło, na domiar zły czytać jako prosty 
czy symetryczny ekspresja myśl i uczucie autor. 
przeciwnik taki 
przestarzały niewątpliwie, mówić w skrót „Lansonowskiego"" 
ujęcie, powiadać, że kto myśleć o historia literatura, musieć myśleć 
o gatunek, przeto skuteczny forma opis historia literatura 
jako ewolucja norma być on układ gatunkowy27. 
z kolej, bynajmniej 
nie akceptować Lansona i nie wracać do on, niektóry „Francuz 
wymowny" robić wynalazek, że... dzieło być niepowtarzalny, ale 
w swój niezwykłość dostępny postępowanie egzegetyczny" 
który Jacques Derrida nazywać „hierokrytyką" i przeciwstawiać 
żałosny jakoby „poetyka profan", który zajmować się historia 
gatunek28. 
z inny uzasadnienie metodologiczny wprawdzie, 
26 R. Wellek, teoria, krytyka i historia literatura, przeł. 
M. Kaniów , [w:] współczesny teoria badanie literacki za granica..., tom. 2, strona. 272. 
21 „Jaus strasznie wydawać się minimalny e interesowy ć ten, ja k dan y tekst stawać się reprezentan - 
ten gram a tona u n k u " (R. Cohen, historia i gatunek, przeł. 
M. Adamczyk — Garbowska, 
.pamiętnik literacki" 1989, z. 2, strona. 274). 
28 mieszkanie. Beaujour , Genus Universum: gatunek literacki renesans, przeł. 
M. Dramińsk a 
— Joczowa, „pamiętnik literacki" 1989, z. 2, strona. 336. 
79 
ale z podobny konsekwencja funkcjonować w współczesny 
świadomość humanistyczny koncepcja „dzieło otworzyć". 
tak więc zostawać ustanowić nieprzyjaźń między historia literatura 
a krytyka literacki — i to rozumieć dość szczególnie i szeroko, bo 
nie o działalność recenzencki tu chodzić jako o sztuka pierwszy 
kontakt z dzieło jakby oczekiwać, ale o aktualizować 
obcować z dzieło dawny, przy co aktualizować nie oznaczać 
tylko ideowy i naiwny prezentyzm, lecz hermeneutyczny 
wypowiedź dialogizować i ten sposób zgłaszać pretensja do 
być coś w rodzaj dzieło drugi. 
najwyraźniej może sformułować to Roland Barthes, który wyjść 
od skądinąd słuszny przekonanie, że krytyka być metajęzyk. 
wywieść wszakże z to niepoprawny wniosek, iż 
on [to jest. krytyka] zadanie nie być odkrywać 'prawda', lecz wyłącznie odkrywać 
'walentność'29, 
co oznaczać spójny system znak. 
a skoro tak, to 
dowód krytyczny, jeśli taki istnieć, zależeć od zdolność nie o dawny kompania rok y cent i a badać 
dzieło, lecz przeciwnie — możliwie zupełny List_świętego_Piotra o koło rok y cent i a on własny język'0. 
pominąć efekt gra słowo, nie pomylić się, jeśli w ten zdanie dojrzeć 
postulat radykalny autonomizacja krytyka jako pełnoprawny 
partner. 
krytyka oznaczać tu wszelki interpretacja, także w odi 
nieść do dzieło przeszłość. 
to sam stawać się jasny, dlaczego 
historia literatura być godny nagana — zdanie Barthes'a — gdy być 
historia dzieło, a nawet źle jeszcze, bo „historia literat31. 
i to być inny słowo wyrazić istota czy wydumać kolizja to, co 
nazwaćbyć półka czytelnik i półka badacz; tylko, że półka czytel- 
nika, w mój przekonanie — to po prosty lektura nieprofesjonalny" 
a w cytować fragment Barthes'a — to antagonistyczny i nieusu- 
walny konflikt wewnątrz literaturoznawczy profesja. 
użytkownik półka czytelnik nie być zobowiązać do lektura 
komentować — myśl takowy mócby się pojawić tylko w jakiś 
koszmarny utopia państwo słońce, na domiar zły rządzić przez 
filozof. 
rzecz jednak w to, czy składnik lektura, wszelki 
29 R. Barthes, czy być być krytyka?, przel. 
J. Lalewicz, [w:] Mil i znak. 
esej, wybó r 
J. Błoński, Warszawa 1970, strona. 285. 
30 Opolski . CIT. strona. 286 i nast. 
" R. Barhtes, historia czy literatura? przel. 
W. błoński, op. CIT., strona. 165. 
80 
lektura dzieło, być on historyczność, przez co można rozumieć, 
zarówno bezpośredni i konieczny przyczyna (z wyjątek folklor 
dzieło mieć osobowy sprawca), jak i przyczyna sprzyjać32 w okreś- 
lonym stopień i w określony sposób (stosunek społeczny w różny 
wymiar trwanie)? 
odpowiedź pozytywny oznaczać w praktyka 
historiograficzny, że badacz zechcieć usunąć ustanowić, a wy- 
myśloną sprzeczność między nauka „o podstawowy pojęcie" 
kategoria, kryterium i tym podobne. literatura" a nauka o „konkretny 
dzieło", między traktować statycznie krytyka a rozwojowo 
historia11. 
za Mukarovskym jeszcze raz powiedzieć, że związek dzieło 
z artystyczny konwencja przeszłość zapewniać on zrozumia- 
łość dla czytelnik34. 
znaczyć to, że dzieło nie tylko skupiać w siebie 
zbiór przyczyna i możliwy skutek, ale zbiór ten być i n dzień e k strasznie a 1 - 
nad y być znak współkształtować sens nieobojętny dla czytelnik 
jakikolwiek epoka. 
to, że dzieło być twór osoba, nie znaczyć, że 
być obraz swoboda artysta. 
przeciwnie — być obraz konflikt 
między postulować wolność a ograniczenie przez norma artys- 
tyczny i pozaartystyczny okoliczność. 
ślad ten sprzeczność obecny 
być w każdy fakt literacki i to być przyczyna, dla który nie 
należeć dzielić historia literatura na historia instytucja i lektura dzieło. 
historyczność w taki rozumienie nie być technika pisanie, ale 
światopogląd. 
nie być przypadek, że historia literatura zacząć 
się wraz z romantyzm: 
umieszczać człowiek w historia, traktować i a k o ludzki forma twórczość 
i podstawowy, a nawet niekiedy jedyny forma samowiedza, romantyzm dostrzegać 
jednocześnie obiektywność proces dziejowy15. 
dlatego właśnie trudno przystać na koncepcja ten szkoła, który 
kwestionować jedność historia literatura przez wydzielić z on tak zwany. 
krytyka i sprowadzać pozostały proceder badawczy do 
wąski empiria. 
znamienny, że ten praktyka łączyć pozornie odległy 
szkoła. 
być w on pozytywistyczny kompleks nieobiektywność. 
skoro nie można wypowiedzieć ostateczny i pewien sąd o dziesięć- 
32 H. Markiewicz, op. CIT., strona. 266. 
R. Wellek. op. CIT.. strona. 261. 
cytować Welleka trzeba pamiętać, że w oryginał pisać on 
w ten miejsce literary theory i literary criticism, co po angielski mieć nieco inny 
znaczenie niż po polski teoria i krytyka. 
. 
Mukarovsky . ibidem. 
15 mieszkanie. Janion , M. Żmigrodzka , romantyzm i historia. 
Warszawa a 1978, strona. 19. 
81 
Le, to należeć dzieło wyłączyć z postępowanie naukowy albo 
(a właściwie — i) znaleźć niesporny metoda ankietować czytelnik. 
historia literatura wcale nie musieć być wolny od gust historyk 
— rzecz tylko w to, że zasada aksjologiczny opcja powinien być 
zawrzeć co mało implicite, w miara możność samoświadome 
i jasny, a przez to zmediatyzowane do norma społeczny zachowanie. 
historia literatura być zawsze rezultat swoisty efekt obcość 
wobec minione, ale w ten kontekst słowo „obcość" nie oznaczać 
dezaprobata, a nad wszystko nie oznaczać swoboda i subiektywizm 
aksjologiczny. 
efekt obcość (der Verfremdungseffekt) wyrażać 
społeczny odczucie upływ czas i stopień społeczny przemiana. 
zresztą jeśli coś zastanawiać a nawet zadziwiać historyka historia 
literatura, to nie dowolność ocena i on zmienność, lecz przeciwnie 
— dziwny stałość. 
nie być w ciąg stulecie żaden gwałtowny 
rewizja, spektakularny degradacja i rehabilitacja, a jeśli być, to 
nietrwały. 
owszem, być znalezisko i nowy interpretacja w prace 
szczegółowy, ale system ranga, jeśli tak rzec można, w synteza 
pozostać prawie zmienić. 
przyjąćbyć w ten rozważanie taktyka defensywny — rozmyślnie 
i świadomie, mimo że móc się to wydać zadanie łatwy. 
Gdybym mieć dać sygnał program pozytywny, to powiedziećbybyć" 
że być za antynaturalizm metodologiczny. 
tylko czy to być 
program, jeśli deklaracja wymagać użyć format „anta"? 
znać 
tylko jeden odpowiedź praktyk na wątpliwość wyrażać pytanie, 
„proces czy dzieło": narracja historycznoliteracki mieć oczywiście na 
wzgląd śledzić przekształcenie, ale w narracja ten obowiązywać dwa 
technika — jeden (pisaćbyć o to piętnaście rok temu) to technika 
zmiana ogniskowa, co oznaczać umiejętność przejść od widzenie 
wielki panorama do detal, i drugi, który też nazwać język film, 
to zasada „stop-klatka" czyli obowiązek zatrzymać narracja dla 
zinterpretować zarówno dzieło, jak i on relewantny część, być 
może nawet jeden słowo. 
