Teresa Walas 
współczesny literatura polski — 
między empiria a konceptualizacja 
bardzo rozpowszechniony w polski hisi 
toriografii ujmować proces literacki (od romantyzm po­ 
czynając) mieć postać prądowo-generacyjny, udobitnić zazwyczaj 
przez cezura polityczny. 
co oznaczać, iż całość literacki opisywać 
być (i konstruować) za pomoc prąd i rotacja literacki pokolenie. 
krystalizacja prąd, poprzedzić faza wstępny, dokonywać się zai 
zwyczaj za sprawa pokolenie wchodzić właśnie do literatura; 
swój dynamiczność i urozmaicenie zawdzięczać prąd często 
pokolenie młody. 
niekiedy pojawiać się jeszcze pokolenie trzeć­ 
ty, towarzyszyć zmierzch prąd stary i wzejść nowy. 
wzorcowy przebieg taki sekwencja znaleźć można w romantyzm; 
następny okres po część realizować on, po część od on odchodzić 
(na przykład. pozytywizm być „dwutaktowy", i to w duży miara w obręb ten 
sam generacja, który stanowić podmiot entuzjazm i rozczarowanie 
zarazem. 
młody Polska zaś być „wielotaktowa", choć respektować 
rotacja pokolenie). 
daleko wszakże grunt się obsuwać. 
periodyzacja, jaki 
dysponować na użytek podręcznik, mieć charakter zastępczy i nie 
całkiem jasny. 
dla literatura po rok 1918 trudno znaleźć jeden­ 
znaczny ujęcie prądowy, czy prądowo-generacyjny, spełniać doi 
tychczas stosować warunek. 
nie mieć nawet taki pojęcie zbior- 
co jak młody Polska, który nakryć w koniec urozmaicić 
71 
K. 
literatura przełom wiek. 
nazwa „dwudziestolecie międzywojen- 
Księga_Nehemiasza" być nazwa w stosunek do literacki zjawisko przypadkowy" 
podobnie jak określenie „literatura powojenny", czy „literatura 
Polska Ludowy", jaki bez zażenowanie posługiwać się podręczyć- 
niki szkolny (choć nie on tylko). 
w szkic próba periodyzacja 
nowożytny literatura polski Henryk Markiewicz otwarcie przyznawać 
się do trudność, jaki nastręczać literatura nowy podatny na 
ujęcie dokonywać bądź za pomoc kategoria nadmiernie zróż- 
nicować (co zamącać rysunek całość), bądź — zbyt szeroki" 
taki jak neorealizm czy kreacjonizm.1 
gotowy być więc uwierzyć, że usprawiedliwiać my przyspieszyć 
tempo przemiana literacki i brak należyty dystans czasowy. 
doświadczenie wszakże pouczać, iż historiografia literacki posługiwać 
się często odcinek dwudziestoletni- i trzydziestoletni (roman- 
tyzm, długi z okres literatura nowożytny, trwać formalnie 42 
rok), literatura natomiast powojenny dożyć na nasz oko 45 
rok, czyli wiek przekroczyć romantyzm, od rok zaś 1918 dziać 
my ponad 75 rok! 
pojawiać się więc podejrzenie, że albo nasz 
działanie periodyzacyjny przebiegać wadliwie, albo krystalizacja 
zjawisko literacki ulec wyraźny zakłócenie, stosunki zaś ja- 
dzy porządek literatura a inny porządki życie zbiorowy 
tak się zagmatwać, że nie dać się on przedstawić za pomoc kategoria, 
jaki zazwyczaj posługiwać się historiografia. 
oczywiście, istnieć 
jeszcze możliwość połączyć wszystek ten trudność, co zaost- 
rzyłoby poznawczy impas, w który znaleźć się badacz literatura 
współczesny zżerać ambicja dokonywać mało lub bardzo poi 
prawny generalizacja. 
co dostrzegać często krytyka współczesny, który nie móc 
milczeć i czekać, aż rzeczywistość literacki przybrać kształt 
dojrzały i wyrazisty? 
dostrzegać (czy widzieć pragnąć?) prąd lokalny" 
on następstwo i współwystępowanie (to — głównie w literatura po 
i wojna światowy), widzieć rotacja pokolenie literacki i zmiana 
polityczny zachodzić w kraj. 
w opis literatura powojenny 
dominować ujęcie czysto generacyjny (pokolenie Kolumb, pokole- 
nie „współczesność", pokolenie bez biografia, „fala '71" i tym podobne.)" 
przemieszać z periodyzacja oprzeć na wydarzenie polityczny. 
' H. Markiewicz, przekrój i zbliżenie dawny i nowy. 
rozprawa i szkic z wiedza 
o literatura. 
Warszawa 1976. 
72 
równocześnie dokonywać się zabieg porządkować, który polegać­ 
on na wyodrębnić grupa tematyczny lub zjawisko stylowy: na przykład. 
nurt wiejski, literatura rozrachunkowy, groteska, oniryzm, mieć 
realizm, czy klasycyzm, gwałt narzucić ongi przez Rymkie- 
wicza. 
mieć przed oko ten chaotyczny nieco obraz, spróbować 
przyjrzeć się sposób wyodrębniać współczesność i zbadać 
on przydatność. 
sposób pierwszy, powszechnie stosowany, nazwać metr e cent godzina a n i i 
cent z nasz y M . 
granica współczesność wytyczać bywać wówczas arbitral- 
nie, ale arbitralność ten mieć zazwyczaj swój uzasadnienie w jakiś 
zewnętrzny wobec literatura cięcie, który często bywać (w lii 
teraturze polski przynajmniej) wydarzenie polityczny, czy szeroko 
— historyczny, wywierać wpływ na ogólny sytuacja kulturalny. 
winien być on na tyle nieodległy, by dać się przywołać w żywy 
pamięć jakiś dostatecznie duży część społeczeństwo. 
z chwila, gdy 
nadmiernie się on oddać i zamglić, granica tracić swój ostrość 
i zaczynać się chyłek przesuwać jak wędrować horyzont. 
taki 
wydarzenie dla literatura określać jako współczesny mieć być wojna światowy (on wybuch lub zakończenie). 
Granica ten mieć 
uzasadnienie zarówno realny (zmiana sytuacja kulturalny), jak 
psychiczny, oprzeć na możliwość pamięć. 
człowiek, który doty- 
kają w wspomnienie doświadczenie wojna, mieć dzisiaj 50 lub 
więcej rok, w świadomość zaś człowiek nieco młody być on i być 
stale aktualizować przez pamięć rodzinny i kulturowy. 
warto 
jednak zauważyć, że granica ten coraz często przesuwać się ku data 
1956, nie tylko z powód sam oddalać się w czas wydarzenie 
dotychczas graniczny, ale i z wzgląd na przekonanie, przybierać­ 
jące na siła, że rok '56 być prawdziwy początek powojenny 
literatura, który naturalny rozwój zostać przerwać na Szczeciński 
zjazd. 
Granica mechaniczny, różnie wytyczać, móc więc wy- 
znaczać hipotetyczny jedynie obszar współczesność, służyć do 
przeprowadzać kolejny zabieg korekcyjny. 
pojęcie współczesność kształtować się wszakże w obramowanie dwo- 
jaki relatywizacja: wobec ciąć i wobec punkt obserwacyjny. 
toteż podstawowy i prosty wyznacznik współczesność 
uchodzić za naturalny (w przeciwieństwo do arbitralność cięcie) 
być układ generacja. 
współczesność wyznaczać bywać często 
z perspektywa średni pokolenie i rocznik on okalać" 
a obejmować twórca aktywny literacko (lub zwyczajnie żywy)" 
73 
. 
oraz ten, który w pamięć generacja centralny zachowywać wciąż 
pozycja twórca współczesny. 
w ten sposób zawartość pojęcie 
współczesność poddawać bywać automatyczny selekcja w miara 
upływ czas i zgodnie z przesuwać się generacyjny centrum. 
warto przy to zauważyć, że sprawnie działać tu mechanizm 
włączać niż mechanizm ekskluzja. 
to sprawiać, iż dla dzisiejszy 
dwudziestolatka pisarz współczesny być nie tylko Stryjkow- 
ski i Polkowski, ale także Iwaszkiewicz, czy od 35 rok nie żyć Zofia 
Nałkowska (głównie z wzgląd na autorstwo medalion). 
jeśli 
przyjąć taki sposób wyodrębnić współczesność (nazwać on 
gram e n e r a c y Ewangelia_świętego_Jana nasz y magnitudo ) i on punkt centralny umieścić w pokolenie 
czterdziestoparo- i pięćdziesięciolatek, rówieśny on pokolenie 
literacki być to, który debiutować u schyłek rok sześćdziesiąty 
(na przykład. pokolenie „orientacja"), lub w wczesny rok siedem- 
dziesiąty (jak Zagajewski czy Barańczak), generacja zaś brzegowy 
stanowić być z jeden strona pisarz siedemdziesięcioparo- i osiem- 
dziesięcioletni (tu próg wyznaczać przypadkowość biologia), z drugi 
— twórca wstępować w dojrzałość, czy wyłaniać się z fala 
debiut. 
przy zastosować taki stratyfikacja granica współczes- 
ności przesunąć się w głąb rok trzydziesty i przypaść na lato 
debiut Czesław Miłosz. 
taki rozwiązanie, choć poznawczo nie 
całkiem satysfakcjonować, warto zatrzymać w pamięć. 
trzeci sposób wyodrębniać współczesność, bardzo zasługiwać­ 
cy na uwaga, określić można jako bit e z p o być r e d n i ą i dzień e nad tona y f i i 
kto a cent Ewangelia_świętego_Jana ę . 
postępowanie to oprzeć być na przeświadczenie, że współ- 
czesność — podobnie jak inny z powodzenie dotąd wydzielać 
okres dzieje — dać się opisać jako szczególny sytuacja, stan 
osobliwy, zarysowywać się całość, posiadać cecha indywidualny, 
współtworzyć przez rozmaity czynnik: polityczny, gospodarczy" 
filozoficzny, ściśle literacki i tak dalej. 
stan ten czy ten sytuacja móc być 
przedmiot odczucie potoczny lub naukowy ujęcie, który 
adekwatność bywać potem uznawać albo korygować przez poznaći 
nie historyczny, który wszakże w horyzont dany teraźniejszość 
uchodzić za pewne lub przynajmniej przekonywać. 
jeśli rozpoz- 
naniem taki dysponować, jeśli więc rys współczesność układać 
się my w obraz dość wyrazisty (jak układać się na przykład. publicysta 
i krytyk z przełom wiek, posługiwać się w sposób natural- 
ny kategoria „człowiek współczesny" czy „współczesny cywil- 
zacji"), przeprowadzić selekcja pośród utwór należeć do 
74 
bieżący produkcja literacki i wyłonić z on literatura współczes- 
nej, przeciwstawić z jeden strona literatura anachroniczny" 
z drugi — nadmiernie „neologizowanej"2, nie sprawiać duży 
trudność. 
bieda wszakże w to, że rozpoznanie taki nie dostar- 
cza my ani filozofia, ani nauka społeczny, ani potoczny doświad- 
czenie. 
treść pojęcie „kultura współczesny" czy (nie dać Bóg!) 
„współczesny cywilizacja" być równocześnie niesłychanie bogaty 
i bardzo rozmyć. 
wiedzieć na pewno to jedynie, że żyć w połowa wiek. 
ale w jaki epoka? 
w jaki okres? 
o kultura 
socjalistyczny nikt już nie śmieć nawet napomknąć. 
cóż więc zostać? 
kultura masowy? 
określenie zarazem zbyt wąski i za szeroki. 
epoka postindustrialny? 
może inny, my na pewno nie. 
era paleo- 
cybernetyczny jak chcieć Gene Youngblood3? 
zbyt wielki wymagać to 
praca wyobraźnia od osobnik w żaden miara nie zżyć jeszcze 
z komputer. 
nie zaliczać się także, co pewny, do „społeczeństwo 
dobrobyt", który nieszczęście i bogactwo kształtować mieć 
oblicze dzisiejszy kultura zachodni. 
a przecież z kultura ten czuć 
się związany i radzić byśmy uchodzić za on część. 
warto przy to zauważyć, że ów brak umiejętność jasny sam­ 
określenie nie być nasz lokalny słabość. 
na ułomność ten cierpieć 
także zachodni kultura, co dowód osłabienie inwencja nazew- 
niczej i pasożytniczy charakter większość kategoria służyć do 
określenie współczesny prąd filozoficzny czy artystyczny. 
mieć więc post-modernizm i post-strukturalizm, suprastruktura- 
lizm i neoawangardę. 
wyjątek (pozorny) stanowić dekonstrukcjai 
nizm, który obywać się co prawda bez posta- i bez neo-, ale w swój treść 
zawierać negacja to, co zastany. 
najwidoczniej więc współczesność 
nie poddawać się łatwo kategoryzacja i nie sprzyjać samopoznanie; 
przeciwnie — robić wrażenie coś niepoznawalny od wewnątrz 
w moment swój narastać. 
jak pisać Charles Newman w książka 
The Post-modern Aura: „post-modernistyczny to coś więcej niż 
pauza otoczyć przez wyrażenie kontradyktoryjny; to retoryka 
2 uporządkować e tradycja na oś archaizm — neologizm wprowadzać J. Sławiński 
w rozprawa. 
socjologia literatura i poetyka historyczny. 
zobacz. ławiński, język. 
dzieło. 
tradycja. 
Warszawa 1974. 
3 zobacz.: G. Youngblood , Expanded cinema. 
Londo nad 1972. 
75 
K. 
w służba to, co jeszcze nie skategoryzować — zarazem uroczysty 
i wykrętny"4. 
oczywiście, istnieć diagnoza obiegowy, do jaki przyzwyczaić my 
socjologizować publicystyka i który w koniec powoli uznawać zasmażka 
własny5. 
brzmieć on często pesymistycznie i sprowadzać się do 
odczucie i konstatacja negatywny. 
żyć więc w epoka przeć- 
ściowej, czy — jak chcieć inny — w epoka „utrata środek", a w chwila 
obecna nakładać się na siebie faza dwa wielki cykl kultura 
i cywilizacja: ostatni faza cykl, który się zamykać, zapoczątko- 
wanego z koniec W. , oraz faza wstępny nadciągać era 
postindustrialny. 
towarzyszyć to kryzys wartość, spowodować 
rewolucja informacyjny i techniczno-naukowy, a także odejście od 
maksymalizm filozoficzny w strona filozofia bez złudzenie: cyber- 
netyki, semiologia, dekonstrukcja. 
za zjawisko współwystępować 
uznawać też bywać bankructwo totalizm polityczny (czyli kon- 
cepcji państwo-lewiatan) przy równoczesny załamać się poza­ 
cji „zdrowy rozsądek" i wiara w dobro natura ludzki, dwa 
więc filar, na który zbudować zostać demokracja zachodni. 
rzeczywistość społeczny postrzegać być jako zatomizować i nad- 
miernie zunifikować zarazem, nadmiernie bezpieczny i przerażać­ 
circa obcość, narzucać ubezwłasnowolnić i jednocześnie pozycjai 
bawić autorytet. 
charakter antynomiczny mieć też kultura 
z rzeczywistość ten wyrastać, rozszczepić na elitarny (wysoki) 
i masowy, a ten stan rzecz znajdować swój odpowiednik w rozdarcie 
jednostka niepewny nic: ani miejsce, w jaki się znajdować, ani 
wartość, który wyznawać, ani własny tożsamość. 
dla badacz 
stawiać diagnoza współczesność zarówno wrogość między 
oba ten kultura, jak i wzajemny się on przenikać być 
w równy miara objaw kryzys. 
istota wszakże dzisiejszy 
kultura i kierunek on rozwój szukać się raczej na obszar awan- 
garda (lub przynajmniej sztuka wysoki) i dokonać w on obrąb 
identyfikacja uważać się za obowiązywać. 
identyfikacja być jednak 
— po pierwszy — dość różnorodny, po drugi — wyraźnie zmisty- 
4 Ch. 
Newman , The Post — modern Aura. 
the Act of fiction in Andrzej Age of Inflation. 
Evanstone 1985, strona. 17. 
5 syntetyczny obra z i opis kultura współczesny znaleźć można między innymi. w książka 
S. Morawski. 
na zakręt: od sztuka do polemika—sztuka. 
Kraków 1985. 
z on też 
pochodzić ogólny konstatacja, jaki posługiwać się w ten artykuł. 
76 
fikowane, po trzeci — uprościć, trudno więc dokonać jasny 
i jednoznaczny wybór któryś z on jako centralny i decydować 
O charakter współczesność6. 
nasz dodatkowy kłopot polegać na to, iż rzeczywistość, w jaki 
żyć (żyćbyć?) mieć postać dwoisty, że poddany być dwa 
rodzaj impuls: ten, który płynąć z złagodzić totalitaryz- 
on, tworzyć w środkowy Europa własny „nisza ekologiczny" 
oraz swoisty warunki powstawanie i rozwój kultura, a także to, 
który docierać z kultura zachodni, pochodzić więc z odmienny 
społeczny i polityczny źródło. 
czy impuls ten zderzać się z siebie 
1 zagłuszać wzajemnie, czy przeciwnie — nakładać się na siebie 
i wzmacniać? 
czy literatura polski być twór lokalny, a on 
współczesność sprowadzać się i ograniczać do odwzorowywać 
powierzchniowy forma życie zbiorowy, zdeterminować w du­ 
żej miara przez czynnik polityczny, on zaś uczestnictwo w kultura 
europejski mieć charakter naśladowczy, by nie rzec plagiatowy? 
czy 
rzeczywiście, jak dowodzić krytyk, literatura ten biec od zakręt 
do zakręt, od jeden data polityczny do drugi, poganiać przez 
kolejny plenum, a rytm zachodzić w on zmiana wyznaczać być 
przez następować po siebie odnowa i dorywać się do głos 
samozwańczy pokolenie literacki, mnożyć się niczym królik 
w odstęp pięcioletni? 
w jaki więc punkt umieścić soczewka 
ów bezpośredni identyfikacja, jeśli się nie chcieć powtarzać banał 
o kryzys wartość i społeczny chaos, który znajdować swój wyraz 
w chaotyczność forma? 
trzeba po prosty podjąć ryzyko postaciowy- 
nia, zacząć nie od koncepcja zawartość, lecz od koncepcja porządek, 
czyli od przedstawić schemat prąd literacki, dzięki który, 
jak przy pomoc różdżka, szukać być wymykać się współ- 
czesność. 
ten sposób postępowanie nazwać f o rok metr a l i z u i ą - 
cent ? magnitudo . 
wstępny konstatacja opierać się na oczywistość, iż w opis literac- 
ki proces posługiwać się rozmaity wielkość: epoka" 
prąd, okres, zakładać, że tworzyć on pewien całość, choć 
niechętnie pytać, dlaczego tak się dziać. 
przyjmować też najczęś- 
ciej pogląd, że całość niski rząd w jakiś sposób składać się na 
całość duży i że pierwszy być dostatecznie różny, by można on być 
6 ukazywać e to wyraziście morawski w przywołać wysoko książka. 
77 
K. 
wyodrębnić, oraz na tyli podobny, by dać się on z siebie związać 
przy pomoc kategoria nadrzędny. 
stosunki zachodzić między 
ów hipotetyczny całość rysować się rozmaicie: dla jeden 
być to dynamiczny konfiguracja, dla inny linearny sekwencja (na przykład. 
faza wstępny, dojrzały, schyłkowy), jeszcze inny widzieć on jako 
następstwo przekształcenie dialektyczny7. 
w schemat, jaki się posłużyć, dany odcinek przebieg literacki 
historia (zachować dla on tradycyjny nazwa okres) przyjąć 
postać dwa (lub dużo) współwystępować (symultaniczny) 
sekwencja, z który jeden mieć wyraźny charakter dynamizować, 
drugi — retardacyjny, opóźniający. 
zajście (czy zjawisko) intelek- 
tualne i artystyczny tworzyć ciąg pierwszy, powiązany z siebie 
chronologicznie i logicznie, decydowałyby o osobliwość okres 
i pozwalać na on wyodrębnić i odgraniczyć od całość 
poprzedzać. 
on właśnie być nośnik i dźwignia zmiana. 
drugi 
rodzaj sekwencja (jak pamiętać, równoległy w czas) zawierać 
w siebie często element przeciwstawny, który działać może 
mieć rozmaity waga i siła. 
sekwencja ten bywać zazwyczaj nieciągły i od 
pierwszy słaby, choć zdarzyć się móc, iż zająć pozycja równo­ 
rzędna, a nawet w sposób zasadniczy przekształcić układ pierwotnie 
dynamiczny. 
początek każdy sekwencja związany być z własne 
czynnik wyzwalający, który móc być wszystko: wydarzenie 
polityczny, idea filozoficzny, wejść nowy pokolenie lub lokalny 
grupa literacki. 
móc on być także jakiś element układ poprzeći 
dzającego, w pewien moment odgrywać rola transformator. 
być też rzecz oczywisty, że poza sekwencja dynamiczność i sekwen- 
cją retardacja w każdy okres znaleźć można zjawisko podporząd- 
kować inny zasada krystalizacja i typ połączenie. 
natknąć się 
więc można na echo i ślad, na lokalny nawiązanie do tradycja nie 
włączyć w przebieg podstawowy, na sekwencja urwany, forma 
niedojrzały lub źle wypełnić, wreszcie — na zwykły przejaw inercja 
artystyczny, czy zjawisko z punkt widzenie dynamika literacki 
całkowicie przypadkowy. 
urozmaicać to niewątpliwie obraz całość, 
7 problematyka periodyzacja literatura przedstawiać H. Markiewicz w rozprawa Próba 
periodyzacja współczesny literatura polski. 
Opolski. CIT. 
oryginalny koncepcja taki 
uporządkować znaleźć można w praca J. Ziomek epoka i formacja w dzieje 
literatura polski. 
„pamiętnik literacki" 1986 z. 4. 
78 
ale także zacierać on rysunek z wzgląd na nadmiar dana, 
wprawiać umysł teoretyzować w zrozumiały przygnębienie. 
następstwo okres kształtować być móc różnorodnie. 
Najchęt- 
on przyjmować pogląd, iż częściowo zachodzić on na siebie, lub że 
bezpośrednio się z siebie stykać, co uwalniać my od obowiązek 
szukać ostry granica, a równocześnie usuwać strach przed bezpo- 
staciowością, przed miejsce nieoznaczony, wobec który czuć­ 
my się nieswojo i który odkrycie napawać my lęk podobny 
to, jaki wywoływać w my myśl o chaos i nicość. 
otóż wydawać się, 
że warto na moment uwolnić się od ten obciążenie i powziąć 
przekonanie (czy choćby podejrzenie), iż między okres literac- 
ki, jak między państwo, istnieć pas graniczny o rozmaity 
szerokość, który nie sposób dobrze zagospodarować pojęciowo 
i który zagospodarowywać nie mieć potrzeba. 
i jeszcze jeden zastrzeżenie, mieć prawo budzić sprzeciw krytyka 
nastawić aksjologicznie. 
dynamiczność, o jaki wcześnie być 
mowa, nie być równoznaczny z wartość estetyczny dzieło i z poza­ 
cją twórca. 
nosiciel dynamizm literacki móc być pisarz 
mierny i z bieg czas zapomnieć. 
geniusz bywać zazwyczaj 
szczęśliwy spotkanie czynnik dynamizować z talent artys- 
tyczny, a on pojawienie się należeć do metafizyka przypadek. 
nie 
dać się on zaprojektować, przewidzieć, ani naprawdę wyjaśnić. 
współczesność, który poszukiwać, móc być uznać za hipotetycz- 
ny okres literacki, o przedstawić wysoko rytm wewnętrzny. 
nie umieć w sposób uzasadniony wyznaczyć on początek, nie 
być pewny, w jaki faza kształtować się znajdować. 
powinienbyć 
jednak zdawać siebie mało dużo sprawa, gdzie przebiegać granica 
okres poprzedzać, ten bowiem móc już wytyczyć poznanie 
historyczny, który przywyknąćbyć ufać bardzo niż intuicja, jaki 
posługiwać się krytyka usiłować teraźniejszość uchwycić. 
Granica ten 
wszakże również bywać wyznaczać mechanicznie (wybuch lub zai 
kończyć I wojna światowy), spróbować więc opisać młody Polska 
nieco inaczej niż zwykły to robić podręcznik: niejako następstwo lub 
konfiguracja prąd, lecz, zgodnie z wczesny założenie" 
jako charakterystyczny i osobliwy sekwencja dynamiczny. 
jeśli przyjrzeć się młody Polska z właściwy oddalenie, traktować ona 
równocześnie jako pewny postać i przebieg, znaleźć można dwa 
przed wszystko zjawisko wyznaczać on osobliwość i zarazem 
stanowić źródło on wewnętrzny dynamika. 
to i n D ? w i dzień u i 
79 
. 
a l i z metr i u t o półtora i a e k stanowisko p rok e south y w nad o być cent i . 
oba ten czynnik kształ- 
tuja w sposób zasadniczy postawa, tematyka i szeroko pojąć styl 
młodopolski. 
pozycja centralny zajmować podmiot o zintensyfikowa- 
nym istnieć, samotny i pozbawić zewnętrzny wobec siebie 
identyfikacja (Bóg umrzeć, społeczeństwo mieć postać odrażający i dawać 
się poznać przed wszystko jako system nacisk ograniczać 
swoboda), poszukiwać wyraz dla swój wewnętrzny świat. 
literatura przybierać postać mowa „eksplozyjny", logicznie nieupo- 
rządkowanej, posługiwać się przed wszystko metafora i hiper- 
boleć. 
ten wyzwolić energia słowny naruszać wszelki rygor deco- 
rum i zmierzać do granica ekspresja, wyznaczyć przez krzyk, do 
forma dziwny, niespójny, niekiedy pokraczny, z natura swój 
„nieklasyczny". 
(przykład bies Komornicka, poemat proza 
i powieść Przybyszewski, liryka klasyfikować jako ekspresjai 
nistyczna.) 
Czytelnik mieć być dusza rezonować, lektura — rodzaj 
trans czy wstrząs egzystencjalny. 
tak pojąć indywidualizm 
ekspresyjny wchodzić w konflikt z dwa norma należeć do 
„długi trwanie" kultura: z norma etyczny (jako indywidualizm) 
i estetyczny (jako ekspresyjny). 
na poziom retardacja pojawiać się 
próba zażegnać lub zneutralizować ten konflikt: symbolizm, 
ideologia czyn, koncepcja zbiorowość przeformułować w duch 
idealizm, tematyka patriotyczno-narodowy. 
powodować to w koniec 
zagłuszyć sekwencja dynamiczny i upodobnić się literatura 
młodopolski do forma tradycyjny, co ujawnić się w nazwa 
„neoromantyzm" i co świadomy być Brzozowski, gdy pisać, że 
Polska potrzebny być Przybyszewski nie Wyspiański. 
zjawisko szczególnie interesować być symbolizm z wzgląd na 
wyraźny ambiwalencja on funkcja. 
recepcja symbolizm oznaczać 
wtargnięcie nowy (czy dobrze: stosunkowo dawno nie używać) 
słownik pojęcie, przyjąć inny wizja jednostka i odmienny ustawienie 
problem ekspresja. 
jednostka być nadal wyizolować z społe- 
czeństwa, czyli z żywioł historyczny zmienność, włączyć jednak 
zostać w byt absolutny. 
on samopoznanie dokonywać się już nie 
w akt subiektywny doświadczenie, znajdować swój wyraz 
w osobniczy mowa poetycki. 
przez usta poeta przemawiać wieczny 
byt, a język, jaki się mieć posługiwać poezja, to język głębinowy, 
uniwersalny, zakorzenić w absolut, więc — nieosobisty, czy nie 
taki jedynie. 
w ten sposób ekspresja czysto indywidualny stawać się 
coś podrzędny (chyba, że indywiduum uznać zostać za 
80 
„przewodnik" absolut, substancjalnie z on tożsamy), a zastępować 
on mowa heratyczna i uniwersalny, nie wchodzić w kolizja z to, co 
estetyczny, przeciwnie — odwoływać się do idea wieczny piękno. 
indywidualizm ekspresyjny i symbolizm mieć wszakże jeden punkt 
wspólny (jeśli pominąć podobieństwo powierzchowny): w jeden 
i drugi przypadek byt jednostkowy przysługiwać cecha pate- 
tyczność i taki też — patetyczny, wymyślny, odbiegać od potoczyć- 
nej norma mowa byt ten dla siebie rezerwować. 
w jeden też i drugi 
przypadek pozycja jednostka i on językowy wyraz pozostawać w jas- 
krawej sprzeczność z rzeczywisty on miejsce i rola w nowoczes- 
nym społeczeństwo, coraz szybko się demokratyzować i coraz 
bardzo „powszedni". 
ten poczucie niekongruencji, nieprzystawal- 
ności dyskurs do doświadczenie życiowy, rodzić świadomość iro- 
niczno-groteskowy i pobudzać inwencja satyryczny (oba ten tendencja 
pogłębić zostać przez wydarzenie rok 1905). 
przykład taki 
świadomość ironiczny być utwór Müllera czy Jaworski, zaś on 
przypadek szczególny stanowić powieść Witkacy (od 622 upadek 
Bungo począć), gdzie indywidualizm ekspresyjny doprowadzić 
bywać do forma ekstremalny i równocześnie ulegać zakwestionowa- 
niu, odsłaniać w groteskowy ujęcie swój utopijność. 
w ten 
sposób sekwencja otworzyć przez — powiedzieć — bies komornicai 
ki i ekstatyczny liryka młody Polska, poddać transformować 
działanie symbolizm, choć nie on jedynie, zamykaćby się około 
1910 rok ironiczno-groteskowy przekształcenie swój wyjściowy 
postać. 
wiele z to, co potem dziać się w literatura, być mieć 
charakter repetycja, przesunięcie lub poszukiwać tożsamość za­- 
stępczej (jak na przykład. klasycyzm „Museionu"). 
wojna przychodzić w sam 
pora i wyzwalać literatura z ten uciążliwy sytuacja. 
teraz pora na umiarkowany herezja. 
dwudziestolecie międzywojen- 
Księga_Nehemiasza nie być okres literacki, lecz twór sztuczny, wyznaczyć 
przez dwa, arbitralny w stosunek do dynamika literacki, data. 
co 
mało trzy wyodrębniać w on zazwyczaj zjawisko stanowić 
rozwinięcie, przekształcenie lub pełny wyartykułować tendencja 
młodopolski, stłumiony bądź zaprzepaścić głównie, choć 
nie tylko, z powód polski sytuacja polityczny. 
tak mieć się rzecz 
z witalizm, ekspresjonizm oraz psychologizm analityczny 
w styl Nałkowska. 
(Nałkowska — psychologistka dać się umieścić 
na linia bez dogmat i Paluby, być on ziścić Barresem 
i Burgetem literatura polski.) 
jeśliby w dwudziestolecie wyodrębniać 
81 
K. 
jakiś całość w stosunek do młody Polska rzeczywiście nowy, a nawet 
opozycyjny, byćby to jakiś rodzaj populizm. 
w on obrąb 
znaleźćby swój uzasadnienie zarówno manifestacyjny prostota 
niektóry skamandryta, jak też jaskrawy trywialność Kaden, 
nowy naturalizm taki pisarz jak Gojawiczyńska czy Uniłowski" 
a także — w pewien miara — twórczość Dąbrowska. 
rozwiązanie 
taki nie wydawać się jednak zupełnie zadowalający, tyleż bowiem 
ogarniać, co pozostawiać na bok. 
nikt, kto być kiedyś wyznawca strukturalizm, potem zaś świadek 
on zmierzch, nie wierzyć dziś w bezwględną moc myślenie za 
pomoc opozycja; historia literatura pouczać jednak, iż przeciwieńst- 
wa faktycznie odgrywać dość duży rola w on rozwój, spróbować 
zatem poszukać (na prawo hipoteza), zjawisko antynomiczny 
w stosunek do wcześnie zarysowany koncepcja młody Polska. 
znajdować dwa główny: r e d u k c i ę punkt o dzień metr i o tona o w ogół być cent i 
i a n t y e k stanowisko p rok e south y i nad o być ć . 
kierunek taki pojawić się w istota jeszcze w czas I wojna 
światowy; kłaść nacisk na pojęcie forma i rola język, przypisywać 
szczególny wartość różny rodzaj koherencja, a kwestionować 
zasada ekspresyjność i zasada mimesis. 
do kierunek ten zaliczyć 
można konstruktywizm czy formizm w malarstwo, oraz ten awangar- 
dową teoria poezja, w który miejsce podmiot wyrażać siebie 
zajmować homo faber uprawiać poetycki rzemiosło, czyli dokonu- 
jący wynalazczy operacja językowy. 
w sposób otwarty obwiesz- 
cza śmierć jednostka futuryzm („jednostka-nic", powiedzieć Majako- 
wski), „masa" pojawiać się wśród hasło awangarda. 
w rok dwa- 
dziestych można więc dostrzec otworzyć nowy sekwencja, w który 
miejsce centralny zajmować kompania o nasz south tona rok u koło cent Ewangelia_świętego_Jana a i szeroko pojmować 
i ę *** y kto ( f o rok metr a ) , traktować raczej jako zespół możliwości opera- 
cyjnych niż jako środek wyraz8. 
warto zauważyć, że tonacja tego 
pierwszy „takt" być optymistyczny i rześki. 
element retardacjai 
ny stanowić przed wszystko filozofia personalistyczny i on duch 
8 na ten językowy czy nieprzedmiotowy aspekt poezja dwudziestolecie (a także 
późny) zwracać uwaga Cz. 
Miłosz w esej punkt widzenie, czyli o tak zwać 
drugi a wangardzie. 
W: zaczynać od mój ulica. 
Paryż 1985. 
Przyboś zachowywać co prawda wyobrażenie o poeci —demiurg, ale być to demiurgizm całkowicie świecki, 
językowy właśnie i w pole język działać. 
82 
natchniony przedsięwzięcie literacki, odradzać się świecki herai 
izm spod znak Conrad, a także poezja „żagary", głównie 
Miłosz, zachowywać w swój wewnętrzny projekt pojęcie 
osobowość i pojęcie wyrażać. 
na szczególny uwaga zasługiwać też 
postać Witkacy, filozof i artysta, stanowić rodzaj zwornik 
między sekwencja młodopolski a ten, który właśnie się otwierać, lub 
— jeśliby kto woleć porównanie słowotwórczy — rodzaj mori 
fologicznego węzeł. 
poprzez pojęcie tożsamość faktyczny poi 
szczególny Witkacy zachowywać wysoki pozycja jednostka, nadawać on 
wszakże wyraz formalny (napięcie kierunkowy), nie bezpośredni 
ekspresja (walka z bebechowatość sztuka), który w praktyka 
doprowadzać się do groteskowy skrajność. 
wojna uznać trzeba niewątpliwie za ingerencja czynnik zewnętrze- 
nego w naturalny rozwój literatura. 
rok ten przynosić faktycznie 
doświadczenie redukcja i degradacja byt jednostkowy, co odi 
czuwane być, słusznie, jako załamać się kultura i cywilizacja 
europejski. 
doświadczenie ten być tak wstrząsający, iż mieć prawo 
stać się wyzwanie dla literatura. 
stać się on jednak w pewien 
tylko zakres. 
literatura okres wojna świadczyć o artystyczny „moc" nakaz 
konstrukcjonistycznego. 
taki poeci jak Gajcy, Trzebiński, w pewien 
miara także i Baczyński, w znaczny stopień respektować szeroko 
pojąć poetyka awangardowy, który wyraźnie przenosić się na poziom 
„długi trwanie". 
w proza przeżyć wojna rychło ulec przepastny­ 
kształcić w wojenny temat, ujmować za pomoc forma tradycjai 
nych, przed wszystko różny rodzaj forma epicki, z bieg 
czas zaś nawet forma literatura przygodowy. 
w ten sens mieć racja 
Gombrowicz, gdy pisać, że literatura polski tak naprawdę nie 
przeżyć wojna. 
owszem, być medalion, być proza Borowski; 
trudno jednak ten utwór przypisywać charakter artystyczny 
rewolucja, gdy pamiętać się, że wcześnie istnieć książka na przykład. 
Uniłows- 
ki. 
pisarz prawdziwie współczesny, który z doświadczenie 
wojna i okupacja wyciągnąć autentyczny konsekwencja artystyczny 
być (być) Tadeusz Różewicz, raz z lewo, inny raz z prawo 
oskarżać o nihilizm. 
podobnie mieć się rzecz z Białoszewski, który 
w swój spóźniony debiut związać z siebie doświadczenie oba 
totalitaryzm: brunatny i czerwony, i oba dawać wciąż wyraz 
jako autor i pamiętnik z powstanie warszawski i donos 
83 
. 
rzeczywistość. 
jeśli jednak do dzieje literatura przykładać katego- 
rie psychoanalityczny," stwierdzić by można, że okupacyjny trauma 
nie zostać całkiem dopuścić do świadomość, że zamiast spo- 
dziewanego paraliż mowa pojawiać się, równie wytłumaczalny" 
nadmierny elokwencja. 
oczywiście, nie wolno zapominać, iż zanim 
literatura polski naprawdę nabrać powietrze w płuco, ubezwłas- 
nowolniono on za pomoc doktryna realizm socjalistyczny i skra- 
powano długotrwały działanie cenzura, on więc rozrost natu- 
ralny zostać po raz drugi zakłócić i zniekształcić. 
co więc dziać się tam, gdzie rozwój przebiegać mało dużo 
normalnie? 
w literatura zachód, który po część przypatrywać się 
apokalipsa, po część on doznawać, pojawiać się bardzo wyraźny 
poczucie redukowalność byt jednostkowy i współwystępować 
z on świadomość nieekspresyjność język. 
pełnia swój wyraz 
postawa ten uzyskiwać w literatura rok pięćdziesiąty, który głosić 
i przedstawiać nieadekwatność forma tradycyjny wobec rzeczywisto- 
ści, ten zwłaszcza, co swój kompozycyjny podstawa znajdować 
w kategoria „mocny ja", „ja" działać i zdolny do ekspresja. 
pojawiać się więc antypowieść i antydramat, który kwestionować 
tożsamość bohater, logika wydarzenie ujmować za pomoc akcja, 
aktywność postać wyrażać w działanie, społeczny czy historycz- 
ną typowość, decorum językowy. 
natrafić można jedynie na ślad 
postać, szczątek akcja, forma rozbić bądź ułomny, kaleki język. 
pozytywny formuła stylowy stanowić „nie-śmieszny" groteska, mieć­ 
circa odzwierciedlać zarówno degradacja jednostka w obcy on świe- 
ty, jak i zniekształcenie sam rzeczywistość, który nie poddawać 
się już naiwny mimesis. 
tak wyglądałby drugi „takt" otworzyć 
wcześnie sekwencja. 
on tonacja być ciemny i bliski tonacja 
tragiczny. 
ten część sekwencja, który centralny postać być w litera- 
turzy europejski Beckett, a w polski — Różewicz, przedstawiać 
rozpad ego i rozpad język; on nieekspresyjność oznaczać teraz nie 
konstrukcja czysty, uwolnić od psychologiczny uwarunkowanie, 
lecz niemota. 
zjawisko wobec ten układ retardacyjny byćby przed wszyst- 
ki egzystencjalizm heroiczny w wersja Camusowskiej oraz wszelki 
inny odmiana postawa heroiczny, gdy znamionować on dodatkowo 
ufność pokładać w kultura. 
ten postawa dobitnie reprezentować 
w literatura polski Herbert. 
szczególny pozycja wielki out- 
sidera przysługiwać Gombrowicz. 
być on wciąż strudzić 
1784 
obrońca „konkretny istota ludzki", bezpośredni ludzki 
odczuwać, „obcować — prawdziwy — człowiek z człowie- 
kiem". 
on indywidualizm mieć postać archaizm, ale on stosunek 
do język i forma współbrzmieć doskonale z współczesny poczucie 
obcość wszystko, co zinstytucjonalizować i zrygoryzowane. 
w ten sposób Gombrowicz wytwarzać własny osobliwość, nie dawać 
się włączyć z żaden lokalny przebieg. 
w opis ten świadomie pominąć rok, w który literatura polski 
wyłączyć zostać przymusowo z europejski wspólnota kultural- 
nej, czyli okres 1949-1955. 
rok ten stanowić przed wszystko 
zaburzenie normalny życie literatura, a stan ten spowodować być 
podwójny nacisk: przedłużyć terror polityczny oraz 
doktryna, uzurpować siebie prawo regulować działanie intelektual- 
nych i artystyczny. 
być to więc rok nałożyć blokada ekspresyjny" 
który do ten chwila nie zostać jeszcze zupełnie zdjąć. 
i jeśli nawet 
zgodzić się, że literatura realizm socjalistyczny nie być w całość 
falsyfikat, czyli że odpowiadać on realnie istnieć przekonania 
żywić przez pisarz (przynajmniej przez on część), to prawdziwy 
doświadczenie rok pięćdziesiąty pozostawać wciąż wyrazić. 
literacki zapis (rzecz jasny — fragmentaryczny) dokonać 
potem, głównie przy użyć forma paraboliczno-alegoryczny, 
w co widzieć można zarówno rezultat kompromisowy gra z cenai 
zurą, jak i próba świadomy poszukiwać język inny niż język 
mimetyczny, bardzo syntetyczny i narzucać dystans. 
co dawać 
w konsekwencja rozszczepienie na patetyczny przypowieść i absur- 
dalną groteska. 
złagodzić postać, jaki przyjąć totalitaryzm po śmierć Stalin, 
odpowiadać nadal poczucie „wysychać" podmiotowość (rzadko 
— otwarcie manifestować świadomość on ubezwłasnowolnić). 
równocześnie dawać się zaobserwować rozpad więź z Świat 
przedmiotowy (co wynikać niewątpliwie z brzydota otoczenie, 
zwiększać się uciążliwość życie i rozmaicie przejawiać się 
„wydziedziczyć"), jak również osłabić naturalny sprawność 
językowy, polegać na zdolność do wyrażać sam siebie 
i nazywać świat. 
jeśli dodać do to utrata tożsamość, spo- 
wodować gwałtowny zmiana społeczny, oraz postępywać 
dewastacja środowisko tworzyć dotąd samorodny kultura, otrzy- 
mieć łożysko, w jaki kształtować się i do dziś kształtować polski 
literatura współczesny. 
ów warunki lokalny zdecydować w duży 
85 
K. 
miara o taki on właściwość jak stopniowy zanikać proza 
realistyczny lub on skarleć (mieć realizm), czy nieautentyczność 
język9. 
dochodzić do to coraz bardzo widoczny automatyzm 
literacki produkcja, który sprzyjać oficjalny polityka kulturalny 
i który skutek być fikcyjny życie literacki. 
wszystek T 
przejaw stanowić wskaźnik inercja literatura polski. 
za tendencja 
przeciwny uznać można zjawisko taki przetworzenie element 
rzeczywistość, który umożliwiać psychiczny wobec on dystans 
i dawać poczucie uwikłać. 
tak postępować Mrożek i wszyscy 
inny pisarz posługiwać się język groteska, od Głowacki pompować 
Andermana. 
tradycyjny bastion podmiotowość pozostawać 
wciąż liryka, choć i w ten Grenada zaczynać się szerzyć zaraza. 
po 
pierwszy rozsadzać on od środek żywioł ironia, po drugi w poezja 
właśnie, potocznie z liryka utożsamiać, dochodzić do zakwes- 
tionowania zarówno referencyjny, jak i ekspresyjny funkcja język, 
podmiot zaś otrzymywać status „perspektywa metajęzykowy", co 
przykład uajdobitniejszym być poezja lingwistyczny i wszystek 
on pochodny. 
literatura polski tworzyć być w warunki osobliwy, nie 
pozostawać wszakże w izolacja. 
prawo osmoza, częściowo zawiesić 
po zaciągnąć żelazny kurtyna, od rok 1956 działać mało dużo 
normalnie i literatura polski pozostawać w zasięg promieniować 
kultura zachodni, móc przeglądać się w on zwierciadło i sam na 
on wpływać. 
kultura ten rozwijać się, co oczywisty, w łożysko całkai 
wiedzieć odmienny. 
dla zachodni demokracja totalitaryzm być epi- 
zodem, który zwiększyć świadomość zagrożenie, nie zahamować 
jednak on rozwój, móc więc pożeglować swobodnie w kierunek 
„państwo dobrobyt", co — jak się okazywać — również nie oszczędzić 
cierpienie jednostka. 
jednostka nie być tu przedmiot gwałt, ale 
obiekt pokusa. 
nikt nie pozbawiać on siła podmiotowość społecz- 
nej; sam się on wyrzekać na rzecz zwiększyć poczucie bezpieczyć- 
stwa, jaki dawać mieć państwo opiekuńczy. 
drugi rodzaj pokusa, 
jaki stwarzać siebie umysł zachód, to pragnienie zmniejszenie 
intelektualny ryzyko i chęć uniknąć złudzenie. 
rezultat to 
być niezwykły popularność myśl strukturalistyczny i pojawić się 
taki „filozofia minimalny"jak cybernetyka czy teoria informacja. 
9 chodzić tuta i nie tylko o „język kaleki" czy „nowomowa" , ale także o inwazja mowa 
stylizować, świadomie wymykać się jednoznaczny identyfikacja. 
86 
frustracja urzędnik, który odebrać dusza, i cierpienie uczo- 
nych umysł, szukać wyjście z epistemologiczny pułapka, 
stanowić teraz tło, na jaki zarysowywać się trzeci faza sekwencja 
wyznaczać dynamika literatura współczesny. 
w centrum ten faza znaleźć się samounicestwiać się podmiot, 
który siebie przyznawać byt akcydentalny czy iluzoryczny, prawo zaś 
do byt realny zastrzegać dla system komunikacja. 
(jeszcze 
radykalny postać przybrać ten pogląd w postmodernizm czy 
dekonstrukcjonizm, który kwestionować już wszystko: pojęcie pod- 
miot, przedmiot, byt, dzieło i tak dalej.). 
stanowisko taki oznaczać pełny 
zanegować (nie zaś zawiesić) ekspresyjność literatura (bo nie 
mieć podmiot, który mócby cokolwiek wyrażać), a także on funkcja 
mimetyczny i poznawczy (nie mieć bowiem bezpośredni stosunek 
podmiot-przedmiot). 
podmiot (wziąć w nawias, lub skreślić — jak 
chciećby Derrida) nie móc ani orzekać o rzeczywistość, ani tworzyć 
on ekwiwalent, ani „mówić od siebie". 
jedyny, co móc, to 
— mało lub bardzo świadomie — posługiwać się reguła system 
i krążyć w on zamknięty wnętrze. 
w ten sposób zarówno forma 
rzekomo ekspresyjny, jak i rzekomo mimetyczny, zostawać odrzucić 
i przekazać do muzeum złudzenie. 
pisanie wyzbyć naiwność winien 
albo przedstawiać niemożność posługiwać się forma tradycjai 
nymi, zamknięty i opatrzony autorski sygnatura, albo budować 
przedmiot autonomiczny, przypominać system-pułapka, albo 
wreszcie ograniczyć się do zszywać rozmaity rodzaj mowa 
i ostentacyjny przymierzać styl, do odgrywać więc różny 
rola gatunkowy, jaki mieć w swój depozyt tradycja. 
realizacja 
ten możliwość być kolejno powieść autotematyczny, nouveau 
roman, collage czy „sylwa", a także wszelki rodzaj proza (bądź 
poezja), posługiwać się obnażyć stylizacja lub naśladować 
w „zły wiara", nastawić na produkcja imitacja: gatunek należeć­ 
cych do przeszłość albo funkcjonować w inny obieg kultura. 
pamiętać jednak trzeba, że ów filozofia bez złudzenie, w który 
podmiot z taki ochota poddawać się egzekucja, towarzyszyć w kultura 
zachodni neurotyczny obrona wolność. 
wolność niewątpliwie 
zmitologizować, skoro „ja" mieć być jedynie miejsce w system 
i akcydens on realizacja, lub — co wysoko — hipoteza 
poznawczy. 
ten obrona wolność, jedyny postać dyskurs, który 
zezwalać na wprowadzić pojęcie podmiot, manifestować się przed 
wszystko w akta sprzeciw wobec wszelki ujednolicić 
87 
. 
i zinstytucjonalizować forma życie zbiorowy, wobec wszelki 
porządek, utożsamiać zazwyczaj z przemoc. 
postawa ten przeja- 
wia się w literatura — poza sfera temat — jako odmowa ład 
kompozycyjny, jako tworzyć forma otwarty, fragmentarycz- 
nych, nie poddawać się łatwo znaczeniowy totalizacja. 
wyrażać się 
też on w kult nonsens, w traktowanie pisać i czytać jako 
zabawa, co prowadzić mieć do zamierzyć zerwać więź z czytel- 
nikiem, jeśli ten nastawić być zachowawczo i konsumpcyjnie. 
trzeci faza mieć więc swój wariant poważny i wariant ludyczny, jak 
mieć on faza pierwszy, w który futyryści sąsiadować z awangarda. 
oczywiście, i dla ten faza dać się wyznaczyć odpowiadać on linia 
retardacja. 
tworzyć on przed wszystko hermeneutyka, formułować 
własny definicja podmiotowość, a także wszystek, często *** na­ 
tchnienie hermeneutyka zrodzić, filozofia spotkanie czy dialog, 
oprzeć na koncepcja „mocny" pomiotowości. 
pora jednak przywrócić właściwy proporcja. 
ani strukturalizm 
w wersja klasyczny, ani on późny odmiana (w rodzaj „śred- 
on" Barthesa czy Foucault), ani Derridiański dekonstrukcjonizm, 
nie zostać przyswoić przez literatura polski. 
próżno też szukać 
u nasz pisarz (wyjąwszy może Lema) taki świadomość 
filozoficzny czy estetyczny, jaki mieć Robbe-Grillet lub Borges" 
i jaki dowód dawać Claude Simon, Philippe Sollers, John Barth" 
Donald Barthelme, Thomas Berger i inny. 
wysoki stopień tej 
świadomość wykazywać niewątpliwie poezja lingwistyczny i poezja 
nowy fala, co wynikać między inny stąd, że tworzyć on często 
autor uprawiać krytyka literacki, z natura więc skłonny do 
refleksja. 
mimo jednak ów brak wysłowić teoretyczny 
w literatura polski pojawiać się obfitość powieść autotematycz- 
nych (od Góry nad czarny morze machać po rondo Kazimierz 
Brandys); mieć swój „powieść niemożliwy", bo za taki rodzaj 
utwór uznać można Miazga Andrzejewski, skupiać w siebie 
zresztą wszystek niemal tendencja współczesny proza; być utwór 
zbudować podobnie jak nouveau roman — jak powieść Buczkows- 
ki, który czarny potok wyprzedzać znacznie powieściowy eksi 
perymenty; roić się też od forma hybrydyczny, tekst-zszywka, 
który znaleźć można zarówno w twórczość pisarz dojrzały (jak 
Konwicki czy Rymkiewicz), jak i u debiutant grasować na 
łam „twórczość". 
chwyt falsyfikat posługiwać się Parnicki" 
ironiczny stylizacja uprawiać pisarz tak od siebie różny jak woj- 
88 
ciechowski i Lem. 
owszem, sporo być w ten utwór literacki 
mimikry, który prawo rządzić w kultura od wiek i nic nie wskazywać 
na to, by mieć zostać zawiesić. 
obok jednak forma naśladowczy 
istnieć zjawisko wyraźnie samorodny, świadczyć o to, iż niezależ- 
nie od odmienność historyczny podłoże istnieć wspólny forma 
pojęcie i odczucie (kiedyś nazywać się to duch czas), kształtować 
literatura. 
forma ten być rodzaj detektor wybierać z życio- 
wego doświadczenie pewien jedynie wątek, który potem dawać się 
izolować i układać się w pasmo podobieństwo, choć geneza on bywać 
różny. 
dzięki to konkretny rozwiązanie artystyczny dawać się 
oderwać od swój pierwotny motywacja i zaszczepić na inny 
grunt; dzięki to też i w dziedzina literatura możliwy być 
wynalazek równoległy. 
ten zakres można dość łatwo wyodrębnić, acz 
przyznać trzeba, że mieścić się w on obserwacja dość banalny 
i ogólny: kryzys wartość, społeczny wykorzenić, poczuć chaos, 
brak autorytet, rozbić podmiot, odnowa mimetyzm. 
widać więc, że literatura polski dawać się bez trud włączyć w trzeci 
faza ten sekwencja, który chciećbybyć nazwać współczesność, 
a który pełny otwarcie przypadałoby na rok dwudziesty nasz 
wiek. 
faza ten byćby równocześnie przywołać i odkształcić 
faza pierwszy. 
konstrukcja odpowiadać teraz demontaż, praca 
— rozbijanie, ład — zamierzony chaos, wycofywać się pod- 
miot — masochistyczny głosić on śmierć, powściągać 
ekspresja — niemożność wyrażać, odwrócić się od świat 
przedmiotowy — atrofia mimesis. 
homo faber zamieniać się w homo 
ludens, tyle że zabawa, jaki uprawiać, pozbawić być poczucie 
radość. 
faza jako całość mieć charakter ironiczny. 
tak zaprojektować sekwencja robić wrażenie pełny i zamykaći 
on się przebieg, mieć własny dynamika. 
co ciekawy, odi 
powiadać on jako całość układ retardacyjny dać się oznakować 
w każdy swój miejsce jeden nazwisko — Czesław Miłosz, 
który z pełny świadomość wybierać pozycja Wielki archaizm: 
przez swój sceptycyzm wobec „metafizyka forma", przez swój ak- 
ceptację świat przedmiotowy, przez wiara — mowa mieć charakter 
podmiotowy, a niewypowiedziany dawać się wypowiedzieć10. 
oczywiście, sposób, w jaki sekwencja ten miećby się wyczerpywać czy 
10 potwierdzać to wielokrotnie sam Miłosz w swój eseistyka; także w przedrukowy - 
nych ostatnio w tom zaczynać od mój ulica szkic o poezja i sztuka w ogół. 
1989 
. 
zamykać, mieścić się doskonale w ogólny nastrój „koniec wiek" 
i móc współbrzmieć z przeczuć katastrofa, który rzekomo żyć 
dziś ludzkość, choć poszczególny człowiek wydawać się od on wolny. 
gdyby w ten chwila wybuchnąć wojna światowy lub dojść do inny 
polityczny zamęt, zarysowaćby się dobitny cezura podobny do 
tej, jaki dla sekwencja młodopolski stanowić pierwszy wojna. 
niewątpliwie narzucać się pytanie, czy w horyzont chronologicznie 
rozumieć współczesność, czyli określić blisko „teraz", dać się 
dostrzec zjawisko świadczyć o gromadzić się nowy energia 
kształtotwórczej. 
pierwszy, co widać wyraźnie, to fakt istnieć 
w literatura współczesny rozległy sfera, który można określić jako 
sfera kontrabanda epicki. 
wszystko, co zakwestionować zostać 
na obszar fikcja literacki (a także szeroko pojąć sztuka) — pod- 
miot, bohater, narracyjność, fabularność, przedmiot przedstawienie 
— powracać nie tylko w pokątny handel, jaki być kultura 
masowy; pojawiać się także w wysoki obieg jako możliwy 
i dopuszczalny, tyle — że pod postać dokument, proza niei 
fikcjonalny lub z lekki fabularyzować. 
można widzieć w to 
zjawisko zwiastować nowy upodobanie, można wszakże to uznać za 
element retardacyjny lub zwykły kompensacja, wynikły z drastycz- 
nego naruszyć wewnętrzny równowaga, jaki kultura usiłować za­- 
chować na podobieństwo samoregulować się organizm. 
taki 
diagnoza wydawać się bardzo przekonujący, ale też — najmniej 
ryzykowny. 
zjawisko bardzo interesować być wyraźny zmiana, jaki zai 
chodzić w sposób traktować autotematyzm. 
w swój kształt 
wyjściowy literatura autotematyczny mieć być głównie, choć nie 
tylko, świadectwo niemożność domknąć forma, autorytatyw- 
nego ustalić sens, dokonać jednoznaczny wybór. 
Zaprojek- 
towany w ten powieść podmiot narracyjny i wychylać się spoza 
on podmiot autorski chcieć być odczytywać jako znak niepew- 
ności i nieokreśloność. 
zatapiać się w fikcja, lub z on wyłaniać" 
sam pogrążyć w jakiś dwuznaczny byt, manifestacyjnie 
niezdolny do odciąć od siebie płód swój wyobraźnia. 
w powiesić- 
ciach rok ostatni, wykazywać podobieństwo bądź wyraźny zależeć- 
ność od autotematyzm, by tak rzec — klasyczny, układ elemen- 
tów ulegać zmiana. 
na plan pierwszy wysuwać się podmiot autorski, 
wyraźnie zarysowany, energiczny i gadatliwy, który wciąż nie widzieć 
potrzeba czy możliwości stabilizować fikcja i zamykać on kształ- 
90 
tu, zadowalać się on postać fragmentaryczny oraz „tryb 
warunkowy". 
nie żywić wszakże żaden wątpliwość co do własny 
podmiotowy pozycja i — co tu ukrywać — własny atrakcyjność. 
iazdze Andrzejewski, w powieść Konwicki czy 
Rymkiewicz, autor-narrator-bohater stawać się coraz mocny 
figura ten patchwork, w jaki zamienić się rzeczywistość powiesić- 
ciowa. 
być móc, być to kolejny element retardacyjny pozbawić 
znaczenie dynamizować. 
niewykluczony jednak, że na nasi 
oko otwierać się sekwencja nowy, który poprzez obraz osobowość 
narcystyczny (bo taki on rodzaj pojawiać się często w współczes- 
nej proza) zmierzać być ku restytucja podmiotowość. 
przyznać 
trzeba, że już sam sformułowanie taki oczekiwanie być w oko 
współczesny filozofia świadectwo naiwność. 
w taki gra­ 
chudy-cnota przyjemnie być móc liczyć na dobry towarzystwo, więc na 
koniec cytata z autor, który wcześnie wyznaczyćbyć rola Wiel- 
ki mistrz retardacja: „[...] w drugi połowa dwudziesty 
wiek odbywać się coś, co można nieudolnie określić jako triumf 
nagość. [...] 
obnażyć się tenże społeczny wyznacznik odruch, 
schemat zachowanie, a obnażać się i ludzki mowa jako paplanie 
i mamrotać, nic a nic niezależny od 'osoba', przeciwnie, narzucić 
on przez okoliczność miejsce i czas (na przykład. angielski home u Ionesco). 
tak więc być rojowisko goły ciało jak w dzień sąd 
ostateczny, przy co ani nasz organy nie być nasz, ani grzech" 
ani nawet mowa: podważyć być samoistność, indywidualność 
monada, podmiot oglądać siebie jako przedmiot. 
zdawaćby się, że 
przy taki spadać na sam dno pozostawać mało już nadzieja. 
ale 
umysł ludzki zawsze starać się zetrzeć pięknie ułożyć wzór, tak żeby 
zostać czysty tablica, ku przerażenie lękliwy, dla który czysty 
tablica być nicość. 
i powoli na ten tablica kreślić być nowa 
równanie. [...] 
w ten niszczyć ale nie tylko niszczyć przemiana 
szyderca i przedrzeźniacz mowa mieć wielki zasługa. 
jednakże 
mój introspekcja pouczać ja, że być on przyjazny jedynie tam, 
gdzie zapowiadać odbić się od dno czy kreślić nowy równanie 
na tablica, nie tam gdzie zatrzymywać się na zemsta dla zemsta."11 
" Cz. 
Miłosz, zaczynać od mój ulica, strona. 139. 
