i 1 1 0 4 
wstęp pisać w grudzień 1988 rok. robić nadzieja na rozszyfrować w trzeci 
tom kryptonim, pod który kryć się autor hasło. 
chyba nie trzeba 
być z to czekać aż do trzeci tom, a już dziś czytelnik łatwo 
domyślać się pod literek odnosić się do autor i współredak- 
tor przewodnik dobrze znany nazwisko polonistyka warszawski" 
krakowski, wrocławski i poznański. 
żeby tylko wreszcie być to do 
kupić — i w bardzo czytelny postać! 
Małgorzata czermiński 
literatura emigracyjny i historia literatura 
przedmiot ten omówienie być tom studia 
literatura polski na obczyzna.' 
książka stanowić prezentacja referat 
wygłosić na kongres kultura Polski w Londyn w wrzesień 
1985 rok. 
jak w przypadek każdy duży konferencja o charakter, tak to 
nazwać, „przeglądowy", gdzie niejako z założenie ukazać zostawać 
wiele typ literaturoznawczy refleksja oraz pewien liczba pole badaw- 
czych, tak i tutaj — w londyński zbiór — dochodzić do głos rozmaity 
orientacja metodologiczny. 
także rozrzut temat być dość znaczny. 
tytuł praca nie całkowicie odpowiadać zawartość tom. 
sugerować bowiem" 
iż obszar rozważanie wytyczyć zostać ściśle: poza zainteresowanie 
pisać pozostawać literacki produkcja krajowy, on uwaga skupiać się 
natomiast na zjawisko sztuka słowo uprawiać na emigracja, na 
obczyzna, czy też na wygnanie (ten wszystek określenie mieć nieidentyczny 
zakres znaczeniowy). 
w domysł: chodzić o okres dwudziestowieczny 
wychodźstwo zapoczątkować drugi wojna światowy. 
jedynie w pierwszy część wyodrębnić jako literatura emigracyjny" 
choć z pewien wyjątek, ten zasadniczy podział obowiązywać. 
natomiast 
w „drugi sekcja" ( historia literatura polski) umieścić zostać 
rozprawa, komunikat oraz przyczynek poświęcić wiele epoka. 
wy- 
mienić praca ważny: Stanisław Barańczak dziedzictwo Awan- 
garda w poezja polski, Tymon Terlecki Stanisław Wyspiański: 
literacki dylemat narodowość, Ryszard Kazimierz Lewański Polak 
na uniwersytet włoski w okres staropolski. 
z ten niekonsekwencja redaktor tom zdawać siebie całkowicie sprawa 
zaznaczać w wstęp, iż „odrzucić ten temat w imię zakreślić 
plan byćby niepowetowany strata, a więc trzeba być plan rozszerzyć". 
a zatem literatura polski na obczyzna być tylko część rozpatrywać 
w tom zagadnienie. 
to prawda, że znaczny. 
' praca kongres kultura Polski pod patronat prezydent Edward Raczyński, 
tom. 
*: literatura polski na obczyzna. 
pod redakcja Józef Bujnowski. 
polski towarzystwo 
naukowy na obczyzna. 
Londyn 1988. 
i 1 105 
spoistość książka osiągnąć zostawać według inny oczywiście kryterium. 
otóż w Londyn spotkać się polski uczony mieszkać i pracować 
w różny miejsce Europa i Ameryka Północny. 
mówić więc należeć 
o konkretny indywidualność badawczy: z osoba związany być 
zespół preferencja metodologiczny i tematyczny. 
ciekawy być tutaj 
dialog różny język opis. 
nie, prosić się nie obawiać, nie nastąpić teraz 
długi i specjalistyczny klasyfikacja praktykować metoda. 
Zaintereso- 
wan czytelnik sam zauważyć wielość styl refleksja. 
może więc analogicz- 
nie do inny kongresowy tom: filozofia polski na obczyzna — opis- 
wan praca zbiorowy winien nosić tytuł „literaturoznawstwo polski na 
obczyzna"? 
z drugi jednak strona w formuła tytułowy znajdować odwołać do 
dwutomowy dzieło pod redakcja Tymon Terlecki literatura polski 
na obczyzna 1940 — 1960. 
w intencja organizator kongres opub- 
likować obecnie praca mieć być w jakiś zakres kontynuacja tamten 
inicjatywa sprzed wiele rok. 
rzecz należeć więc odczytywać w pierwszy 
plan jako próba synteza lub raczej synteza — ujmować w rozmaity 
„przekrój i zbliżenie" duży temat i gatunek, a także sylwetka 
twórca współczesny literatura polski na obczyzna. 
jak to zamierzenie 
się udać? 
odpowiedź nie móc być ani jednoznaczny, ani prosty. 
zastanowić się 
bowiem warto nad kilka okoliczność. 
to zrozumiały, że nie móc 
powstać podręcznik do dzieje literatura emigracyjny, lecz pojawić się 
książka „zamiast synteza". 
rekonesans, seria próba. 
i to właśnie wydawać się 
ważny, iż często nie mieć do czynić z porządkować ugruntować 
opinia, lecz przeciwnie: siła wiele szkic być formułować reguła wypowiedzieći 
dzi krytycznoliteracki, a więc mędzy innymi. eksponować w akt lektura 
własny bagaż doświadczenie i przemyślenie, czy po prosty gust, dominować 
nad rygor naukowy obiektywność. 
droga opis fakt literacki móc być kilka. 
syntetyzować spojrzenie 
ogarniać jakiś wycinek dzieje, wyodrębnić z wzgląd na gatunek 
twórczość artystyczny, powtarzać się motyw i temat, a także z uwaga 
na geografia literacki, co być zasadny, gdy zajmować się narodowy 
literatura w diaspora. 
Józef Bujnowski w szkic przemiana polski poezja poza granica kraj 
konstruować obraz dynamiczny on przemian, ośrodek wywód czynić 
przedwojenny spór awangarda z „passeizmem" grupa Skamander, przeć­ 
nieść po wojna na grunt liryka emigracyjny i z pożytek dla wartość 
konstatacja sięgać po krajowy kontekst poetycki. 
jednakże Bujnowski (poeta awangardowy) być strona zainteresować 
w spór. 
ten próba przewartościować sugerować, że tylko pozycja 
awangardowy być coś wart. 
zgoda, zmiana hierarchia być konieczny, ale nie 
za cena całkowity odebrać głos przeciwnik. 
polemiczny pasja 
uderzać w „kataryniarstwo" i „wodolejstwo" Skamander, nie pozwalać 
zarazem na rzeczowy umieścić poeta ten krąg na literacki mapa. 
utracić przez lubić „wiadomość" władza artystyczny ktoś musieć 
i 1 106 
się podzielić. 
autor pisać o trzy ważny ośrodek skupiać 
polski poeta emigracja: o „kultura" paryski, o „kontynent" 
londyński i o wydawać przez Krystyna i Czesław Bednarczyk 
także w miasto nad Tamiza „oficyna poeta". 
tak oto przełamać 
zostawać zakorzenić w świadomość literatura dwoisty podziać poetyc- 
ki terytorium na sfera wpływ „wiadomość" z jeden — i „kultura" 
z drugi strona. 
Tymoteusz Karpowicz w obszerny w tom rozprawa homo viator 
w polski poezja współczesny, który utrzymać być w tryb jawnie 
eseistyczny, mieć na cel dokonać całościowy opis powojenny liryka 
polski na obczyzna, podporządkować „dzieje jeden topos". 
chodzić o wieczny tęsknota ludzkość wyrażać się w obraz wędai 
rowania. 
przy co ten mocno osadzić w tradycja literacki i filozoficzny 
kategoria w interpretacyjny praktyka autor wydawać ja się zbyt rozciąg- 
liwa. 
Termin homo viator określać każdy rodzaj wędrować — dosłowny 
i metaforyczny, taki, który odmierzać swój krok po ziemia i taki, który kazać 
dążyć w głąb świadomość; każdy droga myśleć — metafizyczny wy- 
kraczanie ku transcendencja i potrzeba konkretny dotknąć ziemia; 
każdy wymiar istnienie ludzki — historyczny, prywatny et cetera. 
Karpowicz na jeden nitka „aktywny symbol" nawlekać wszelki 
znaczenie, jaki tylko można napotkać. 
problematyka zamknięty w poić­ 
ciu homo viator mieścić w siebie na zasada dość dowolny — na przykład 
pytanie o idea ojczyzna, rozprawa z mit i zastany forma myślenie, 
„najazd reizm" w wypowiedź liryczny. 
już sam wstęp, który 
traktować o różnorodny „pielgrzymować — wędrować", gdzie 
przywoływać się Ibrahim ibn Jakub, legenda o Graalu, Leśmian" 
Nathalie Sarraute, Campanellę, Celine'a, Homer, Marcela, Rilke, 
Levi-Strauss, Bachelarda. 
Eliade, Husserl, Ricouera i Kant — i to nie 
wszystek skojarzenie, zaś porządek i zestaw nazwisko być mocno fantazyjny 
— świadczyć o to, że zaiste „podróż, semantycznie, aż uginać się od 
umowny znaczenie". 
w praca Karpowicz metafora terminologiczny pożerać precyzja wywo- 
duży. 
aż strach pomyśleć, jak dużo — przy odpowiedni inwencja — można 
znaleźć w utwór poetycki typ pielgrzym oraz wędrowiec. 
oto 
katalog sporządzić bez pedantyzm: „pielgrzym — żołnierz", „Kandydo- 
wski chwila wędrowiec", „wędrowiec —harcownik", „wojować pielg- 
rzym" ( homo viator militans), „gniewny wędrowiec", „pielgrzym śmierć" 
i wreszcie, prosić wybaczyć, to brzmieć już groteskowo: „pielgrzym — plemić- 
nik". 
podobnie nie bardzo fortunny mój zdanie być rozdawać 
łatwy etykietka poeta czas drugi wojna światowy na obczyzna (te 
koncept językowy ani nie być odkrywczy w sens poznawczy, ani tym 
bardzo: zabawny). 
kwestia nieraz całkowicie dowolny odczytać pompować- 
szczególny wiersz pomijać, gdyż rozmiar recenzja musieć pozostać 
ograniczony. 
absolutyzacja opisywać kategoria być tak duży, że można z on 
zrezygnować. 
Homo viator oznaczać móc wszystko. 
w koniec okazywać się, 
iż wędrowiec ten „w ogół nie potrzebować fizyczny droga, tylko drogi 
i 1 107 
myślny, ku coś, droga intencjonalny. 
homo viator być więc homo 
cogitans, wysoki kategoria hominis sapientis". 
zaś esej Karpowicz to 
„intelektualny wędrówka". 
po cóż więc domagać się dokładnie wytyczo- 
nego obszar rozważanie, a także dyscyplina wykład? 
bez żaden ironia: podziwiać erudycja autor, uważać tylko, że w to 
konkretny przypadek używać być on, chciećby się powiedzieć, 
w sposób hulaszczy. 
wiele obserwacja uderzać przecież trafność i przenik- 
liwością: na przykład zdanie o uniwersalny wymiar emigrować, 
o mitologia codzienny, o strategia poznawczy, o aksjologia 
współczesny poezja polski na obczyzna. 
cenić też należeć „szkic do 
portret" poszczególny twórca. 
na pewno, o co między innymi. przekonywać 
Karpowicz, twórczość liryczny Taborski, Czaykowskiego, Czer- 
niawskiego, Ławrynowicz, Darowski, Bednarczyk, Bujnow- 
skiego, Niemojowskiego, Marek, Pietrkiewicz, Wirpsza, Grynberga 
powinien spotkać się z uważny lektura krytycznoliteracki, niż 
dotychczas. 
„niemożliwy wprost zadanie" — jak pisać na wstęp swój praca motyw 
religijny w literatura emigracyjny Zdzisław E. Wałaszewski — przed- 
stawić cały piśmiennictwo poświęcić ten problematyka (literatura 
piękny, tekst filozoficzny, gatunek „religijny —dydaktyczny") wykonać 
zostawać metoda approximation, a zatem jedynie „przybliżenie", skrót. 
jednakże odczuwać tu pewien niedosyt: rejestracja górować zdecydowanie 
nad interpretacja, rekonesans pomijać, gdyby wskazywać tylko przykład 
z liryka, ważny zagadnienie religijność „intelektualny", religijność dri 
matycznych pytanie i wybory, taki, jaki pojawiać się w wiersz Miłosz, 
Wata, Pietrkiewicz. 
Ryszard K. Lewański dokonywać przegląd literacki dokonanie oraz 
literacki instytucja (na przykład. czasopismo i wydawnictwo) w wojenny Italia 
w praca literatura 2 korpus polski w Włochy, wyróżniać dwa 
strona ten sam zjawisko: „historyczny-dokumentarny" i „literac- 
koło-estetyczny". 
wydawać się, iż nie od rzecz byćby w ten studium 
wyraźny próba określić poetyka literatura wojenny. 
punkt 
wyjście mócby stać się na przykład zauważyć przez autor gra napięcie 
pomiędzy presja tradycja a kronikarski potrzeba zapis zdarzenie aktual- 
nych — autentyczność świadectwo. 
Nina Taylor z kolej w bardzo sugestywnie napisać szkic dziedzictwo 
kresowy w literatura emigracyjny zajmować się, mówić w skrót, utwora- 
ja powieściowy na temat przeszłość wielki księstwo litewski. 
problematyka pamięć oraz czas w proza Sergiusz Piasecki, Florian 
Czarnyszewicza, Józef Mackiewicz i Czesław Miłosz być tutaj najbar- 
dziać istotny. 
znamienny fragment, wskazywać na to, że przyjąć wyznaczyć- 
niki literatura emigracyjny w pewien szczególny okoliczność 
móc być zawodny, warto w całość zacytować: „w odniesienie do 
autor-kresowiak słowo: emigrant-wygnaniec i tak być względny" 
gdyż stosować się tak samo do autor krajowy, jak Konwicki i Żakie- 
wicz. 
tak jak w prototyp mickiewiczowski słowo »emigracja« mieć 
i 1 108 
podwójny oblicze: wygnanie z pierwszy ojczyzna i ponowny wyłączenie się 
z nowy środowisko poprzez wędrówka wyobrażeniowy i powrót do 
praźródło". 
ten wątek myślowy powracać w rozważanie Bogdana Carpenter ( Czes- 
ława Miłosz i Zbigniew Herbert: poeta wyganiać i poeta powrót) o różny" 
przeciwstawny wybory w kreować własny biografia, i wypływać­ 
cych stąd konsekwencja artystyczny oraz światopoglądowy, jaki 
być dać ten wybitny poeta. 
Miłosz z fakt wygnanie czerpać 
inspiracja twórczy: „wygnanie nabierać aureola wielkość. 
Los zostawać 
podnieść do ranga przeznaczenie, a wygnanie powiązać z powołanie 
poetycki urastać do rozmiar mit". 
inaczej Herbert, u który decyzja powrót do zniewolić kraj mieć 
znamię tragizm i heroizm, gdyż zadanie pozostawić świadectwo 
być akt rezygnacja z odrębność „ja", wyzwanie rzucić groźny 
siła historia, wysoki rodzaj etyczny próba. 
Miłosz wykraczać poza 
rzeczywistość historyczny ku metafizyczny istota byt, Herbert przeciw­ 
nie: spisywać dokładnie osadzić w realia dzieje „kronika oblec 
miasto". 
Miłosz związany być „biologiczny wspólnota z rodzaj ludz- 
kto", Herbert natomiast — z wspólnota narodowy. 
inny optyka w stosunek do świetny modelowy ujęcie w szkic przed 
chwila referować, przyjmować Florian Śmieja. 
w on próba synteza 
pisarz polski vr Kanada geografia literacki odgrywać ważny rola. 
możliwy stawać się ułożenie taki sekwencja nazwisko: Adam i Jadwiga 
Tomaszewski, Wacław Liebert, Rafał Malczewski, Bohdanowiczowa" 
Bieńkowska, Iwaniuk, Ihnatowicz, Czaykowski, Busza. 
oczywiście, poja- 
wia się pewien trudność: przebywać w kraj nowy osiedlić, w Kana- 
dziewczęcy, nie zawsze pokrywać się z uczestnictwo w miejscowy życie 
literacki. 
z ten układ wyraźnie wyłamywać si.ę Wacław Iwaniuk oraz 
poeta dawny grupa „kontynent" (z Florian śmiać włącznie). 
autor 
przezwyciężać wskazać dwoistość, wprowadzać informacja o los 
polski pisarz w Kanada i śledzić temat kanadyjski w on twórczość. 
ponieważ liczba zapisać strona być już znaczny, z konieczność musieć 
ograniczyć się do prosty wyliczyć pozostały referat. 
zatem 
w część literatura emigracyjny zamieścić zostać praca: ksiądz. 
Bonifacy 
Miązek o główny motyw w liryka Kazimierz Wierzyński po rok 
1945. 
Anna Frajlich-zając Bronisław Przyluski — poeta siódmy klimat. 
Alicja H. Moskalowej autentyzm w twórczość Jerzy Pietrkiewicz. 
Alex 
A. Kurczaba niemiecki recepcja teatr Gombrowicz; w dział historia 
literatura polski poza wymienić na wstęp rozprawa znaleźć się 
komunikat Danuta Kostewicz, Addisona Bross i Ludmiła Hofman, 
a także Adam Czerniawski przekład poezja w teoria i praktyka. 
dociekanie Adam Czerniawski widziećbybyć raczej w pierwszy część, 
bowiem uwaga ten stanowić przed wszystko autokomentarz do sztuka 
translatorski znakomity poeta i tłumacz. 
sztuka ten zaś być zjawis- 
kiem żywy i aktualny, szczególnie na obczyzna. 
chciećbybyć to wyraźnie podkreślić: tom praca kongresowy wnosić wiele 
nowy idea, pomysł oraz propozycja rozwiązanie w dziedzina określać 
y 1 109 
jako polski literatura na obczyzna. 
jeśli nie zgadzać się z niektóry 
sąd, czy sposób interpretacja, mój opór do coś służyć. 
pozwalać ja 
na przykład dokładnie sprecyzować własny stanowisko lub nazwać zakres 
pytanie i wątpliwość. 
skromny na raz biblioteka opracowanie współczesny 
literatura emigracyjny być się bardzo szybko rozrastać, dzięki między innymi. 
sprzyjać, zmienić sytuacja polityczny w Polska. 
zredagować przez 
Józefa Bujnowski literatura polski na obczyzna w ten przyszły kolekcja 
zająć na pewno ważny miejsce. 
Wojciech Ligęza 
kultura polski po Jałta 
kultura polski po Jałta Marta Fik1 być książka 
imponujący. 
szacunek wzbudzać ogromny praca autorka: wielość lektura, 
drobiazgowy penetracja czasopismo (krajowy i emigracyjny) i gazeta 
codzienny, selekcja tysiąc informacja z życie kulturalny i polityka. 
być pełny podziw dla odważny decyzja Marta Fik, by zmierzyć się z 
zdarzenie wciąż budzić emocja, obrosły żywy jeszcze pamięć 
świadek i uczestnik, czas zmistyfikować przez propagandys- 
tów lub żądny szczerość poszukiwacz prawda. 
cenny wartość 
kronika być pragnienie, by zachować właściwy miara sprawa i ocena. 
wyróżniać on to spośród częsty ostatnio książka rozrachunkowy 
i roszczeniowy, czy choćby taki jak dowcipny skądinąd słownik 
Jakub Karpiński Polska. 
komunizm. 
opozycja — ironiczno-złośliwy 
wobec rzeczywistość -u, tona serio zachowywać natomiast dla działanie 
oraz idea autor bliski. 
postawa sprawiedliwy obserwator niełatwo 
być jednak zachować, być — jak Marta Fik — nie tylko kronikarz, ale 
i strona w spór o wartość, osoba emocjonalnie zaangażować w sprawa 
kultura polski po wojna. 
toteż książka, obok wiele wspaniały cnota, 
który nie chciećbybyć pominąć, mieć również grzech, który warto 
wypomnieć. 
ostatni z kronikarski zapis rok 1944 być informacja o powołać 
przez ządu tymczasowy. 
po on następować wzmianka o rozbudowa- 
począć praca przez ministerstwo kultura i sztuka oraz ministerstwo 
bezpieczeństwo publiczny. 
koincydencja ten zdarzenie nie być przypad- 
kować, dla powojenny kultura polski wręcz symboliczny, w kronika zaś 
służyć wyłożyć koncepcja, wedle który wyselekcjonować zostać fakt. 
Marta Fik pisać: „ukazywać przed wszystko proces, który nazwać by 
można z nad i e w a litr a nad i e metr kultura, kronika mieć też rejestrować to, co 
zapobiegać on zniewolić. 
zarówno dzięki postawa poszczególny 
artysta czy intelektualista, jak i inicjatywa zbiorowy. 
i to nie tylko 
manifestować »wprost«, ale w sposób nieco zawoalować, objawiać 
' Marta Fik, kultura polski po Jałta. 
kronika rok 1944-1981. 
Polonia, Londyn 1989. 
(nowy historia Polska, tom. 11). 
