33 34 
— od wulgarny ględzenie po estetyczny wyrafinowanie, od styl 
bieżący kronika polityczny do styl skomplikowany esej filozoficz- 
nego. 
toteż być przekonany, że samoobrona przed język 
totalitarny i on nieustanny agresja być wszelki nieoficjal- 
ność, to wszystko, co w mowa wyzbyć być koniunkturalizm 
i cechować się autentyczność. 
3. 
jeden być dziedzina, który rola w kształ- 
towaniu język antytotalitarny i w on przechowywać przecenić 
nie można. 
myśleć o literatura. 
właściwie — jeśli pominąć 
epizod socrealistyczny — tylko niewiele pisarz wysłowić 
oficjalny ulec, prawie wszystek zaś — świadomie lub niei 
świadomie — on się przeciwstawiać. 
od czas październikowy 
polemika z nowomowa, prowadzić rozmaity sposób i na 
różny poziom, to osobny nurt w literatura polski. 
obrona 
język przed totalitarny uzurpacja stać się — być móc 
— jeden z główny on funkcja społeczny. 
tutaj jedynie 
ten sprawa sygnalizować, mówićbyć bowiem o on i pisaćbyć wielokrotnie. 
nie chcieć się powtarzać. 
23 lipiec 1990 
Elżbieta Tabakowska: język — niezawodny 
zwierciadło 
język być dla wierzbicki, podobnie jak dla 
Sapir, odbicie kultura i klucz do rzeczywistość społeczny; 
w konsekwencja zaś — zwierciadło dzieje dany społeczność. 
przykład a zarazem argument na potwierdzić ten teza być 
zamykać praca krótki „historia postaw": lista rzeczownik, 
który w kolejny etap historia nowy Polska polskie 
społeczeństwo określać urząd bezpieczeństwo i on pracownik. 
o to, że język być niezawodny zwierciadło rzeczywistość nigdy 
nie zapominać badacz literatura; natomiast dla językoznawca 
epoka strukturalizm badać ów rzeczywistość — jeśli tylko 
ośmielać się wykroczyć poza rygorystyczny rama semantyka formal- 
nej — być coś poniżej godność prawdziwy naukowiec, który 
cel wysoki mieć być najpierw ścisły taksonomia, potem zaś 
— równie ścisły formalizacja. 
praca Anna wierzbicki od dawny 
33 
35 
przeciwstawiać się ten zasada, stawać się w coraz duży 
stopień odbicie nurt wchodzić do współczesny językoznaw- 
stwa pod nazwa „językoznawstwo kognitywny", który główny 
założenie być znieść ściśle określić granica między semantyka 
(który wykluczać „pierwiastek ludzki" — the human factor) i prag- 
matyką (dla który ów pierwiastek ludzki mieć pierwszorzędny 
znaczenie). 
„język antytotalitarny" przynosić kolejny studium z seria, który 
reprezentować szereg wczesny praca autorka: f Cups and Mugs... 
1984, 'Apples' are not a 'Kind of Fruit'... (1984), Dats and Wheat... 
(1985) The meaning of a case (1986), wychodzić z to sam 
podstawowy założenie: z a strasznie a dzień ą język naturalny być nieregular- 
ność, który wypływać z subiektywność widzenie, pojmować i opis 
świat. 
zasada ten działać także na płaszczyzna semantyka leksykalny" 
słowotwórstwo i morfologia: powstawać nowy element być 
uwarunkować pierwiastek ludzki; zależeć od to, kto patrzeć na 
świat i kto o on mówić. 
być to aspekt niezwykle istotny dla językoznawca, który przyi 
chodzić zajmować się język z ten właśnie punkt widzenie 
w czas, gdy okres 12 miesiąc (dosłownie, zważyć, że pisać 
niniejszy tekst 4 czerwiec 1990 rok) móc całkowicie zmienić ten 
perspektywa (co zresztą Anna wierzbicki podkreślać w posłowie do 
swój artykuł); gdy w okres zaledwie rok móc się dokonać 
trzęsienie ziemia, w wynik który totalitaryzm stać się posti 
totalitaryzm, a podziemie zmieszać z „nadziemiem". 
przywyknąć się 
przecież myśleć, że to co językoznawca mówić o język winien trwać 
— aż do narodziny nowy teoria, nowy aparat badawczy, nowy 
metodologia. 
rewolucja „kognitywistyczna" w językoznawstwo zawierać kusić 
obietnica dotrzeć w rejon, który dotąd z pogarda lub z strach 
omijać, ale nieść z siebie także szereg niebezpieczeństwo. 
artykuł 
Anna wierzbicki o język antytotalitarny w jasno ukazować 
oba ten aspekt. 
kwestia zasadniczy stawać się pytanie, jak ustrzec się subiektywizm, 
który na wskroś przenikać język naturalny, w sam ten język 
analiza? 
jak na przykład, uniknąć niepokojąco impresjonistyczny 
sformułowanie w rodzaj „w pewien sposób sugerować" ( somehow 
suggests). 
bo co to znaczyć „w jakiś sposób"? 
i kto być podmiot 
a kto przedmiot ów „sugestia"? 
uznawać (jak przekonywująco 
33 1836 
pisać Wierzbicka w lingua Mentalis, 1980), że wszelki znaczenie 
w język naturalny dać się wyrazić za pośrednictwo intuicyjnie 
zrozumiały i intuicyjnie sprawdzalny parafraza, to w metajęzyk 
semantyczny stworzyć w oparcie o język naturalny, musieć 
przecież przyjąć jakiś kryterium ów intuicja. 
gdyby akronim 
(czy też może raczej pominąć w dyskusja Peerel, który 
to forma, nawias mówić, pod żaden pozór nie mócby 
się pojawić w tekst oficjalny) istotnie nie nieść z siebie 
żaden „inherentnie wbudować element ocena", jak pisać 
Wierzbicka, nie walczyć by tak usilnie o on wyrugować 
z język (a w konsekwencja również z życie). 
czy nie być 
to zatem przypadek, w który językowy intuicja badacz nie 
zgadzać się z tak zwany. odczucie społeczny? 
podobnie, proponować 
przez Wierzbicka interpretacja rzeczownik z końcówka -owca, 
jako określać „członek organizacja, stowarzyszenie, partia, 
et cetera., czyli „człowiek, który cent godzina cent ą robić coś wspólnie" [podkreślenie 
mój — E.T.], nie zawsze zgadzać się w swój modalność 
z odczucie ten, który — być z nazwa na przykład z- 
tempowiec czy zomowiec — wprawdzie robić rzecz wspólnie, 
lecz pod taki lub inny przymus? 
wreszcie, dlaczego komuna miećby określać kolektyw ludzki ( human 
collective), a bezpieka, przeciwnie, miećby mieć znaczenie kolektywny 
lecz „odczłowieczać" ( collective dehumanizing)? 
intuicja pod- 
powiadać ja, że w oba przypadek właśnie ten kolektywizacja być 
element ważny, i że to właśnie za on przyczyna zarówno 
komuna, jak i bezpieka zostawać „odhumanizować". 
rzecz w to, że 
ten sam zjawisko móc być odbierać czas jako „zły", czas zaś 
— jako „dobry". 
nasuwać się dwa wniosek. 
po pierwszy, intuicja należałoby mierzyć 
— w omawiać praca Wierzbicka wspomnieć być jeden tylko tego 
rodzaj próba: określić dystrybucja forma ubowiec i ubek w tekst 
pamiętnik Piotr Woźniak, publikować w australijski „tu 
i tam". 
badanie językoznawczy oprzeć na założenie pragmatyka 
musieć mieć za cel formułować prawidłowość i zasada raczej, niż 
prawo i reguła. 
prawidłowość i zasada powstawać natomiast w oparcie 
o statystyka, a nie o introspekcja. 
i statystyka właśnie móc 
usankcjonować użyć forma bierny (czy też raczej bezosobowy" 
w kontekst język polski) typ „rozumieć się jako", czy „uznawać 
się za" (porównaj. IS perceived, is considered, et cetera.). 
33 
1937 
po drugi, analiza element język antytotalitarny w omawiać 
praca Anna wierzbicki być ilustracja doniosły rola, jaki w język 
naturalny pełnić pierwiastek aksjologiczny. 
być to zresztą oczywisty 
konsekwencja uznanie pierwiastek ludzki: subiektywizm poi 
znawczy nieuchronnie pociągać za siebie subiektywizm ocena. 
język 
antytotalitarny być z sam swój natura ten dziedzina język, 
w który pierwiastek aksjologiczny być się uwidoczniać z 
szczególny wyrazistość. 
nie chcieć przez to oczywiście powiedzieć, że 
element ten zostać w omawiać praca pominąć. 
wierzyć jedynie, iż 
on uwypuklenie przydaćby jasność analiza materiałowy. 
i tak na 
przykład zetempowiec być przecież — podobnie jak szeregowiec czy 
drogowiec — aksjologicznie ambiwalentny, dopóki ktoś on za coś nie 
znielubić. 
inny słowo, ktoś musieć dojść do przekonanie, że to, co 
zetempowiec chcieć (?) wspólnie robić być , i wtedy dla ten ktoś 
wyraz ten zaczynać być „aksjologicznie obciążyć". 
jeśli taki osoba 
być zbyt dużo — ten, który zależeć na pozytywny — lub 
przynajmniej neutralny image zetempowiec, zacząć lansować jakiś 
inny, skazić jeszcze wersja: na przykład. „członek ". 
i taki być 
zapewne mechanizm rozwój nowomowa. 
na ten sam zasada, choć czekista i enkawudzista nie lubić nikt" 
ponieważ powszechnie uznawać się, że to, co on chcieć robić wspólnie, 
być zły, nikt nie mieć chyba zbyt wiele przeciwko, na przykład, planista. 
podobnie ten, który akronim o traktować jak rzeczownik rodzaj 
nijaki (,, skierować...") wcale nie musieć uważać klub za 
jakiś groźny, potencjalnie destruktywny, nieokreślony siła. 
być móc 
raczej uznaćby za taki twór ów Peerel, który zgodnie z logika 
gramatyka być jednak rodzaj męski. 
cytować przez Wierzbicka w?o/być w swój aksjologiczny wymowa 
jednoznaczny i niewątpliwy. 
natomiast inaczej być z robol-, jak 
słusznie zauważać autorka, rzeczownik z ten przyrostek zawierać 
w siebie szczególny znaczenie: sugerować czyjś ujemny ocena własne 
desygnat. 
rzecz jednak w to, karta t o ten ocena dokonywać. 
robol to 
robotnik, ale jednocześnie ktoś uważać za tępak niezdolny do 
samodzielny myślenie i samostanowienie, ktoś, kto „nie być 
w pełnia człowiek". 
sprawa aksjologia być jednak bardzo 
skomplikowany: dopiero w usta ten, który być przez totalitarny 
aparat władza uważać za robol, słowo• to nabierać ironiczny 
wymowa: stawać się słowo-cytat, słowo-broń. 
a więc także 
jako narzędzie polityczny walka i środek opór język być zmienny 
33 38 
i kapryśny — jak sapirowska rzeczywistość, który się w on 
przeglądać. 
i często bardzo wyrafinowany. 
rozważyć dla przykład kluczowy dla artykuł parę słowo, który 
zestawienie w pewien sens „ustawiać" omawiać przez Wierzbicka 
problem: komuna i ekstrema. 
oba zawierać „zbiorowy" i „odi 
człowieczający" ( collective andde-humanizing) przyrostek - a, który 
autorka przypisywać interpretacja: „myśleć, że on być jak jeden wielki 
organizm, który robić rzecz" [podkr.E.T.]. 
przyznawać, że ów pejoratywny zabarwienie nie być jednakowo 
intensywny w oba przypadek, autorka wydawać się nie zauważać, że 
decydujący znaczenie mieć to, kompania tona o stawiać ów minus. 
w przypadek 
komuna iekstremy sędzia ewidentnie nie być ten sam człowiek, czy też ten 
sam grupa człowiek. 
i stąd potencjał znaczeniowy ekstrema. w usta 
ekstremista lub zwolennik ekstrema być to przecież wyraz o ładunek 
aksjologiczny zdecydowanie dodatni, dzięki działać tu 
mechanizm ironia. 
bo ekstrema być , mimo że słowo 
— zgodnie z wszelki reguła gra — prawdopodobnie stworzyć ty" 
dla który być . 
językoznawstwo kognitywny to „językoznawstwo z ludzki twarz". 
taki być też praca Wierzbicka, dla który — podobnie jak dla 
klasyka ten szkoła, George'a Lakoffa — być on coś więcej niż 
tylko „chłodny rozsądek" ( More than cool Reason, 1989)" 
coś, do zbadać co nie wystarczyć „mędrzec szkiełko i oko". 
jednak skoro ów mędrzec musieć, z oczywisty wzgląd, zachować 
swój pozycja, musieć też pilnie baczyć, aby nie zacząć — może 
niepostrzeżnie dla sam siebie — sprawować władza totalitarny 
nad kapryśny i rozwichrzyć przedmiot, który przez swoje 
szkiełko oglądać. 
z drugi jednak strona, musieć on także uważać, aby 
silnie niż szkiełko i oko nie zacząć przemawiać do on on własny 
czucie i wiara. 
bo wtedy subiektywny natura przedmiot zatracić się 
w subiektywizm podmiot. 
P.strona. swój fascynować leksykalny „historia postawa" doprowadzać 
Wierzbicka do koniec stan wojenny, zamykać swój „ubecki" 
lista rzeczownik ubecja, w który element lekceważyć i pogarda 
już zupełnie wyraźnie mieszać się z element humor. 
jako 
przyczynek do kolejny etap ten dzieje, cytat z wiara i wina 
Jacek Kuroń (1989): „zaraz zaczepić ja u b e cent z e kompania , ustawić 
do zagrywy" (strona. 13). 
33 
39 
Ubeczek to ubek całkiem maluśki — żałosny stworzonko, który 
nikt się nie bać. 
Ubeczek już nie śmieszyć: budzić politowanie. 
bibliografia: 
G. Lakoff, M. Turner, 1987, More than cool Reason, Chicago, 
University Press. 
A. wierzbicki, 1980, lingua Mentalis, Sydney, Academic Press. 
A. wierzbicki, 1984, Cups and Mugs'. 
Lexicography and Conceptual 
Analysis, „Australian Journal of Linguistics", 4, strona. 205—255. 
A. wierzbicki, 1984, 'Apples' are not a 'Kind of Fruit': the 
Semantics of human Categorization, „American Ethnologist"" 
11, strona. 313—328. 
A. wierzbicki, 1985, Oats and Wheat: The Fallacy of Arbitrariness" 
W: J. Haiman, Iconicity in Syntax, Amsterdam, Benjamins" 
S. 311—342. 
A. Wierzbicka, 1986, The Meaning of a Case: tudy of the Polish 
Dative, W: R. D. Brecht, J. strona. Levine, Case in Slavic, Columbus" 
slavica, strona. 386—426. 
Sergiusz Kowalski: język ideologiczny 
nie wiedzieć, czy być to polemika z Anna 
wierzbicki, czy tylko parę uwaga w sposób komplementarny 
traktować o zjawisko przez on pominąć. 
ale, zdawać ja się, 
raczej to pierwszy. 
powiedzieć dlaczego. 
o język antytotalitarny pisać Wierzbicka ciepło, z wyraźny 
sympatia; widzieć w on, w sam akt słowotwórstwo, mechanizm 
samoobrona przed totalitarny zniewolniem, forma wolny autoeks- 
presja społeczeństwo, który, mówić obrazowo, chcieć zatkać 
twarz, który jednak czuć, że musieć wypowiedzieć swój prawda — że 
nie mieć inny ratunek przed straszny świat Aldousa Huxley, 
Orwell i Zamiatina, budzić groza otchłań szaleństwo. 
Społeczeń- 
stwo poddać presja totalitaryzm budować więc — powiadać Wierzbicka 
— własny, inny od oficjalny język, w który w subtelny sposób 
rzecz nazywać być po imię; niuans ten słowotwórczy działalność, 
odpowiednio zbadać ujawniać całość „ten emocja, postawa i myśl, 
