33 
39 
Ubeczek to ubek całkiem maluśki — żałosny stworzonko, który 
nikt się nie bać. 
Ubeczek już nie śmieszyć: budzić politowanie. 
bibliografia: 
G. Lakoff, M. Turner, 1987, More than cool Reason, Chicago, 
University Press. 
A. wierzbicki, 1980, lingua Mentalis, Sydney, Academic Press. 
A. wierzbicki, 1984, Cups and Mugs'. 
Lexicography and Conceptual 
Analysis, „Australian Journal of Linguistics", 4, strona. 205—255. 
A. wierzbicki, 1984, 'Apples' are not a 'Kind of Fruit': the 
Semantics of human Categorization, „American Ethnologist"" 
11, strona. 313—328. 
A. wierzbicki, 1985, Oats and Wheat: The Fallacy of Arbitrariness" 
W: J. Haiman, Iconicity in Syntax, Amsterdam, Benjamins" 
S. 311—342. 
A. Wierzbicka, 1986, The Meaning of a Case: tudy of the Polish 
Dative, W: R. D. Brecht, J. strona. Levine, Case in Slavic, Columbus" 
slavica, strona. 386—426. 
Sergiusz Kowalski: język ideologiczny 
nie wiedzieć, czy być to polemika z Anna 
wierzbicki, czy tylko parę uwaga w sposób komplementarny 
traktować o zjawisko przez on pominąć. 
ale, zdawać ja się, 
raczej to pierwszy. 
powiedzieć dlaczego. 
o język antytotalitarny pisać Wierzbicka ciepło, z wyraźny 
sympatia; widzieć w on, w sam akt słowotwórstwo, mechanizm 
samoobrona przed totalitarny zniewolniem, forma wolny autoeks- 
presja społeczeństwo, który, mówić obrazowo, chcieć zatkać 
twarz, który jednak czuć, że musieć wypowiedzieć swój prawda — że 
nie mieć inny ratunek przed straszny świat Aldousa Huxley, 
Orwell i Zamiatina, budzić groza otchłań szaleństwo. 
Społeczeń- 
stwo poddać presja totalitaryzm budować więc — powiadać Wierzbicka 
— własny, inny od oficjalny język, w który w subtelny sposób 
rzecz nazywać być po imię; niuans ten słowotwórczy działalność, 
odpowiednio zbadać ujawniać całość „ten emocja, postawa i myśl, 
33 40 
który w kraj zdominować przez dotkliwy kontrola polityczny nie 
móc być wyrazić wprost". 
tak powstawać zjawisko dyglosji, być 
językowy korelat dualność sam świat podzielić na 
dobro i zło, światło i ciemność, na nasz a south i na nad i cent homoseksualista. 
woleć przyglądać się rozmaity wad to, co ja bliski" 
a więc zjawisko, który Wierzbicka metodycznie pomijać, patrzeć 
na to, na co on właśnie nie patrzeć. 
nie chodzić ja tylko 
O oczywisty skądinąd fakt, że społeczeństwo od dziesiątki 
rok zmusić obcować z komunistyczny para-totalitaryzm1 
paść (w jakiś stopień) ofiara infekować wpływ propaganda 
1 bezwiednie przyswoić część narzucać odgórnie wzór 
myślenie. 
rzecz również w to, że różny rozpowszechnić 
(i przez nikt nie promować intencjonalnie) styl interakcja 
kompania strasznie z t a ł t o w a ł y strasznie i ę w rok a m a cent godzina S y sekunda tona e m u , że e system ó w 
nie istnieć gdzieś poza społeczeństwo, lecz stanowić codzienny 
kontekst wszystek działanie zbiorowy. 
nawet forma opór 
w znaczny miara określić zostać przez kształt to, przeciw 
czemu opór ten być zwrócić. 
a wszystko ten mieć i mieć 
swój językowy odpowiednik, nader interesujący i godny badanie. 
przytoczyć w ten miejsce mój ulubiony cytata z święty. 
Augustyna: 
lecz ponieważ dusza mój nie śmieć powiedzieć, że się on nie podobać Bóg mój. nie 
chcieć to, by to, co się on nie podobać, uznać za dzieło ręka twój. 
stąd też dojść 
do mniemanie, że istnieć dwa substancja i nie zaznawać odpoczynek mówić 
niedorzeczność (wyznanie, ksiądz. siódmy. . 20). 
podziać na absolutny dobro i absolutny zło — możliwy w abstrakcjai 
nym królestwo wartość (i kontrwartości, być rzucać przez 
nie cień) — nie dawać się łatwo przeprowadzić w świat człowiek 
żyć. 
oczywisty to uwaga, ale warto wyciągać z on wniosek. 
Wierzbicka analizować odzwierciedlić w język stosunek do milicja. 
zakładać, że być on negatywny. 
zawsze i wszędzie. 
cytować odpowiedni 
wypowiedź, sam też używać ostry słowo: stwierdzać na przykład. w kontekst 
rozważanie o smurf, że określenie ten odnosić się do 
członek zmotoryzować2 siła policyjny, oficjalnie nazywać , używać­ 
nych w czas stan wojenny i potem dla sterroryzować ludność w Polska 
1 przedrostek , para- być wielce istotny: wierzbicki używać on. ale jakb y pod 
przymus: wolećby świat, który poprzez język opisywać, dawać on prawdziwy imię. 
: brzmieć to ja k hasło z encyklopedia. 
ale dlaczego pisać Wierzbicka zmotoryzować? 
czy to ważny, że on jeździć, a nie chodzić? 
przymiotnik zmotoryzować być część oficjalny nazwa, i niczym więcej. 
33 
41 
— brutalny, zwykle pod wpływ narkotyk, wyposażyć w chelmy, tarcza, 
palka gumowy i broń gazowy. 
otóż, jak wiedzieć dziecko, smurf być niebieski, tak jak mundur 
w strona z y strasznie tona kompania i cent głębokość milicjant, narkotyk zaś używać rzadko. 
spotykaćbyć funkcjonariusz milicja (ten z „drogówka", i ten 
z ) mówić o siebie my, smurf. 
fakt ten otwierać pole 
dla wieloraki interpretacja: 1) reprezentant wrogi obóz 
starać się zdyskredytować język antytotalitarny, używać on 
osobiście3; 2) milicjant, cierpieć wskutek powszechny iden- 
tyfikowania on z komunistyczny władza, usiłować przezwyciężyć 
psychologiczny dramat odrzucenie, używać — w kwestia dla 
on sam kluczowy, dotyczyć grupowy samookreślenie 
— termin funkcjonować w społeczeństwo, do który pragnąć 
pełnoprawnie przynależeć („władza służyć", bo „być to władza" 
lub „jak wszystek inny"); 3) milicjant mieć poczucie grupowa 
przynależność, który nie być w on rozumieć to sam" 
co przynależność do grono sługa system: być identyfikacja czysto 
zawodowy; szukać tedy określenie, który być, zarazem, inny 
od oficjalny i oddać duch grupowość — w ten rozumienie 
określenie smurf być eufemizm określenie policja: być 
prawdziwy — co dobry być od my jakiś tam szeryf w " 
on też pracować dla władza — my nie być komunista, 
robić ten sam co inny w cały Polska; być po prosty 
policjant; jeśli nie wolno my tak się nazywać, nazwać 
się jakkolwiek, byle nic tak, jak my kazać; 4) milicjant 
też mieć poczucie humor. 
według wierzbicki chodzić o to, że milicja lub. dobrze, zomowiec, być 
w ten sposób „językowo redukować do rozmiar śmieszny 
mały zabawka". 
skoro sam to czynić, może więc 5) czuć się 
instrument system, transcendentny siła. który on przerastać, 
czynić bezwolny narzędzie obcy wola; w odruch ucieczka szukać 
schronienie; jako mały smurf kryć się za symboliczny osłona nazwa 
mały. niewidoczny. 
mieć wrażenie, że wywód Wierzbicka można 
badać według ten reguła, który on sam stosować do badać 
społecznie funkcjonować termin4 i on spektrum znaczeniowy. 
odległy analogia: w drugi polowie rok siedemdziesiąty komunistyczny 
propaganda próbować dyskredytować działacz demokratyczny opozycja wskazywać 
na komunistyczny koneksja on sam, bądź on rodzic. 
4 przypisek. 1.2. 
33 42 
milicja nazywać się dziś inaczej, nadto masowo przejawiać zaintereso- 
wania religijny. 
rzecz ciekawy: ten, który nie lubić aktualny rząd 
używać wobec stróż prawo nazwa odwrotny do ten obowiązujący. 
chłop, demonstrować ostatnio przed ministerstwo rolnictwo, na 
rozpędzać on policja wołać milicja, manifestować zapewne w ten 
sposób swój pogląd, iż nic się w kraj nie zmienić. 
podobnie, 
w rok siedemdziesiąty, w krąg -owskiej opozycja mówić 
się chętnie na milicja policja, dla podkreślić on ideologiczny rola 
instrumentum regni system. 
mówić o język rysować Wierzbicka wizerunek społeczny sytuacja 
komunikacyjny. 
dawać przykład z różny okres historia , 
jednak paradygmat pozostawać dla on stalinizm — czas, kiedy 
system pełno pokazać, co w istota być, zawsze i wszędzie, 
kiedy on „esencja" wcielić się w rzeczywistość. 
zdawaćby się, że 
paradygmat ów pasować również do czas „solidarność" między 
sierpień i grudzień, kiedy polaryzacja układ władza — społeczeń- 
stwo stać się jeszcze wyraźny wskutek instytucjonalizacja strona 
społeczny. 
jednak bliski przyjrzeć się typowy zachowanie 
członek związek w sytuacja publiczny ujawniać on złożyć, 
niejednoznaczny stosunek do osoba czy isntytucji pozornie dawać 
się łatwo i jednoznacznie zaliczyć do sil ancien regime'u. 
przykład 
milicja być szczególnie wyrazisty. 
zanim zająć się on bardzo 
szczegółowo, kilka uwaga ogólny. 
„solidarność" powstać jako fragment wydzielić z dawny układ 
polityczny-społeczny i zarazem jako zapowiedź całość przyszły 
demokratyczny porządek. 
na kanwa kompromisowy, pozornie 
apolityczny formuła syndykalistyczny stworzyć organizm być 
w istota nie tyle związek zawodowy, co państwo w państwo, 
nowy, p r a w dzień z i w ą Polska, alternatywny wobec ten istnieć, 
zawłaszczyć przez urzędować komunizm. 
związek „solidarność" 
starać się ogarnąć całokształt myśl, aspiracja, sentyment, wartość 
i działanie dotąd zepchnąć na margines życie publiczny; chcieć 
dać miejsce i szansa wszystek grupa autentycznie społeczny" 
niezależny od państwo, on doktryna i organizacja. 
„solidarność" być dla on członek ten prawdziwy Rzeczpospolita; 
chcieć, by stanowić on możliwie p e ł nad ą realizacja idea własne 
państwo Polak. 
dążenie do taki „kompletność" wytłumaczyć 
można powszechny w związek zakładać tak zwany. 
ośrodek badanie 
społeczny, a także osobliwy kariera instytucja „ekspert". 
być to, 
33 
43 
jak sądzić, wyraz chęć wykazać się posiadać własne 
„uniwersytet" i własny elita intelektualny, który istnieć 
wzbogacać wspólnota o jeszęze jeden funkcjonalny część. 
podobny postawa zaobserwować można być wobec milicja. 
szanować się związkowiec na co dzień posługiwać się cały 
zestaw negatywny stereotyp ten instytucja być sym- 
boliczną wręcz kwintesencja reżym i on deprawacja. 
ale w pei 
wnych, określić sytuacja to, co nazwaćbyć dążenie do 
pełnić, postawa ten zmieniać radykalnie. 
w uchwała rajowy 
zjazd delegat „solidarność" w sprawa pracownik 
cywilny i czytać 
zjazd zobowiązywać władza krajowy związek do użyć wszystek dostępny 
związek środek obrona nasz członek dla zabezpieczyć prawo swobodny" 
zgodny z konwencja międzynarodowy, działanie „solidarność" w oba 
resort i w organy adminstracji. 
na rajowy zjazd delegat „solidarność" być 
obecny i wygłosić przemówienie przedstawiciel bezskutecznie 
zabiegać o legalizacja niezależny „związek zawodowy 
funkcjonariusz milicja obywatelski". 
delegat przyjąć niemal 
jednogłośnie uchwała udzielać stanowczy poparcie on stary- 
niom. 
nie być to odosobniony przykład postawa ten rodzaj; 
przeciwnie, raczej typowy5. 
zastanawiać tak zdecydowany chęć 
bronić człowiek związany z skądinąd raczej nie szanować 
resort. 
oto możliwy wyjaśnienie. 
rola milicjant być potencjalnie społeczny. 
być godny potępienie jako instrumentum regni system, ale może 
zostać wyzwolić; w przyszły, prawdziwy państwo dzisiejszy 
milicjant przeobrazić się w stróż prawo, prawo podległy (w 
państwo to nie być natomiast policja polityczny: funkcjonariusz 
5 Milicjantó w z Otwock a uratować y w zasada element antysocjalistyczne. 
oficer 
podejść do Michnik i zapytać, czy podać on ręka. 
po co wyprężyć się, walnąć 
obcas i powiedzieć mało dużo tak: „wiedzieć, że móc ja to drogo kosztować, ale 
dziękować p a nad u " („solidarność ziemia łódzki" 19/32:4): 17 w Zambrów 
funkcjonariusz , nie móc opanować tłum żądać sprzedaż chleb prosto 
z piekarnia, zwrócić się do zarząd oddział „solidarność" o pomoc, dzięki który 
udać się uspokoić człowiek i zorganizować sprzedaż pieczywo w lokal nieczynny 
sklep. 
z kolej 22 przedstawiciel poprzeć działacz „solidarność" domagać­ 
cych się, na zebranie komitet kontrola społeczny w Zambrów, wprowadzenie 
kontrola sklep wykluczać możliwość uprzedzić zainteresowanyph przed 
podjęcie akcja („biuletyn " 21:205). 
33 44 
służba bezpieczeństwo być nieodwołalnie potępiony, do raj 
nie wejść). 
wspomnieć niezależny milicjant przyjść stan wolność odważnie 
antycypować. 
myśl o jedność społeczeństwo, tak wówczas popularny, sugerować 
konieczność przeprowadzić podział wśród milicjant: 
brutalny, bandycki akcja specjalny grupa i w Bydgoszcz wstrząsnąć cały 
społeczeństwo. 
być przekonany, że wśród funkcjonariusz być człowiek 
uczciwy, gotowić potępić ten typ niegodny człowiek akt bestialstwo. 
y 
Ź . stanowić jeden 
naród i nikt nie być my dzielić.". 
w powszechny odczucie milicja być silnie kojarzyć z ustrój, 
państwo i on aparat (kolokwialny pani władza), dla wiele 
dobitnie uosabiać zło i deprawacja system. 
ale właśnie dlatego 
u c z c i w y m i l i cent Ewangelia_świętego_Jana a n t móc stać się równie dobitny symbol 
przyszły, żyć u strasznie i e b i e społeczeństwo obywatelski" 
wizytówka demokratyczngo i praworządny państwo, gdzie stróż 
porządek nie budzić lęk przyzwoity obywatel, bowiem być 
jeden z nasz a stanowisko , coś swojski, moralnie neutralny element 
krajobraz, jak londyński hobby zdobić turystyczny folder. 
zważyć: nie wszystek przedsięwzięcie zmierzać wówczas do 
zmiana od wewnątrz dawny porządek kryć w siebie taki sym- 
boliczny potencjał. 
przykładowo, socjaldemokratyzujący ruch „struk- 
tura poziomy" w traktować być często jako rzecz obcy 
— obojętnie lub z nieufność. 
jeżeli niezależny funkcjonariusz 
realizować archetyp Mateusz, nawrócony celnik, partyjny 
reformator móc być tylko judasz lub Azefem. 
entuzjazm wywołać pojawić się pierwszy wkraczać na 
uczciwy droga milicjant być funkcja szczególny łatwość, z jaki 
wizerunek niezależny funkcjonariusz zdolny być wchłonąć 
i reprezentować treść mit solidarny jedność. 
zewnętrzny znaczenie 
sytuacja być rzeczywisty i prawdziwy: delegat zjazd, powstać" 
oklaskiwać stać na trybuna milicjant. 
nad to jednak 
nadbudować być wtórny system znaczenie nieść treść mit jedność. 
przedmiot aplauz być tyleż prawdziwy, co dowolny i niekonieczny; 
to. co konieczny, co być prawdziwy źródło emocja, okazywać się 
6 „biuletyn Informacyjn y niezależny Samorządnyc godzina Związkó w Zawodowyc godzina 
..solidarność" w Huta imienia. 
Bieruta w Częstochowa" numer 8, strona. 5. 
33 
45 
większość społeczeństwo, idealny my i przeciwstawić stary 
porządek nowy wspólnota wszystko, co niezależny i samorządny. 
morał: raz być tak, a raz inaczej; zachowanie, również werbalny" 
a stąd i znaczenie wyraz i cały konstrukji językowy, mieć 
charakter sytuacyjny. 
I morał drugi: świat być skomplikowany; 
dobro i zło być w on przemieszać, i przez to trudno nieraz uchwytny. 
mówić coś lub czynić, warto rozważyć, czy czas nie skorzystać na 
tym Książę ciemność. 
ale kierować się ten głównie dyrektywa łatwo 
przeoczyć wiele ciekawy sprawa. 
Jerzy Bralczyk: antytotalitarny metajęzyk 
tytuł tekst Anna wierzbicki zapowiadać 
niemal tak dużo, jak nazwisko on autorka: być czytać 
O jakiś , o jakiś . 
przyznać, że 
lektura nie zaspokoić mój apetyt. 
sądzić, że nie być w Polska 
język antytotalitarny, a „mechanizm samoobrona jązykowej" 
kojarzyć ja się chyba z coś nieco inny niż wierzbicki. 
reakcja na język totalitarny bywać różny: przejmować on nawet 
przez on ofiara i przeciwnik (używać przez Żyd 
pokazywać Klemperer); tworzyć poczwarny i zabawny, lecz 
funkcjonalny melanż (patrzeć Babel, Zoszczenko, Jerofiejew, przed 
wszystko chyba Zinowiew); rzeczywisty odrzucić, kiedy to język 
w niektóry swój odmiana (często kolokwialny, czasem 
naukowy, czas inny jeszcze), bronić się przed totalitaryzm nic 
z on nie przejmować. 
ten właśnie trzeci sytuacja wystąpić u my. 
za język obronny 
uznaćbybyć niewymuszony, choć miejsce wulgarny do plugawość, 
język ulica, w który (inaczej chyba niż w rosyjski prostorieczi) 
mało być ślad oficjalny język propaganda komunistyczny. 
taki język byćby język pewien typ eseistyka humanistyczny" 
który często (i czas słusznie) zarzucać „iblowski" bełkotliwość 
1 mętniactwo, ale nie można być przypisać on uległość wobec 
publiczny sztampa. 
taki byłjęzyk kościół, a przynajmniej znaczny 
część tekst tam powstawać. 
ale to być, nie zawsze zresztą programowo uświadamiać, obrona 
przez odrzucenie. 
wykład Anna wierzbicki traktować o coś 
inny: o hipotetyczny antytotalitarny system językowy. 
nie 
