Edward Balcerzan 
poezja jako samopoczucie 
(pokolenie '1876) 
język, wyobraźnia, etyka oraz pamięć kultura 
— ten cztery obszar społeczny doświadczenie dopominać się 
energicznie o poetycki wysłowić w polski liryka po 1956 
rok. 
z on pochodzić potężny energia stymulować proces 
pisarski; zapewne też i odbiorczy. 
tak stwierdzić ćwierć wiek temu 
Janusz Sławiński', on próba uporządkować doświadczenie od- 
grać ważny rola w świadomość twórca i język krytyka. 
wkrótce 
osłabnąć impet poezja imaginatywny2; sztuka słowo pozostać w strefa 
wpływ trzy potęga: język, etyka i kultura. 
wkroczenie Nowy fala w koniec rok sześćdziesiąty nie osłabić to 
układ, przeciwnie, wzmocnić. 
poeta pokolenie '68 wnieść wiele 
nowy do komunikacja literacki, przed wszystko zmienić relacja 
między słowo kultura elitarny a słowo kultura masowy (między 
wiersz w tomik a ulotka czy hasło na mur)3. 
dzięki on 
J. Sławiński, Próba porządkować doświadczenie. 
nowatorski przedsięwzięcie poezja 
polski w rok ostatni, W: z problem literatura polski wiek. tom. 3: literatura Polska Ludowy, redakcja. 
A. Brodzka, Z. Żabicki, Warszawa 1965, strona. 2 6 2 - 2 7 7 . 
2 szeroko o ty metr pisać w artykul e poezja jako ,,rzecz wyobraźnia". 
z dzieje pewien ideologia artystyczny. 
„pamiętnik literacki" R. , 1985, z. 3, strona. 9 5 - 1 2 1 . 
3 zobacz . 
J. Łukasiewicz, z problematyka poezja polityczny rok siedemdziesiąty" 
literatura ile obecna (rekonesans), Londyn 1984. strona. 51—65. 
26 
w polski poezja krajowy odnowić się potencjał plan treść, 
zarysować nowy perspektywa świat przedstawić. 
ale gdyby 
zapytać o poważny dziedzina aktywność humanistyczny, zdra- 
dzające szczególny zdolność do generować wypowiedź poetyc- 
ki, trzeba by być wskazać trzy wcześnie odkryty: język, etyka, 
pamięć kultura. 
nurt lingwistyczny w wiersz Stanisław Barań- 
czako czy Ryszard Krynicki być nowy wizja polszczyzna, wizja 
demaskatorski, wyzwalać satyra: pozostać jednak nurt lingwis- 
tyczny i utrzymywać łączność z wynalazek Julian Przyboś, 
Tymoteusz Karpowicz, Miron Białoszewski. 
to sam można 
powtórzyć w odniesienie do poezja horyzont etyczny, w który 
mieścić się dzieło i stary i młody — depresja Tadeusz 
Różewicz, ekspiacja Witold Woroszylski, iron Herbert, 
dekalog debiutant. 
trudno odnaleźć wspólność dążenie w OB- 
rąb poezja kultura (apel do tradycja, jak on nazwać Sławiński), gdyż 
zmieniać on wielokrotnie dekoracja tak, by móc w on wy- 
stępować coraz to inny postać klasycyzm, a także rozbrzmiewać 
nieklasycystyczny dialog z tradycja (na przykład w wiersz 
Wisława Szymborska); mieścić się tu również nowofalowy pas- 
tisze, cytat, aluzja, reminiscencja lekturowy, charakterystyczny 
zwłaszcza dla Adam Zagajewski i Ryszard Krynicki. 
Potęż- 
niejąc i ewoluować dzięki odnowa wewnętrzny, trwać opisać 
wysoko układ długo: do połowa rok siedemdziesiąty. 
drugi połowa rok siedemdziesiąty to czas przełom, który głębić 
i rozległość daćby się porównać do przełom październikowy 
1956. 
oto w dwadzieścia rok późno, zwłaszcza po 1976 rok, zmieniać 
się model komunikacja literacki, a równocześnie model odniesienie 
świat poetycki do świat doświadczenie człowieczy. 
zmiana być 
ilościowy i jakościowy. 
ilościowy: wszystko być więcej, wszystko 
stawać się podwoić, potroić, wieloraki. 
powstawać drugi obieg. 
mnożyć się ośrodek opiniodawczy, enklawa autorski i czytelniczy" 
krąg wtajemniczony, niewtajemniczony i wtajemniczać się 
służbowo. 
mnożyć się też osobliwie wizerunek autor, on imię 
(obok nazwisko — pseudonim, kryptonim, allonim i tym podobne.). 
równo­ 
cześnie w sam poezja wyłaniać się nowy pole tematyczny, dziedzina 
dotąd peryferyjny, zapomnieć, odtrącić. 
więc nie tylko, jak 
dotąd, język, etyka, pamięć kultura, który nadal angażować talent 
pisarski, ale także religia, polityka, zrehabilitować wyobraźnia 
oraz obszar krótkotrwały kiedyś fascynacja turpistyczny: bio- 
27 
( E '1876) 
logia (jako doświadczenie życie, cierpienie, śmierć). 
przełom '1876 
powodować równoległy zmiana jakościowy. 
formować się nowy model 
odniesienie do świat, już nie koncentryczny, ani hierarchiczny, nie mieć 
w on dziedzina wysoki i niski, centralny i peryferyjny. 
wszystek być — obok, każdy grać o priorytet wygrywać w dorobek 
jeden autor, w twórczość jakiś grupa pokoleniowy czy wielo- 
pokoleniowy nurt, ale żaden nie potrafić zdobyć trwały pozycja 
w całość poezja krajowy, żaden nie stawać się uniwersalny układ 
tłumaczyć całość. 
taki to szczególny okoliczność stanowić tło historycznoliteracki 
dla twórczość poeta urodzić w rok pięćdziesiąty i kroczyć­ 
cych tuż za nowy fala. 
ten autor, który ujrzeć nasz świat na 
kiótko przed zejść Józef Stalin, lub w jakiś czas po wnieść 
mumia językoznawca do mauzoleum na Plac Czerwony w Mosk- 
wiedzieć, debiutować w połowa rok siedemdziesiąty właśnie: w doba 
przełom. 
mówić się o on niekiedy: „nowy rocznik", ale nazwa ten 
wywoływać sprzeciwa4. 
być móc nazwa neutralny okazać się „pokole- 
nie '76" (znać już w dzieje poezja nowy „pokolenie '56" 
i „pokolenie '68"); bez wątpienie doświadczenie 1976 rok być dla 
interesować my twórca istotny. 
mój artykuł być próba odpowiedź na dwa pytanie. 
po pierwszy: 
w jaki sposób poeci pokolenie '1876 wpisywać się w przełom połowa rok 
siedemdziesiąty, który notabene trwać nadal, wciąż się dziać na 
nasz oko? 
zwłaszcza zaś: co poeci po-nowofalowy brać 
z dorobek poprzednik, jaki dziedzina eksploatować raz z twóri 
cami generacja starszy? 
i po drugi: czy w poezja pokolenie '1876 
wyłaniać się jakiś ląd własny odkryć przez on i zasiedlić, wspólny 
i cenny? 
od raz chcieć stwierdzić, iż wszystek aktywny 
4 mówić i artykuł, odczytać na sesja naukowy i towarzystwo literacki imienia. 
A. Mic- 
kiewicza w dzień 29 listopad 198 rok w Wrocław, być zatytułować: poezja jako 
samopoczucie. 
(Polska nowy Rocznik). 
nazwa „nowy rocznik" wydawać ja się naturalny, nacechować, utrwalać się w język historia literatura, na 
przykład w książka miasto. Fleischer Die polnische Lyrik von 1945 bis 1985. 
Entwicklung 
— Generalionenfolge — Periodisation, Essen 1986, strona. 299 — 370. 
w dyskusja nad 
referat zwrócić ja jednak uwaga Marian stać, iż dla poeta i krytyk 
uczestniczyć w ten ruch poetycki „nowy rocznik" nie być nazwa neutralny" 
przeciwnie, związany z manipulacja polityka kulturalny oraz on funkcjonariusz. 
także dla Ludwika Topp „nowy rocznik" to jeden z „epitet" — równy taki, jak 
„pokolenie na wysoki połysk", „drewno-podobny", „neoorientacja" (zobacz.: w strona wiersz. 
interpretacja poezja nowy. 
oprać. redakcja. 
L. Topp, Warszawa 1984, strona. 7). 
w wersja przygotować do druk zrezygnowaćbyć z posługiwać się ten nazwa. 
1728 
dziedzina życie społeczny, który znajdować wyraz w poezja, znajdować 
wyraz także w poezja ten generacja. 
język, pamięć kultura, etyka, 
wyobraźnia, biologia, polityka i religia. 
zarazem — to być odi 
powiedzieć na pytanie drugi — ani język, ani etyk, ani wyobraźnia, 
ani biologia, ani polityk, ani religia nie dominować nad całość on 
dorobek. 
istnieć jakiś inny obszar, siódmy wartość, siódmy pieczęć 
ten liryka, ku który to obszarowy zmierzać poszukiwanie urodzo- 
nych w rok pięćdziesiąty. 
nazwać i opisać ów obszar spróbu- 
ję w drugi część artykuł. 
najpierw język. 
w dorobek pokolenie '1876 znać ślad oddziaływanie 
nurt lingwistyczny, jakkolwiek z bieg rok być to oddziaływanie 
coraz słaby. 
w gra wchodzić klasyczny, przed-nowofalowy wariant 
lingwizmu, a także on mutacja nowofalowy. 
pierwszy, estetyzować" 
powiedzieć: Karpowiczowskie, utracić już zdolność pobudzanie do 
refleksja na temat komunikacja werbalny (dziwność istnienie czło- 
wieko w świat słowo i akt mowa). 
poezja przestać być forma 
filozofia język. 
element poetyka lingwistyczny w styl Julian 
Przyboś, Karpowicz czy Białoszewski, stać się to, co być 
kiedyś rym dokładny — element poetyckość, własność kolkai 
tywną. 
znaleźć się w katalog chwyt. 
oto jeden z taki 
chwyt: kontaminacja wyrażenie frazeologiczny, zmuszać 
słowo do wieloznaczenia. 
na przykład słowo (homonim) „naczynie" 
zacząć dramatycznie wieloznaczyć w zdanie kontaminować wyro­ 
żenia „zmywać naczynie" i „naczynie krwionośny" (obraz „zmywać­ 
nia naczynie krwionośny" spotkaćbyć w dwa tomik różny 
autor z interesujący my generacja). 
nie tylko katalog chwy- 
tów, ale także sposób ocena świat być natomiast lingwizm 
nowofalowy, demaskatorski, znany z wiersz Barańczak i Krynice- 
ki. 
chodzić w on o to, by zwyczajny, ludzki mowa komai 
promitowała urzędniczy, policyjny, totalitarystyczny nowomowa. 
następca Nowy fala umieć to robić. 
w wiersz Jan Polkow- 
skiego5 czy Antoni Pawlak nowomowa kompromitować się sam: 
obnażyć w wiersz, pociąć na wers, osaczyć światło stronica 
w tomik. 
ale napiętnować nowomowa stanowić tu jedynie punkt 
wyjście, nie być cel, być instrument, który służyć jakiś 
inny cel: umykać założenie lingwistyczny. 
poprzeći 
5 J. Polkowski, donosić, Ob. 
Jan Polkowski — uzasadnienie istnienie, w tomik tenże autor: to nie być poezja. 
Warszawa 1980, strona. 34. 43. 
29 
( E '1876) 
stanąć na jeden przykład, niech to być wiersz Pawlak (bez 
tytuł)6: 
dostaćbyć pismo 
z centralny zarząd 
zakład karny — 
zgodnie z „artykuł. 45 ustęp. 2 
dekret o stan 
wojenny w związek 
z artykuł. 214 kkw" 
można ja zastrzelić 
(na przykład 
podczas próba ucieczka) 
maj 1982 
w ten wiersz znak polszczyzna biurokratyczno-penitencjarny" 
skrót „art", „ustęp", „kkw", cyfra — tworzyć szum, bełkot. 
zauważyć- 
my, iż szum potężnieć, ostatni wers, w który cytować się żargon, nie 
mieć już w siebie ani jeden normalny słowo: „z artykuł. 21 kkw". 
ten 
zagęścić nonsens być nieludzko groźny w zestawienie z potoczyć- 
nym, przerażająco jednoznaczny: „można ja zastrzelić". 
gdyby 
jednak zapytać, czy cel finalny analizować wiersz to prezentacja 
jakiś idea językoznawczy, choćby tylko idea ochrona przed żari 
gon, odpowiedź byćby przeczyć. 
cel być przerażenie, ktoi 
nikat o przerażenie. 
jak czuć się człowiek, który zostawać powiado- 
mion oficjalny pismo, iż być oblepić że n a on zastrzelić (przerażający 
być tu zwłaszcza ów „można"): o to przed wszystko być wiersz 
Pawlak. 
tradycja lingwistyczny okazywać się w ten poezja słaby; nieco 
duży opór wobec siła likwidatorski stawiać poezja kultura; 
silnie uzewnętrzniać się problematyka etyczny, retoryka moralis- 
ty czna. 
pamięć kultura. 
ogólnie powiedzieć by można, iż przeszłość dla 
pokolenie '1876 (podobnie jak dla stary generacja) uobecniać się 
jako dziedzina sens — zmienić dziś nie do poznać, lub 
utracić bezpowrotnie. 
debiutant drugi połowa rok siedem- 
dziesiąty powtarzać za poprzednik, że dawno świat być jasny, 
zrozumieć, a dziś stać się ciemny, nieczytelny. 
podobnie poezja: 
6 A. Pawlak, zmierzch i gryps [maszynopis bez miejsce i data wydanie, brak 
numeracja strona). 
nad 
30 
on już wszystko powiedzieć 
polski poeta wiek 
N a m zostać tylko milczenie 
który wypełnić treść wymiot 
— pisać Tomasz Jastrun7. 
zarazem jednak przepaść między przez- 
szłością kultura a on teraźniejszość, przepaść tak dramatycznie 
przeżywać w nurt klasycyzm tragiczny8, w wiersz pokole- 
nia '1876 bywać pokonywać. 
niekiedy dziać się tak, jak gdyby 
przeszłość stanowić daleki ciąg teraźniejszość (a nie odwrotnie): 
czas historia zostawać zobaczyć jak na film wyświetlać od koniec, 
i oto w dawny kultura widzieć się to, co wypełniać nasz współczes- 
ność, a więc taki sam nieczytelność sens, taki sam niejasność 
istnienie4. 
zarówno powtórzyć znany ujęcie, jak i polemika z on, 
nie znaczyć w poezja pokolenie '76 to, co znaczyć w dzieło on 
mistrz. 
tu rządzić jakiś inny wartość, cel swoisty, odrębny. 
to sam dziać się z kontynuacja poezja horyzont etyczny. 
bohater nasz szkic pozostawać w krąg tak silny odi 
działywać retoryka moralistyczny, że móc się zrazu wydawać, iż 
w kwestia moralność przemawiać cudzy głos. 
być to wszaki 
że, mówić po bachtinowski, mowa dwugłosowa. 
co dużo, 
nierzadko krasomówstwo moralistyczny kryć zwątpienie tak głębo- 
kierować, iż przeradzać się on w własny przeciwieństwo. 
dowód 
i przykład pojawiać się późno. 
tymczasem odnotować jeszcze poszukiwać źródło inspiracja wśród 
obszar wzgardzić, porzucić lub zapomnieć przez 
generacja stary. 
taki poszukiwanie odbywać się w tekst 
pokolenie '1876. 
wracać się tu, po pierwszy, do poezja jako rzecz 
wyobraźny: „zwracać się ku ożywić zmartwiały wyobraźnia, 
w strona pozytywny zdobycz nadrealizm, sfera fantazja, mit 
i baśń", czytać w manifest grupa „Terra" (1976)'°. 
po drugi" 
wartość cenić stawać się wrażliwość na bytowanie biologiczny oraz 
estetyka czy też antyestetykę rozpad — aktywizować się dziedzictwo 
turpizm. 
w sprawa wyobraźnia nie mieć zgoda (nigdy on zresztą nie 
7 T. Jastrun , milczeć, w tomik tenże autor : kropla, kropla, Krakó w 1985, strona. 65. 
8 zobacz . 
M. Janion . 
to być klasycyzm tragiczny, wstęp do książka R. Przybylski: to być klasycyzm. 
Warszawa 1978, strona. 5—12. 
9 zobacz . wiersz Z. Machej a kiedy dogasać! ogień w on zbiorek: spać muza. 
oficyna literacki 1988 [brak miejsce wydanie], strona. 38. 
10 cytat. za: M. Fleischer, op. CIT., strona. 441. 
31 
( E '1876) 
być). 
liczny wiersz Tomasz Jastrun, Urszula Benka, poemat 
proza Andrzej Sikorski, a z młody Eda ostrowski świad- 
czą o to, iż odradzać się nurt niepokojący i nieoczywisty. 
zarazem 
w wiersz on rówieśnik spotykać znać z poezja Herbert, 
a także z krytyka, poniżenie i dyskredytacja wyobraźnia. 
fantazjai 
twórstwo uchodzić tu za coś w rodzaj opium dla elita, zabawa 
urządzić w piekło dla artysta, festyn w oddalony od konflikt 
współczesność rezerwat11. 
...wyobraźnia coraz mało podpowiadać 
— pisać Krzysztof Lisowski w wiersz wyobraźnia'2, a Wojciech 
Gawłowski nie mieć złudzenie, że: „... zostać dla my wytyczyć / aż do 
ostatni piędź ziemia / rezerwat bujny wyobraźnia / gdzie wszystko 
umierać naturalny śmierć echo/tłuc głowa o ściana...'"3. 
podczas gdy sprawa wyobraźnia dzielić poeta, to tradycja turpistycz- 
na on łączyć. 
spadkobierca turpizm być bez mały wszyscy. 
opowiadać świat chorować, osaczyć szpetota, grzęznąć w ziemia 
cmentarny. 
ale i w ten perspektywa nie widać cel nadrzędny" 
prowadzić on ku coś, co nie dać się wytłumaczyć ani w Sys­ 
tema znaczenie imaginatywizmu rok sześćdziesiąty, ani ten dążenie 
poezja, który nazwaćbyć kiedyś „strategia pacjent". 
może więc sens nadrzędny wyznaczać tu religia? 
a może polityka? 
pokolenie '1876 bezsprzecznie partycypować w rozwój nurt religiai 
nego oraz polityczny. 
religia stanowić tu z reguła wartość pożądać­ 
ną, polityka — chcieć, narzucić. 
pierwszy, w odczucie poi 
etów, być w człowiek za mało, drugi — wśród człowiek za dużo. 
za 
mało być religia jako nadzieja i wiara; on aspekt obyczajowy, rytualny, 
świąteczny czy świątkowy, tak niegdyś zajmować poeta, Białoszew- 
skiego, Harasymowicz, Nowak czy Bryll, teraz on młody 
kolega po pióro nie interesować. 
wiersz religijny pokolenie '1876 
budzić zastrzeżenie doktrynalny. 
powiadać na przykład ksiądz Jan 
Sochoń, iż świat poetycki rozmijać się tu z idea sacrum. 
sacrum ten 
transcendencja, inność, dystans wobec kategoria ziemski; tymi 
czas poeta „za wszelki cena chcieć zachować Bóg na ziemia", przeto 
" o „rezerwatowy" koncepcja poezja patrzeć W: J. Sławiński, rzut oko na ewolucja poezja polski w rok 1956—1980. 
„almanach humanistyczny", Warszawa 1989, numer 11, strona. 1 2 - 1 6 . 
12 K. lisowski, pewien krąg mistyk, Krakó w 1982, strona. 33. 
13 wiek. Gawłowski, z pewien przepowiednia, w tomik u tenże autor : przypis do przepowiednia. 
Kalisz 1985, strona. 8. 
nad 
32 
z trud „przychodzić on uznać Bóg za istota inny natura, co być 
podstawa autentyczny przeżycie religijny"14. 
mój zdanie 
wiersz wierny kanon religijny trafiać się tu, owszem, często, 
ale być wtórny, literacko nieświeży. 
natomiast tekst zdradzać 
wysoki kunszt pisarski potwierdzać ocena ksiądz. 
z ten wiersz 
wynikać, iż nie mieć inny świat poza ziemski, dzisiejszy, i tylko 
w przestrzeń i rzecz niesakralny codzienność polski można 
szukać postać znany z modlitwa i biblia. 
to powiedzieć że anioł nie mieszkać w barak 
nie nosić gumiak i kilof 
i nie sztachać się sport 
kto powiedzieć że niebo nie być spękać ściana 
atką boski przykuć pinezka 
— czytać w wiersz Lech J. Majewski święty obraz z budowa15. 
sprawa być interesujący nie tylko w plan doktrynalny, ale także 
historycznoliteracki. 
jeżeli być tak, iż poeta pokolenie '1876 pisać 
dużo wiersz o tematyka religijny, operować biblijny sceneria 
i kościelny frazeologia, a jednak trudno on przekazać swoiście 
religijny treść, jeżeli tedy on liryka bywać — by posłużyć się tytuł 
tom Czesław Markiewicz — „modlitwa oszukany"16, to być 
może religia zastępować tutaj coś inny, i może określać się wobec 
wartość zewnętrzny? 
wreszcie poezja polityczny. 
jak wspomniećbyć, polityka wedle polemika­ 
etów być stanowczo za dużo. 
polityka, czyli terror, oszustwo, 
chamstwo. 
w liryka polityczny pokolenie '1876 utrwalić się przyi 
gnębienie era gierkowski, depresja stan wojenny — i nie 
pozostawić wyraźny ślad powiew sierpień '80. 
jeżeli poja- 
wiają się sylwetka bohater nasz czas polityczny, być to 
raczej ofiara niż człowiek sukces, raczej Popiełuszko i Przemyk niż 
Wałęsa (który znaleźć się w pole widzieć twórca stary 
Czesława Miłosz, Sławomir Mrożek, Karpowicz, także, żartob- 
liwie, Barańczak). 
poezja polityczny, wyrażać lęk przed polityka, 
okazywać się ostatecznie poezja antypolityczną. 
tak oto, po raz szósty 
14 ksiądz. 
J. Sochoń, przedmowa do: spalić raj. 
antologia młody poezja religijny" 
oprać. ksiądz. 
J. Sochoń, Warszawa 1986, strona. 15. 
15 Ibid., strona. 282. 
16 Cz. 
Markiewicz, modlitwa oszukany. 
Warszawa a 1978 [arkusz]. 
33 
( E '1876) 
powtarzać się ten sam schemat: pokolenie '1876 w punkt wyjście 
przyjmować postawa znany generacja stary, a w punkt dojście 
nie spełniać oczekiwanie, droga myśleć nagle się zakrzywiać, wektor tracić 
wyrazistość, wizja wychylać się poza obręb wyznaczyć przez daleki 
lub bliski tradycja. 
trudno się dziwić, że w krytyka zmęczyć 
„efekt zawieść oczekiwanie" trwać uporczywy przeświad- 
czenie, jakoby po Nowy fala nie pojawić się pokolenie godny swój 
poprzednik. 
ten przeświadczenie zakorzeniać się także w świado- 
mościć po-nowofalowiec; niektóry skłonny być przyjąć surowy 
werdykt krytyka — na przykład Antoni Pawlak, który pisać: „nie 
odtrącać my / słaby poeta / to prawda / pisać kiepski wier- 
sze/ale może i on/być potrzebny / człowiek czytać arcydzieło / ale 
czytać/i nasz kaleki strofa'"7. 
wiersz Pawlak wymykać się 
zewnętrzny, pozaosobisty kryterium prawda i fałsz. 
respektować 
prawda samopoczucie. 
to sam można powiedzieć o wiele inny utwór pokolenie '1876. 
samopoczucie jako cel finalny, wartość podstawowy — właśnie 
wyróżniać zajmować my liryka, nadawać on barwa szczególny, czynić 
orientacja rozpoznawalny na tło nurty sąsiedni. 
mówić tak, 
odpowiadać na drugi pytanie artykuł. 
chwyt lingwistyczny" 
moralistyczny retoryka, powrót do turpizm czy do rzecz wyobra- 
źni, próba liryka religijny i polityczny, słowo — wszystek styl 
i poetyka, który w dorobek starszy dążyć ku wartość suweren- 
nym, tu stawać się instrument wyraz samopoczucie. 
ponad 
samopoczucie w poezja pokolenie '76 nie mieć nic ważny, on 
stanowić zwieńczenie wysiłek istnieć i wysiłek poezjowania. 
Pozos- 
tałe wartość przeglądać się w zwierciadło samopoczucie, w on 
znajdować potwierdzenie, w on ulegać degradacja. 
mówić o sam­ 
poczucie mieć na myśl rozmaity on stan oraz ciężar, walor, 
hierarchia. 
samopoczucie to zarówno nastrój ulotny, kaprys 
chwila, grymas czy fanaberia, jak i ostateczny ocena los, sens 
życie, wyrażać w kategoria szczęście, rozpacz, beznadziejność, 
nadzieja, wola życie, znudzenie życie i tym podobne. 
(Tylko krytyk nawiedzony 
wiedzieć od raz, co dobry; tylko on z góra zakładać, iż ulotność mieć być 
zawsze coś niski niźli ostateczność; w istota wszystko zależeć od 
argument artystyczny — od kunszt.) 
nasuwać się natychmiast spostrzeżenie, iż w każdy tekst poetyc- 
17 A. Pawlak, ***, Bydgoszcz 1984, strona. 31. 
nad 
34 
kto można odczytać powiadomienie o samopoczucie: już to w poi 
staci stematyzowanej, expresses verbis, już to implikować, między 
linia18. 
lecz skoro tak, to czy ekspresja samopoczucie móc być 
cecha wyróżniać? 
analogiczny wątpliwość towarzyszyć inny 
rozróżnienie. 
wszelki poezja być lingwistyczny, mówić, bo 
zawsze spełniać się w język; liryka bezwyjątkowo apelować do tradycja, 
gdyż poza tradycja tracić status sztuka poetycki; być nieustannie 
moralistyczny, skoro każdy akt twórczy — nawet podejmować 
w imię nihilizm — stawać się gest etycznie nacechować, i tak dalej. 
można tedy powiedzieć, iż dla wyodrębnić zjawisko stanowić 
fragment poezja należeć się posługiwać kategoria, który mócby 
ogarnąć całość. 
paradoks pozorny: taki kategoria pozwalać pamię- 
tać o tożsamość sztuka poetycki, eksponować on cecha stały, a tylko 
w jakiś wycinek nadmierny, szczególnie aktywny. 
„samopoczucie" 
mieścić się wśród taki kategoria. 
zarazem sprzyjać praca różnicujący. 
w historia liryka znać niemało 
wiersz, a także prąd faworyzować zapis emocja poeta; w język 
teoria literatura byćby to tekst podporządkować funkcja emotyw- 
nej, ekspresja autorski „ja". 
znać też dążenie przeciwstawny" 
w który cenić się kunszt ukrywać stan duch: odnosić się to 
między inny do poezja dydaktyczny, niekiedy filozoficzny, także 
bawić odbiorca dowcip czy koncept artystyczny, stanowić 
warunek liryka rola, być nakaz awangardowy „wstyd uczucie" 
w teoria Peiper i tak dalej. 
utwór poeta pokolenie '1876 wpisywać się 
w pewny tradycja — przeciw tradycja inny. 
mówić o samopoczucie 
w sposób bynajmniej nie mimowiedny, owszem, zamierzony i kon- 
trolowany. 
obowiązywać tu jawność nastrój, ostentacyjny bit e z i 
w S tona y dzień uczucie. 
dominować wzorzec liryka bezpośredni, w który 
podmiot utożsamiać się z autor. 
z on system wartość, z on 
stan duch Czytelnik z reguła wiązać wyrazić w wiersz ocena 
świat oraz emocjonalny aura prezentacja świat — czyli samopo- 
czucie właśnie. 
ulegać on zwykle racjonalizacja. 
wiersz o niewy- 
tłumaczalnych przypływ emocja zdarzać się sporadycznie (cechi 
on liryka Roman Chojnacki i być już pod ten kąt inter- 
pretowane19). 
racjonalizacja służyć tu komunikatywność. 
prestiż 
ls- być to znany polonista m rozróżnienie A. Okopień-Stawińska, semantyka wypowiedzieći 
dzi poetycki. 
(preliminaria). 
Wrocław 1985, strona. 86 i nast. 
*** o były . 
M . solidarność tona a ł a , wygasły splot słońce, wzbiorze: w strona wiersz, op. CIT., strona. 73 — 1987. 
35 
( E '1876) 
niemal powszechny cieszyć się kanon antyawangardowy. 
Czytelnik 
powinien zrozumieć samopoczucie twórca od raz i bez potrzeba 
oddalać się od potoczny forma ekspresja stan duch; poeta 
musieć mówić nie zanadto poezja i nie zanadto proza.... 
lecz nie mieć tu 
zaproszenie do dyskusja, o samopoczucie się nie dyskutować, być on 
suwerenny wobec podmiot, a zatem także niezależny od obser- 
watora. 
na to polegać — sygnalizować przez ja wcześnie 
— różnica między poezja pokolenie '1876 a „strategia pacjent": 
w granica „strategia pacjent" obowiązywać pewny pakt, który 
proponować odbiorca rola uzdrowiciel, psychiatra, eskulap20 
— w poezja nowy taki pakt nie być możliwy, gdyż ten sam 
dolegliwość trapić wszystek człowiek: w cały Polska. 
ani poeta nie 
wiedzieć, jak żyć, ani czytelnik nie być podejrzewać, iżby znać na to 
pytanie odpowiedź. 
po oba strona dialog wyczerpać się energia 
moralizm. 
poezja móc już tylko komunikować „jak się żyć", jak 
się oceniać życie w Polska. 
sprawa polski w sposób szczególny określać charakter ten liryka. 
to 
bodaj bardzo swoisty w wiersz pokolenie '1876: nurt obywatel- 
ski, który utrwalać samopoczucie narodowy. 
nie od raz rzecz tak 
się ułożyć. 
w połowa rok siedemdziesiąty można być sądzić, iż 
twórczość debiutant ówczesny stać się zapis przeżyć ini 
tymnych — suwerenny wobec historia. 
rysować się nieciekawy 
podział na nowy fala, unosić się rzekomo tylko nad emocja 
społeczny, i nowy prywatność, który to mieć oddać głos 
jednostka w on biografia pozaspołecznej. 
„manifestować indywidu- 
alizm i indywidualność", głosić program grupa „wspólność" 
(1976)21. 
lecz najpierw sierpień '80, potem grudzień '81, stan 
wojenny i kolejny stan rzecz w Polska skomplikować podział rola. 
poezja generacja '1876 zachować pamięć Nowy prywatność, ale 
i bardzo głęboko wchłonąć historia. 
tak: pewny odłam pokolenie pozostać wierny idea prywatność 
apolityczny, ahistoryczny, indywidualistyczny. 
ten postawa bronić 
wiersza odzyskać wyobraźnia, zdążać ku metafizyczny — czy 
tylko magiczny — wymiar byt. 
oto wejrzenie Benka, pod 
tekst wiersz adnotacja: „Grudziądz 12 1981"22. 
następny 
20 szeroko na ten temat pisać w książka: poezja polski w rok 1939— 1965. 
część I: strategia liryczny, Warszawa 1982, strona. 1 9 2 - 198, 2 5 5 - 2 5 6 . 
21 „poezja " 1976, numer 9, strona. 58. 
22 ustawa. Benek, nic, Krakó w 1983, strona. 1 4 - 1 6 . 
nad 
1836 
dzień, 13-on, grudzień w Grudziądz, podobnie jak w cały Polska, 
być grudzień stan wojenny. 
informacja pod wiersz prowo- 
kuć do pytanie o przeczuć stan wojenny — i brutalnie unieważniać 
on zasadność. 
nie mieć wróżba polityczny, nie mieć aktualizacja. 
to 
być prywatny Grudziądz Benka, osobisty grudzień on imaginacja, czas 
pomieszać epoka, koda rozsypać wzorzec, od Biblia po Gał­ 
czyńskiego. ejrzeniu ważny być to, co dziać się wewnątrz 
obraz, a nie poza on rama. 
to — jeden z wyjątek potwierdzający reguła. 
z reguła w utwór większość poeta pokolenie '1876 funkcjonować 
inny model: łączyć intymność z narodowy, społeczny reprezen- 
tatywnością. 
tu wyrażać się prywatność autor tak, by czytelnik 
rozpoznać w on znak — przypadek, fragment — los zbiorowość, 
albo odwrotnie: przedstawiać się epizod dzieje zbiorowość w taki 
sposób, iż stawać się on znak prywatność twórca. 
nasz ojciec nie mieć ochota na Polska 
— czytać w wiersz Pawlak23; rówieśnik Pawlak czuć się na on 
skazany. 
na on, czyli na siebie. 
Polska pojawiać się w interesować 
my tekst jawnie i często. 
niekiedy jako ojczyzna, choć słowo ten 
wywoływać nieco inny asocjacja, inaczej rozświetlać tekst. 
Polska 
(ojczyzna) to temat monolog liryczny, adresat inwokacja, osoba 
dramat; pojawiać się też jako synekdocha w obraz dom, ulica, 
miasto, pejzaż, a także czas: dzień, miesiąc, rok; bywać treść 
domyślny cytat z żywy polszczyzna, wraz z wpisać weń historia 
narodowy. 
z reguła być czasoprzestrzeń wiersz. 
zwłaszcza tam, 
gdzie podmiot tekst utożsamiać się z autor, czas i przestrzeń 
musieć być, konsekwentnie, utożsamiać z przestrzeń i czas 
autor. 
„ojciec z ucho przy/trzeszczący radio/siostra nad wyprać 
z / bohater podręcznik historia / a ja nad zacząć / wiersz 
siadać w kraj / który nazywać się / Polska" — powiadać Aleksander 
Jurewicz w zakończenie poemat z 1974 rok, a więc jedno 
z wczesny świadectwo literacki aktywność pokolenie. 
w ten kontekst „poezja krajowy" znaczyć nie tylko powstawać 
w kraj, ale i p i strasznie a n a kto r a i e metr . 
to wybór nieradosny, często 
ironizowany, niemniej nieodwołalny. 
inny wydawać się poeta gene- 
23 A. Pawlak, zmierzch i gryps, op. CIT. 
1937 
( E '1876) 
racja '1876 nieautentyczny w przeżywać Polska, niemal w on nieobe- 
cny. 
inny to emigracja — rzeczywisty lub wewnętrzny. 
w poemat 
Jurewicz i stary, i młody przebywać myśl gdzie indziej, albo" 
jak ów ojciec słuchać zagraniczny rozgłośnia, w niepolski 
przestrzeń, albo, jak siostra czytać podręcznik historia, w czas 
Polska nieteraźniejszy i zafałszować. 
tylko on, poeta, człowiek nad 
„zacząć wiersz", być w ojczyzna swój zadomowić jak 
w przestrzeń mieszkalny. 
nie mówić: siadać nad wiersz w pokój, 
w fotel, lecz, jak gdyby to być pokój, fotel, albo i cela więzienny: 
„siadać w kraj/który nazywać się / Polska"24. 
z bieg rok w analizować wiersz terytorium Polska wy- 
kroczyć poza granica . 
„Lwów być wszędzie", oznajmić Zagajai 
wski w głośny dziełko z 1983 rok25. 
„ten miasto być / wszędzie"" 
tak kończyć się liryk bez tytuł Bronisław Maj, ogłosić w ten 
sam rok26. 
powiedzieć by można, korzystać z ten — nagle 
płodny — retoryka, że podobnie Polska pokolenie '76 być wszędzie! 
w czas teraźniejszy i przeszły, w biografia i lektura, 
w świat i w zaświaty. 
oto wiersz Polkowski odwiedzać ja 
czas21. 
do młody poeta przychodzić poeci umarły: Wat, wierzyć­ 
ński, Lechoń, Wittlin. 
przybywać z inny świat — w podwójny 
sens ten słowo: z obczyzna i z kraina cień. 
a jednak on również, 
wygnaniec z życie i z kraj, powinien wiedzieć o kraj to, co nie 
wiedzieć żywy i tutejszy 
siedzieć, gadać, pić wódka 
nawet śpiewać trochę. 
no dobrze, powiadać, 
ale mówić pan co słychać 
w Polska? 
gość mówić, co słychać u każdy z on. 
nie przynosić idea 
naprawa Rzeczpospolita, koncepcja wolnościowy, nauka moral- 
nych, przynosić, rzec by można, swój south tona a r ą prywatność. 
wat 
— skarga na zimno w zaświaty i ból schorowany ciało, 
Wierzyński dumny rozpacz w książęcy oko, Lechoń krzyk 
i gniew na „ten cham", a jeszcze inny, przybysz „z głąb czas" 
— swój „niezniszczalny wiara". 
tu widać dobrze różnica między 
24 A. Jurewicz, nie strzelać do beatles, Gdańs k 1983, strona. 64. 
25 „zeszyt literacki" 1983, numer 3, strona. 55. 
26 „tydzień kompania powszechny" 1983, numer 3. 
27' J. Polkowski, to nie być poezja, op. CIT., strona. 28. 
38 
model wiersz apelować do tradycja w dorobek poeta stari 
szych i w wizja pokolenie '1876. 
przeszłość nie ilustrować teraz racja 
abstrakcyjny, cudzy biografia nie nadawać się na alegoria los 
dzisiejszy. 
poeta z wiersz Polkowski być co prawda fakt 
to zasmucić, ale czy różnić się od swój gość w sposób 
zasadniczy? 
nie. 
mieć do zakomunikować własny ciekawość Polska, 
narkotyczny potrzeba polski temat; Polska to on prywatność, 
on samopoczucie — poza horyzonty samopoczucie nic inny 
w świat wiersz Polkowski nie istnieć. 
ów szczególny aspekt postrzegać kraj, narzucać się odbiorca 
jako mozaika stan duch, proponować nazwać punkt S y cent godzina o strasznie f e r ą . 
(słowotwórczy podobieństwo „psychosfery" do taki kategoria, jak 
Jurij Łotmana „semiosfera", czy Mieczysław Porębski „ikonai 
sfera", nie być przypadkowy, przeciwnie, wszystek wymienić 
nazwa wyrastać z ten sam tradycja.) 
Polska jako psychosfera 
w dorobek poeta pokolenie '1876 być wartość elementarny, wyróż- 
niającą ten dorobek spośród inny orientacja. 
być wartość elemen- 
tarną w ten sens i nieomal w taki sam sposób, jak religia dla poezja 
religijny, polityka dla wiersz polityczny, etyka dla poetycki 
moralistyka. 
pokolenie '1876 w poezja określać się więc wobec psychai 
sfera narodowy tak, jak liryka lingwistyczny określać się wobec 
polszczyzna, „strategia pacjent" — wobec estetyka rozpad, poezja 
imaginatywny — wobec prawo i bezprawie wyobraźnia. 
czy psychosfera to dziedzina ważny? 
jak każdy obszar aktywność 
humanistyczny w poezja — należeć on oceniać dwuaspektowo: 
z punkt widzenie doniosłość społeczny oraz w perspektywa 
artystyczny. 
przez wiele rok można być sądzić, iż psychosfera 
narodowy poddawać się z łatwość wszelki manipulacja, stanowić 
wytwór stosunki ekonomiczny („byt określać świadomość"), być 
produkt indoktrynacja („inżynieria dusza ludzki"), móc być 
materiał poddawać dowolny obróbka („ pieriekowka dusz") 
et cetera. 
na ten tło siła poezja widzieć raczej w to, jak potrafić 
współkształtować psychosferę, niż w to, czy on trafnie zgadywać 
i utrwalać w wiersz. 
w historia nowy obserwować równoczes- 
ność dwa proces: zbiorowy doświadczenie moc psychosfery" 
który jak się co kilka rok okazywać, nie tylko potrafić umykać 
wieloletni nawet zniewolić, ale i umieć wyzwolić czyn, solidar- 
ność masa, i — po drugi, proces odkrywać psychosfery jako 
wartość literacki. 
po raz pierwszy ten sam pytanie, na który 
39 
( E '1876) 
odpowiadać poeta pokolenie '76, sformułować jasno na początek rok 
siedemdziesiąty poeta stary generacja, Witold Wirpsza: 
„jak się miewać, Polak, w Polska? 
jak się czuć Polak? 
czy być 
zadowolony z swój ojczyzna?" 
i jeszcze: „jak się miewać, Polak, 
w swój krajobraz?"1728 odpowiedź być on esej Polak, kto 
być. 
rzecz ukazać się po niemiecki w 1971 rok, a po polski 
siedem rok późno, akurat w okres krzepnąć pokolenie '1876. 
cóż, 
wielbić on Miłosz, myśleć Herbert, odwoływać się do Mandel­ 
sztama, trwać w gest nowy fala, ale on ukryć, przeoczyć 
ojciec chrzestny być Wirpsza. 
trzeba stwierdzić, iż samopoczucie Polak w esej Wirpsza, nietęgi 
wówczas i sfatygować już mocno, być przecież o niebo dobry niż 
w liryka on następca. 
dotychczas charakteryzowaćbyć samopo- 
czucie (stan psychosfery) jako wartość pośród wartość. 
teraz 
— uściślać teza artykuł — musieć powiedzieć, że poezja pokole- 
nia '76 zmierzać ku taki obraz Polska, w który samopoczucie 
narodowy być wartość jedyny,'ostatni. 
inny nie mieć? 
inny 
wartość albo już ulec wyniszczeć, albo właśnie ginąć — lawinai 
wo, w niepowstrzymany epidemia. 
nie znaczyć to, iż być w Polska 
świadek triumf zło, ofiara podłość, jeniec szatan. 
zło, 
jeżeli istnieć, uobecniać się w opozycja do dobro: podłość określać się 
wobec szlachetność; gdzie być szatan, tam być Bóg. 
tak rozumować 
moralista — od Herbert po Krynicki. 
Polska pokolenie '1876 być 
inny. 
to kraj zanikać antynomia, świat gasnąć sprzeczność 
logiczny, przestrzeń bez jasny kierunek, w który coraz 
trudno odróżnić strona lewy od prawy, czy góra i dół: 
ziemia przestawać być dół 
a my Góra 
— pisać Wojciech Banach29. 
razem z przeciwieństwo znikać 
wartość: „i nie mieć już właściwy strona po który można / się być 
opowiedzieć" czytać w wiersz Pawlak daćbyć się nabrać30. 
wiersz — dedykować nowofalowy grupa „teraz" — być ironicz- 
ny, ironizowane być tu zwłaszcza pojęcie „właściwy strona": rod 
28 W. Wirpsza, Polak, kto być, Warszawa 1978 [maszynopis powielić], strona. 4, 5, zobacz. także siostra. 113. 
29 W. Banach, symultana, Gdańs kompania - Bydgoszcz 1981, strona. 52. 
30 cytat. za: M. Fleischer, op. CIT., strona. 364. 
nad 
40 
z aksjologia stalinowski czy leninowski, ale pozostawać fakt, iż 
w wiele dzieło ten pokolenie, w rozmaity tonacja i barwa, 
uporczywie powracać ten myśl. 
o zacierać się różnica. 
gdy przeci- 
wieństwa znikać, odziedziczyć lub wymusić, pożądany i stać­ 
wiące rezultat wybór, znikać sens życie. 
nie sposób oddzielić dobra 
od zło, podłość od heroizm. 
oto triumf myśleć dekonstrukcjonis- 
tyczny: wszystko móc być wszystko! 
znów zacierać być różnica. 
różnica między nóż i 
korkociąg, pomarańcza 
i cegła, kotlet i deska, 
były żołnierz Wehrmacht 
który wozić mleko ulica Katowice, 
i były więźniarka sowiecki łagier, 
który prowadzić kiosk „ R u c głębokość u " . 
różnica między styczniowy 
poranek i czerwcowy wieczór, 
sztandar i ścierka, poeta 
i kapuś, postument i 
gówno. 
to wiersz Zbigniew Machej1731, jeden z najmłodsi w prezen- 
towanym pokolenie. 
utwór wart zapamiętanie. 
nie tylko dlatgo, iż 
być jakby stronica wydrzeć z księga inwentaryzacyjny: inwentaryza- 
cja strata po katastrofa sens i wartość, ale także z ten wzgląd, iż 
prowadzić do uchwycić norma poetyka. 
zrazu wydawać się negatyw 
nowy porównanie Różewicz32, gdzie na początek eksponować się 
suwerenność rzecz, który nie poddawać się porównywać („dzień" 
i „noc", „jabłko" i „królestwo"), by pod koniec ukazać on 
śmietnisko — wszystek byt być w on jednakowo odrzeć z znaczenie. 
Machej zaczynać tam, gdzie skończyć Różewicz. 
od raz wiedzieć, iż 
w każdy rzecz tkwić uległość wobec własny zaprzeczenie. 
Wszyst- 
koło okazywać się wymienny, nie mieć byt nie do zastąpić (podobnie 
jak w światopogląd personalny realny socjalizm — nie mieć 
człowiek niezastąpiony). 
być to trop charakterystyczny dla widzieć 
Polska w utwór pokolenie '1876. 
można by mówić o zasada 
fałszywy oksymoron. 
oto sprzeczny pojęcie spotykać się nie podać 
to, by jak w oksymoron klasyczny, uwyraźnić sprzeczność (i 
Z. Machej, op. CIT. strona. 37. 
32 T. Różewicz, poezja zebrać, Wrocław 1971, strona. 462. 
41 
( E '1876) 
pokonać on w wysoki natężenie myśl), lecz po to, by uświado- 
mić my fałsz odmienność. 
rzekomy antonim okazywać się synoni- 
mamić, a decydować o to nie język poetycki, lecz... sam życie. 
inwazja bezsens i niedostatek wartość decydować o obraz psychai 
sfera w omawiać dzieło. „ — ten wszystko nie mieć sens", mówić 
Tomasz Jastrun, powoływać się na słowo ojciec, Mieczysław: „ — to 
wszystko nie mieć sens/i co się właśnie unaoczniać"33. 
jeden 
z rezultat — czy tylko składnik — ów unaocznić lirycz- 
nych stawać się zachwiać etyczny tożsamość człowiek. 
gdzie 
wszystko móc być wszystko, tam każdy móc być każdy. 
pisać 
jastrun o człowiek z pluton egzekucyjny: „każdy z my móc 
stanąć / z on w jeden szereg / lub naprzeciw / z zawiązać 
ręka"34. 
podobnie Bronisław Maj — o człowiek i o faszysta 
o prawo niezauważalny granica między ten, który nieść zbrodnia, 
a ten, który sądzić, iż znajdować się poza on nakaz 
to zdumiewający, myśleć niekiedy, że faszysta nie wyrastać 
kieł i pazur, nie czernieć twarz, że nieomal nie różnić się 
od my: tylko strach, tylko obłęd, który on wypełniać 
szczelnie i bez ratunek. 
tylko tyle: wystarczyć 
chwila zmęczenie, nieuwaga serce, byś się przechylić 
w on strona.35 
okoliczność życie zbiorowy mieć bezpośredni wpływ na taki 
obraz. 
zwłaszcza, by tak rzec, charakterystyczny przepływ masa 
ludzki pomiędzy rola społeczny, etyka, postawa, przyi 
należność organizacyjny i tak dalej., który określać praktyka polski 
codzienność. 
również krytyka literacki mieć swój udział w idea 
wyrażać poprzez poezja. 
krytyka, często pod sztandar etyka 
chrześcijański, fanatycznie tępić w literatura ocena czarny-biały. 
biadać pisarz, który w kanalia zobaczyć kanalia. 
pisarz, w imię 
sztuka przez duży S, musieć za wszelki cena w rzeczony kanalia dojrzeć 
bodaj światełko człowieczeństwo. 
poeta iść daleko, odwracać wekto- 
ry, pokazywać kanalia w siebie. 
autoportret poeta stawać się rysunek 
podwójny: w obserwator zdradzać ukryć uczestnik-sobai 
wtóry, który w każdy chwila móc przeciągnąć on na strona podłoś- 
33 T. Jastrun , Pałac w obora, w tomik: kropla, kropla, op. CIT., strona. 53. 
34 dwa strona medal, ibid. strona. 63. 
35, B. Maj , zagłada święty miasto, Londy nad 1986, strona. 47. 
nad 
42 
ten świadomy i butny. 
mówić o to wiersz Chojnacki kto, mówić 
o to Banach: „proponować ja / zawód Judasz / widocznie mieć 
predyspozycja / aby zostać ścierw"1836. 
zarówno homogenizacja wartość, jak i atrofia znaczenie, to w poezja 
pokolenie '1876 rozległy, zawiły proces, a nie zakrzepły raz na zawsze 
stan. 
możliwy być więc odwrócić idea, powrót ku moralizm. 
być jednak niesłychanie trudny. 
świat nie zostać zupełnie odrzeć 
z wartość, on on tracić, być z on odzierać. 
nie być pozbawić 
znaczenie całkowicie: znaczenie w on niknąć, ulegać degradacja. 
przedmiot, który do niedawny reprezentować życie idea, wartość, 
cel, zostawać z funkcja znakowy stopniowo zwalniać, by powoli 
stawać się „nagi" przedmiot. 
szczególnie drastycznie być to 
odczuwać w odniesienie do symbol duma narodowy. 
w wiersz 
Romana bąkać" (jeden z młody poeta) biały orzeł nie być już 
ani godło, ani orzeł: to jakiś ptaszek mizerny, okaleczyć, „z 
przetrącić łebek" — usiłować bezskutecznie przekonać Polska, 
że być orzeł, być on naprawdę... 
krajobraz, który być znak 
Polska i polskość, dzieło ręka ludzki, jak zwłaszcza dom, który 
konstytuować przestrzeń patriotyczny, być dziś zdewastować 
w swój pierwotny sens. 
„być znowu mieszkać w swoje 
dom, / być stąpać po swój własny schód. / nikt o to 
jeszcze nie mówić nikt. / lecz wiatr już o to szeptać po ogród." 
to Staff, on pierwszy przechadzka: ojczyźniany symbolika dom 
od rok znany czytelnik. 
a oto, co z ten symbolika, a także 
zczterowierszem Staff, dziać się w poezja pokolenie '1876 — w wiersz 
bąkać drugi przechadzka, dedykować „nie-pamięć Leopold 
Staff"38. 
ruina dom, Polska być tu równoczesny z ruina tekst: 
być mieszkać w swój dom móc 
tak mówić szeptać po ogród wiatr 
nikt o to jeszcze nikt lecz o to 
mieszkać być po swój własny schód 
być stąpać po swój własny wiatr 
lecz o to jeszcze nikt być 
już o to szeptać w swój dom szeptać 
być znowu po ogród mieszkać 
36 W. Banach, pole rażenie, Gdańs K — Bydgoszcz 1978, strona. 81. 
37 R. Bąk, ballada o nocny sklep [maszynopis, wiersz prezentować przez autor a w poznański gazeta mówić „struktura trzeci", numer 3, dzień 13 maj 1987 rok, 
w collegium Novum]. 
38 R. Bąk, ulica gdzie sprzedawać zapałka, Poznań 1985, strona. 108. 
43 
( E '1876) 
i po ogród mieszkać po ogród 
po schody stopień po swój własne stąpać 
być po swój własny głowa swój 
skłon po konać poręcz być 
trzymać się jeszcze w swój dom o to 
nikt szeptać mieszkać szkać być 
schody po stępać stąpać postępować 
być stępa 
13.3.84 
świat gasnąć znaczenie i nikczemnieć wartość zostawać opano- 
wan przez brzydota i jednocześnie przez groza, w rezultat przez 
śmierć, nicość. 
ten ciemny moc nieodłącznie towarzyszyć myśl 
poetycki pokolenie '1876. 
niekiedy wizja poetycki poprzestawać na 
brzydota odczuwać i prezentować tak samo, jak w reportaż 
interwencyjny, w kolejkowy rodak rozmowa. 
być to brzyć­ 
dota ubóstwo, tandeta, bubel. 
w ten nurt zostawać całkowicie 
sponiewierać lekcja liryka Białoszewski39: rzecz brzydki nie 
rodzić już piękny skojarzenie, nie wywoływać uroczysty zdziwienie. 
tutaj słowo znaczyć tyle, ile znaczyć w obieg potoczny umęczyć 
ulica , być tak samo brzydki, jak on. 
brzydki słowo awansować 
do ranga słowo-klucz. 
gdy czytać w wiersz Banach: „na 
krawędź balkon pękać cement / gówno"40, to poetyka ten tekst 
z góra przekreślać możliwość samopoczucie w jakikolwiek inny 
plan niż plan codzienność — w paronomazja, w baśń dziecinny, 
w ułożyć naprędce fabułka czy inny chwyt ä la Białoszewski. 
niekiedy brzydota Polska uzyskiwać sens filozoficzny, wyłaniać się 
w osobliwy wzruszenie metafizyczny, ale nie być to metafizyka 
nadzieja. 
z pewien wiersz można wyczytać taki myśl na przykład, 
iż przedmiot, który przestać znaczyć, a więc rzecz nagi, bez 
osłona kultura, być niezdolny do wywołać piękno dlatego, iż okazować 
się obcy. 
wyobcowywać człowiek z świat. 
on brzydota nie być 
fenomen estetyczny, ani gospodarczy (nie wynikać z ubóstwo): 
być obcość istnienie, mieć sens ontologiczny. 
gdy niszczeć znaczenie, 
rozsypywać się kultura, a kultura być osłona, rodzaj warstwa 
ochronny między dom i ciało homo sapiens a okrutny nieskoń- 
czonością wszechświat. 
jeden przykład, wiersz Tomasz Jastrun 
39 i zarazem powtórzon a lekcja „kolejkowy " i „blokowy " wiersz — pisać w kraj — Stanisław Barańczak. 
40 W. Banach, pole rażenie, op. CIT. strona. 47. 
nad 
44 
RóżaĄ]. 
oto z okno widać Stegna i Ursyn, w on rysować się linia 
przyszły cmentarz, to być zarys „mdły", powiadać poeta. 
inwazja 
brzydota w ten wiersz eksponować epitet. 
a więc samochód nie stać, 
nie parkować, jak w amerykański wiersz Barańczak, lecz 
„dogorywać". 
drzewo, który szarpać wiatr, być „niedorozwinięty". 
wiersz „nie chcieć żyć". 
nie dość, że nastrój anektować ten 
krajobraz być smutek, to jeszcze być to smutek „ślepy", który na 
domiar zły mieć „wybić ząb". 
a nad my? 
zwiastun nicość 
— obcy i przerażający: 
i kwitnąć nad ja 
przerażający kwiat 
dziki róża 
wszechświat 
ubywać, kurczyć się znaczenie nie powodować on zupełny zanik: 
w poezja byćby to niemożliwy. 
słowo i rzecz zaczynać w ten poezja 
znaczyć własny los, własny sytuacja — czyli ubywać, dewastacja, 
zagrożenie. 
Polska wyłaniać się z taki kod stawać się Polska 
zawiesić między cent z a r nad y być r e a l i z być e być a opowieść groza. 
często być tu typowy rekwizyt dreszczowiec — trumna, żałobny kir" 
sznur wisielczy, ślad zbrodnia, obraz taki, jak ten, który kończyć 
wiersz Maciej Piotr Prus: 
tylko ciężki młynek słowo 
i miazga z włos kość i krew42 
przepowiedni — jak ten, z wiersz Banach: 
potem 
wytrzeć my 
i przysypać piasek4' 
metafora — jak u Jurewicz: „z ojczyzna gardło przegryźć / 
jak wisielczy sznur"44, lub jak w wiersz Anna Janko polonez kon- 
statacje: „ojczyzna my się zabić"45. 
powiedzieć by można, że liryka 
pokolenie '76 chcieć być l i r y kompania ą o strasznie tona a tona n i e gram o nad a m a strasznie z c z ę - 
n i a. 
Polska już nie mieć, zginąć, a to, co dziać się w przestrzeń 
ojczyzna, to być pogrzeb. 
ojczyzna „być jak okryty kir trumna"" 
pisać Chojnacki46. 
gdyby w krytyka zrodzić się potrzeba nazwać 
41 w tomik u kropla, kropla, op. CIT. strona. 10. 
42 M. P. Prus, już nic nie być, „zeszyt literacki" 1985, numer 9, strona. 58. 
41 w tomik u symultana, op. CIT. strona. 78. 
44 w tomik nie strzelać do beatles, op. CIT. strona. 44. 
45 A. Janko , kronika na rana, Gdańs k 1989, strona. 7. 
46 rok. Chojnacki , z pozór cisza, poznać on 1980, strona. 29. 
45 
( E '1876) 
ten orientacja, być móc nazwa odpowiedni byćby f u n e r a 1 i z metr47. 
śmierć Polska nie być tu ogłaszać jako fakt społeczny, historyczny, 
geopolityczny, lecz — psychologiczny. 
być fakt psychosfery 
pokolenie. 
należeć zapytać na koniec słowo Miłosz: „gdzie być, poeta, o c a i 
l e n i e ? " odpowiedź okazywać się prosty. 
ocalenie przed śmierć 
móc być tylko on bezpośredni zaprzeczenie: życie. 
w jakikolwiek 
postać, byle być życie. 
może to być jedynie życie serce, on praca 
w zmęczony ciało (taki być sens zakończenie poemat mieć Chile). 
na ten tło w poezja pokolenie '1876 zwracać uwaga kult życie, który 
rozpoczynać się dopiero i być jeszcze bez wina, życie dziecko. 
dziecko, 
syn, córka, to w wiersz wiele twórca byt jakby nie z to 
świat. 
nie z świat, o który można mówić język opowieść, 
czarny realizm, czy realizm w jakikolwiek z znany sens. 
obraz dziecko być tu wyidealizować, wypełnić czuły sen- 
tymentami, rozjaśnić jako słoneczny alegoria. 
jeżeli w wizja Polska 
ginąć kryć się wizja Polska zmartwychwstawać (niekiedy taki 
potencjalny nadzieja dać się z ten wiersz wyczytać), to on godło nie 
być już orzeł biały, lecz — noworodek. 
co, oczywiście, nie rozwiązywać żaden problem. 
dziecko poeta 
przychodzić na świat, by powtarzać dramat ojciec. 
nie mieć powód, 
by sądzić, iż nowy cykl biologiczny być inny cykl psychai 
logiczny. 
tak oto alegoria dziecko — koło ratunkowy — okazywać 
się błędny koł. 
47 ot o charakterystyczny styl tytułować zbiorek i cykl liryczny: R. Chojnacki: 
umierać w ja poeta, pętla. 
apel poległy, A. Pawlak: I śmierć, wiele śmierć; B. Maj: zagłada święty miasto; P. Mitzner: Dusza z ciało wylecieć; J. Leończuk: żalnik... 
