Ill 
i 119 
a przed wszystko światło mieć uwidaczniać, bo nie znaczyć, pewien sens 
w król-duch i w inny utwór Słowacki. 
jednakże „paradoks wyrażać" zajmować niepokojąco dużo miejsce 
w rozważanie autorka. 
w skrót: skoro mieć kłopot z uchwycić 
sposób w jaki znaczyć słowo poeta, skoro wyrażać on niewyrażalny, to 
również badacz pisać o Słowacki mieć niewyrażalne do wyrazić. 
ergo" 
nie móc napisać książka o mistyczny poezja, lecz, ponieważ być badacz, 
musieć. 
autorka przeglądać rozmaity metoda traktować ten poezja, negować 
on wartość, po co pisać: 
i tak popaść w jasperowski paradoks wyrażać, czyli dowieść, iż na żaden sposób 
O literatura mistyczny mówić adekwatnie nie można, powiedzieć musieć, dlaczego uważać 
dzieło Ballanche'a, Novalisa i Słowacki za mistyczny. 
żart? 
oczywiście. 
paradoks bywać zabawny i zapewne można na on 
zbudować książka, jeśli mieć się dość konsekwencja. 
lecz w ten wypadek 
żart ów nie być wyraz wyrafinowany esprit, lecz bezradność ktoś, 
kto sam dla siebie pracowicie przygotować doskonały pułapka. 
fakt, że Słowacki starać się wyrazić niewyrażalny nie świadczyć o to, by nie 
można być pisać adekwatnie (tak, adekwatnie) i o on, i o poezja 
mistyczny, co dowód nieraz otrzymywaćbyć. 
również mielizna 
1 sprzeczność literatura przedmiot być tylko i wyłącznie wykazać, 
w jaki sposób pisać nie można, jaki sposób i język trzeba porzucić. 
inny 
słowo: o co nie można mówić, o to trzeba milczeć, lecz o co dać się 
mówić, o to trzeba mówić. 
a o co dać się mówić decydować osobowość 
autor, on praca nad język, on odwaga, który mócby przebić 
ciemny odmęt badanie nad mistyczny poezja. 
do ten słoneczny odwaga 
powinien skłaniać my odwaga Słowacki. 
Dorota Siwicka 
powojenny literatura polski: gwałt czy 
przyzwolenie? 
1. 
każdy sprawa o gwałt i wymuszenie mieć w siebie 
coś nieprzyjemnie dwuznaczny. 
naiwny być wyobrażenie, który agresja 
sprowadzać do przemoc tylko i brutalny presja siła. 
w rzeczywistość 
istnieć cały gama środek pośredni: od gwałtowny zastraszyć polemika 
różny forma presja psychiczny i moralny szantaż. 
analiza zachowanie 
się ofiara stanowić niemal zawsze poważny dylemat prawny. 
okazywać się 
bowiem, że skala reakcja być niezwykle szeroki. 
mieścić się na on zarówno 
zajadły opór, prowadzić do uszkodzenie ciało, obrona pasywny, jak i mało 
lub bardzo wyraźny współuczestnictwo, bynajmniej zresztą nie oznaczać 
akceptacja zaistniały sytuacja. 
Ill i 120 
rozsądzić moralny i prawny ten typ zajście być niezwykle trudny 
i skomplikowany, gdyż często okazywać się, iż w spory stopień świadomie 
lub nieświadomie ofiara sam sprowokować wymuszenie. 
w ten moment 
dystynkcja pomiędzy gwałt a oddanie stawać się całkowicie iluzoryczny. 
sytuacja po rok komplikować się do absurd. 
włączyć się mechanizm 
racjonalizacyjny i mitotwórczy powodować, że wszystko stawać się 
zrelatywizować i zatrzeć: behavior i motywacja, kwalifikacja intencja 
i czyn, wreszcie nawet kauzalizm zajście i tożsamość fakt. 
2. 
koegzystencja ideologia i literatura w Polska po 
rok 1945 być fenomen o niewiele mały stopień komplikacja. 
opisać wzajemny relacja, a szczególnie interpretacja konkretny 
postawa pisarski wymagać tyleż odwaga, co i wstrzemięźliwość wartoś- 
ciowania, tyleż bezkompromisowość, co i precyzja sąd. 
Nader tu łatwo 
O pochopność i łatwość uogólnienie. 
bez wątpienie Andrzej Werner*1 nie 
wybrać siebie łatwy zadanie. 
spojrzenie na powojenny literatura polski 
pod kąt on polityczny uwikłać i kontekst, a zarazem próba 
ukazać problematyczny nieraz granica pomiędzy uwewnętrznić 
doktrynalny punkt widzenie a poszukiwać możliwie własny" 
w miara niezależny i oryginalny, ujęcie stanowić zadanie, który od 
dawny oczekiwać na szeroki i bardzo wnikliwy opracowanie. 
polski" 
arcypolskie... wydawać się książka, który pod ten wzgląd należeć się 
szczególny uwaga. 
autor skoncentrować się na zjawisko literacki, który znaleźć swój 
rozwinięcie lub korzeń w owiać legenda bezkompromisowość 
1 polityczny rewizjonizm przełom październikowy. 
w wstęp 
czytać 
mit październik. 
nieraz się już donia dobierać, ale przecież istnieć nadal. 
wraz z on istnieć 
mit popaździernikowy sztuka. 
sztuka buntowniczy, niezależny, walczyć o nowy kształt 
życie społeczny i polityczny w Polska. 
spierać się gwałtownie z władza, o ile tylko 
pozwalać na to cenzura. 
jeśli mówić: mit, jeśli powiedzieć: legenda, to nie mówić i nie myśleć, że ten wszystko być wyssać 
z palec, nieprawdziwy. 
nie mówić także, że ten przekonanie być i być niepotrzebny, szkodliwy. 
ale powstać w swój epoka, wyrosnąć z alternatywa i wybory wówczas istnieć 
i praktykować. 
odzwierciedlać ówczesny świadomość. 
minąć dużo rok i dużo się w ten 
rok dziać. (...) 
to. co stać się już legenda postawa buntowniczy wobec komunistyczny 
władza, dziś coraz często wydać się musieć flirt z ten władza, a nawet świadectwo 
zbliżony założenie światopoglądowy. 
często flirt nieświadomy, niezależny od 
intencja, zawsze dobry. 
Werner nie kokietować, kiedy zapewniać my, że nie starać się ułatwić siebie 
zadanie, gdyż rzeczywiście pod on lupa znaleźć się zjawisko stanowić 
istotny ogniwo w rozwój poezja, proza i film polski. 
bohater ten 
książka być tak wybitny twórca jak Borowski, Wajda, Münk, Mrożek" 
* Andrzej Werner, polskie, arcypolskie.... 
Polonia, Londyn 1987. 
Ill i 121 
Kijowski, Różewicz, Andrzejewski, Grochowiak, Rymkiewicz, Przybylski" 
Szczepański, Gombrowicz, Miłosz, Zagajewski. 
niektóry spośród on 
istotnie stawać się podsądny, ale cel dociekanie autor być bardzo 
dalekosiężny: rezygnować na ogół z prywatny rozliczenie, dążyć on do 
ukazać, na przykład wspomnieć twórca i on utwór, zmieniać­ 
jących się w czas strategia odpowiadać na „zamówienie" władza. 
ukazywać więc koherencja pomiędzy kształt dzieło a zatwierdzić 
w komitet partia model twórczość, przedstawiać dwa proces 
równocześnie: wpisywać się w wyznaczyć „linia" oraz walka o skruszeć 
krępować podmiotowość gorset. 
to właśnie bardzo interesować 
autor zwyczajny apokalipsa, powolny proces rodzić się i erozja 
kolejny iluzja artystyczny, kolejny taktyka, który mieć ocalić przed 
omnipotencja ideologia — poprzez wybór „mały zło", poprzez 
służyć tylko połowiczny. 
pisać zatem pozornie książka o los 
literatura październikowy, przedstawić autor mechanizm nie chcieć 
nasiąkać doktryna, meandryczność ścieżka, który ku duchowy niepod- 
ległość wieść poprzez dwuznaczny region kompromis. 
3. 
polski, arcypolskie... niezwykle często posługiwać 
się pojęcie mit. 
nietrudno odpowiedzieć dlaczego. 
po drugi wojna 
światowy dojść w kultura polski do ostry zderzenie pomiędzy 
wynieść z bliski i daleki przeszłość wyobrażenie na temat 
własny historia, religia, narodowy charakter i wartość nadrzędny" 
a więc ten wszystko, co składać się na poczucie zbiorowy tożsamość, 
z blok zupełnie nowy idea, sposób wartościować i myśleć, 
który narzucić — twardo i bezceremonialnie — „nowy porządek". 
w efekt ten starcie dojść do burzliwy proces fermentacja, w który 
instynktowny przywiązanie do dotychczasowy wartość i forma myślenie 
zostać nagle zakwestionować w imię odmienny wizja jednostka, zbiorowo­ 
ści i świat; wizja tym bardzo woleć, bo wypowiadać się z pozycja 
tryumfatorka. 
mitologia tradycyjny zostać zaatakować przez mitologia 
urzędowy, odgórnie kontrolować, swobodnie posługiwać się kłamstwo, 
zastraszyć, montaż prawda cząstkowy i historycznie fałszywy" 
zręcznie manipulować zmęczenie, gorycz, rezygnacja, potrzeba odi 
naleźć sens w bezsens, porządek w absurd. 
artysta znaleźć się 
w sytuacja, gdy on potrzeba rozliczyć się z świat, który zawieść 
oczekiwanie i upaść, stać się możliwy jedynie w ramy określić już 
z góra system. 
gdy alternatywa stać się artystyczny niebyt lub ekspresja 
fragmentaryczny o nie w pełnia jeszcze rozpoznawać reguła, dość 
powszechny postawa okazać się akces, podszyć cichy nadzieja na 
„zmęczenie" lub obejście ograniczenie. 
i oto wielki kampania demitologizacyjny stać się narzędzie konstytu- 
ującym nowy rzeczywistość — od chwila począć już zmistyfikować, 
sfalsyfikować, czy mówić jeszcze inaczej, zmitologizować. 
oczywiście 
o wiele bardzo niebezpieczny i niszczący społeczny, moralny i kulturowy 
tkanka niż ten, przeciwko który być obrócić. 
uzupełnienie ten „akcja" 
Ill i 122 
stać się inwazja do literatura indywidualny mit obronny — zagos- 
podarowywania przestrzeń wolny jakoby od dominacja ideologia 
i socjotechniczny praktyka. 
on efekt stać się sytuacja paradoksalny 
wyobcowanie z dotykalny rzeczywistość — pozór duchowy i intelektualny 
suwerenność. 
4. 
szkic, który otwierać książka Werner poświęcić 
zostać przypadek bodaj bardzo zastanawiać w historia literatura 
powojenny — przemiana Tadeusz Borowski. 
gdyby autor zwyczajny 
apokalipsa przed kilkanaście rok nie ograniczyć pole swój analiza wyłącznie 
do opowiadanie lagrowy, zapewne nie musiećby dziś wracać do nurtować 
my pytanie: jak być możliwy, że pisarz, który tak głęboko zrozumieć 
i opisać istota totalitaryzm w brunatny koszula, oddać on się tak 
bezgranicznie, gdy przybrać on strój czerwony? 
niestety, autor interesować 
ten casus wyłącznie jako model ogólny, przeskok z jeden skrajność 
w drugi; nie kusić on natomiast jako zjawisko ukonkretnić, rozłożyć 
w czas. 
być jakoś zrozumiale, że zrezygnować z ten ogląd Miłosz 
w zniewolić umysł; że absolutnie zdawkowo potraktować ów proces 
Drewnowski w ucieczka z kamienny świat można wytłumaczyć 
autocenzura; nie mieć jednak powód, aby nie pokazać to Werner. 
któż 
w kraj być do to dobrze przygotować? 
nie ujmować więc nic trafność 
i głębia rozważanie w pole gra, powiedzieć trzeba, że ciągle być do opisać 
socrealistyczny historia Borowski i kolejny stopień on zaprzedać. 
ostatecznie o to być ten książka — o pokrętny los pakt pomiędzy 
ofiara a diabeł. 
w wypadek autor kamienny świat krytyk wyraźnie 
pominąć ten problem' dlaczego jednak tak wnikliwie ukazać ten sam 
mechanizm w inny rozdział, a w to zadowolić się bardzo 
ogólny diagnoza? 
może nie chcieć wygrzebywać brylant z dno śmietnik? 
a o brylant bez wątpienie chodzić. 
skutecznie bowiem i przekonywująco 
ukazać Werner mechanizm wzajemny uwikłać, splątać to, co być 
duży siła, walor Borowski, z to, co okazać się mieć on 
głęboki nędza duchowy. 
równocześnie jednak odnosić się wrażenie, że 
ten świetny krytyk naprawdę wierzyć, że przyczyna, dla który Borowski 
oddać się w służba szatan być wzniosły i monumentalny, że wyznaczać on 
przed wszystko horyzont dokonać w opowiadanie lagrowy 
przenicować świat wartość. 
być to operacja myślowo efektowny, gdyż 
zakładać pewny intelektualno-moralny kaliber upadek. 
nie być to jednak 
operacja konieczny. 
tu wkraczać na teren niebywale śliski, ale nie mieć na 
to rada. 
nie istnieć oczywiście żaden dowód wskazywać na rodzaj 
motywacja kierować Borowski w rok stalinowski. 
dlatego też 
krytyk automatycznie odrzucać musieć pobudka przyziemny i niski, taki 
jak strach, żądza władza, pieniądz, mieszkanie, możność podróżować, 
uznać otoczenie, duży margines wolność — na on miejsce wkraczać 
nieodmiennie uzasadnienie „wysoki". 
świetny przykład móc być 
hańba domowy Trznadel, w który znajdować wyłącznie oszukać 
orędownik wielki idea. 
nie mieć wśród on ani jeden, który 
Ill i 123 
sprzedaćby się za to, co diabeł zawsze oferować w pierwszy kolejność. 
i w ten 
sposób socrealizm nieuchronnie przemieniać się w pochód promienny 
postać, który co prawda zamienić na kilka rok kultura w cuchnąć 
gnojowisko... lecz nigdy z pobudka niski — zawsze z idealistyczny 
impuls! 
i tak nieuchronnie zmieniać się proporcja i kontur. 
wszyscy 
pamiętać dokładnie rok stalinowski jako okres rozszalały strach, 
donosicielstwo, urzędowy kłamstwo i podłość. 
aż tu nagle okazywać się' 
że literatura polski rządzić się zupełnie inny — oczywiście szlachetny 
— prawo. 
ale co mieć z to zrobić krytyk? 
doprawdy trudno powiedzieć, gdyż 
rzeczywiście nie mieć on mały pełnomocnictwo do udzielać 
odpowiedź w porządek inny niż ten, który wynikać z dzieło. 
z druga 
jednak strona widzieć jak efektowny i analitycznie zasadny rozpoznanie 
ukrywać na dzień jakiś cienki mistyfikacja. 
czy rzeczywiście pytanie 
„dlaczego upaść Borowski"? być pytanie tylko o literatura? 
zakładać 
jednak nawet, że pozostawać w on obrąb, musieć pamiętać, że jedno 
wybitny dzieło potrafić przesłonić dziesięć utwór poroniony i nawet 
bardzo podły życie on twórca. 
odpowiedź więc, który kłaść na jeden 
szalka waga arcydzieło, a na drugi nie wymienić nawet z tytuł agitka, 
zawsze dokonywać dowartościować, przesuwać akcent. 
może więc dlatego 
właśnie w to — wyjątkowo! — rozdział brakować rzetelny ujęcie 
historycznoliteracki. 
5. 
kiedy rozpocząć się socrealizm? 
każdy niemal 
mechanicznie odpowiedzieć, że na szczeciński zjazd w 1949 rok. 
prawda 
wydawać się o wiele bardzo złożony, gdyż cenzura ten oznaczać tylko 
administracyjny usankcjonować program. 
przykrawać świat do 
potrzeb nowy ideologia, deformować proporcja, fałszować historia 
i poszukiwać argument akceptacja zacząć się w rzeczywistość 
znacznie wcześnie: w publicystyka „Kuźnica", w powieść nurt 
„obrachunek inteligencki", w głośny powieść tamten rok 
— popiół i diament. 
Werner stwierdzać kategorycznie: słabo 
komunizm opierać się literatura, zwłaszcza dobry literatura! 
trudno 
się z to nie zgodzić. 
ten dwuznaczny, nazbyt pospieszny sukces ujawnić 
się w powojenny tendencja rozliczeniowy. 
gorzki żal wobec 
państwo, który nie umieć zabezpieczyć swój obywatel przed katastrofa 
oraz konieczność odnaleźć jakiś sensowny miejsce w nowa 
rzeczywistość okazać się stabilny grunt, na który można być 
zbudować akceptacja komunistyczny koncepcja kultura. 
szczególnie wyrazisty egzemplikację ten złożony skądinąd proces 
ukazać Werner właśnie na przykład słynny książka Andrzejewski i on 
ekranizacja. 
nie ulegać wątpliwość — co znakomicie wypunktować wczesno 
mrozek w szkic popiół? 
diament?—że ten stać na czoło uczniowski 
lista lektura utwór, który kilka przynajmniej generacja narzucić punkt 
widzenie na sytuacja powojenny, zawierać ewidentnie kłamliwy wizja 
tamten rok i znaczyć on podział. 
ostatecznie brak alternatywa 
Ill i 124 
i dramat pokolenie, który przejść z straszliwy ofiara przez wojna, 
odnajdywać się nagle pod nowy okupacja, zostać ukazać w powieść jako 
sytuacja przyzwolenie, niemal gotowość włączyć się w „nowy" (czyn 
Chełmicki być niczym więcej jak nieracjonalny poryw zdezak- 
tualizowanej powinność). 
a jednak, dzięki sugestywny ujęcie artys- 
tyczny i nieodparty ekspresja film Wajda, utwór ten stać się pozycja 
niemal kanoniczny. 
można powiedzieć nawet, że przez przynajmniej 
trzydzieści parę rok być substytut uczciwy wiedza historyczny. 
oto 
przykład, jak wybitny talent i świetnie skomponować dzieło móc stać się 
użyteczny i niebezpieczny narzędzie indoktrynacja. 
czy Andrzejewski nie wiedzieć kto być naprawdę ten wszechpotężny 
klient który użyczyć swój zręczny, adwokacki pióro? 
czy nie 
wiedzieć to Dygat, Hertz, Brandys, Kisielewski (tak!) i inny pisarz ten 
rok? 
zapewne wiedzieć, lecz lęk przed powrót w dyskredytować 
„stary" i intensywny wiara w jakiś rozsądny, dawać się ogarnąć przyszłość 
nakazywać użyczać on, nawet za cena niepokojący koncesja, swój 
poparcie. 
być móc zaważyć tu również wiara w inny, bardzo ludzki 
wariant komunizm. 
nie być to zresztą złudzenie wyłącznie literat, bo 
wszak ulec on nawet zawodowy polityk. 
ten, który wiedzieć, że to tylko 
pierwszy etap przed mocny chwycić za gardło, potrafić ten iluzja 
bardzo zręcznie wykorzystać. 
6. 
co jednak tłumaczyć ciągle rosnąć popular- 
ność „popiół i diament", a szczególnie on wersja filmowy, już po rok 
1956^ jak w nowy sytuacja zrodzić się zgoda na ten sfałszować wizja 
rzeczywistość sprzed zaledwie 11 rok? 
dzieło Andrzejewski i Wajda być 
tu zresztą jedynie wyrazisty i symptomatyczny przykład. 
przełom 
październikowy ujawnić wszak wiele utwór, który polityczny bezi 
kompromisowość, wówczas zdawać się burzycielski, dziś zastanawiać 
swój wytonować i autocenzorskim umiar. 
ten raz — mowi 
Werner — zadecydować kontekst, świeży jeszcze pamięć o to, co można 
zrobić z społeczeństwo i kultura. 
wykraść, wydrzeć z taki wielki trud kawałek prawda wydawać się osiągnięcie tak 
niezwykły, że nie pytać już o prawda cały. 
wydawać się nawet, że nierzadko ów cząstka 
utożsamiać z całość. 
ten świadomość na długi rok zaciążyć nad literatura. 
aż do połowa rok 
siedemdziesiąty, a praktycznie aż do schyłek, mechanizm gra z cenzura 
i autocenzura okazywać się gorset ograniczać autentyzm i pod- 
miotowość poczynanie twórczy. 
i tu pytanie: czy połowiczny kłamstwo 
i artystyczny półprawda móc pełnić konstruktywny rola kulturowy? 
czy 
wydzierać dla społeczeństwo cząstka prawda kompromis być mało 
godny szacunek niż ustępliwy milczenie? 
niezwykle ciekawie ukazywać ten problem Werner w rozdział: heroizm 
i realizm oraz wrześniowy porachunek. 
wraz z wczesny szkic 
komponować się on w pasjonować mozaika, pokazywać złożyć proces 
Ill i 125 
przenikać ideologia do świadomość artystyczny i dwuznaczny walka 
twórca o zdobyć ten problematyczny margines autonomia. 
analiza 
utwór prozatorski i film wybierać siebie za temat dziać 
kampania wrześniowy oraz los powstanie warszawski ujawniać 
doprawdy niełatwy dylemat twórczy. 
a wybory niejednokrotnie być 
istotnie bardzo ciężki. 
gdy cena za rehabilitacja żołnierz bądź 
oddać cześć powstanie być przemilczeć wrześniowy agresja związek 
Radziecki lub rzeczywisty kontekst polityczny wybuch walka 
w Warszawa, na ogół decydować się on zapłacić. 
wiedzieć, że nie można 
uratować całość, decydować się na ocaleć część. 
niejednokrotnie 
zresztą czynić to z ogromny sugestywność i artystyczny mistrzostwo, 
co być móc okupywać jakoś nieuchwytny niepokój sumienie. 
jednocześnie 
jednak w decyzja taki, choćby bardzo szlachetny, ukrywać się 
zgoda na wymazać fakt, na niszczyć ów siatka tradycyjny 
wartość i pojęcie, który stanowić o narodowy tożsamość. 
7. 
warto zwrócić uwaga jak szybko udać się 
ugasić ogień, który nieśmiało zapłonąć w literatura po rok 1965. 
w zasada nie zdążyć nawet przeprowadzić porządny rozliczyć się 
z własny twórczość. 
wychwycić owoc znieprawić, lecz korzenie 
pozostać pod ziemia — nie tknąć. 
oczywiście, powstać książka taki jak 
ciemność kryć ziemia, bram raj, z oblężony miasto, matka król, 
ale za każdy raz na plan pierwszy wysunąć się anonimowy w istota 
moloch, zasada odpowiedzialność indywidualny jakoś dziwnie się 
rozpływać, a elementarny pytanie: „dlaczego"? kierować pod adres, 
który — wmawiać siebie i inny — stracić już swój aktualność. 
nie 
przypadek stalinizm w kultura stanowić wciąż aż do dziś jątrzyć się rana. 
pomiędzy przełom październikowy a czas kolejny przemiana 
rozciągać się niemal dwudziestoletni (dla niektóry nawet długi) okres 
względnie harmonijny koegzystencja, niejednokrotnie wyznaczać wyso- 
ki nakład i nagroda państwowy. 
on załamanie przyjść wraz z 
wściekły atak moczaryzm, który zniszczyć ostatni złudzenie, 
niemniej literacki objaw definitywny rozwód z władza ujawniać się 
nieraz z znaczny poślizg przez cały rok siedemdziesiąty. 
pozostać przez chwila w obręb ten dwudziestolecie. 
w rok 
sześćdziesiąty niemal powszechnie zwyciężyć strategia ucieczkowy. 
jej 
mechanizm pokazywać centralny partia polskie, arcypolskiego...: Rac- 
jonalistyczna groteska, sen o nicość, europeizm oraz dwuczęściowy 
podróża literacki. 
masowy wycofać się pisarz na konsekwentnie 
wydzielić obszar indywidualny penetracja stworzyć nowy reguła 
w dotychczasowy gra z władza , ukształtować nowy układ przetarg: 
artysta zwolnić zostać od wysiłek ilustrować historyczny logika 
i urok komunistyczny ustrój, ale odchodzić od ten zadanie mieć 
jednocześnie dostarczać nowy forma legitymizacja władza. 
on misja 
mieć być teraz kształtować fikcja absolutnie normalny, wyposażyć 
w europejski standard państwo. 
mieć do wygranie względny wolność. 
Ill i 126 
twórczy, każdy płacić szczodrze, tym bardzo, że nie wymagać żaden 
pean i hymn na cześć partia. 
po prosty zamknąć się w prywatny 
rezerwat. 
oba strona być więc zadowolony: pisarz — gdyż nikt on nie 
łamać już kręgosłup, polityk — ponieważ uzyskać nie budzić wreszcie 
żaden wątpliwość, możliwy do okazać w szeroki świat, glejt 
inteligencja. 
8. 
spośród spokojny i wyważyć wywód 
Werner na temat strategia izolacja jeden z rozdział, o twórczość 
Różewicz, napełnić ja pewien niepokój. 
otóż konstruować siatka 
charakterystyczny dla ten okres postawa, w wypadek Różewicz krytyk 
wykazywać szczególny nieprzejednanie. 
pominąć twórczość Przyboś, Grocho- 
wiaka, Harasymowicz, rozumiejąco przymknąć oko na neoklasycystyczne 
utopia śródziemnomorski, lecz autor kartoteka nie przebaczyć nic. 
zarzucić on wiele: spłycieć doświadczenie wojenny, powołać do żyć 
kod „mały realizm" i mit „mały stabilizacja", odciąć się od 
historyczny doświadczenie polski na rzecz trywializować identyfikacja 
nasz powojenny kondycja z popularny image zachód. 
rzeczywiście, przy 
wszystek blask i cień dzieło Różewicz, nader mało w on przejęcie 
się los społeczeństwo w kleszcze komunizm, a obraz kryzys nie tylko 
dokładnie oddzielić być od przyczyna, ale również zostawać zrównać 
z europejski mechanizm wkraczać w cywilizacyjny „śmietnik". 
można powiedzieć nawet, że pisarz ten posiąść jakiś niezwykły dar 
dekonkretyzacji polski los i pełny niemal niewrażliwość na zryw i upadek 
narodowy duch. 
ale też tutaj rodzić się stary pytanie: w jaki stopień 
artysta uzależniony być od ciążenie historyczny chwila, od presja zbiorowy 
los, w jaki stopień wolno on praktykować „prywatny obowiązek"? 
gdyby 
z pełny konsekwencja stać na grunt —jakże słuszny nieraz — osąd 
Werner, mócbybyć dojść do wniosek, że praktycznie każdy uchylić się od 
narodowy powinność i szukać inny — nazwać on niezręcznie 
— ogólnoludzki perspektywa stanowić zdrada patriotyczny racja stan 
i artystyczny sumienie. 
a przecież tak nie być. 
chciećbybyć być tu dobrze zrozumieć. 
nie bronić Różewicz, gdyż on 
twórczość, tak na pozór jednolity i wierny swój wewnętrzny determinac- 
jom, jakoś dziwnie harmonizować w swój rozwój z ideologicznie 
wyznaczać kultura faza (na przykład. protest przeciw bestialstwo wojna, 
socrealistyczny etos praca ludzki, dylemat cywilizacyjny „awans"" 
krytyczny obraz cywilizacja zachód i tak dalej.), niemniej ten właśnie przypadek 
twórczość, co by nie rzec ambitny, stawiać pytanie o prawo artysta do 
zamknąć się w obręb wyznaczyć ciążenie własne „ja" uniwersum 
temat i problem. 
„zostawić /poeta chwila radość/ bo zginąć wasz 
świat" — wołać w ocalenie Miłosz. 
może więc należeć zostawić Różewicz 
prawo do ten gorycz i obojętność, który wypełniać bez reszta on 
potrzaskać świat? 
co nie oznaczać równocześnie, że pogrążyć 
w „czarny dziura" uniwersalistyczny medytacja pisarz nie warto 
zadać elementarnie prosty pytanie: „ale co zrobićbyć, poeta, dla Polska"? 
Ill i 127 
9. 
centralny rozpoznanie książka być bolesny 
„jeden z podstawowy wyróżnik kultura wydawać się zgoda na 
połowiczność prawda". 
a więc odpowiedź na pytanie zawrzeć w tytuł 
powinien brzmieć: zgoda na gwałt? 
ktoś jednak zaraz powiedzieć: jakiż to gwałt, 
skoro rzekomy ofiara bez specjalny bunt włączyć oddawać się 
w normalny rytm życie? 
bez wątpienie być w to sporo racja, lecz jednak 
nie należeć zapominać, że główny rola w ten ugoda przypaść rezygnacja" 
poczucie bezsilność, wreszcie zrozumieć konieczność przystosowanie 
się do rzeczywistość, który polityczny kształt i praktyka ukształtować siła 
drwić siebie nie tylko z indywidualny, lecz również narodowy 
aspiracja. 
jedyny zatem cel, który dość powszechnie uznać na 
osiągalny, być walka o uczynić ten rzeczywistość bardzo znośny" 
O minimalny choćby poszerzyć granica wolność duch. 
autentyczny przemiana przynieść dopiero drugi połowa rok siedem- 
dziesiąty i powstać zrąb kultura niezależny. 
na ten decyzja pracować" 
1 to warto podkreślić, nie tylko kompromitacja kolejny ekipa rządowy 
i sam ideologia, nie tylko niezłomność garstka buntowniczy inteligencja, 
lecz również — co za ironia los! — ten nieśmiały, jakże ograniczyć próba 
poszerzyć obroża zacisnąć na gardło. 
mieć w on takoż udziać wysiłek 
odbudowywać zagubiony więź z kultura krąg medyteralnego, jak 
i uparty dryfować ku zachód lub zagospodarowywać obszar 
„mało strzec". 
finał nie móc być inny: pod koniec dekada spory 
grupa pisarz przemówić pełny, wolny od cenzura i autocenzura 
głos. 
równie wyraźnie przemiana ten można być dostrzec w inny region 
sztuka, szczególnie w film, który problem zajmować w książka sporo 
zasłużony miejsce. 
i tutaj również wyznaczać on cezura połowa rok 
siedemdziesiąty, gdy powstawać „kino moralny niepokój" (Holland" 
Zanussi, Kieślowski, Wajda, Falk, Kijowski) oraz różnoraki on 
kontynuacja (Bajon, Marczewski, Szulkin). 
ogólnie mówić rozpocząć ogromny praca nad zapełnić dziura 
w obraz powojenny świat. 
jeden za drugi padać nienaruszalny 
wcześnie tabu. 
pełny jednak zespolenie , często nawet identyfikacja z 
zbiorowy świadomość, przynieść wybuch wolność w 1980 rok, a bodaj 
jeszcze bardzo on brutalny zgnieść rok późno. 
inny rzecz, że literacki 
produkt ten zespolenie w rozpacz nader często pozostawiać sporo 
niedosyt w sfera wartość czysto artystyczny. 
paradoksalnie bowiem 
okazać się, że wyzwolić się spod presja narzucić doktrynalnie 
„obowiązek", niekoniecznie oznaczać musieć dla artysta wolność całkowity" 
gdyż nader łatwo móc on znaleźć się pod niewolić ciśnienie nowy 
„zamówienie" — ten raz społeczny, wspólnotowy, narodowy. 
świetny to przykład być bogaty i niestety nie zawsze wartościowy 
literacko produkcja stan wojenny. 
na szczęście nie być to reguła, gdyż 
na fala gwałtowny odreagowywać pojawiać się już nader interesujący" 
rzeczywiście nowy zjawisko. 
pełny i bardzo obiektywny diagnoza 
obecny przemiana przynosić już rok bliski. 
Ill i 128 
jakże wyraźnie dziś widać ten niezliczony zaślepienie i mistyfikacja, jaki na 
przestrzeń ostatni czterdzieści rok ulegać powojenny literatura i sztuka 
Polska. 
doprawdy nie mieć powód, by mniemać, że czas zdumiewać 
zatrat perspektywa i zaniewidzieć skończyć się definitywnie. 
i nie zmieniać 
ten groźba fakt, iż ku nasz radość wysiłek wybitny twórca 
zostać zaprząc do powóz zmierzać nareszcie w ten sam, co 
nadzieja znaczny część społeczeństwo, kierunek. 
powstać nowy sytuacja 
jakościowy i nowy układ przeciwstawny często „zamówienie". 
on 
ciśnienie nieść z siebie nowy groźba zbiorowy dryf artystyczny. 
umówić się jednak, że wciąż mówić o sztuka ambitny. 
on odpowiedź 
zapewne być również potrzeba oderwać się i niezgoda, gdyż społeczny 
„służba" rzadko bywać on ostateczny powołanie. 
tak zatem rysować się 
przed my wcale interesujący perspektywa, przynajmniej tak długo, 
dopóki nie ujawnić się zbiorowy fascynacja jakiś teoria uszczęśliwić 
totalny bądź próba kolejny „przywracać porządek". 
Stanisław Bereś 
