Ill 
i 111 
ideowy. 
bachtinowski historia powieść (w to: koncepcja dwa linia 
rozwojowy gatunek) być swoisty odbicie czas, w jaki zostać 
sformułować. 
proponować ujęcie mówić o przeszłość literacki forma, 
ale zarazem o czas autor współcześni: 
pod historyczny wywód odczytać można łatwo przesłanie Bachtin do współczesność 
— gloryfikacja życie swobodny, różnoraki i twórczy, myśl niepodległy wobec 
wszelki dogmat (strona. 121). 
Markiewicz trzeźwo oceniać użyteczność pomysł Bachtin: on stosować 
musieć towarzyszyć świadomość, iż autor wyłożyć on ,,w sposób pobieżny" 
metaforyczny, nie dawać się zoperacjonalizować" (strona. 107). 
sądzić, że ten ostatni uwaga wcale nie pomniejszać wartość bachtinowski 
idea. 
przynosić tylko ocena bardzo wyważyć, daleki od bezkrytyczny 
entuzjazm. 
Wojciech Tomasik 
romantyzm przestrzeń ogromny 
kiedy słyszeć narzekać cudzoziemiec, że Pola- 
cy nie potrafić zebrać ziemniak, bez zwrócić na siebie oko świat, 
a na zachodzić współcześnie zmiana reagować schemat wrogi Europa 
i siebie — pierwszy lub ostatni sprawiedliwy — pobrzmiewać w to 
atak protest przeciwko romantyczny stereotyp nasz kultura. 
faktycznie, wyzwoliny z gest romantyczny nie nastąpić, mimo 
ponawiać wielokrotnie próba, a rezultat być dla trzeźwy obserwator 
dość nieznośny. 
dziedzictwo -wieczny epoka być jednak złożyć: 
kultura masowy z zastanawiający skwapliwość przechwycić i uprościć 
zrodzić w „czas Trzy wieszcz" wzorzec myśleć i reagować na 
świat, ale zarazem kultura wysoki podjąć, nierzadko frapujący, dyskusja 
z idea ten okres. 
jaki więc klucz zastosować do tak złożyć 
problem, jaki być związek współczesność z romantyzm? 
ten pytanie podejmować Stefan Chwin w książka romantyczny przestrzeń 
wyobraźny. *-' on zamiar być nadać klarowny postać romantyczny 
dziedzictwo, uporządkować on, wyjaśnić w jaki sposób szukać 
istotny koneksja, który łączyć różny literatura. 
otwierać i zamykać książka 
wykład założenie metodologiczny, a pomiędzy on i dzięki on spoić" 
zawierać się rozważanie na temat proza: Wacław Berent, Stanisław 
Ignacy Witkiewicz, Bruno Schulz, Witold Gombrowicz, Tadeusz 
Konwicki, Tadeusz Nowak. 
to zaskakujący zestaw nazwisko i na 
ogół umieszczać w inny kontekst. 
z ten duży zainteresowanie 
sięgać czytelnik po wyjaśnienie — co rozumieć przez romantyzm, skoro 
przestrzeń romantyczny rozpościerać się tak szeroko? 
gdzie być on kres? 
* Stefan Chwin, romantyczny przestrzeń wyobraźnia, Bydgoszcz 1989. 
Ill i 112 
autor nie negować data 1861, jako koniec romantyzm, uznawać jednak, że ten 
cezura nie wystarczać, by zrozumieć, określić zaczerpnąć od Braudela 
termin, „długi trwanie" literatura. 
chronologia zawodzić, gdy chcieć 
objąć ciągłość kulturowy nawiązanie. 
trzeba zatem w romantyzm 
dostrzec system, złożony struktura antynomia ideowy, aprioryczny 
rozumowanie, sprzeczny wartość, przeciwstawny rozwiązanie literacki 
i egzystencjalny, znany epoka, ale i ten, zawrzeć w on wirtualnie 
a urzeczywistnić późno. 
dopiero systemowy widzenie związek 
literatura pozwolić wyjść poza krąg jałowy „antycypacja i nawiązanie", lub 
bardzo porządkować, lecz zdepersonalizować rozważanie poetyka 
historyczny. 
w ten perspektywa zadanie historyk literatura prezentować się 
bogato — musieć on tropić „pamięć dzieło" na wszystek poziom" 
dotrzeć do warstwa i forma, struktura allogenetycznych literatura, „praforma 
życie duchowy", obnażyć kolizja wartość. 
w ten sposób ujawnić się żywy 
tkanka dziedzictwo, a kultura stracić swój „molekularny" charakter, 
wybrnąć z cząstkowy definicja i myślenie, dla który nowość być tylko 
pozór, dawać się bowiem rozłożyć na element znany i powtarzalny. 
i to 
być właśnie ostateczny cel książka — zabić w romantyczny przestrzeń 
„molekularny bestia". 
ten cel realizować się w odniesienie do -wieczny 
epoka, ale on wartość teoretyczny mieć być znacznie szeroki, mieć wykraczać 
poza jeden okres literacki. 
mieć więc do czynić z publikacja odważny — z wzgląd na zakres 
przedsięwzięcie, lojalny wyłożyć metodologia, pozwalać czytelnik 
„do wola grymasić, że w interpretacja" zabraknąć to, lub owo, 
wreszcie — z powód sam dobór nazwisko, który znaleźć się 
w romantyczny przestrzeń i skłaniać do ostrożność wzgląd przed- 
stawić interpretacja. 
tak potrójnie wyzwać czytelnik dzielić się 
wątpliwość. 
kiedy mówić o dziedzictwo romantyczny, to — zważyć, że dziać 
my od ten okres ponad sto rok — podstawowy zagadnienie stawać się 
filtr, przez który ten spuścizna zostać przesączyć. 
nie dziedziczyć 
bowiem „wprost", lecz za pośrednictwo wczesny odwołanie, 
komentarz, a często i kompromitacja romantyczny wzorzec. 
w książka 
Stefan Chwin ten problem stanowić źródło trudny do uchwycić, ale 
wyczuwalny, starcie dwa perspektywa. 
w jeden, romantyzm jawić się jako 
kreator nie tylko dylemat, ale i rozwiązanie, recepta, który współczesność 
zastawać gotowy i wystarczyć tylko po on sięgnąć. 
właściwie nasz kryzys być 
już rozwikłać, bo przecież to tylko rozwinięcie romantyczny problem, 
na który znaleźć odpowiedź. 
mimo uływu rok romantyczny, Andrzej- 
tynomijna przestrzeń być w niewielki stopień zostać przekroczyć. 
niebezpieczeństwo ten perspektywa być traktować wzór statycznie, 
raz tylko dać i powracać w kultura jako lek na on rozterka. 
romantyzm stawać się bezpośredni i niezmącony źródło nasz 
czas. 
kłopot jaki nieść koncepcja „pole rozwiązanie", który nie chcieć 
ograniczyć się do sprawa formalny, lecz obejmować również idea, nie zostać 
w książka wyartykułować. 
stanowić problem, by tak rzec, podskórny. 
Ill i 113 
trudno się dziwić, skoro oficjalnie prezentować być odmienny stanowisko. 
i tu pojawiać się drugi perspektywa. 
w on światło związka literatura różny 
epoka stawiać interpretator przed zagadnienie „historyczny szereg 
mediacja znaczenie", kazać pytać o gra z historyczny konkretyzacja" 
domagać się uwyraźnić „linia mediacja" i pośredniość dialog. 
Stefan 
Chwin dawać my przykład praktyczny zastosować ten założenie, 
prezentować ciekawy analiza związek Konwicki z romantyzm, „za 
pośrednictwo Orzeszkowa". 
w książka tak pomyśleć, jak romantyczny 
przestrzeń wyobraźnia moc rozstrzygać ten konflikt mieć praktyka: który 
perspektywa przeważać w interpretacja? 
niestety, sądzić, zbyt często ten 
pierwszy. 
widoczny być to nie tylko w warstwa stylistyczny, w liczny" 
a denerwować „romantyzm już to znać", czy wręcz gombrowiczowski 
„i to także nie być myśl nowy". 
zdradzać on przed wszystko pobieżny" 
czas ograniczyć do sygnalizacja, traktować ów „linia mediacyjny". 
wbrew deklaracja, tropić „niepełność i stopień przekształcać 
powtórzyć forma", gdzie rówień istotny być podobieństwo jak różnica, 
zmieniać się w poszukiwać analogia niwelować swoistość, akcentować 
podobieństwo koszt różnica. 
przykład niech być tu Witkacy. 
Stefan 
Chwin stwierdzać, że język opis męczarnia Genezypa z nienasycenie być 
parodia stylistyka modernizm, wyolbrzymieć cecha, który modernizm 
przejąć z „romantyczny język psychologiczny frenezja". 
padać tu 
nazwisko Krasiński. 
stwierdzenie ten być słuszny, gdy mieć na uwaga 
tradycyjny formuła „antycypacja i nawiązanie". 
czy jednak być równie 
wartościowy gdy chodzić o, jak to określić Chwin, „żywy dialog"? 
czy 
zawiązywać się on między Witkacy a Krasiński, czy raczej między 
autor nienasycenie^ Przybyszewski, Miciński i inny, dla który" 
jak wcześnie pisać Świętochowski „język być niewola", ale i próba 
przełamać ograniczenie ontologiczny? 
Witkacy parodiować młodopolski 
wyrażać emocja, powiązać z modernistyczny refleksja nad język, 
zakorzenić w romantyzm, ale przecież w sposób niepełny i przefor- 
mowany. 
jak więc głęboki być sens odwoływać się do korzeń? 
w który 
moment odwołanie stawać się wyłącznie adres bibliograficzny, 
sakramentalny „romantyzm już znać"? 
podobnie rzecz się mieć z Wit­ 
kacowskim katastrofizm i wizja rewolucja. 
Stefan Chwin przekonująco 
kreślić historyczny pokład, wśród który powstać problem „rozwój 
społeczny jako zmierzać ku mediokracja". 
ale przecież Witkacowski 
katastrofizm to nie tylko romantyczny korzeń, to także, by wymienić 
tradycyjny zestaw nazwisko, Spengler, Ortega y Gasset, Bierdiajew" 
Znaniecki, a także ówczesny prasa i propaganda, klimat epoka, rewolucja 
1905 i 1917, wojna 1914—1918... 
ten wszystko odchylać i modelować 
romantyczny lima. 
można wątpić, czy być wyłącznie „nowy odcień 
znaczeniowy", wyostrzyć postać -wieczny zjawisko. 
można 
pytać, czy gdzieś nie dokonać się wykroczenie poza romantyczny 
paradygmat. 
nawet jeśli nie, to czytelnik pragnąćby być o to dobitnie 
przekonany. 
Witkacy czynić w nienasycenie aluzja do „okop święty. 
trójca", ale, jak pisać Chwin, wizja rewolucja Krasiński i siostra. I. 
Ill i 114 
Witkiewicz być odmienny. 
następować wyliczyć różnica, brak jednak 
wskazanie, kiedy dyferencja tworzyć nowy jakość, sprawiać, że wkraczać 
w problematyka nieznany -wieczny myśl i sposób odczuwać. 
wśród interpretować przez Stefan Chwin autor, znaleźć się 
pisarz, który podjąć jawny, choć niekoniecznie bezpośredni, gra 
z romantyzm. 
nie wszystek jednak. 
w ten drugi przypadek tropić 
związek z romantyzm, móc dawać interesujący efekt, móc ujawniać 
obrzeże pisarski świadomość, oświetlać „miejsce niewidziany". 
bywać 
jednak, że „romantyczny prawzór" tak głęboko zagrzebać się w świadomo­ 
ści, iż stać się „praszczur". 
a portret praszczur rozwieszać 
i podziwiać po galeria, do głowa my jednak nie przyjść tłumaczyć 
własny rozterk on egzystencjalny problem, dlatego, że mieć inny 
wzór, znacznie bliski my i nasz czas, choć praszczur „już 
znany". 
tak być, jak sądzić, w przypadek siostra. I. Witkiewicz. 
inny problem, który wiązać się z projekt Stefan Chwin, to sposób 
pytanie o relacja dzieło romantyczny (romantyczny system) i dzieło 
współczesny. 
można pytać o różnica sens, tworzyć przez nowy 
kontekst, o gra toczony z romantyczny pierwowzór lub, jak proponować 
Chwin, w przypadek odnaleźć -wieczny motyw, dociekać on 
egzystencjalny sens romantyczny, badać to co poszukiwać w on 
ówczesny myśl. 
sposób stawiać pytanie być zarazem skryć rozstrzyg- 
nięciem problem, który dzieło organizować sens. 
na tak postawić 
zagadnienie Stefan Chwin nie wyrazićby zgoda — ujawniać bowiem swoje 
pragnąć, by utwór, dawny i współczesny, mieć jednakowy status, by 
wzajemnie otwierać się na swój wpływy, by żaden nie być „pierwszy". 
być 
to jednak projekt niesłychanie trudny do realizacja i przez sam autor 
często urzeczywistniać. 
wiązać się z on również niebezpieczeństwo, 
być dokładny zaprzeczenie nadmierny aktywność romantyczny 
wzorzec. 
otóż wpływ dzieło współczesny na romantyczny mieć polegać 
na każdorazowy ustalać „siatka antynomia", oraz konkretyzować 
pytanie i odpowiedź wirtualnie zawrzeć w system. 
rodzić się jednak 
wątpliwość, czy romantyczny antynomia można w nieskończoność 
restrukturalizować. 
czy on organiczność nie określać zarazem tożsamość 
romantyzm. 
przecież jeden z głęboki sens ten epoka polegać na 
wysiłek dokonanie, totalny synteza wątek fundamentalnie przeciwstawić- 
nych, który jednak w swój określony przeciwieństwo i tragiczny próba 
przekroczenie on, znajdować swój romantyczny właśnie wyraz. 
Stefan 
Chwin pisać, że schulzowski wizja materia korzystać z „romantyczny 
fantastyka ontologiczny". 
ale, wbrew twierdzenie Schulz, iż sklep 
cynamonowy reprezentować skrajny monizm substancja, nie być on, sądzić 
Chwin, „utwór jednogłosowy". 
monistyczny jedność rozbijać wątek 
księga,'potencjalny prawzór byt, konieczny ograniczenie samowol- 
nych eksperyment na materia. 
czy to wystarczyć, by łączność z roman- 
tyzmem nie polegać tylko na zbieżność motyw, lecz wpisywać się 
w system romantyczny? lub rozwijać on? 
wiadomo co być dla 
romantyzm antynomia duch i materia. 
Schulz nie powtarzać ten opozycja, 
Ill i 115 
ani nie tworzyć inny, lecz o analogiczny napięcie. 
dla rozplenić 
materia księga, kod byt, dyscyplina twórczy (w imię...?) nie stanowić 
alternatywa porównywalny z ten, jaki tworzyć duch w romantyczny 
spór o substancja. 
być zbyt słaby, zbyt wiele opatrzyć wątpliwość. 
nie ustalać tak ścisły odrębność, jaki dzielić element romantyczny 
opozycja. 
w rezultat, jeśli w sklep cynamonowy mieć do czynić 
z aporia, to z istota i napięcie inny, niż ten -wieczny. 
to sam zostawać 
zbudować odmienny światoobraz. 
można więc w ten przypadek mówić 
sensownie o romantyczny nawiązanie, ale nie o romantyczny system. 
nawet jeśli rozumieć on tak szeroko, jak Stefan Chwin. 
istnieć zatem" 
choć byśmy niechętny być definicja, jakiś istota epoka. 
istnieć nie na 
zasada platoński idea, lecz określić przez my zespół zasadniczy 
właściwość, który nadawać spoistość używać termin i wyznaczać 
kres on sensowny stosować. 
definiować romantyzm nie musić 
poszukiwać jeden i tylko jeden cecha, który wypowiadać o romantyzm 
coś, co można zastosować tylko do on. 
ten sposób definiować wydawać 
się drażnić Stefan Chwin i istotnie — razić nadmierny jednostronność 
i arbitralność. 
ale myśleć o związek wiek z współczesność, 
powinienbyć „opasać się" ten antynomia, który w każdy chwila 
pozwalać dostrzegać obrzeże romantyzm, odróżniać on od to, co 
romantyzm już nie być. 
zresztą, także w książka Chwin, mimo 
radykalność sformułowanie teoretyczny, migotliwy pole system musić 
zastygnąć i poddać się dyscyplina, gdy trzeba odpowiedzieć na pytanie, czy 
Gombrowicz romantyk być? 
wówczas Chwin przeprowadzać inteligentny 
rozróżnienie, oprzeć z jeden strona o „duchowy centrum biografia 
Gombrowicz", a z drugi — o antynomia, który nie mieścić się w pole 
romantyczny system. 
ten typ analiza, nawet gdyby mieć potwierdzać 
ciągłość -wieczny pole, brakować ja w inny partia książka. 
duży niebezpieczeństwo, który romantyczny przestrzeń 
wyobraźnia nie uniknąć, być pogoń za podobieństwo, a lekceważyć 
różnica. 
dlatego też, analogia wydawać się czas naciągać, sztuczny" 
a nawet nadużyć. 
ofiara poszukiwać romantyczny rodowód padać 
Witkacowskie przeżyć tajemnica istnieć. 
opis Chwin akcentować 
w ten doświadczenie, romantyczny w charakter, zetknąć z jedność 
absolut, patos bezwarunkowy i konieczny byt, jaki objawiać się ja. 
Zaciera natomiast fakt, że przeżycie tajemnica potwierdzać dualizm świat, 
różnica ja i nie-ja, a dzięki ten przeciwstawienie podmiot konfirmować 
głęboki, metafizyczny podstawa swój jedność. 
być to proces znać 
romantyczny ja transcendentalny, który zmierzać do przełamać 
dwoistość świat, zjednoczyć się z kosmos. 
nawet jeśli Schelling pisać 
o konieczny dla proces poznanie wyodrębnić się ja z nie-ja, to 
widzieć w to etap poprzedzać świadomy odkryć tożsamość ze 
świat. 
romantyczny ja transcendentalny czas ponosić klęska, nie 
móc zjednoczyć się z kosmos, lub ten jedność utrzymać. 
być to 
porażka druzgotać, który prowokować do inny sposób pojednanie 
się z uniwersum. 
dla Witkacy odczucie różnica być źródło wartoś- 
Ill i 116 
ciowego, głęboko ludzki niepokój, wynosić my ponad stan 
„zbydlęcieć". 
i tak czytelnik wybierać mak z popiół, prawdziwie frapować interpretacja 
autor, który pokazywać żywotność romantyczny problem, zmaganie się 
z on w literatura, oddzielać od wszyscy „romantyzm już też". 
i zaczynać 
podejrzewać, że romantyzm postawić na zbyt wysoki koturn, że 
mimo szkic poświęcić Gombrowicz i Berent, rozwiać się 
gdzieś zagrożenie, o który autor „Ozimina" pisać: 
(...) czy ten wszystko nie rozsiać się kolej wiek cały w pospolitość, nie stać się 
w oblicze znieruchomiały życie mimowolny rozsadnik omam, obłuda przed siebie 
— zastój? 
Danuta Sosnowska 
Słowacki i słońce 
nie zawsze tak być. 
ale czas trzeba naprawdę 
bardzo dobrze wiedzieć, co chcieć się od pisarz bądź poeta, żeby móc 
O on napisać. 
a już na pewno być tak wówczas, gdy mieć do czynić 
z Duch Wielki. 
trzeba wtedy stanąć mocno, na dobrze ubić Ziemia 
— lub przynajmniej udawać, że stać się mocno, a ziemia być ubić — z nasz 
może mały, ale za to własny prawda, z nasz pytanie. 
i trzeba zmusić 
ów pisarz bądź poeta, żeby odpowiedzieć na ten postawić on 
pytanie. 
trzeba on nawet prosić, błagać, szarpać, kwilić, choćby chwytać 
się podstęp, aby wydusić z on ten odpowiedź. 
i trzeba mieć własny 
język, żeby odpowiedź ten zapisać. 
"Maria Cieśla-Korytowska być z pewność człowiek uparty. 
uparty" 
cierpliwy, pracowity. 
łatwo się nie poddawać. 
zadawać ogromny ilość 
pytanie skierować do Ballanche'a, Novalisa, Słowacki, a zwłaszcza 
do ten, znany on dobrze, niezliczony zastęp uczony, który 
zajmować się mistycyzm w ogół i poezja mistyczny w szczególność. 
a jednak książka przez on napisać*1 być, mój zdanie, książka 
niedobry. 
być jeden z ten, który czytać już nie chcieć, ani nie chcieć już 
pisać sam. 
praca rozpoczynać się od wstęp próbować ustalić sens określenie 
„mistyczny" oraz to, czy i jak móc on być stosować do dzielić 
literacki. 
w trzy pierwszy rozdział autorek starać się opisać 
mistyczny wizja zawrzeć po kolej w Orfeusz, Henryk von Ofterdingen 
1 król-Duch. 
część następny poświęcić być rola poeta w świat 
mistyczny, symbolika światło i dźwięk, idea upadek-rozbić jedność 
i powrót do on, związek ten idea z romantyczny pogląd na świat 
* Maria Cieśla-Korytowska: romantyczny poezja mistyczny. 
Ballanche, Novalis, Słowacki" 
Kraków 1989. 
