glosa 
Maria Danilewicz-Zielińska 
orzech trudny do zgryźć 
(prolegomena do wszelki przyszły 
periodyzacja literatura zwać emigracyjny) 
periodyzacja? — ale według jaki kryterium? 
chronologia? 
geografia literacki? 
tradycyjny podział na epoka 
i okres? 
systematyka literacki, czy wreszcie konieczność współistnieć 
z medium inny niż słowo drukowane i teatr? 
trudno o niewolniczy stosować się do jeden z ten kryterium, bo 
zjawisko, nawet ograniczyć do literatura zwać emigracyjny, nie dawać się 
zmieścić w ramy chronologia, prąd literacki, pokolenie, ośrodek 
wydawniczy czy szczególnie mylić analogia do literatura Wielka 
emigracja. 
rzeczywistość nie liczyć się z teoretyczny i historyczny 
podział, a właściwy reżyser scena literacki być przypadek albo 
siła wysoki, który na przykład. w czerwiec 1940 rok. zmieść w ciąg kilka dzień „polski" 
Paryż literacki, a późno prowadzić kapryśny zygzak wojskowy 
i oświatowy placówka wydawniczy z Kujbyszewa, Teheran, Bagdad, 
Jerozolima i Rzym do wielki Brytania. 
inny przykład być niejako, 
powtórny debiut pisarz emigracyjny, zmusić do długi przerwa 
w twórczość lub publikować, czy też ujawniać się kraj z trzy- 
dziestoletnim opóźnienie: nazwisko Józef Mackiewicz, Andrzej 
Bobkowski czy Józef Czapski być ten wymowny przykład. 
twórczość wiele inny, na przykład. 
Kazimierza Wierzyński, udostępniać 
być na rata, w okaleczyć kształt, z pominąć lub bagatelizowa- 
114 
on wiersz grozić ingerencja cenzura. 
stąd niejako dwa obraz 
literatura emigracyjny: scalać poza kraj w miara ukazywać się 
pierwodruk, i mozaikowy, układać z przypadkowo poznawać 
przykład literatura zabronić. 
ostrzec trzeba na wstęp, że książka i broszura („druk zwarty") być bardzo 
niedoskonały źródło wiedza o literatura emigracyjny, ujawniać się 
zasadniczo na łam czasopismo. 
kwiat polski Tuwim, opowiadanie 
Ksawery Pruszyński, trans-Atlantyk, dziennik pisać noc Herlin- 
ga-Grudziński i wiele inny mieć swój „premiera" w „Wiadomoś- 
ciach", „nowy Polska" czy „kultura", i długo trzeba być czekać na 
przedruk w forma książkowy. 
pisarz ten miara co Jerzy Stempowski czy 
Tymon Terlecki, albo tak popularny jak Stanisław Mackiewicz (Cat) lub 
Zygmunt Nowakowski, przez długi rok być tylko współpracownik 
poczytny pismo, a nie samodzielny autor. 
do dziś kryć się 
w stary rocznik in nuce materiał do „utwór zebrać", Andrzej- 
tologii... i tekst do wypis szkolny. 
tekst rozproszyć po czasopis- 
mach, na domiar zły osłonić często pseudonim, być dotąd pene- 
trowane od przypadek do przypadek, a odkrywać z wieloletni opóź- 
nieniem prowokować do zmiana pochopny sąd o poziom literatura 
emigracyjny przed ważny zresztą cezura rok 1951, gdy nagle, w to 
sam rocznik „kultura" objawić się, po rok milczenie, Witold 
Gombrowicz, jako autor trans-Atlantyk, a Miłosz przewidywać rychły 
kres możliwość tworzyć poza kraj w deklaracja nie. 
z walizka, 
szuflada i przeróżny kryjówka wychodzić dotąd na jaw tekst powstały 
w rok wojenny, na przykład. wiersz i utwór dramatyczny Bronisław 
Przyłuski i Kazimierz Sowiński, powstały w oflag, albo taki 
niespodzianka jak na przykład. monografia noc i dzień Dąbrowska przesłać przez 
Tadeusz Sułkowski na konkurs genewski czerwony krzyż z on- 
nieckiego obóz. 
albo: książka ten waga, co inny świat Gustaw Herlin- 
ga-Grudziński, który naprzód ukazać się w przekład (a nawet 
przekład) zanim ukazać się tekst oryginalny, polski. 
wniosek z to 
oczywisty: korpus literatura z rok 1939-1990 jeszcze się ostatecznie nie 
ukształtować i nie dojrzeć do syntetyczny ocena i ustalić hierarchia 
pisarz. 
z perspektywa już niemal stulecie wiek rysować się stosunkowo prosto: 
po „epoka romantyczny" przychodzić pozytywizm, przeobrażać się 
u schyłek stulecie w naturalizm, młody Polska, modernizm i wieloraki 
— izm trudny do umieścić w wspólny worek, bo to już zapowiedź 
wielki chaos, w który chcieć nie chcieć uczestniczyć. 
że zaś być 
115 
w grono współpracownik „tekst drugi" zabytek urodzony 
w okres gdy „Chrzan" tłumaczyć rodzic „za co powinienbyć kochać 
pan Tadeusz", a praca magisterski pisaćbyć według złoty reguła „życie 
i twórczość", móc pretendować do rola świadek, a czas i uczestnik 
zjawisko składać się na polski literatura współczesny. 
z ten pozycja 
omawiaćbyć już poprzednio piśmiennictwo powstały poza kraj w Szki- 
cach o literatura emigracyjny (1978). 
trudno nie akceptować pogląd, że wiek przedłużyć się w literatura 
do rok. 1914, a właściwie zamknąć zgon: Wyspiański (1907), Konop- 
nickiej (1910), Orzeszkowa (1910), brzozowski (1911), Prus (1912) 
i Sienkiewicz (1916) — słowo seria pogrzeb ówczesny prominen- 
tów. 
nasz stulecie otwierać się jednak obiecująco premiera wesele, 
sukces próchno i polemika na temat kolejny wystąpienie Żera- 
skiego i Przybyszewski. 
pierwszy wojna światowy nie wyłonić wielki 
nazwisko, a na co dzień karmić się wiersz Edward Słoński, Józef 
Mączka i patetyczny książę doszczętnie zapomnieć Zdzisław 
Kleszczyński. 
proza związany z współczesny rzeczywistość reprezen- 
tował Andrzej Strug i młody Kaden oraz... 
Edward Ligocki, który w 1939 rok. 
odnaleźć się u bok generał. 
Sikorski z zamiar powtórzyć sukces 
Sambry i Moza (5 wydanie w rok 1916-1932), a czekać na odpowiedni 
materiał fabrykować daleki ciąg pan Tadeusz, wydać w Londyn 
w 1941 nakład wojskowy biuro propaganda i oświata i w tenże 
rok (sic!) przedrukować w Edynburg dla szary brać żołnierski. 
„wielki" — Żeromski, Kasprowicz, Przybyszewski — pisać i ogłaszać 
daleki książka, nie dorównywać poprzedni. 
albo — jak Wacław Berent (a 
za nasz dzień Gołubiew) wyłączać się z współczesność i zaszywać 
w średniowiecze. 
tym bardzo godny uwaga być rok 1918 i wczesny okres 
powojenny, w który nastąpić wyraźny zmiana sceneria. 
dla mój 
pokolenie koniec W. być nie tylko listopad 1918, ale seria pogrzeb: 
Żeromski (1925), Kasprowicz (1926), Przybyszewski (1927). 
kir osłai 
nięte latarnia na droga kondukt, skamandryta nieść poduszka 
z order Żeromski. 
przed i po Piłsudski nikt tak nie żegnać 
w dwudziestolecie. 
my, żyć w okres dominacja forma paraliteracki: reportaż, 
dziennik, wywiad, „rozmowa" wydawać się trudno zrozumiały, że już 
w wczesny rok dwudziesty pojawić się wiele powieść politycz- 
nych pod nalepka współcześni. 
tu, oczywiście, królować Żeromski. 
inny fenomen być odnowa poezja. 
odnowa — bo nie bunt, nie 
konflikt generacja na miara bodaj Asnyk czy Ujejski, ale pojawić się 
116 
gromadka debiutant przykładnie szukać oparcie i krytyczny 
ocena u dostojny senior z wojnoddpornym Staff na czoło. 
pod 
oko Żeromski startować Lechoń, Wierzyński przywieźć z Riazań 
spory ładunek wiersz młody poeta rosyjski, Tuwim drżeć z trema 
pod drzwi Staff — a wniosek stąd taki, że „co skorupka za młodu 
nasiąknąć, tym na starość trącić" i może dlatego Skamander przeżywać 
powtórny debiut w zima 1939/4 , w zaciemnić Paryż kontynuować 
uświęcić tradycja komunikatywny technika wersyfikacja; Wierzyński 
zarzucić on po kilkanaście dopiero rok. 
przypomnieć jednak, co Borowy 
mawiać o skamandryta: „to ostatni poeci, który wiersz uczyć się na 
pamięć". 
sprzeciw rodzić się ciężko i, poza „kwadryga", raczej w autonomiczny 
środowisko prowincjonalny. 
futurysta, formista et cetera. być lekko trak- 
towanymi grupa, niemal grafoman. 
poważnie traktować pierwszy" 
a zwłaszcza drugi awangarda i „żagary", a zaledwie dostrzegać 
katastrofista i grupa poetycki w Łódź czy Lublin, autentysta spod 
znak Czernik, adiutant Zegadłowicz, współpracownik pismo- 
-efemeryda budzić dziś duży zainteresowanie historyk literatura 
niż bezpośrednio po wydać (często koszt wielki wyrzeczenie pub- 
likować w on debiutant). 
w rok trzydziesty życie literacki skupiać się wokół czasopismo, 
z który na plan pierwszy wysuwać się „wiadomość literacki"" 
„Skamander", „kwadryga", „prosto z most". 
wyraźnie dawać się już 
wyczuć osłabienie wpływ Skamander, w pewien tylko stopień być 
wynik rozproszenie składać się na nieformalny zresztą grupa 
poeta, a w wysoki (tak się przynajmniej wydawać) wyczerpanie 
możliwość twórczy (Lechoń!) lub przerzucić się na proza (Wittlin 
i Iwaszkiewicz). 
sprawdzian być kolejny tom proza Iwaszkiewicz 
i sól Ziemia (1936) Wittlina, otwierać, co wspomnieć tu nawias, ciąg 
powieść „galicyjski". 
u próg drugi wojna światowy poważny sukces odnosić powieść, jak 
mawiać się wówczas „obyczajowy", „współczesny", reprezentować 
przez dobry pióro kobiecy, nie mieć dziś ani tak liczny, ani ten klasa 
pisarek. 
rok 1939 stanowić tu wyraźny cezura. 
odnosić się to nawet do 
czynny nadal autorek. 
ani w okres wojna, ani po rok 1945 nie 
powstać odpowiednik noc i dzień, cudzoziemka czy niedobry miłość. 
można się nawet liczyć z ewentualność, iż przyszły historyk literatura 
ocenić wysoko dziennik, list i tym podobne. ten autorka. 
w historia literatura polski wiek wrzesień 1939 rok. być i być 
117 
wyraźny cezura — koniec dwudziestolecie. 
ale tylko formalnie, bo wracać 
on obecnie — i to w pierwodruk — w dziennik Dąbrowska 
i Nałkowska, odzywać w mój wiek Aleksandra Wata, w nawrót do 
młodość Miłosz, powieść Kuśniewicz czy Józef Mackiewicz, 
w wyłuskiwać z czasopismo i rękopis wiersz katastrofista, 
a przed wszystko pismo autor dostrzec lub niedocenio- 
nych (Witkacy, Bruno Schulz), w pamiętnik i list, stary rocz- 
nikach pismo literacki od „wiadomość literacki" aż po „okolica 
poeta", łódzki „meteor" czy „budowa". 
wszystko ten, istny mer ä boire" 
rozciągać się przed my, czekać na ponowny odczytać, a często — odi 
kryć. 
skala zjawisko być bez precedens. 
O ile początek okres wojenny być oczywisty i najwyżej zastanawiać się 
można, czy wstążka z ,, warszawianka" Wierzyński kwalifikować się jako 
finał dwudziestolecie czy preludium literatura wojenny, o tyle przejść do 
literatura e metr i gram r a c y i n e i nastręczać specyficzny problem. 
dla człon- 
ków związek pisarz polski na obczyzna rysować się wyraźnie data być 
czerwiec 1945 rok„ gdy po cofnąć uznanie prawowity rząd 
Rzeczpospolita Polski „emigracyjność" powstawać poza kraj 
literatura nie budzić wątpliwość. raj literatura okres wojenny 
zamykać się data: 1944.0 ile jednak finał literatura okres wojenny dać się 
określić jeden z ten data, o tyle początek nowy okres rysować się mgliście. 
bez przerwa w numeracja ukazywać się „Orzeł Biały" w Włochy" 
a „dziennik Polska" i „dziennik żołnierz" w Londyn; trwały a nawa ;tona się 
rozwijać placówka wydawniczy w Wielki Brytania, Jerozolima i w 
Włochy, na teren okupować Niemcy, w Belgia, a nawet w Afryka 
jeden Indie. 
wyciszenie ulec Szwajcaria i Szwecja, a Francja przebudzić się 
na dobry z wojenny letarg dopiero gdy instytut literacki zainstalować 
się w Maisons-Laffitte, a „libella" na wyspa święty. 
Ludwika. 
niemal 
symbol swoisty normalizacja być w kwiecień 1946 rok. wskrzesić 
w Londyn „wiadomość polski" o tytuł skrócony do „wiadomo- 
ści" (bezprzymiotnikowych, jak się potocznie mawiać). 
fakt ten punkt litr u strasznie 
włoski-francuski początek ukazywać się „kultura" i ożywić działal- 
ność związek pisarz polski na obczyzna oznaczać, że literatura 
emigracyjny ująć zostać w wyraźnie rysować się rama. 
„emigracyjny" nazywać jednak literatura powstawać poza kraj 
w bliski lub daleki związek z wydarzenie wojenny już w 
wrzesień 1939, gdy Łobodowski na plecak pisać wiersz przy przez- 
kraczaniu granica węgierski, a Lew Sapieha opisywać wojna z wysokość 
siodłać. 
powstaniec listopadowy ciągnąć po klęska do Francja, bez szansa 
118 
bezpośredni udział w wielki wojna naród, o który modlić się 
Mickiewicz. 
„Wrześniowcy" z południe i północ zmierzać do polski siła 
zbrojny formować się w sprzymierzyć kraj. 
wiele mieć już za 
siebie obowiązkowy służba wojskowy i na ochotnik wracać do szereg 
albo zgłaszać się do służba pomocniczy. 
powrót skamandryta mieć 
w siebie element mobilizacja pisarz; stąd świadomy komunikatywność 
wiele wiersz Lechoń, Wierzyński, Baliński i Słonimski. 
znów, jak w Warszawa rok dwudziesty — ale już jako poeci e metr i g - 
r a c y i n i — recytować Mochnacki, alarm, via Appia (tak! wczesny 
wiersz wojenny) — stać razem na estrada w sala wypełnić po 
brzeg żołnierz. 
„emigracyjność" literatura powstawać po wrzesień 1939 rok. na obczyzna 
przypieczętować Ksawery Pruszyński, określać on miano literatura 
emigracja walczyć w artykuł czy też manifest otwierać pierwszy 
numer „wiadomość Polski" w marzec 1940 rok. w Paryż. 
Pruszyński 
przeciwstawiać współczesny on literatura on poprzedniczka z okres 
wielki emigracja. 
tamten — pisać — „być emigracja pokonać. 
ten 
nowy być emigracja walczyć". 
wróżyć on powrót en masse do kraj. 
tak się jednak nie stać, a szereg emigracja nie tylko nie maleć, ale rość 
w liczba w miara przypływ nowy fala: naprzód Polak z Rosja 
i obóz niemiecki, późno w akcja łączyć rodzina, wreszcie w rezultat 
haniebny praktyka antysemicki z 1968 rok. i wydarzenie rok siedem- 
dziesiąty i osiemdziesiąty. 
po dzień dzisiejszy. 
na przestrzeń pięć- 
dziesięciolecie oznaczać to w historia literatura polski poza kraj 
rozdział długi i wymagać szczegółowy opracowanie. 
po wojna i w okres chaos, towarzyszyć oswajać się z nowy 
adres i język, co dobrze ilustrować biografia Wierzyński czy 
Andrzej Bobkowski, pisarz dochodzić zacząć na nowo do głos 
i stanąć wobec raczej nieoczekiwany i zaskakujący fakt: mieć 
znowu czytelnik! 
w rok 1951 Gombrowicz wydobyć z szuflada 
trans-Atlantyk, pismo literacki pozyskiwać nowy prenumerator, 
a na on łam pojawiać się nowy nazwisko. 
dużo: w rok pięć- 
dziesiąty wyłonić się w Londyn grupa młody pisarz, poeta 
z prawdziwy zdarzenie, wzbogacić dogłębny znajomość literatura 
angielski, a tworzyć w język ojczysty z trud, poza szkoła, 
przyswajać. 
nie patronować on jednak trzy wieszcz, ale — Norwid. 
czytelnik ten słowo trudno zapewne uwierzyć, że chłopiec uczyć się 
tabliczka mnożenie na Cypr albo czytanie na Sloniątku indyjski móc 
stawać się poeta w miara żmudny wgryzać się w wiersz Norwid 
119 
dostępny w wybór Mieczysław Giergielewicz pod tytułem. 
laur dojrzały, 
w popularny wydanie Światopolu w „biblioteka arcydzieło polski. 1" 
(Londyn, 1946). 
nazwisko Adam Czerniawski, Jerzy Sito, Florian 
Śmieji, Bolesław Taborski tak już wejść w krwioobieg literatura 
współczesny, że niezmiernie rzadko konstatować się on powiązanie z litera- 
tura emigracyjny. 
być to przykład jaskrawy, a byćby on więcej. 
ponad „londyński młode" wybijać się bieżący produkcja pisarz 
zdobywać siebie, nie bez trudność, trwały miejsce u żarliwy ale 
i krytycznie nastawić czytelnik, a więc kolejny tom wiersz i proza 
Miłosz (zwłaszcza Dolina Issa), dziennik Gombrowicz i opowiadanie 
Gustawa Herling-Grudziński. 
nowy, trzeci fala sukces ogarnąć 
Wierzyński, a tragiczny skok Lechoń i dedykować on pamięć 
wiersz odnowić popularność skamandryta, zwłaszcza pośmiertnie 
ułaskawić przez cenzura krajowy Lechoń. 
„odwilż" oznaczać nowy cezura w literatura emigracyjny; wyczuwać się ona 
jednak wyraźnie w czasopismo niż wydawnictwo książkowy, choć 
on orientować się bardzo na czytelnik krajowy, niż topnieć z racja 
wymieranie odbiorca emigracyjny. 
schyłek rok sześćdziesiąty zapisi 
być się nowy seria zgon: Aleksander Wat (1967), Kazimierz Wierzyński 
(1969), Witold Gombrowicz (1969), Józef Wittlin (1976) - lub przez- 
rwać twórczość z powód zły stan zdrowie (Stanisław Baliński" 
Józef Mackiewicz). 
oznaczać to tak poważny osłabić grono senior 
literatura emigracyjny, że w rok 1980, gdy powstać „solidarność" a na 
wybrzeże otwierać się nowy rozdział historia i rysować się nowy cezura 
historyczny, „wrześniowy" pokolenie pisarz skurczyć się do kilka 
nazwisko, z który ubyć jeszcze Józef Łobodowski. 
nie oznaczać to jednak finał. 
przerzedzać się szereg członek 
związek pisarz polski na obczyzna wzmocnić i odnowić (lub móc to 
zrobić) pisarz z nowy fala emigracja, ujawniać się w kilka środowis- 
kach: Berlin zachodni, Rzym, Nowy Jork, Londyn i przed 
wszystek Paryż, do który prowadzić niemal automatycznie droga 
wygnanie kończyć się drogowskaz: Maisons-Laffitte, adres . 
pallotyn, biblioteka Polski i „libella". 
początek nowy rozdział wyznaczać nowy, niezmiernie ambitny czaso- 
pismo, powołać do istnieć przez „nowy emigracja": „aneks", „puls"" 
„zeszyt literacki", „kontakt", „archipelag", „przegląd Polska" (dodaći 
tek do „nowy kurier" nowojorski), „pogląd" i wiele inny. 
z dawny, powrześniowy zestaw, po przedwczesny zgon „wiadai 
mościć" (1980) pozostały na dobry sprawa tylko „kultura" i „zeszyć 
120 
historyczny" oraz podtrzymywać ciągłość tradycja wojenny „Orzeł 
Biały". 
powstać nowy środowisko, „stolica" stać się na nowo Paryż" 
wyraźnie zarysować się nazwisko główny współpracownik pres- 
tiżowej „kultura", elitarny „zeszyt literacki", ambitny „Ankai 
su", oscylować między polityka a literatura „kontakt", silnie 
powiązać z literatura krajowy „puls", i wywodzić się z środowisko 
niezależny młody katolik, rywalizować poziom z „znak" 
— paryski „spotkanie". 
z łączny on obejrzeć wytworzyć można 
dobrze pogląd na obecny etap literatura emigracyjny, on ewolucja 
i dramatis personae. 
w obraz ten nie wysuwać się na plan pierwszy związek pisarz polski 
na obczyzna, co nie znaczyć, by rola on nie zasługiwać na uwaga. 
przy 
stosunkowo niewielki liczba członek rozproszyć po wszystek 
kontynent, spełniać on raczej rola kronikarz i źródło materiał bio- 
i bibliograficzny, a w siedziba swój w Londyn pełnić rola informator 
i opiekun przybywać do wielki Brytania pisarz, organizować on 
wieczór autorski, spotkanie i nawiązywać kontakt z redakcja 
pismo, placówka wydawniczy, księgarnia, biblioteka i tym podobne. 
ori 
ganem związek być rocznik pod tytułem. 
„pamiętnik literacki", który tom. ukazać się w rok. 1989. 
pismo przejść pierwotny oczekiwanie, wydawać tom 
monotematyczny, podejmować problematyka związany z specyfika sytua- 
cji pisarz poza kraj: przekład, twórczość w język obcy, 
studia polonistyczny w poszczególny kraj i tym podobne. 
inicjator i dusić 
ten poczynanie być wieloletni prezes związek doktor Józef Garliński. 
reasumować, dochodzić do wniosek, że w historia literatura polski poza 
kraj rysować się wyraźnie cezura: 1939, 1945, 1951, 1956, 1968-1370, 1981. 
cezura rysować się raczej mgliście być ustalić przybliżony bodaj rama 
chronologiczny proces zacieśnić się wzajemny kontakt literatura 
krajowy, zwłaszcza podziemny, z literatura emigracyjny. 1976? 1978? 
dotyczyć to zarówno recepcja, jak zazębiać się akcja wydawniczy" 
publikacja tekst krajowy poza podległy cenzura wydawnictwo" 
kolportaż wydawnictwo podziemny, konfiskata, rola polskojęzyczny 
audycja radiowy , , i inny., kaseta i tym podobne. 
odnotować tu warto 
rola słowo żywy w forma twórczość radiowy, indywidualny i zbioro- 
wych wystąpienie na wieczór autorski, dyskusja przy okrągły 
stół, udział w ankieta, wywiad i tym podobne. nowy forma komuniki 
cji literacki. 
na podkreślenie zasługiwać rola spontaniczny twórczość 
i tekst anonimowy lub podpisywać pseudonim, który 
121 
stopniowy odsłaniać zmieniać przydział dany autor i miejsce w hierar- 
chii twórca. 
niezmiernie trudny być ustalić miejsce i wpływ Gombrowicz i Miłosz 
na literatura emigracyjny i — vice versa — on stosunek do on. 
być to 
temat wymagać wszechstronny i bezstronny analiza. 
niezależnie od on 
wynik uznać można, że ważny cezura być rok 1951, gdy oba on niemal 
równocześnie zjawić się na scena literacki i już z on nie zejść. 
że daleki 
cezura być zgon Gombrowicz i początek on sława pośmiertny. 
że 
wielki wydarzenie, nie tylko literatura emigracyjny być odznaczenie 
Czesława Miłosz prestiżowy nagroda Nobel w rok 1980, uczcić przez 
instytut literacki zbiorowy wydać on pismo. 
literatura emigracyjny być nadal zjawisko żywy, poszerzyć o nowy 
nazwisko i stopniowo ujawniać się tekst. 
na definitywny on periodyza- 
cję być jeszcze za wcześnie. 
być naraz literatura dokonanie i literatura 
nadzieja. 
Feijó pod Lizbona, 12.1.1990 
