glosa 
duch stracić czas 
(albo katalog dziwny zwierzę) 
gazeta czytać można różnie, kiedyś mówić się, że 
należeć zaczynać od ogłoszenie i nekrolog, gdyż być to jedyny rubryka 
zawierać na pewno informacja prawdziwy. 
nie mieć to jednak aż taki 
znaczenie, głód informacja rozwijać się zupełnie niezależnie od rzeczywisty 
wartość a także potrzeba on posiadać i możliwość posłużyć się on 
do jakiś konkretny, ściśle określić cel, inaczej bowiem nikt 
nie przyjśćby do głowa, że można z wyczytywać płachta marnie 
zadrukować papier czerpać nawet swoisty przyjemność. 
oczywiście 
komunikat mieć pewny — duży czy mały wartość relacjonować" 
przyjemność czytać gazeta opierać się jednak na coś bardzo 
elementarny — satysfakcja z kontakt z jakiś realność. 
niektóry 
zresztą czerpać równie autoteliczny przyjemność z inny czynność — i a kto 
wyglądać okno w cel zbadać, jakiż to człowiek chodzić po ulica 
i właśnie to mieć dla on podstawowy znaczenie. 
chodzić w ten wszystko, 
jak przypuszczać, o pewien nawyk informacyjny, dopuszczać do 
pamięć chwilowy duży ilość dana, bez potrzeba zapamiętywać on 
na długo. 
czytać gazeta móc nawet stać się nałóg związany z pewny 
sytuacja: jazda pociąg czy śniadanie i to też tłumaczyć fakt, że 
sukces akcja bojkot prasa być zwykle połowiczny, nie duży jak „dzień 
bez papieros". 
sytuacja polski nałogowiec, przyzwyczaić do 
codzienny gazetowy strawa być w rok osiemdziesiąty dość kłopotliwy. 
122 
cal sfera informacja polityczny i gospodarczy być tak skonstruować" 
że wydawać się, iż nie dziać się zupełnie nic. 
wydzielić właściwy 
dana z dziennikarski mętny sos. w który się topić, wymagać 
dość skomplikowany operacja interpretacyjny i grzebanie w coś 
odstręczać. 
to być naprawdę trudny zadanie — odnaleźć, choćby 
skromny, konkret, który kryl się na przykład pod hasło „ruch w postęp 
techniczny"1 czy też „umocnić ożywienie". 
ten gatunek artykuł 
O nieokreślony zawartość, wyróżniać zwykle wielki czcionka w tytuł 
1 honorowy miejsce pod winieta, przeważnie wcale nie nadawać się do 
użytek, nie mówić już o czerpać satysfakcja przy poranny kawa, który 
smak móc zepsuć. 
coś tona ' 1 "czytać raz na jakiś 
czas, dla zorientować si w ten chwila władza 
uznawać za pożądany u pr; 
głód informacja musieć bit ^ cent z a ^ ^język-ulica.i vzynis-nrnyriT. 
w poetyka gazeta 
codzienny dystans między informacja czysty, oprzeć na klasyczny 
reguła: co? gdzie? i kiedy?, a nieczysty — czyli wpleść między 
dydaktyczny sekwencja i wyposażyć w morał polityczny — stać się 
wyjątkowo wyraźny. 
domena ten pierwszy typ być wiadomości 
sportowy i sensacje z szeroki świat, ten drugi — informacja przed 
wszystko krajowy. 
dojść nawet do to, że skądinąd szacowny organy, 
nie pozbawić jednak ambicja kontakt z czytelnik zacząć doceniać 
coraz bardzo bulwarowy sensacja, niezwykły rekord i cudowny przypadek 
O szczęśliwy lub nieszczęśliwy skutek. 
czy to „głos wybrzeże" czy 
„Pojezierze", jakiś „trybuna" („Opolska", „Lubelska", a nawet, o zgroza! 
„lud") obok namaścić — pogoń za konkret i to bardzo szczególny 
rodzaj, bo przecież wciąż trzeba dowodzić, że gazeta chwytać na bieżąco 
1 opisywać co się dziać. 
gdyby nie nienormalny sytuacja można by 
przeprowadzić studia nad to, o jaki dziwny rzecz człowiek lubić być 
informować. 
ponieważ jednak w wiele dziedzina informować bywać 
trudny, cały sprawa przestawać być niewinny, zaczynać wchodzić w różny 
kontekst. 
mimo to można pozwolić siebie na kilka obserwacja. 
przed wszystko 
człowiek lubić być informować o życie zwierzę. 
to, co powiedziećbyć 
wcześnie pozwalać wykluczyć niski przypuszczenie, że to dla jakiś 
konkretny korzyść lubić wiedzieć, że na przykład czarny kocur 
z Sidney być drugi co do waga kot na świat, ważyć 22 kilogram, 
1 ..życie Warszawa" . 5—6 marc a 1987, Jednostk i innowacyjn e po pierwszy miesiąc. 
ruch w postęp... 
123 
wypijać codziennie butelka śmietana i mleko, zjadać paczka biszkopt i kilo 
mięso2-kanałowy. 
duży pies na świat żyć w Londyn3, zaś mały krowa 
— w Zimbabwe. 
oczywiście informacja ten być skrzyżowanie dwa zasada: 
ulubiony temat z porządek wielkość. 
dobrze być bowiem wiedzieć 
dokładnie, ile co być, ile co ważyć, mierzyć i zjadać. 
wszelki rekord 
podniecać wyobraźnia. 
można jednak w odniesienie do on sformułować 
reguła, potwierdzić wieloletni obserwacja: nie zdarzać się, żeby jakiś 
duży, albo choćby mały zwierzę żyć w Polska. 
u my rodzić się 
tylko świni o dwa ryj, byczek-potwór i ten podobny. 
zwierzę mieć też często związek z niezwykły zdarzenie — zaspokajać 
więc potrzeba fabuła. 
oto na przykład pewien kaczka z pięć dziecko 
(poetyka gazeta nie znosić niedokładność, musieć być powiedzieć dokładnie, 
ile być kaczątko) przechodzić przez autostrada w Berlin zachodni 
i spowodować wywrócić się cysterna z 30 tysiąc litr olej 
opałowy, co pociągnąć za siebie zahamowanie ruch na ten odcinek 
autostrada na 8 godzina, utrudnić żegluga, praca kilka brygada i strata na 
ponad 200 tysiąc. marek4. 
natomiast do dom państwowy Quoveron na 
przedmieście Los Angeles przez komin dostać się około 2000 małe 
ptaszek o ustalić tożsamość, prawdopodobnie w trakt przelot 
wędrowny. 
towarzystwo opieka nad zwierzę przez 4 godzina 
usuwać ptactwo przez drzwi — ale on tak upodobać siebie dom, że 
wracać natychmiast komin. 
w dom być obecny też dwa papużka 
i tuzin kurczę5. 
pewien mieszkaniec Londyn trzymać rój pszczoła pod 
łóżko, nauczyć owad wlatywać i wylatywać przez okno i udowodnić" 
że współżycie z on być możliwy. 
za to pewien żółw w Hongkong okazać 
się groźny dla otoczenie, gdyż spadać z okno wielopiętrowy budynek 
zranić 32-letni przechodzień6. 
policja zaaresztować żółw, aby wyjaśnić, 
czy stać się to przypadek, czy też mieć on taki intencja. 
w porównanie z zwierzę roślina być mało ciekawy, móc tylko bić 
rekord wielkość. 
na przykład pewny rolnik algierski wyhodować 
: „dzienny kompania Polska" , 2 październik a 1987, w dział „redakto rok depeszowy podawać" . 
3 „być to siedmioletni rasowy bryta nad o wadzo e 140 kilogram . 
on długość od głowa do 
koniec ogon wynosić 2,54 ni a obwód szyja około 96 centymetr. (...) 
zjadać dziennie około 
5 kilogram mięso wołowy, a do to biskwit, ząbek czosnek, witamina i wątróbka 
z dorsz." 
natomiast „ — metr a gram a z y n " z 2—4 październik 1987 donosić: „ tesla o tona o rok e ważyć już 1 kilogram" (chodzić o ślimak, który trafić do księga Guinness). 
4 wydarzyć e to odbić o się szeroki echo w polski prasa, tu opierać być się na „Gazeci e 
robotniczy" z 19 maj 1987. 
5 „Słow o polski" . 5 maj a 1987. 
'' wiadomość z serwis . 
124 
14-kilogramowy ziemniak, nie stosować specjalny nawożenie7. 
prawda 
mówić, to zainteresowanie liczba i miara wyglądać czas na 
nadmierny, a nawet przeradzać się w jakiś obsesja. 
zwierzę nie być nic 
winny, kategoria: duży, mały i wyraźny mania wielkość 
świadczyć o całkowicie ludzki odchylenie, powszechność dewiacja 
O łagodny forma. 
wyraźnie objawiać się on w mania konstruować 
ogromny przedmiot, przy co budować on uważać za forma 
aktywny dewiacja, a gazetowy kibicować ten gigantomania za — nie mało 
aktywny — kompensacja. 
na przykład w Francja zbudować duży 
skrzypce, który ważyć 600 kilogram i mieć 7,44 metr długość*. 
Hiszpański szewc 
wykonać zaś wielki na świat but męski o długość 130 centymetr i waga 
75 kilogram. 
pytanie — po co? uważać w ten wypadek za naiwny i banalny, 
oczywiście po to — aby napisać o on w gazeta. 
poważny wydawać ja 
się problem, że człowiek chcieć pisać i czytać właśnie o to, jak również, że 
w polski prasa być to długo prawie jedyny gatunek, w który informacja 
cenić dla sam informacja, bez potrzeba wpisywać on w zaplanować 
z góra wizja świat. 
i na dodatek ten wyskok o wyraźny cecha 
psychotyczny zaczynać w jakiś sposób tworzyć kontrpropozycja, 
konkurencja do to, co potocznie nazywać być paranoja, oczywiście 
nieściśle, ale nie bezpodstawnie. 
słowo ten, wypowiadać również 
nieprawidłowo, z długi (obrazować rozmiar zjawisko) pierwszy „a" 
1 przesunąć na czwarty sylaba od koniec akcent, od rok służyć jako 
określić ogólny sytuacja polski życie. 
potoczny diagnoza kłaść więc 
szczególny nacisk na zaburzenie normalny, reprezentować przez 
świadomość potoczny, logika. 
a więc: być telefon, ale nie działać, być 
przedsiębiorstwo, ale nie produkować i nie przynosić zysk, być wreszcie 
gazeta — ale nie informować. 
mieć więc do czynić z dwa rodzaj odchylenie: ogólny „paranoja"" 
który rozwijać się i odzwierciedlać przed wszystko w dział (dezintegracja) informacja 
krajowy oraz nie mało psychotyczny mania w dział informacja sensacyjny" 
objawiać się wyraźnie w stosunek do zwierzę i liczba. 
bardzo 
interesujący wydawać się jednak to, że oba ten zjawisko, występować obok 
siebie na jeden gazetowy szpalta, sąsiadować z siebie zaczynać interferować 
- prowadzić do efekt jeszcze bardzo dziwaczny. 
oto na przykład 
pewien część wiadomość sensacyjny dawać się czytać jako krypta- czy 
też aluzyjnie polityczny — jak taki, że w Moskwa, bez wyraźny 
7 „Słow o polski" . 3 luty 1987. 
strasznie Możn a tu też dodać ć placek-potwór . usmażon y przez szef hotel w Cheltenha magnitudo w zachodni i 
Anglia. 
naleśnik mieć 7.6 metr średnica. 
125 
przyczyna, pojawić się gęsty mgła, który na trzy dzień całkowicie zasnuć 
Plac czerwony9. 
albo też notatka z maj 1987: „w rok ubiegły na 
przedmieście Władywostok złapać 6 tygrys ussuryjskich, podczas 
gdy w rok bieżący 7".10 
z kolej pewien sygnał w informacja i publicystyka krajowy można 
być interpretować w duch sensacja, jak na przykład tytuł artykuł 
o konieczność wziąć się do robota ,,z próżny i Salomon 
nie nalać a cóż dopiero Polak", albo jeszcze dobrze — „można 
nalać i z próżny, jeżeli się pomyśleć". 
na jeden strona poważny organ lokalny dochodzić bowiem do 
konflikt dwa poetyk. 
stary dziennikarski zasada mówić, że jeśli pies 
pogryźć człowiek, nie być to powód do informacja, informacja byćby 
gdyby stać się odwrotnie. 
sensacja budować być na zasada katalog 
odstępstwo od norma, regularny przebieg zdarzenie, interesować on wyłącznie 
duży (pies, kot, człowiek) i wyjątkowy (jak przeszczepić dziadek 
serce wnuk) wydarzenie. 
szewc, który robić but oczywiście być 
bezwartościowy, chyba że zrobić całkowicie bezwartościowy, ale za to 
duży na świat but dla olbrzym. 
natomiast poetyka informacja 
krajowy od rok usiłować wbrew gazetowy zasada sensacyjność forsować 
norma: informować właśnie o to, że na przykład zakład „Radoskór" 
wciąż robić but a zakład imienia. 22 lipiec produkować czekolada (na rynek 
krajowy i na eksport). 
obowiązywać bowiem srogi racjonalizm, a z gazeta 
płynąć mieć wniosek, że wszystko toczyć się strasznie w ogół i metr tryb. 
donosić 
więc nieustannie, że zakład mleczarski produkować mleko (i on przetwór)" 
a ceramiczny — ceramika (oczywiście „w bogaty wybór"), co być 
również forma honorować pracownik różny pożyteczny gałąź 
gospodarka, pozostałość jeszcze z rok pięćdziesiąty. 
do czytelnik 
apelować powinien właśnie uspokajający regularność, co być jeszcze 
jeden objawm „paranoja" rozwinięty. 
tymczasem sensacja nie być w gazeta coś wyjątkowy, on reguła 
można rozciągnąć na cały poetyka gazeta: donosić się o coś, gdy być to 
albo nowy, albo niezwykły, szczególnie zły lub szczególnie dobry, na 
przykład właśnie coś wybuchnąć, bądź wyprodukować coś rewelacyjny 
czy też coś chylić się ku bliski upadek albo rozkwitać nadspodziewanie. 
oczywiście, gdy zakład obuwniczy produkować czekolada, a mleczarnia, 
powiedzieć, sposobić się do wytwarzać podzespół elektroniczny 
— można o on napisać. 
i tak zdarzać się również, bowiem wizja 
9 stać się to w październik u 1987. 
111 „Glo south P o magnitudo o rok *** a " z 5 maj a 1987. 
126 
regularność i uporządkować świat być nic dużo jak próba 
zamaskować wszechotaczjącego absurd, dawno już rozpoznać 
przez świadomość potoczny jako „paranoja". 
na przykład „gazeta 
współczesny" z kwiecień 1988, pod nagłówek „proletariusz wszystek 
kraj..." (dziennik odznaczyć order „sztandar praca") 
przynieść wiadomość, że zakład rybny w Giżycko, podlegać służbowo 
pod resort komunikacja, przerabiać śledź i zdementować optymistyczny 
podejrzenie, jakoby udać się wyhodować, przy pomoc krzyżówka, 
gatunek śledź jeziorny, mazurski. 
poetyka gazeta z natura przewidywać pewien doza histeryczność w swój 
nastawienie na to, co nadmierny, nadzwyczajny i dziwny. 
tymczasem 
wymóg polityka propagandowy wymagać stale postępowanie niezgodny 
z ten reguła, preferować regularność i norma w cel przeciwstawić 
się dominować w społeczeństwo poczucie absurd i rozpoznać 
rzeczywistość jako seria aberracja, preferować przez świadomość 
potoczny. 
w rok osiemdziesiąty oficjalny wykładnia inter- 
pretacyjną popularyzować — ale bez oszałamiający sukces, przez 
prasa można by określić tak: „co prawda nie być dobrze, ale być pewien 
symptom, że być móc zmieniać się na trochę dobry", co w porównanie 
z ofensywność propaganda o dekada wczesny, gdy wszystko 
zdecydowanie zmieniać się na coraz dobry i doganiać światowy czołówka 
wypadać uznać za przejaw pewien liczyć się z realia. 
trzeba tu jednak 
i wyrazić żal: gazeta rok osiemdziesiąty, ostrożny i jakby nawet trwożliwy 
nie być już natchnienie poezja! 
on wykorzystanie taki jak w wczesny 
tekst Barańczak czy w słynny utwór Lech dymarski nasz 
lokomotywa być coraz dobry przestać być możliwy. 
pozornie zmienić się tak niewiele. 
w 1971 rok Ryszard Krynicki napisać 
wiersz Nowy pasza na podstawa autentyczny notatka prasowy o to, że 
gazeta „zmieszać z witamina, soja i tym podobne."" móc stać się pożywienie 
dla krowa. 
wyraźnie zafascynować on wizja krowa unicestwiać narzędzie 
kłamstwo. 
obraz ten mieć wielki siła przyciągać, notatka ten z inny 
źródło przytaczać również w swój dziennik Jerzy Andrzejewski określać 
to jako „wynalazek bulwersować wyobraźnia": 
przerabiać papier gazetowy na karma dla bydło polegać na rozmoczyć on na papka. 
następnie na papka ten rozsiewać się zarodnik pewien grzybek. 
na przerobić jednać 
partia już rozmoczyć gazeta na pasza wystarczać 24 godzniy'\ 
" R. Krynicki, nowy pasza. 
niepodległy nicość. 
nowy 1988, strona. 30. 
J. Andrzejewski, z dzień na dzień. tom. 1. 
Warszawa 1988. strona. 53, na podstawa „ekspres 
wieczorny". 
127 
Krynicki sugerować nawet, że być móc stać się to przyczynek do 
rozwiązanie także problem telewizor, czołg i huta żelazo. 
w rok 
osiemdziesiąty następować wyraźny przesunięcie akcent, przed wszystko 
dużo myśleć się o zwierzę, do ten pora traktować dość, trzeba 
przyznać — instrumentalnie. 
wyobraźnia podsuwać katastrofalny obraz 
skutek taki dieta, ale i sam wizja przeznaczyć wszystek gazeta na 
pożreć kłócić się z rozwój on rozumieć. 
metoda lektura stać się dużo 
bardzo wysublimować i powoli okazywać się, że sam gazeta móc być 
w naturalny sposób poetycki, zdradzać skłonność surrealny. 
w rok osiemdziesiąty publicystyka opanować składnia „tak — ale": 
mieć duży zanieczyszczenie środowisko (tu trochę dość katastroficzny 
liczba), ale właśnie powstawać program ograniczyć emisja, albo: szerzyć się 
(albo dobrze — czaić pod lada) salmonella, ale podjąć już stosowny decyzja 
administracyjny. 
ogólny teza propaganda być dość skromny: co prawda 
być źle, ale być trochę dobrze, a poza to inaczej być nie móc. 
taki 
ideologia, który mocny początek widzieć w interpretacja wprowadzenie 
stan wojenny obowiązywać do 1989 rok, a częściowo trwać i do 
dzisiaj, siła inercja i z brak dobry pomysł. 
coś w rodzaj rozłożyć 
ręka: trudno tona a kto i e być życie — szary, dość nudny i ciężki. 
ale 
jednocześnie ten część informacja, który nie obowiązywać trend ideologiczny 
i wykładnia kontrolować zajmować się udowadniać, że życie t a k i e 
nie być, a zupełnie inny! 
tyle, że często toczyć się on gdzie indziej, 
daleko od my. 
czas to dobrze, bo na przykład tygrys ussuryjskie nie 
spacerować po nasz ulica, ale czas źle: nasz kot nie mieć szansa na 
zatrudnienie w siedziba premier — jak niejaki Orlando, który 
kandydatura rozważać pani Thatcher. 
polski sensacja zawsze skupiony 
być głównie wokół smutny nałóg: pewien pan w Olsztyn zgłosić się 
sam do izba wytrzeźwienie z obawa przed żona13, a przed apteka 
zaobserwować kolejka czekać już przed otwarcie po tani preparat 
na spirytus (krople miętowy, wyciąg z jemioła, azulan, nervosol). 
daleki przemilczać sprawa do nic nie prowadzić, a przeciwnie, można się obawiać, że 
niebawem wokół apteka być się gromadzić taki grupka towarzyski, jak wokół budka z piwo 
— przewidywać „sztandar lud"14. 
mylićby się jednak ten, kto by sądzić, że prasa stać się zupełnie 
niepoetycki. 
on wykorzystanie wymagaćby jednak typ wyobraźnia 
surrealny, podczas gdy lingwistyczny wrażliwość poezja Nowy fala 
„gazeta olsztyński". 2 październik 1987. 
14 „Sztando rok litr u doba u " , 19 listopad 1987, artykuł : do apteka na nalewka. 
128 
reagować na nowomowa, na czysto językowy atrakcyjność mechanizm 
propaganda. 
w rok osiemdziesiąty perswazja przybrać inny forma 
— na dodatek niekonsekwentny. 
gazeta bowiem nie móc uciec od swój 
funkcja zasadniczy: informować, co się stać nowy i niezwykły" 
a niezwykły zaczynać pożerać obraz rzeczywistość jako realizacja całkowicie 
racjonalny i wykluczać wszelki fantazja smutny prawo jak to, że 
co być — być musieć. 
nie musieć i nie być tak, zwłaszcza wtedy. 
myśleć, że w natężenie walka między racjonalność a aberracja w świat 
„paranoja" wyrażać się pełno duch czas absurdalny, który 
móc też nazwać Duch stracony czas (na naprawiać 
nienaprawialnego). 
pełno stan ten rozpoznać i wyrazić P o metr a r a on - 
cent z o w a A litr tona e r n a tona y w a , ale mieć dowód, że być to dość powszechny. 
na przykład Tadeusz komendant, ostatnio surowy krytyk „tekst 
drugi"15, a zwłaszcza on okładka, w rok 1987 nie rozstawać się prawie 
z wyjątkowo okropny w smak, ale odpowiadać on nastrój" 
czekoladka „drugi młodość w polewa kakaowy", wyprodukować 
z okazja 40-lecie „wrocławianka" i tak się przyzwyczaić do on 
estetyka, że trudno on się pogodzić z coś, co nie kontynuować ten linia. 
z czytanie prasa zawsze, także w czas absurdalny, wynikać wieloraki 
pożytek. 
nawet z nudny gazeta dać si coś wykrzesać. 
wyostrzyć 
poczucie absurd być niewątpliwy zasługa rok osiemdziesiąty, a to być 
nowy jakość, zdobycz świadomość, jaki zawdzięczać on nałóg, który 
nie musieć być naganny. 
walka dwa aberracja pogłębić wrażliwość na 
element surrealny w życie. 
między ten, który startować pod hasło 
„prasa kłamać", a ten — który nauczyć się bawić dziwaczność on 
styl reagować być różnica pokolenie. 
natomiast przyszłość być, jak 
zwykle, niepewny i niewiadomy. 
15 „tydzień kompania literacki " 1990, numer 3. 
