103 I 114 
to choćby, że magnetyzm polski duch, tak bardzo przyciągać 
,,pan Mareczek", to nie tylko zniewalać własny czar dusza obcy. 
otóż nie dać się udowodnić, że Wielki książę Konstanty wziąć więcej 
z nasz „dusza anielski" niż my z on dusza moskiewski. 
Berent na 
przykład obwiniać on za to, że wszczepić w polski dusza Moskal. 
a czy 
nasz anielstwo bardzo być bezsporny od nasz dulszczyzna, honor od 
kołtuństwo a rycerskość od barbarzyństwo? 
Zaleski miewać zresztą podobny 
wątpliwość, a w recenzja z książka Łubieński czy Zagajewski, 
akceptować, choć nie bez zastrzeżenie, on sposób widzieć polski problem, 
siła rzecz stawać się antyrymkiewiczowski. 
wewnętrzny niekoherencja myślowy książka to móc być usprawiedliwić" 
że autor dość wiernie podążać za głos pisarz, o który pisać, a który 
głos z siebie zestroić się nie dawać. 
nie być to jednak nigdy podążać 
bezwolny, o co już wspomniećbyć. 
nie dotyczyć też wszystek, o który 
Zaleski pisać. 
przykład polemika z twórczość Andrzej Kuśniewicz 
czy Miesiąc Kazimierz Brandys — nieskazitelny stylista, 
pochłonąć bez reszta „literacki" temat i „piękny sztuka pisać". 
autor szkic cenić ten, w który książka dostrzegać szczerość 
przeżycie, zapis rozterka, wątpliwość, histeryczny niekiedy reakcja, 
świadectwo nie nazbyt „literacki", nie wystylizować prawda o własny 
doświadczenie. 
ten pisarz gotowy być wybaczyć nawet to, co sam 
nie lubić, zmniejszać swój krytyczny dystans, by łączyć się z emocjonalny 
ton on dzieło. 
toteż recenzja z on książka, choć błyskotliwy i dowcipny" 
mało być świetny niż synteza literacki „prywatny ojczyzna", „żyć 
cmentarz Rzeczpospolita". 
czy dlatego, że ważyć racja wielki: artysta 
i naród, zdawać się zapominać o mały, osobisty racja sam 
krytyka? 
a jako taki właśnie — czy mieć być argument za to, że 
kondycja pisać dziś o literatura należeć także opatrzeć sceptyczny 
powątpiewanie: mądry biadać? 
Lidia burski 
socrealizm: perswazja 
i socjotechnrka 
Wojciech Tomasik1 analizować zjawisko, który już 
de facto nie mieć. 
nie tylko dlatego, że stać się on część historia, że 
wyprzeć się on większość ten, który mienić się on zwolennik, że 
wreszcie ulec całkowity rozkład, tak w sfera artystyczny jak 
i moralny. 
gdzieś zniknąć olbrzymi nakład powieść socrealistyczny. 
rozpadły się. 
broszurowy w większość wydanie nie wytrzymywać próba 
czas. 
ale też nie być tajemnica, że ten olbrzymi stos makulatura po cichy 
' W. Tomasik, polski powieść tendencyjny 1949—1955. 
problem perswazja literacki" 
Wrocław 1988. 
103 I 115 
wycofać z biblioteka i sukcesywnie oddawać na przemiał. 
socrealizm 
bowiem wstydzić się wszyscy. 
i w ten sposób literatura ten okres stać się 
antykwaryczny rzadkość. 
nie być dziś łatwo zebrać reprezentatywny 
komplet utwór wiersz czy proza opiewać Stalin, plan sześcioletni, 
budowa Nowy Huta et cetera. 
na modny więc pytanie — jak współżyć 
z socrealizm? — o tyle trudno znaleźć odpowiedź, że obiekt pożądanie stać 
się widmo, psychiczny uraz. 
jeden słowo: straszyć, ale nie podniecać. 
w ten sytuacja rzetelność historyczny ogląd i ocena gwarantować 
poszerzać się stan badanie naukowy2. 
oprócz to, ostatni rok 
przynieść wiele sensacyjny wyznanie i uzupełnienie ( hańba domowy J. 
trznadel, on B. Torańska), doskonały analiza nienaukowy (na przykład. 
dziennik 1954 L. Tyrmand), spory grupa świadectwo historyczny. 
jednak w grunt rzecz podstawa społeczny wiedza o tamten czas 
nadal tworzyć zbiór obiegowy sąd i plotka. 
w ten sens stalinizm 
i sztuka socrealistyczny wciąż czekać na całościowy i obiektywny 
opracowanie. 
jaki jednak przyjemność móc obiecać badacz zjawisko, który 
większość pisarz i czytelnik wciąż słusznie się wstydzić? 
który w sam 
swój istota być zabójczo nudny, udręczyć jednoznaczność „kuchenne" 
przepis, politycznie i moralnie skompromitować! 
Tomasik szukać źródło ten stan rzecz na płaszczyzna językowy 
(i częściowo pozajęzykowy) mechanizm perswazyjność, co być punkt 
wyjście do dyskusja o literatura stalinowski w Polska rok 1949—1955, 
choć możliwy być też inny ujęcie. 
wprawdzie nieboszczyk należeć do to 
rodzaj zmarły, o który mówić się dziś bez szacunek, z odcień ironia 
lub wzgarda, w nic nie zmniejszać to jednak pożytek wiwisekcja 
naukowy. 
Książka Tomasik trudno nazwać bilans proza rok 1949—1955. 
bilans 
taki musiećby posłużyć się również kategoria socjologiczno-polityczny. 
tymczasem autor w zasada skupiać się na zagadnienie poetyka 
immanentny wyodrębnić zbiór tekst, co dawać on możliwość 
mówienie o odrębny gatunek powieściowy. 
w początkowy partia 
rozważanie kwestia genologiczny wydawać się fundamentalny. 
z rozmaity 
propozycja terminologiczny: „powieść rok 1949—1955", „powieścić 
produkcyjny", „powieść socrealistyczny", „socjalistyczny powieść środowis- 
kować", „powieść propagandowy" — Tomasik rezygnować. 
decyzja taki 
w odniesienie do niektóry termin (zwłaszcza „powieść produkcyjny") 
móc budzić wątpliwość w świadomość nie tylko krytyk literatura. 
analizować przez siebie zjawisko autor określać w sposób stanowczy 
miano „polski powieść tendencyjny". 
uzasadniać ten termin, pisać 
między innymi.: „to, co wspólny wszystek utwór określić jako powieść 
produkcyjny, wydawać się bowiem on perswazyjność, dążenie do kształtować 
postawa i zachowanie odbiorca" (strona. 16). 
przyjmować taki rozwiązanie, 
wskazywać jednocześnie na dwa nurt tradycja — ideologicznie nacechować 
proza radziecki i polski powieść tendencyjny okres pozytywizm: 
: zobacz . takż e W. Wielopolski, młody proza polski przełom 1956, Wrocla w 1989. 
103 I 116 
„tradycja immanentny proza realizm socjalistyczny, wstydliwie przemilczeć, 
być konwencja powieść tendencyjny" (strona.18). 
konwencja ten dookreślać 
następujący własność: oprzeć świat przedstawić na dualistyczny 
systema wartość, obecność apel skierować do odbiorca, czujnik ideowy 
zwać przez autor „doktrynalny intertekstem". 
Tomasik wyodrębniać zespół 
charakterystyczny dla powieść tendencyjny rok 1949—1955 cech stylistyczno- 
-konstrukcyjny: 1) ścisły powiązać treść propagandowy z system 
stereotyp, korzystać z struktura kliszowy; 2) odwołać się do mocno 
skonwencjonalizować układ literacki, co naznaczać proza socrealistyczny 
znamię kicz; 3) dominacja struktura parataktyczny, prowadzić do 
addytywność fakt powieściowy i potencjalny symultaniczność; 4) 
dyrektywa zacierać perswazyjny charakter powieść na wszystek 
poziom on organizacja; 5) nowomowa. 
ukształtowanie stylistyczny powieść 1949—1955 można określić miano „ n o w o metr o w y " . 
termin ten oznaczaćby po pierwszy odmiana język zrodzić w obręb publicystyka 
polityczny i służyć przed wszystko cel propagandowy; po drugi zjawisko 
podporządkować się nad o rok magnitudo o metr ten odmiana w wypowiedź nie związany bezpośrednio 
z obszar on główny zastosowanie (wypowiedź naukowy, literatura, potoczny kontakt 
językowy). 
N o w o metr o w a machina w powieść 1949—1955 status język — ściśle quasi-język 
(określenie Głowiński), nie zaś styl (strona. 34). 
nowomowa monopolizować wszystek kanał komunikować, budować 
świat zgodnie z zaproponować system wartość. 
cechować on ponadto 
„luźny semantyka", co oznaczać rozbijać dotychczasowy system 
związek frazeologiczny i arbitralny kojarzyć z siebie wyrażenie. 
dochodzić do to rytualizm językowy i współoddziaływanie metaforyka 
militarny, słowo-symbol i superlatyw. 
bardzo interesujący być rozważanie 
Tomasik na temat funkcjonować klisza językowy występować 
w powieść socrealistyczny. 
wywierać on skuteczny wpływ na wysoki 
poziom organizacja. 
„kliszowy natura świat przedstawić współtworzyć również aluzyjny 
przywołać kliszowy porządek narracyjny, bez trud iden- 
tyfikowanych jako właśnie taki" (strona. 83). 
kliszowość powieść tendencyjny 
1949—1955 łączyć się z tradycja literatura popularny — romans 
kryminalny, powieść awanturniczy, powieść rozwojowy, melodramat; 
z drugi strona przywodzić na myśl pozaliteracki obszar świadomość 
społeczny zdominować przez ideologiczny obraz wróg. 
tutaj kryć się 
duży fałsz i mistyfikacja, tutaj perswazyjność stawać się wyłącznie 
instrument służyć do uzasadniać przemoc. 
natrętny perswazyjność mieć swój wewnętrzny ograniczenie, swoisty 
„bariera wzrost", ściśle związany z określić chłonność komunikat 
ideologiczny, który posiadać każdy indywidualny adresat i każdy 
zbiorowość. 
co dużo można przypuszczać, że działać często z skutek odwrotny do zamierzyć, 
wywoływać tak zwany. efekt bumerangowy. 
złożyć się nań ni.in. nieumiejętny operować 
103 
i 117 
redundancja, zbyt natarczywy oddziaływanie mało zróżnicowany materiał tematyczny 
czy wreszcie duży rozdźwięk między „świat słowny" a „świat ekstensjonalny" 
odbiorca. 
istotny przyczyna efekt bumerangowy tkwić jednak w konflikt 
strategia komunikacyjny, a przed wszystko w kolizja funkcja wyznaczać literatura 
1949-1955 (strona. 84). 
organizacja warstwa perswazyjny i zasada on funkcjonować można 
rozpatrywać wyłącznie na płaszczyzna język. 
wszelako zawsze powstawać 
pytanie — czy być on tylko literacki strategia, zespół artystyczny 
chwyt, czy też, przynajmniej częściowo, wchodzić w skład zadanie 
pozaliteracki. 
w mój przekonanie powieść socrealistyczny należeć do 
zjawisko z ten ostatni pole. 
być (być) instrument socjotechnika 
dominować nad życie zbiorowość w rok 1949—1955. 
stać się 
element teoria walka pojmować jako jedyny sposób istnienie nowy 
elita władza i obsługiwać ten elita ośrodek propagandowy-intelektualny. 
powieść tamten rok stać się swoisty afisz, apel, quasi reportaż, 
dokument o charakter polityczny. 
to oczywisty, że w rok stalinowski literatura, podobnie jak 
wszystek inny element życie społeczny dopuścić do egzystencja 
w wymiar ponadindywidualny, stanowić narzędzie sprawować 
władza. 
realizować wytyczyć dla on cel polityczny. 
on perswazyjność 
być niebłahy składnik stalinowski socjotechnika. 
jeden z te­ 
oretyków zagadnienie pisać: 
socjotechnika oddziaływanie na grupa i jednostka być metoda i forma walka o zdobycie, 
utrzymanie, umocnić i rozszerzyć oraz przekształcić taki kontrola i taki decydować 
O los inny grupa i jednostka, który zasługiwać w pełnia na miano władza polityczny.'1 
założenie ten socjotechnika można zredukować jako dyrektywa: należeć tak 
budować komunikat językowy-artystyczny, aby przy pozór realizować 
cel zbiorowość (na przykład. „sprawiedliwość klasowy") w rzeczywistość realizować 
on i legitymizować cel założyć przez partia komunistyczny (władza). 
powieść stać się zatem instrument przyjąć teoria walka. 
przecież Świat 
wykreować przez on wartość pozytywny mieć znajdować się 
w sytuacja śmiertelny zagrożenie. 
ten powieść-instruktaż, mówić o to 
jak skutecznie zwalczać wróg w imię jedynie słuszny sprawa, ustawiać 
adresat w pozycja uczeń. 
on twórca, uznawać, że wszystek środek być 
dobry, jeśli prowadzić do osiągnąć propagandowy cel, stać się 
ofiara automistyfikacji. 
on źródło być założenie, iż prawda życie 
jeden sztuka tkwić w ideologia, a nie w świat autentyczny konflikt 
społeczny. 
trzeba podkreślić, że socjotechniczny warstwa powieść tendencyjny rok 
1949—1955 ulec pewien przemian. 
przecież nie od raz opanować 
wszystek arkana nowomowa. 
stopień nasycić tekst nowomowa być 
niejednakowy i zmieniać się w czas. 
być zauważalny różnica między na 
przykład plewa B. Hamera (1950), a obywatel koło. Brandys (1954) czy 
M.K. Mlicki, Soejotechnika. 
zagadnienie etyczny i prakseolagicznc, Wroclaw 1986, strona. 45. 
103 I 118 
Lewant A. Braun (1954). 
mieć tu do czynić z proces: od 
umiarkować wielojęzyczność (w rozumienie spór racja) poprzez redukcja 
element obcy światopoglądowo oraz zmasować natarcie klisza, 
stereotyp, polityczny demagogia i następnie — w końcowy faza okres, 
rozluźnić rygor sztywny przepis na socrealistyczny powieść. 
Tomasik unieruchamiać badać zjawisko, co w przyjąć przez on 
metodologia być oczywisty, lecz w ten sposób tracić on ważny cecha: 
dynamika wynikać z przyjąć strategia i tempo walka z przeciwnik 
„dyktatura proletariat". 
w skład ten strategia wchodzić dwa podstawowy 
metoda socjotechniczny: metoda kanalizacja ideał (oddziaływanie na 
przekonania odbiorca, on system wartość) oraz metoda intensyfikacja 
lęk (na przykład. teoria dwa wróg: wewnętrzny i zewnętrzny, sprzymie- 
rzonych w cel barbarzyński zlikwidować odbudować po wojna 
państwo). 
powieść niemal zawsze pokazywać sukces kasta panujący i on 
ideologia, metoda awans do elita władza i bezprzykładny klęska wszyscy 
przeciwnik system. 
znaleźć się on w obręb działanie manipulacyjny 
sens puro, co znaczyć, że występować tu wysoki stopień zakłamanie, 
polegać głównie na kamuflaż władza i stosować przez on przemoc. 
operować taki metoda prawie zawsze jednak powodować wzmocnienie 
negatywny nastawienie u odbiorca, po pewny zaś czas efekt 
bumerangowy osiągać poziom dekamuflażu. 
istota socjotechnika, który narzędzie być literacki socrealizm, określać 
dwa zasada: 1 ) niejawność oddziaływanie — właściwy nadawca, bo nie 
być on przecież pisarz, ukrywać się za system pośredniczyć, stosować 
kamuflaż (dobrze ilustrować on slogan „władza ludowy"); 2) nieautonomii 
podmiot — sterować wychodzić od przesłanka „my wiedzieć dobrze, co 
dla wy być dobry" i formułować szczegółowy dyrektywa dotyczyć system 
wartość i sposób życie, do który wciąż powinien się odwoływać obiekt 
socjotechniczny zabieg. 
tak więc w każdy utwór socrealistyczny 
dominować kryterium wyznaczyć z punkt widzieć system polityczny" 
bez uzgodniania interes jednostka i grupa podporządkować. 
dzisiaj niewiele już zostać z socrealizm jako doktryna estetyczny 
wcielać w życie założenie komunistyczny socjotechnika. 
ale nadal 
istnieć formacja polityczny i społeczny, który ten doktryna i ten socjotechnika 
tworzyć, wprowadzać w rzeczywistość. 
literatura, kultura, sztuka i obyczaj 
żyć dziesiątek rok pod on ciśnienie i siła rzecz zostać przez on 
ukształtować. 
język formacja stalinowski, język komunistyczny elita 
przeniknąć do prasa, system edukacja, literatura. 
być on tak zrosnąć 
z nasz rzeczywistość, że prawie on nie dostrzegać. 
niełatwo będzię ten 
rzeczywistość oczyścić. 
najpierw trzeba wyraźnie zobaczyć. 
książka 
Tomasik być jeden z pierwszy poważny krok na ten droga. 
wnosić istotny wkład w poznać mechanizm językowy określać 
styl działać wspomnieć formacja, nie tylko w czas stalinowski, ale 
i ten my bliski. 
stereotyp, klisza, fałszywy postawa rewindykacyjny" 
system wartość o rodowód stalinowski głęboko przeniknąć do 
świadomość społeczny i nadal niewidzialnie krępować nasz dzisiejszy 
103 I 119 
kultura. 
powieść socrealistyczny zawsze wygrywać kreować przez siebie 
batalia — żyć w krąg automistyfikacji polityczny i artystyczny. 
wywieść z teoria walka, z potrzeba socjotechnika, zmagać się 
z doktrynalnie ukonstytuować obraz wróg, cień rzeczywisty 
zagrożenie społeczny, polityczny i kulturalny. 
po rok 1956 nagle 
zniknąć, ponieważ równie nagle usunąć zewnętrzny ornament stalinowski 
formacja w dziedzina propaganda i kultura. 
jeśli można tak powiedzieć, 
zejść do podziemie, zmienić oblicze. 
organizować zamknięty konkurs, 
przyznawać stypendium — temat praca rozumieć w kategoria 
„miękki" socjalizm nadal znajdować się w horyzont'zainteresowanie 
oficjalny polityka kulturalny a ten, jak wiadomo, być funkcja polityka 
w sens ogólny. 
istnieć zapewne gomułkowski i gierkowski 
odmiana „produkcyjniak", wyposażyć w nieco odmienny struktura 
i mechanizm perswazyjność. 
mutacja gierkowski zyskać nowy blask 
w postać serial telewizyjny. 
mieć też w współczesny proza nurt 
wyszydzać dokonać zmutować literatura socrealistyczny — by 
przypomnieć tylko Trenta trekingowy R. Schubert czy oficer T. Siejak. 
zwłaszcza w proza Siejak kompromitacja polityczny tendencyjność, 
oraz metoda administracyjny postrzeganie człowiek i świat, a przy to 
poważny zaangażowanie w sprawa ludzki i społeczny upoważniać do 
przypuszczenie, że polski powieść o praca osiągnąć na początek rok 
osiemdziesiąty, inny niż przedtem, wartościowy perspektywa, wyzbyć 
z obciążenie literatura wywodzić się z formacja stalinowski. 
o to, rzec 
jasny, książka Tomasik nie traktować. 
być to po prosty inny rozdział jeszcze 
do napisać. 
Bogusław Bakuła 
