y 1 1 0 O 
jeden z ciekawy po wojna próba odczytać dzieło autor pan 
Cogito w kontekst zmiana zachodzić w polski poezja. 
czy taki 
Herbert nie zamykać też w jakiś sens rozrachunek Balcerzana 
z awangardyzm, z ideologia „słowiarską", który w swój strukturalis- 
tyczny odmiana jako metoda wciąż wydawać on się atrakcyjny, zawodzić 
jednak on oczekiwanie jako poeta? 
dzieło Balcerzana być daleki — czy 
ostatni? — głos w dyskusja na temat współczesny poezja polski" 
dyskusja zapoczątkować w pierwszy połowa rok siedemdziesiąty. 
jak 
po rok 1965 wyglądać „strategia" i „ideologia" poetycki, kiedy 
autorytet awangarda już zdecydowanie upaść, chociaż nowy fala, pierwi 
sze doświadczenie poetycki ten nowy okres, czerpać jeszcze z do­ 
świadczenie „lingwista"? 
marzyć o historia poezja, który jeszcze nie mieć, 
a który — kto wiedzieć? — może właśnie Balcerzan powinien napisać. 
Jerzy Swięch 
przewodnik prowadzić! 
encyklopedia, słownik i leksykon różny rodza- 
jutro na ogół być u my murowany bestseller. 
nawet te mało udać budzić 
zainteresowanie, tak dokuczliwie odczuwać się brak wydawnictwo infor- 
macyjnych. 
nauka o literatura też cierpieć na ten niedostatek, mimo istnienie 
seria vademecum polonista. 
a już duży bieda być z literatura 
współczesny. 
dawać się tu w znak nie tylko powszechny ubóstwo, ale 
i spustoszyć cenzura, który albo kaleczyć dotkliwie publikacja 
o współczesność, albo niweczyć zupełnie możliwość on ukazać się (tak 
być na przykład. z tom sylwetka prozaik , przygotowywać przez 
wiedza powszechny po dwukrotny wydanie prozaik dwudziestolecie 
międzywojenny). już nie mieć, a głód informator pozostać. 
drugi obieg wydawniczy, który po prosty uratować my życie (duchowy) 
w ubiegły rok, jeszcze raz okazać się niezawodny, przynosić niemal 
równocześnie dwa książka z omawiać dziedzina. 
właśnie ukazać się 
(pytanie tylko gdzie, ja dostaćbyć po znajomość) pierwszy tom przewod- 
nika encyklopedyczny literatura polski po 1939 rok pod redakcja 
marka Witkowicz1. 
wydawca zapowiadać jeszcze dwa tom, łącznie około. 
trzysta hasło, w układ tak zwany. holenderski, czyli w porządek alfabetycz- 
nym w obręb każdy tom. 
umożliwiać to publikacja skompletować 
część materiał bez czekać na ukończyć całość, co się zwykle przy tak 
obszerny, zbiorowy przedsięwzięcie ciągnąć długo. 
mieć więc 
pierwszy sto hasło, w który aktualność informacja doprowadzić być 
niekiedy do czas poprzedzać zaledwie o rok moment wydanie 
przewodnik, co bić na głowa taki skądinąd ważny informator jak 
1 literatura polski po 1939 rok. 
przewodnik encyklopedyczny pod redakcja Mark a 
Witkowicz. 
tom I. Warszawa 1989. 
wydawnictwo . 
y 1 101 
rocznik literacki, mieć ostatnio chyba z osiem rok opóźnienie. 
Koncep- 
cja przewodnik, wyłożyć zresztą expressis verbis w króciutki przed- 
mowa, różnić się zdecydowanie od drugi publikacja. 
leksykon polski 
literatura emigracyjny Jan Kowalski.2 leksykon chcieć wypełnić kon- 
kretną luka informacyjny: przynosić sto krótki biogram pisarz 
z wojenny i powojenny emigracja, zawierać także krótki, niekiedy 
kilkuzdaniową zaledwie charakterystyka twórczość i podstawowy dana 
bibliograficzny. 
całość zamknięty być kilka hasło odnosić się 
do instytucja emigracyjny życie literacki. 
oczywiście, obszar ten ująć 
być także w przewodnik pod redakcjąWitkowicza, jednakże literatura 
Polska po 1939 rok nie rozgraniczać obszar emigracyjny od krajowy. 
gdyby ustawiać on na półka obok leksykon kowalski, z drugi strona 
trzeba by dać dwa potężny tom wydać już dwukrotnie przez  
literatura polski — przewodnik encyklopedyczny. 
brzmieć tytuł i podtytuł nowy przewodnik, różnić się tylko 
uściślić czasowy: „po 1939 rok", nieprzypadkówo nawiązywać do 
publikacja -owskiej. 
mieć tu do czynić z polemika, kontynuacja 
i uzupełnienie jednocześnie. 
lektura analogiczny hasło z oba Przewod- 
ników okazywać się bardzo pouczający także wtedy, gdy tu i tam pisać ten sam 
autor (a co mało jeden taki przykład dać się odnaleźć). 
zachowywać 
rygor szczegółowy i rzetelny informacja przewodnik Witkowicz być 
znacznie mało akademicki w styl, mało nudny po prosty. 
po część dziać 
się tak dzięki sytuacja, który dać szansa opublikować informacja 
przemilczeć lub zniekształcać w wczesny obieg oficjalny, 
dzięki co wciąż jeszcze zaciekawiać móc nowość i cieszyć nazywać­ 
on rzecz po imię. 
w znacznie duży miara dziać się to jednak 
dzięki przyjąć przez redakcja koncepcja, który można by określić jako 
włączyć w ramy hasło encyklopedyczny punkt widzenie krytycz- 
noliterackiego (w dobry sens ten słowo). 
o to jednak za chwila. 
znaczenie nowy przewodnik w porównanie z -owskim obecny być 
przed wszystko w zawartość hasło, ale po część także w on dobór. 
nowy hasło osobowy nie być, wbrew pozór, tak wiele. 
spośród 54 
nazwisko ująć w pierwszy tom być tylko osiem przemilczać 
w -owskiej encyklopedia literatura: J. Czapski, H. Grynberg" 
Z. Haupt, K.A. Jeleński, L. Lipski, Z. Najder, J. Nowak i J. Szpotański. 
lista byćby nieco długi, ale w uzupełnienie do I wydać encyklopedia 
pojawić się jeszcze: A. Bobkowski, W. Dąbrowski, M. Hemar, W. Iwaniuk 
i L. Tyrmand. 
prawdziwy bogactwo ukrywać się natomiast w dobór hasło 
rzeczowy (utwór i hasło przeglądowy); spośród 46 aż 37 nie mieć 
swój wczesny odpowiednik. 
wprawdzie niemal wszystek utwo- 
ry, z kilka ledwie wyjątek, doczekać się bodaj wzmianka w obręb 
hasło osobowy w przewodnik , ale cały różnica proporcja (i pod 
względem objętość, i znaczenie) pomiędzy wzmianka a osobny hasło 
pozwalać uchwycić odmienność oba opracowanie. 
2 ja n Kowalski, leksykon polski literatura emigracyjny. 
Lublin 1989. 
Fundus z inicjatywa 
społeczny. 
i 1 102 
żmudny wyliczanka przedstawić powyżej pozwalać się upewnić, że 
nowość ujęcie, zaproponować przez zespół, pracować pod redakcja 
Witkowicz, po część tylko wiązać się z powód polityczny (wolność 
od cenzura), a w znacznie duży stopień z merytoryczny: ogranicze- 
on materiał do ostatni półwiecze i zerwać z kostyczność 
bezosobowy styl encyklopedyczny. 
uderzający być to zwłaszcza 
w sposób traktować biografia. 
mimo konieczny w taki wydawnictwo 
zwięzłość, ten krótki tekst próbować na ogół zarysować obraz żywy 
człowiek, który oprócz to, że urodzić się, kształcić, pracować i ewentual- 
nie umrzeć przed wydać pierwszy tom przewodnik, móc mieć także 
rodzic, znaczyć coś w on życie, móc zmieniać pogląd polityczny, 
chorować, a także czas być znany z nietypowy upodobanie erotycz- 
nych. 
sylwetka pisarz nie być zawiesić w jakiś sterylny, poza- 
czasowy próżnia, w który krążyć tylko abstrakcyjny idea, kategoria 
estetyczny i gatunek literacki. 
z biografia człowiek, a także z los on książka: 
wydawać, przycinać przez cenzura, pomijać milczenie albo 
przeciwnie: nader łaskawie hołubić przez władza, wyzierać konkret 
historia. 
uwaga czytelnik poruszać czas jakiś charakterystyczny szcze- 
gół, wyrazisty, krótki cytat, nowy rys, nieznany z oficjalny, gładki 
wersja. 
wartość ten opracowanie upatrywaćbybyć nie tylko w hasło 
poświęcić „literatura źle obecny", bo to wydawać się naturalny 
obowiązek książka, który powstać pod auspicje społeczny Komi- 
tetu nauka, komitet kultura niezależny i zespół oświata niezależny" 
ale także w cierpliwy podjąć temat z pozór tak dokładnie znać 
i nie wymagać przewartościować, jak Tuwim i kwiat polski" 
Gałczyński i Zielony gęś, Buczkowski i czarny potok, czy Breza, Grocho- 
wiak i Lem. 
literatura polski po 1939 rok nie być bowiem książka 
„obrachunkowy", chociaż nerw polemiczny być w on wyraźnie obecny 
(polemiczny nie w sens bezpośredni odwołanie, ale wobec ogólny 
strategia cenzuralny zniekształcenie w publikacja pierwszy obieg). 
ten hasło o znany i „nickontrowersyjnych" dzieło i autor też 
zawierać w siebie zazwyczaj jakiś odkłamać, wypełnić luka albo 
ustawienie w nowy perspektywa, uświadamiać raz jeszcze, że literatura 
być system naczynie połączyć. 
na nic się nie zdać cały rok dzielenie 
on na uznawać i przemilczeć, zalecać i zabronić. 
próżnia wy- 
twarzana sztucznie w jeden miejsce zasysać cząstka materiał gromi 
dzonego w drugi, a teraz wypełniać próżnia powodować nieuchronny 
zmiana w to, co wydawać się spójny, gładki i zamknięty. 
królować w pierwszy tom Gombrowicz: oprócz hasło osobowy" 
osobny omówić sześć utwór. 
w wypadek pisarz tak przewrotny 
i wymykać się opisowo-interpretacyjny formuła zadanie uchwy- 
cenia on w siatka poetyka przewodnikowo-encyklopedyczny wydawać się 
wyjątkowo niewdzięczny zajęcie. 
a jednak końcowy efekt niespodzie- 
wan zdawać się dowodzić, że niezbędny zwięzłość hasło, a także nieciągłość 
(siedem osobny całostka pisać przez dwa autor) oraz konieczność 
uwzględnienie różnorodny opinia krytyczny stworzyć układ odi 
nieść, niby zestaw lustro ustawić pod różny kąt, który 
i 1 103 
wzbogacać i różnicować obraz. 
dzięki to syntetyczny, precyzyjny sforai 
mułowania oba krytyk, nie tracić nic na swój wyrazistość, zarazem 
bronić się przed płaskość klasyfikatorski etykieta. 
ciekawy wydać 
ja się uwaga o recepcja trans-Atlantyk, ślub i dziennik, a zwłaszcza 
kończyć hasło wywód o oddziaływanie cały dzieło i osobowość W.G." 
z wskazać on miejsce w literatura postmodernizm. 
inny pisarz poświęcić już znacznie mało miejsce, dawać obok hasło 
osobny omówić trzy utwór (tak potraktować zostać Herbert" 
Herling-Grudziński i Mrożek), lub nawet tylko dwa (Białoszewski" 
Hłasko i Konwicki). 
pozostały autor obecny w pierwszy tom re- 
prezentować być (oprócz omówienie w hasło osobowy) już tylko 
jeden utwór. 
być to taki autor jak na przykład. 
Bobkowski, Czapski czy 
Grynberg. 
być też pisarz skwitować tylko hasło osobowy (na przykład. 
Kruczkowski, Vincenz, Wittlin) lub przeciwnie — wspomnieć tylko jako 
autor w ramy omówienie jeden, zasługiwać na szczególny uwaga 
utwór (na przykład. 
cesarz Kapuściński lub zdążyć przed pan bóg 
Hanna Krall). 
ciekawie zapowiadać się grupa hasło przeglądowy, który mieć być więcej 
w następny tom. 
w pierwszy, obok temat tak narzucać się 
jak dramat lub związek literat polski, zaciekawiać szczególnie trzy 
pozostały: język czopowy (zapewne w daleki tom znaleźć się miejsce 
dla język propaganda), literatura współczesny w nauczanie szkolny 
i temat żydowski w literatura polski. 
zwłaszcza pomysł uwzględnić 
w przewodnik sytuacja szkolny polonistyka wydawać ja się trafiać 
w dziesiątka. 
ten sprawa, choć z pozór on miejsce być w dzieje oświata, 
powinny być znaleźć się tutaj, ponieważ program nauczanie „jęz. 
polski" w szkoła -u stanowić jeden z bardzo wyrazisty 
(jeśli przez chwila poddać on uważny analiza) obraz manipulov ania 
literatura podczas dziesięciolecie komunistyczny władza. 
w opracowanie obejmować tak obszerny materiał w tak zwięzły forma 
każdy recenzent wydłubać jakiś pominąć detal, który uznawać za ważny. 
na przykład.: dlaczego w temat żydowski wymienić być Sierakowiak" 
a Rubinowicz już nie, a pamiętnik Korczak w ogół nie zostać wspo- 
mniany, być tylko utwór inny pisarz o stary doktor. 
albo: skoro 
już mowa być o interpretacja poszczególny wiersz Herbert i wymie- 
nia się przykładowo studium przedmiot, powinien być wspomnieć J.M. 
Rymkiewicz z powód świetny tekst w liryka polski. 
jeśli chodzić 
0 oszczędność miejsce, to Sławiński interpretacja tren Fortynbrasa 
wystarczyć wspomnieć raz (teraz być i tekst główny, i w bibliografia). 
jeden tak daleko, i tak daleko. 
na raz jednak zamiast wybrzydzać na drobiazg 
poczekać na następny tom, kiedy można już być ocenić proporcja 
całość, upomnieć się o to, co pominąć i zgłaszać pretensja do to, co 
wybrać. 
po ukończyć całość wyobrażać siebie perspektywa ponow- 
nego wydanie, już w ujednolicić porządek alfabetyczny, bo od raz 
widać, że przewodnik być książka niezastąpiony w ręka każdy 
czytelnik literatura współczesny. 
i 1 1 0 4 
wstęp pisać w grudzień 1988 rok. robić nadzieja na rozszyfrować w trzeci 
tom kryptonim, pod który kryć się autor hasło. 
chyba nie trzeba 
być z to czekać aż do trzeci tom, a już dziś czytelnik łatwo 
domyślać się pod literek odnosić się do autor i współredak- 
tor przewodnik dobrze znany nazwisko polonistyka warszawski" 
krakowski, wrocławski i poznański. 
żeby tylko wreszcie być to do 
kupić — i w bardzo czytelny postać! 
Małgorzata czermiński 
literatura emigracyjny i historia literatura 
przedmiot ten omówienie być tom studia 
literatura polski na obczyzna.' 
książka stanowić prezentacja referat 
wygłosić na kongres kultura Polski w Londyn w wrzesień 
1985 rok. 
jak w przypadek każdy duży konferencja o charakter, tak to 
nazwać, „przeglądowy", gdzie niejako z założenie ukazać zostawać 
wiele typ literaturoznawczy refleksja oraz pewien liczba pole badaw- 
czych, tak i tutaj — w londyński zbiór — dochodzić do głos rozmaity 
orientacja metodologiczny. 
także rozrzut temat być dość znaczny. 
tytuł praca nie całkowicie odpowiadać zawartość tom. 
sugerować bowiem" 
iż obszar rozważanie wytyczyć zostać ściśle: poza zainteresowanie 
pisać pozostawać literacki produkcja krajowy, on uwaga skupiać się 
natomiast na zjawisko sztuka słowo uprawiać na emigracja, na 
obczyzna, czy też na wygnanie (ten wszystek określenie mieć nieidentyczny 
zakres znaczeniowy). 
w domysł: chodzić o okres dwudziestowieczny 
wychodźstwo zapoczątkować drugi wojna światowy. 
jedynie w pierwszy część wyodrębnić jako literatura emigracyjny" 
choć z pewien wyjątek, ten zasadniczy podział obowiązywać. 
natomiast 
w „drugi sekcja" ( historia literatura polski) umieścić zostać 
rozprawa, komunikat oraz przyczynek poświęcić wiele epoka. 
wy- 
mienić praca ważny: Stanisław Barańczak dziedzictwo Awan- 
garda w poezja polski, Tymon Terlecki Stanisław Wyspiański: 
literacki dylemat narodowość, Ryszard Kazimierz Lewański Polak 
na uniwersytet włoski w okres staropolski. 
z ten niekonsekwencja redaktor tom zdawać siebie całkowicie sprawa 
zaznaczać w wstęp, iż „odrzucić ten temat w imię zakreślić 
plan byćby niepowetowany strata, a więc trzeba być plan rozszerzyć". 
a zatem literatura polski na obczyzna być tylko część rozpatrywać 
w tom zagadnienie. 
to prawda, że znaczny. 
' praca kongres kultura Polski pod patronat prezydent Edward Raczyński, 
tom. 
*: literatura polski na obczyzna. 
pod redakcja Józef Bujnowski. 
polski towarzystwo 
naukowy na obczyzna. 
Londyn 1988. 
