Marian stać 
Polkowski, Machej, Świetlicki" 
Tekieli... 
1. 
rok osiemdziesiąty to czas objawienie nowy polski poezja, ukształtować przez twórca należeć do kilka pokolenie, pisać w kraj i na emigracja. 
rok osiemdziesiąty to także czas pojawić się wiele młody poeta, pragnąć przeciwstawić poprzednik własny przeżyć moment historycz-nego, system wartość i rozumienie sztuka słowo. 
pierwszy z sformułować przed chwila sąd to (dzięki wiersz Czesław Miłosz, Wisława Szymborska, Zbigniew Herbert, Miron Białoszewski) oczywistość. 
sąd drugi rzadko być wy-głaszany i uzasadniać, być móc dlatego, iż spory część czytelnik, nie wyłączać krytyka, skończyć uważny lektura współczesny poezja na twórczość pokolenie '68, a na tekst debiutant ostatni kilkanaście rok patrzeć jak na całość mglisty, nie dawać się wyraźnie określić i zinterpretowć. 
między słuszny podziw dla ważny osiągnięcie poetyc-ki rok 70-ten i 80-ten, a obojętność okazywać młody poeta istnieć, być móc, prosty związek przyczynowo-skutkowy. 
im więcej radość dawać czytać Szymborska, tym mniej czas na zauważyć wiersz Dariusz Teresiński czy Artur Szlosarek... 
rozumowy-nie to być tyliż rozsądny („nie sposób wszystko czytać, nie wszystko być równie ważny"), co absurdalny (odrzucić wartość nowy i nie rozpoznać nie móc być uważać za wartość)... nie 47 
i , , , i . 
można więc przy on trwać. 
pamięć o świetność wybitny dziś poeta kierować także w strona on możliwy następca. 
2. 
na początek ten rozważanie mócby się zjawić nazwisko inny poeta — ja jednak zacząć od wiersz Jan Polkowski. 
dlaczego Polkowski? 
powód być wiele... 
najpierw czysto zewnętrzny: Polkowski, który zacząć pisać w 1977 rok, pojawić się jako dojrzały, w pełnia ukształtować osobowość poetycki w moment wielki przemiana polski rzeczywistość, jesień 1980 rok. 
on twórczość, oglądać z perspektywa czytelnik, rozpocząć się wraz z rok 80-ten, by potem, należeć do krąg niezależny kultura i współkształtować on ethos, współbrzmieć z polityczny i duchowy klimat czas. 
(właśnie ten współbrzmienie, dość jednostronnie pojmować, uczynić krakowski poeta postać znamienny dla miniony dekada, dla czas stan wojenny i on następstwo.) 
być też inny, istotny powód rozpoczynać od Polkowski. 
on pierwszy książka nazwać „ciekawy (...) debiut poetycki przełom ósmy i dziewiąty dekada'". 
Jan Błoński dostrzec w on wiersz „fragment poezja, który (...) nie przeć-minąć, kiedy przeminąć on czas."2 ten ocena nie dotyczyć postawa Polkowski, lecz oryginalność on poetycki dykcja. 
Oryginalno- 
ści, rozstrzygać o to, iż autor drzewo szybko przekroczyć granica pokoleniowy związek i hierarchia, i znaleźć się blisko twórca nie młody, lecz nowy poezja rok 80-ten. 
zwłaszcza zaś: blisko poezja Zbigniew Herbert i Ryszard Krynicki. 
wyrazistość poezja Polkowski, on „ostry wzrok, własny głos i nie uśpić sumienie"3, a także wspomnieć przed chwila powinowactwo on twórczość, sprawić, iż stać się on dla poeta, który przyjść po on, jeden z istotny punkt odniesienie. 
jeden z ten, który trzeba się poddać, albo pokonać, przkroczyć on widzenie świat — aby ugruntować własny tożsamość. 
nie chodzić o domysł i przypuszczenie — Polkowski rzeczywiście zostać zai 
' T. Nyczka, powiedzieć tylko słowo. 
szkic o poezja,.pokolenie 68", Warszawa 1985, strona. 189. 
2 J. błoński, język właściwie użyć. 
„Res Publica" 1987 , z. 3, Błoński powtarzać zakończenie esej koło. Wyka ogród lunatyczny i ogród pasterski, poświęcić ocaleć Miłosz ( rzecz wyobraźnia, wydanie. 2 rozszerzyć, Warszawa 1977, strona. 290). 
3 S. Barańczak, przed i po. 
szkic o poezja krajowy przełom rok siedemdziesiąty i osiemdziesiąty, Londyn 1988, strona. 84. 
48 
atakować. 
podobnie Herbert i Krynicki... 
i to być ostatni i zarazem ważny z powód zaczynać ten wywód od wiersz i światoodczucia autor drzewo. 
na ten tło można dobrze pokazać ten, który negować bądź Polkowski, bądź cały linia nowy poezja, wspomnieć przed chwila. 
3. 
„wiersz Jan Polkowski nie dać się odłączyć od rzeczywistość, w który być osadzić"4 — pisać na początek rok 80-ych Stanisław Barańczak. 
zdanie to często po-wtarzano, redukować „rzeczywistość" do „współczesność" w on wymiar polityczny (czy ideologiczny) i wpisywać Polkowski w krąg poezja świadectwo i sprzeciw. 
całkiem niedawno Czesław Miłosz nazwać on „bardzo dobry przedstawiciel poezja stan wojenny"...5. 
przytoczyć sąd łatwo uzasadnić: ślad współczesność i on zasadniczy piętno, totalitaryzm, zajmować w dzieło Polkowski wiele miejsce — od przesiać pan X, być odwrócenie przesiać pan Cogito: Ocalałeś nie po to żeby dać świadectwo, który jak dym z odrzucić ofiara 
nie chcieć opuścić płonąć miasto 
(...) 
iść, bądź wierny flaga 
z biało-czarny drut 
i generał 
swój powszedni modlitwa6 
— poprzez, poświęcić pamięć Bogdan Włosik, wiersz ,,0 Nowa to huta piosenka aż do carski wrota*, dedykować pamięć Anatolija Marczenko, z on wspaniały finał: i być już tylko umęczony kolor, milion istnienie rozpuścić w białek, istnieć ciało namalować na sosnowy deska przygniatający imperium. 
kopcić świeca. 
anioł wkładać żałobny pióro. 
alleluja Rosja, alleluja 
śmierć. 
4 Ibidem, strona. 82. 
5 zobacz . rozmowa z Cz. 
Miłosz, „ N a głos " 1990, z. 1. 
6 J. Polkowski, to nie być poezja, Warszawa 1980, strona. 32. 
7 J. Polkowski, ogień, Krakó w 1983, strona. 2 7 - 2 8 . 
a J. Polkowski, drzewo, Krakó w 1987, strona. 3 3 - 3 4 . 
49 
i , , , i . 
co wynikać z ten wiersz? 
chyba to, iż w odczucie Polkowski zło wcielić w współczesność nie dać się po prosty ominąć; że należeć stanąć wobec on twarz w twarz... 
nie znaczyć to wcale, iż ów zło być jedyny realność, ostatecznie determinować konkretny ludzki istnienie. 
przeciwstawiać się współczesność, Polkowski powiadać też „nie mój — ten czas"9, a mówić tak kierować się w strona rzeczywistość nie warunkować polityka czy ideologia. 
jak Herbert, mówić kiedyś: „sfera działalność poeta, jeśli mieć on poważny stosunek do swój praca, nie być współczesność, przez który rozumieć aktualny stan wiedza społeczny-polityczny i naukowy — ale rzeczywistość, uparty dialog człowiek z otaczjącą on rzeczywistość konkretny, z ten stołek, z to bliźni, z ten pora dzień, kultywować zanikać umiejętność kontemplacja. 
a przed wszystko — budować wartość, budować tablica wartość, ustalać on hierarchia, to znaczyć świadomy, moralny on wybór z wszyscy życiowy i artystyczny konsekwencja — to wydawać ja się podstawa i ważny funkcja kultura"10. 
zapewne: droga, który wedle Polkowski prowadzić do rzeczywistość, być nieco inny niż u Herbert, różnica nie eliminować jednak podobieństwo... 
mówić inaczej: fundament światoodczucia Polkowski być doznać istnienie coś, co być uprzedni wobec każdy konkretny, podmiotowy doświadczenie, coś, co stanowić punkt oparcie i dać się ująć poprzez prosty symbolika: przed wypowiedzieć pierwszy słowo, przed każdy z słowo i uczynek, 
przed pierwszy dotknięcie, pytanie, strach (...) 
(przed początek świat) 
— dom. 
dom, który się nigdy 
nie kończyć". 
tak pojmować rzeczywistość być źródło dwa podstawowy i wzajemnie zależny wymiar jednostkowy istnienie: być -wprawdzie i być-w-wolność. 
jak często u Polkowski, uznać metafizyczny źródło (horyzont) prawda i wolność dokonywać się poprzez głos inny człowiek, poprzez uobecnić czyjś kon-9 J. Polkowski, ... ( nie mój — len czas), z cykl siedem wiersz, „tydzień k powszechny" 1988, numer 9. 
10 Z. Herbert. 
poeta wobec współczesność, „ o dzień rok a " 1972, z. 11, strona. 49. 
" J. Polkowski, Matka, W: to nie być poezja, strona. 40. 
50 
kretnego doświadczenie. 
o prawda mówić autor drzewo w piękny wiersz o Hölderlinie — i słowo Hölderlina: ujrzeć Bóg własny oko napisać 
i wierzyć, że dać on być on zobaczyć, któż by bowiem prosić: 
pozwolić ja na zawsze 
zostać w prawda.'2 
odkrycie moc wolność, niezbędny „dla doświadczenie Transcen-dencji" 13, niezniszczalny przez siła, przynosić wiersz o Josifie Brod-skim: wiatr gonić liść, dlaczego poeta dzięki ten słowo zsuwać siebie z kark obroża i stać w słońce: wolny? 
jak kamień, dym, chusta źródło czy brzmieć jak zaklęcie, ostatecznie wyzwalający całopalenie?14 
prawda i wolność być dar, on głęboki źródło być religijny, tkwić w religijny gwarancja byt. 
ale być on nie tylko aspekt (sposób) istnienie, lecz także zadanie, horyzont egzysten-cji. 
coś, do co trzeba dotrzeć i co trzeba chronić. 
jak wszystek obiektywny wartość, nie tylko domagać się zrealizowa-nia, zaktualizować, ale też rodzić poczucie odpowiedzialność za własny egzystencja... 
być to, inaczej mówić, wartość zbyt cenny, by można być on stracić, by można być siebie pozwolić na życie niedbały i tandetny. 
mówić o to, przez zaprzeczenie, jeden z wymyślić przez Polkowski persona, jeden z błąkać się po współczesno- 
ści duszyczka: 
co być ważny? 
tylko to co już przeżyćbyć, utracićbyć? 
a przecież żyćbyć niedbale, tandetnie. 
teraz cień rosnąć w siła, 
okrzyk, gest obandażować czas, nosić rana dla dobro sprawa odnieść. 
a przecież poza ucieczka 
nie być inny szarża. 
lecz żyć dobrotliwy pamięć i awansować ja codziennie. 
12 J. Polkowski. *** (łagodny dolina zamieszkiwać poeta), w: oddychać głęboko, Kraków 1981. strona. 8. 
13 J. Tischner, myślenie według wartość, Krakó w 1982, strona. 182. 
14 J. Polkowski. 
Rosja, W: to nie być poezja, strona. 35. 
51 
, , , i . 
ten dzień, który wlec teraz obdarzać ja szczodrze spokojny nicość.15 
dlaczego prawda i wolność, gwarantować religijnie, wymagać obrona, osobowy zaangażowanie? 
dlaczego życie tandetny i niedbały być niebezpieczny? 
pytanie ten prowadzić w strona podstawowy-do temat Polkowski. 
być on (to jeszcze jeden pokrewieństwo z Herbert i Krynicki) doznać okrążenie i zagrożenie przez nicość. 
powracać on w ten poezja wciąż na nowo, przyjmować postać pragnienie niedotykalność... i owocować doświadczenie życie w rzeczywistość kres, na granica istnieć i istnieć. 
inaczej mówić: w światoodczuciu Polkowski rzeczywistość-dom, OB-darowywać być-w-prawda-i-wolność istnieć ciągle, ale istnieć w oddalenie: 
taki Świat przeczucie móc jedynie 
w modlitwa 
albo w chwila śmierć.16 
i właśnie oddalenie (czy, mówić język religijny, doświadczenie nieobecność Bóg) zmuszać do nieustanny wysiłek, do wewnętrze-nego skupienie, do ciągły przytomność sumienie, który nie pozwolić pogrążyć się w nicość. 
podstawowy sposób objawiać się nicość być konkretny, obecny w codzienność zło. 
właśnie dlatego współczesność odczuwać poeta jako przestrzeń odgradzać od prawda i wolność, prz szkadzającą w kontemplacja, w rozeznanie wartość. 
przy to: niezgoda na zło — tkwić w skazić polityka i ideologia codzienność — wyzwalać szczególny nadwrażliwość. 
każdy miejsce, zdawać się mówić Polkowski, być zagrozić zło, nie mieć ucieczka przed pamięć o on, sumienie nie móc zasnąć... 
wszelki forma zły musieć być nazwać, przekroczyć, pokonać — dopiero wtedy pojawić się móc perspektywa spokój i zakorzenić, jasność świat, dostępny dziecko i drzewo. 
4. 
poezja Polkowski uderzać maksymalizm wymaganie, jaki twórca stawiać siebie i świat. 
nie mieć w on spokój i obojętność, a litość nad siebie, niezdolność przyjąć los być ciężki z grzech... 
15 J. Polkowski, *** (co być ważny), w: oddychać głęboko, strona. 58. 
16 J. Polkowski, oddychać głęboko, strona. 53. 
1952 
byćbyć wolny? 
lecz czy wyzwolićbyć choć jeden słowo, ślad los, cień gest by trwały w nieprzenikniony światło koniec?17 
ton ten pytanie określać aksjologiczny klimat poezja Polkowski. 
nie mieć w on żaden łatwy droga, ten zaś, który wieść od litera do Bóg, być w on nie tylko długi, lecz także niezwykle trudny. 
tak samo droga do piękno, który móc być maska zło, ale móc też przynieść wyzwolenie... 
akcentować tak mocno maksymalizm i kategoryczność Polkowski, gdyż właśnie ten cecha on poetycki dykcja wywołać (o co być daleko mówić) agresja on następca. 
oczywiście: nie być łatwo przebywać w przestrzeń, porządkować nie gasnąć ani na moment poczucie odpowiedzialność... 
poza to: odwoływać się do język wysoki wartość rodzić nieuchronnie pytanie, czy po-sługiwać się ten język mieć do to pełny prawo. 
być móc Polkowski mówić 
bawićbyć się poeta, zapominać, że z czułość i ból trzeba stwarzać świat. 
wydawać się wy, że żona, dziecko, krewny, ziemia uprawny, urząd państwowy usprawiedliwiać wasz bezpłodny pióro18 
albo napominać 
bowiem potrafić tylko litować się nad siebie, owinąć w strach i zasnąć 
odruchowo osłaniać głowa i brzuch" 
czy ubolewający: 
jakże mały, mały wasz sprawa, syn wąż i głupiec 20 
— wydawać się to, który nie akceptować podstawa on światoodczucia, etyczny uzurpator... 
albo, jeszcze źle, fundamentalista, oddawać poezja za etyka... 
(jeśli ktoś tak sądzić, trudno on przekonać o delikatność i czułość słowo Polkowski, o on poetycki świetność!). 
jakkolwiek by być: wśród debiutant 17 J. Polkowski, *** (po wielokroć odkupić), z cykl siedem wiersz, „tygodnik powszechny" 1988, numer 9. 
18 J. Polkowski, co nie być wymówić zmierzać do istnieć, W: drzewo, strona. 19. 
19 J. Polkowski, Europa, W: drzewo, strona. 11. 
J. Polkowski, *** (co się przydarzyć...). 
drzewo, strona. 22. 
53 
i , , , i . 
ostatni rok łatwo o taki, który (pośrednio bądź bezpośrednio) odrzucać metafizyczny i etyczny pytanie Polkowski, niż o taki, który on podejmować. 
szczególny miejsce wśród on zajmować Zbigniew Machej, być móc dojrzały z poeta, który pojawić się po maj i Polkowski. 
5. 
Machej, nie bez pewien ostentacja, odrzucać „metafizyczny uzurpacja" poeta, to znaczyć przekonanie, iż poezja móc ingerować w porządek byt, iż może ktokolwiek lub cokolwiek ocalać. 
w esej poeta jako metafizyczny uzurpator Machej powiadać: „poezja musieć (...) ocalać, ale tak jak ocalać arka w czas potop. 
arka nie móc powstrzymać potop i nie w ten cel zostać wybudować. 
budowniczy arka godzić się z nieuchronność boży wyrok, uznawać porządek byt (...)." 
nie być pewny, czy religijny metaforyka dobrze oddawać tendencja poeta. 
zdawać się, iż autor śpiący muza bardzo chodzić o „uzurpacja" etyczny, o świadomy podejmować przez poezja odpowiedzialność za zło świat, o próba sprostać on. 
i jeśli nawet nie być to bezpośredni atak skierować przeciw Polkowski — być to z pewność odrzucić przesłanie Herbert i Krynicki... 
w miejsce opcja aksjologiczny Machej proponować swoisty opcja ontologiczny, poezja notować-to-co-być. 
„poeta — powtarzać Machej myśleć skądinąd znany — być mieszkaniec to, co być. (...) 
mieszkać w świat w taki stopień, w jaki świat mieszkać w on"21. 
tak rozumieć poezja być wypowiadać-rzecz bez chęć pano-wania nad on. 
myśl ten wypowiadać Machej wprost w ironiczny wiersz sztambuchowy.12 
kolor, kształt świat, smak 
zapach, rytm i odcień 
przyswajać z mądry wybredność. 
dać się on nawet nieraz uwieść 
lecz nie chcieć nigdy on władać 
konsekwencja tak zarysować program być poezja dystans 21 esej nie być drukowany,' cytować maszynopis. 
Fragmen tona niniejszy szkic dotyczyć poezja Z. Machej być częściowy powtórzenie mój szkic ,,z twarz kredowobialą.jak gdyby zwiedzać pieklić" („brulion" z. 7 — 8, lato-jesień 1988). 
22 Z. Machej, spać muza. 
Krakó w 1988, strona. 12. 
54 
i zobiektywizować, nasycić sensualny konkret, dążyć do (rozumieć dosłownie) rzeczywistość. 
stąd wziąć się wiele wczes-nych wiersz Machej, być notacja przedmiot i on układ, a więc: słowny odpowiednik „martwy natura". 
jak ten: 
popiół wysypywać się 
z popielniczka 
plamić żółty obrus 
na stół 
niedopity herbata 
stygnąć w szklanka 
czarny grzebień 
z wyczesać włos 
leżeć obok 
(...) 
cisza i półmrok 
być coraz głęboki23 
konsekwencja daleki, bardzo pośredni, być częsty u Machej opis mikrosytuacji, mikrozdarzeń, zatrzymać w kadra i swój znieru-chomieniem odsłaniać niezwykły powinowactwo zrodzić z być­ 
siedztwa przedmiot. 
a także: liczny portret układać się w kolekcja „twarz biedny człowiek". 
być móc „przedmiotowy" wiersz Machej nie ingerować w byt, odsłaniać on jednak widzieć świat o wyraźnie filozoficzny koneksja. 
widać on zwłaszcza w budować poczucie oddzielić, niedostępność przedmiot, pojawiać się tak, jakby być za szyba, czy odbijać się w lustro. 
ten odczucie towarzyszyć sugestia „nieobecność prawdziwy życie", „nierealność przedmiot", pośrod który przyjść człowiek bytować. 
odbić, nierealny świat, zanurzyć w martwy, siny światło —być świat tandetny, budzić obrzydzenie. 
jak tu: w dzielnica rudera słoneczny 
idiocieć światło. 
bełkotać weneryczny kalejdoskop szyb. 
okiennica i próg 
próchnieć, rdza wżerać się wściekle 
w zamek u drzwi, wyganiać z parapet 
senny kot. 
w stary ściana 
piętrowo puchnąć grzyb. 
na złuszczyć poręcz schody do piwnica 
23 Z. Machej, *** (popiół wysypywać się), Smakosz, kochankowie i płatny morderca, Warszawa 1984, strona. 13. 
55 
i , , , i . 
czuwać samotny szczur. 
podwórze 
być pijać stęchlizna i kwaśny 
zapach pomyje, on ślepy 
zaułek wyparowywać mocz. 
pleśń 
zdobywać nawet komin, nawet 
czarny hełm wypalić synagoga. 
być także inny, bardzo rozpaczliwy 
oznaka życie: na wykrzywić 
balkon biały, suszyć się 
pielucha.24 
obraz ten rodzaj można interpretować w duch naturalistycz-nego mizerabilizmu. 
ale, być móc, być też w on coś dużo: doznać tkwić w każdy przedmiot (i być jako całość) skaza, który bezustannie zagrażać on istnieć: gnić 
majestatyczny gnić 
przelewać się 
przez martwy serce 
wróbli. 
sinawy smuga 
przecinać 
popołudniowy niebo.25 
„sinawy smuga" przypominać, iż cały świat być zagrozić, wypeł- 
niony ból. 
(ten echo Wat, który Machej, jak wiele on rówieśnik, uważnie przeczytać...) 
uzmysławiać też, że opisywać przez Machej czuwać-przy-rzecz być w swój istota czuwanie przy świat, który się rozpadać, bo nie móc znaleźć w sam siebie oparcie. 
litość, znużenie i obrzydzenie poeta być maska, poza który ukrywać się odwaga zetknąć się z pustka, jeden z odmiana nicość; być też forma pytanie, który mócby być skierować tylko do Bóg: czy rodzaj umierać być też wyznaczyć?26 
przeprowadzić przed chwila rekonstrukcja główny wątek wyobraźnia Machej pozwalać zauważyć, iż zwracać się programowo przeciw etyczny i metafizyczny uzurpacja — nie tracić on z oko metafizyczny perspektywa. 
gdy zaś czytać się on w przestrzeń wyznaczyć przez wiersza Polkowski, widać dobrze, że mówić on o ten sam tandetny świat i niedbały życie... etyka odpowiedzialność zastępować ironia i dystans. 
24 Z. Machej, *** (w dzielnica rudera...), maszynopis powielić. 
25 Z. Machej, *** (gnić), maszynopis powielić. 
26 Z. Machej, pamięć Aleksandra Wala, spać muza. strona. 26. 
56 
6. 
w odróżnienie od Machej, Marcin Świetlicki odchodzić od styl myślenie Polkowski bezpośrednio i gwał- 
townie... 
on programowy pamflet dla Jan Polkowski27 mówić to aż nadto wyraźnie: 
trzeba zatrzasnąć drzwiczki z tektura i otworzyć okno, otworzyć okno i przewietrzyć pokój. 
zawsze się udawać, ale teraz się nie udawać. 
jedyny przypadek, 
kiedy po wiersz 
pozostawać smród. 
poezja niewolnik żywić się idea, 
idea to wodnisty substytut krew. 
bohater siedzieć w więzienie" 
a robotnik być brzydki, ale wzruszająco użyteczny — w poezja niewolnik. 
w poezja niewolnik drzewo mieć krzyż wewnątrz — pod kora — z kolczasty drut. 
jakże łatwo niewolnik przebywać upiornie długi i prawie niemożliwy droga 
od litera do Bóg, to trwać krótko, niby splunąć — w poezja niewolnik. 
zamiast powiedzieć: ząb ja boleć, być głodny, samotny, my dwa, my cztery, nasz ulica — mówić cicho: Wanda 
Wasilewska, Cyprian Kamil Norwid" 
Józef Piłsudski, Ukraina, Litwa, 
Tomasz Mann, Biblia i koniecznie coś 
w jidysz. 
gdyby w ten miasto nadal mieszkać smok wysławialiby smok — albo kryć się 
w swój kryjówka pisaćby wiersz 
— maleńki piąstka grozić smok 
(nawet miłosny wiersz pisany by być smoczy litera...) 
patrzeć w oko smokać 
i wzruszać ramię. 
być czerwiec. 
wyraźnie. 
tuż po południe być burza. 
zmierzch zapadać najpierw na idealnie kwadratowy skwer. 
C88) 
27 Świetlicki przedstawić ten wiersz w mówić metr periodyk „ N a głos " (czerwiec 1989). 
cytować maszynopis. 
57 
i , , , i . 
mimo wskazać w tytuł adres, wzmacniać agresywność wypowiedź, wiersz Świetlicki być bardzo odrzucić pewien rodzaj poezja niż atak na jeden tylko, konkretny poeta. 
(co znamienny: argument Świetlicki powtarzać, być móc niezależ- 
nie, Krzysztof Koehler w swój krytyka Krynicki...)1728 
Świetlicki odrzucać poezja podporządkować zobiektywizować (ogólny? abstrakcyjny?) idea i wartość. 
(oczywiście — wszystek idea i wartość, nie zaś tylko to, który odnajdywać u Polkowski.) 
sądzić, iż poddać się on być równoznaczny z zniewolić, z odciąć od autentyczność przeżyć. 
Uzasad-nienie ten przekonanie nie być w wiersz zbyt wyraźny — chodzić zapewne o stary argument, powiadać, iż to co ogólny być wróg poszczególność. 
albo mocno: to co ogólny nie istnieć, a zatem ten, kto sięgać do ponadjednostkowy pojęcie, ocena i symbol, więź sam siebie w martwy świat. 
tak wyglądać opcja Świetlicki, oglądać od strona negacja. 
czy przesłanka ten być wystarczający dla nazwać Polkowski „poeta-niewolnik" — szczerze wątpić... 
opcja pozytywny (a raczej — on zarys) znaleźć można w zakończenie przytoczyć wiersz: „patrzeć w oko smok", et cetera. 
ten fragment być ostentacyjnie dosłowny i zarazem metaforyczny. 
dosłowny, bo wprawdzie „w ten miasto" prawdziwy smok nie mieszkać, łatwo jednak patrzeć w oko nieprawdziwy i wzruszać ramię. 
metaforyczny, bo w perspektywa całość „smok" to przecież ów znienawidzić „idea", który poddawać się „poeta-niewolnik". 
„smok" to także (dodać każdy znać wiersz poeta, przeciw który skierować być pamflet Świetlicki) „nicość" w ujęcie Krynicki i Polkowski i „potwór pan Cogito"... 
„wzruszać ramię" — to tyle, co: pomijać, unieważniać, nie brać pod uwaga. 
Smok nie mieć. 
„być czerwiec. (...) 
tuż po południe być burza". 
inaczej mówić: opcja Świetlicki być w swój istota odmowa uczestnictwo w świat wykraczać poza przeżycie jednostkowy i międzyosobowe. 
nie być ważny idea, ani wspólnota, nieistotny być polityka, etyka, metafizyka. 
naprawdę być tylko własny, odrębny, osobny świat. 
tylko on gwarantować wolność, tylko on być wolność: nie jako idea, bronić Bóg, tylko jako konkretny, jednostkowy 28 K. Koehler, pewność i rozpacz, „re strasznie Publica " 1989, z. 8, strona. 1 4 0 - 141. 
58 
egzystencja. 
tylko od on można rozpoczynać budowa świat. 
bo co być dla Świetlicki Świat29: na początek być mój głowa w mój ręka. 
następnie z ten miejsce rozchodzić się kola. 
koło stół kwadratowy. 
koło pokój. 
koło kamienica. 
koło ulica. 
koło miasto. 
koło kraj. 
I kontynent opasać koło. 
koło półkula. 
koło. 
koło wszystko. 
na sam koniec być maleńki kropla. 
„wszechświat mieć tyle punkt centralny, ile w on żywy istota. 
każdy z my — być oś świat (...)" — powiadać pisarz zbyt wiele mówić o idea i wartość, by móc się Świetlicki podobać-bać30. 
on sam mówić to ostro, choć w on głos dosłyszeć można niepokojący ton: „na początek być mój głowa". 
konsekwencja taki postawa być wycofać się z świat, odmowa zobowiązanie i odpowiedzialność... 
wycofać się z świat, osobność móc być (jak pokazać Białoszewski) niezwykle owocny poetycko. 
taki też bywać w wiele wiersz Świetlicki, pokazywać „zimny kraj" (tytuł nie wydać tom) on doznanie i myśl. 
nie zmieniać to fakt, iż program Świetlicki, odczytać w narzucić przezeń perspektywa poezja Polkowski, pokazywać nie tylko odmienność styl myślenie, ale też skłonność do redukcja wizja świat... 
7. 
mimo gwałtowność programowy wypowiedź bunt Świetlicki nie być ani całkowicie nowy (w grunt rzecz to jeszcze jeden powrót do „pojedynczość"), ani skrajny. 
dykcja on rówieśnik Robert Tekieli być o wiele bardzo radykalny. 
Tekieli pisać bardzo niewiele, a on wiersz, wciąż opracowywać na nowo, zdążać do coraz daleko posunąć kondensacja wypowiedź. 
jeśli pierwszy wersja tekst mieć postać:31 
29 cytować maszynopis. 
30 A. Sołżenicyn, archipelag Gitlag 1918—1956. 
Próba analiza literacki, przełożyć 
M. Kaniowski, tom. 1, Paryż 1974, strona. 27. 
31 rok. Tekiela, Nibyt, bez miejsce i data wydać, strona. 7. 
1959 
i , , , . 
mądry człowiek po oświecić 
metr ą dzień rok y cent z ł o w i e k p o ogół być w i e c e n i u polemika 
pycha my wy 
ja 
śnić 
dać Bóg 
spokój 
— to drugi wyglądać tak:32 
mądry człowiek po oświecić 
po 
pycha my wy 
ja 
śnić 
poprzez redukcja wypowiedź do kilka słowo (kilkanaście sylaba), poprzez budować sens na granica milczenie, zbliżać się Tekieli do jeden z istotny nurt poezja ostatni rok... 
należeć do on (raz jeszcze powracać w ten rozważanie) Polkowski, należeć Leszek Aleksander Moczulski, ale centralny w on postać być Ryszard Krynicki33. 
ten zewnętrzny podobieństwo, wzmocnić bezpośredni odwołanie34, być w istota maska ukrywać zasadniczy różnica. 
Polkowski jako autor siedem wiersz i elegia z Góry Tymowski, Moczulski, zapisywać swój powitanie, Krynicki jako autor wiersza, głos być poeta skupienie i konstrukcja, zbliżenie do milczenie być dla on otwierać przestrzeń kontemplacja. 
Tekieli być od taki postawa daleki, więcej: starać się on prowokacyjnie zakwestionować. 
on żywioł być gra (znaczenie słowo, przekonanie, idea), ironia, negacja. 
mocny od konstrukcja być dlań destrukcja pewność. 
widać to dobrze w przytoczyć wysoko wiersz... 
gra rozpoczynać się w on tytuł: znaczyć on równocześnie „człowiek po oświecenie" i „to być wiersz o mądry człowiek po oświecenie" 
— przy co obydwa sens ulegać ironiczny zakwestionować. 
32 „brulion " z. 10 (wiosna 1989), strona. 56. 
33 zobacz.: J. Krzos (M . stać), blisko milczenie, „ a r kompania a " numer 18 (Krakó w 1987). 
34 zobacz . dedykowan y krynicki wiersz dlaczego nie powiedzieć i powtarzać pomysł 
biały plama — Nibyt („brulion" z. 10, strona. 56, 1957). 
E. Balcerzan zwrócić ja uwaga, że biały plama to replika utwór B. Jasieński. 
ciąg nazwisko jasieński — Krynicki — Tekieli skłaniać do dodatkowy refleksja — wiedzieć jednak, że Tekieli nie znać wiersz jasieński pisać swój utwór. 
60 
czy inaczej: ironia ulegać kategoria „mądry człowiek", „oświecenie" i wzajemny on relacja. 
(w pierwszy wersja wiersz dochodzić do to wieloznaczność związany z skojarzenie „oświecenie" i „oi 
święcimia".) 
wieloznaczność sam utwór wynikać z to, iż można (bądź nawet — trzeba) on odczytywać jako ciąg sześć słowo, tworzyć eliptyczny, choć łatwy do rekonstrukcja wypowiedź 
(„po", „pycha", „my", „wy", „ja", „śnić") i jednocześnie jako następstwo dwa zaledwie czasownik: „popychać", „wyjaśnić-my". 
narzucić z góra jednoznaczność sens mówić, że cokolwiek byśmy wybrać, wybrać źle. 
albo być pyszny (i pogrążyć w złudzenie) albo naiwny, przekonany, że cokolwiek dać się wyjaśnić. 
wniosek: nie mieć pewność, nie mieć droga do on, wątpliwy więc być jakikolwiek absolutny wartość. 
za to — być to niewątpliwy Andrzej-typody myślenie krynicki i Polkowski. 
także ważny spośród słowo, rzucić przez Tekieli do gra — „nibyt" — to ironiczny (choć nie tylko!) przekształcenie „nicość", z który walczyć pan Cogito, który nie chcieć podlegać bohater Krynicki, który dotknięcie pragnąć uniknąć Polkowski... 
Nibyt to połączyć niebyt z byt na niby, niby-byt, wyzbyć realność, siła istnienie. 
(to, iż „nibyt" różnić się od „niebyt" jeden głoska — wyglądać na dodatkowy sugestia niepowagi, kalekość ten forma istnienie). 
i ten właśnie nibyt być u Tekieli wszystko i zostawać dać wszyscy jako podstawowy doznanie? 
sytuacja egzystencjalny? 
co oznaczać darować ni byt, nakaz, by wszyscy o on pamiętać? 35 
z jeden strona: skłonność do totalny negacja i skrajny sceptycyz-on. 
z drugi: pragnienie zupełny, anarchistyczny wolność. 
wolno- 
ści bez religijny gwarancja i bez etyczny zobowiązanie. 
mówić inaczej: Tekieli nie znosić tandetny rzeczywistość rok 80-ten, a jednocześnie nie wierzyć, by dać się on pokonać i przekroczyć przez zwrot w strona wieczny wartość. 
negować zarówno post-totalitarny ideologia, jak zabsolutyzować etyka, przenieść na teren poezja. 
ten podwójny przeczenie wydawać się u próg rok 90-ten wysoce symptomatyczny. 
35 Nibyt składać się z tytuł, dedykacja „(pamięć) wszystko" i pusty, biały kartka, być właściwy tekst. 
61 
i , , , . 
8. 
kiedy poznawać się najpierw poezja Jan Polkowski, późno zaś wiersz Zbigniew Machej, Marcin Świetlicki i Robert Tekieli, rodzić się wrażenie, iż poeta, który przyjść po autor drzewo, w duży miara ograniczać perspektywa, otwierać przez on twórczość. 
że on sprzeciw być przed wszystko redukcja. 
sąd ten być i zarazem nie być słuszny. 
nie być słuszny, bo czytać wspomnieć poeta w perspektywa Polkowski choć możliwy (w przypadek zaś Świetlicki sprowo-kować przez on sam) być ex definitione jednostronny. 
Machej, Świetlicki i Tekieli być różny do Polkowski i nie dać się całościowo z on porównać. 
z drugi strona: wspomnieć sąd być słuszny, bo dykcja, wyobrazić- 
nia i światoodczucie Polkowski być pełny niż widzieć świat wspomnieć poeta. 
poezja, w który metafizyczność łączyć się z polityczność, a wiara w obiektywny wartość z konkretny, egzystencjalny doznanie — zawsze być bogaty od poezja, odcinać się od etyka, od świat idea, et cetera. 
dodać trzeba w związek z to, że zarzut stawiać Polkowski przez Świetlicki (albo Krynicki przez Koehler) wiele mówić o atakować, niewiele o atakować. 
wrażenie redukcyjność (negatywny zależność) być też uzasadniony w inny sens. 
Machej, Świetlicki czy Tekieli przeciwstawiać się linia poezja wieść od Herbert poprzez Krynicki do Polkowski, pozostawać w duży miara w obręb pytanie i problem postawić przez poprzednik. 
ciemny tonacja obraz mate-rialnego świat bardzo zbliżać Machej do Polkowski. 
Egzysten-cjalne lęk Świetlicki nie być tak obcy oba właśnie wymienić poeta. 
prawda i wolność obchodzić on wszystek, choć zupełnie inny nasycić być doświadczenie, et cetera., et cetera.. 
przy to: odpowiedź na podobny pytanie zaczynać się różnić tak zasadniczo, iż zapowia-dawać pojawić się nowy styl myślenie o świat i słowo. 
nowy — to znaczyć nie traktować poprzednik jako przeciwnik. 
pomyślećbyć o to, czytać jeden z wiersz Marcin Sendecki, rocznik 1967: 
jeżeli Bóg prowadzićby notatka, być 
może znaleźćby się tam miejsce nie tylko dla Jan Palach, Staszek Pyjas i tyle inny, który wiedzieć co robić, ale także dla ten, upijać się co przepustka i zabity przypadek, przy czyścić broń.16 
36 cytować ę maszynopis. 
wiersz Sendecki prezentować kilkakrotnie „brulion" . 
1562 
zestawienie nazwisko Jan Palach i Staszek Pyjas móc być kwestia przypadek, bardzo prawdopodobny zdawać się jednak to, iż być to nawiązanie do sprzeczność wewnętrzny Polkowski37, i szeroko — do etyczny klimat on wiersz. 
Sendecki nie starać się kwestionować punkt widzenie Polkowski, nie zarzucać on poddać się idea, nie nazywać „poeta-niewolnik". 
on po prosty pokazywać inny punkt widzenie, wynikać z inny do­ 
świadczenie rzeczywistość. 
przytoczyć wiersz nie być ważny w niewielki (lecz już godny uwaga) twórczość Sendecki. 
tu — niech pozostać zapowiedź przyszły poezja, nie uwikłać w spór nasz dzień. 
9. 
rozważanie niniejszy dotyczyć sprawa, który móc się wydać epizodyczny. 
móc się wydać, ale on nie być. 
zestawiać Polkowski, wybitny i reprezentatywny poeta rok 80-ych, z kilka sprzeciwiać on się pośrednio być bezpo- 
średnio następca, staraćbyć się bowiem pokazać niektóry wariant przemiana, dokonywać się w młody poezja. 
wariant istotny, nie zaś często spotykać... 
to, czy pokazać przez ja poeta być mieć wpływ na kształt poezja rozpoczynać się dekada, pozostawać oczywiście kwestia otwarty. 
to, że znajdować się w trakt wewnętrzny reorientacja poezja — sprawa wysoce prawdopodobny. 
37 J. Polkowski, to nie być poezja, strona. 20. 
