71 I 74 
wizja Ingardenologa 
sen być z cykl maturalny. 
za stół, pokryć 
zielony — oczywiście — sukno, zasiadać wysoki komisja. 
Reprezen- 
towała ingardenologów, pomiędzy który ginąć pojedynczy antyingar- 
deniści, w większość rekrutować się spośród zagorzały zwolennik 
Husserl (niegdyś on skład bywać bardzo urozmaicić). 
z jedno 
wyjątek w światowy ingardenologii — jeśli nie liczyć nieobecny 
E.H. Falk — Anita Szczepańska. 
komisja tworzyć mistrz analiza, 
kustosz przyczynek i archiwista wiedza szczegółowy. 
ale bohaterka 
sen mieć odpowiedzieć na pytanie ogólny, od długi już czas dręczyć 
cały szacowny Ciało niezależnie od orientacja i upodobanie: dlaczego 
Ingarden wielki być? 
zważyć na obecność antyingardenistów odi 
powiedzieć negatywny nie być wykluczony, wszakże on nieliczność, a także 
osobisty obciążenie indagować sprawić, że wpaść w popłoch. * 
w pierwszy moment zagubić wywołać metodologiczny dylemat 
stonoga —jakże na tak postawić pytanie w ogół można odpowiedzieć? 
jak zmierzyć wielkość jakikolwiek propozycja intelektualny? 
Gorącz- 
kowe poszukiwanie zmierzać w ten kierunek zahamować na szczęście 
trzeźwy pragmatyzm, nakazywać zamienić ów sensowny dylemat na 
znacznie prosty: jak na ten pytanie należałoby odpowiedzieć? 
Uwzględ- 
niając oczekiwać wysoki komisja i brać pod uwaga dotychczasowy 
wiedza o duży polski Filozof, wybitny — acz 
niepokorny — uczeń Husserl, twórca „drugi fenomenologia", który 
wprowadzić on na nowy droga? 
w ten rachunek trzeba być mieć na widok 
zarówno potrzeba stary wyga ingardenologicznych, który ząb zjeść na 
wgryzać się w myśl fenomenolog, zwłaszcza postulat nie rozpiesz- 
czanych dotąd adept dyscyplina, który chciećby dowiedzieć się 
wreszcie, za co kochać estetyka Roman Ingarden. 
poszukiwać stosow- 
nych formuła, bohaterka uświadomić siebie również, jak bardzo cisnąć on 
tradycja — zgromadzić przez ponad pół wiek wiedza o dzieło, uznać 
autorytatywny opinia i obiegowo krążyć przekonanie. 
wiedza ten okazać się nader pouczający. 
najwięcej dawać do myślenie 
paradoks równoczesny obecność i nieobecność refleksja Ingardenow- 
skiej, należeć do podstawowy wyposażenie historyk filozofia, 
estetyka i nauka o poszczególny rodzaj sztuka, w to zwłaszcza nauka 
O literatura, omawiać w wszystek podręcznik, przywoływać 
w każdy nieomal ambitny rozprawa (niekoniecznie do rzecz), zarazem 
zaś — faktycznie nie funkcjonować. 
bo obrosnąć biblioteka studia 
1 komentarz, gloss i marginalia, w który zresztą niejednokrotnie 
ulegać żenujący wypaczenie (deformować bywać nawet tak pod- 
stawowy termin, jak „miejsce dookreślić", nazywać już to „miejsce- 
ami nieokreślenie", już to „miejsce nie do określić"), refleksja ten do 
ten pora, do rok 1989, nie doczekać się przecież przekrojowy" 
obejmować on w całość, wyczerpywać przedstawienie. 
ten stan 
* Anita Szczepańska, estetyka Roman Ingarden, Warszawa 1989. 
71 I 75 
rzecz wskazywać, że wielkość z on podejrzany. 
no, ale z drugi strona 
ów recepcja, pokaźny ilość wypowiedź sygnować powszechnie 
uznać nazwisko... 
tu spłynąć olśnienie, przypomnieć się pierwszy zdanie pierwsze 
syntetyczny omówienie estetyka Ingardenowskiej 
myśl estetyczny Roman Ingarden stawiać on w rząd wybitny estetyk 
współcześni: przerastać on zdecydowanie swój znaczenie, ranga filozoficzny, Sys- 
tematyczność, głębia i precyzja pozostały koncepcja i dokonanie teoretyczny polski 
estetyka między- i powojenny. 
zdanie to, otwierać monografia Anita Szczepańska, na początek 
trochę niejasny, czy wielkość uniwersalny światowy, czy tylko polski" 
lokalny, wydawać się ważki, paść bowiem w praca wyróżniający się na 
tło dotychczasowy ingardenologii. 
autorka, wbrew rozpowszechniony 
obyczaj, obrać strategia referująco-porządkować i solidnie, że skrupu- 
latną rzetelność zaprezentować główny wątek koncepcja Ingarden. 
wykorzystywać niejako procedura epoche, zawiesić wszystko, co w on 
nieistotny, gwoli ukazać istota. 
odciąć wszystek rozgałęzienie, wziąć 
w nawias tak zwany. sprzeczność i niekonsekwencja, a nawet wątpliwość, który 
żywić sam twórca, by skupić się wyłącznie na korpus twierdzenie 
podstawowy. 
badacz Ingarden dobrze wiedzieć, jak wbrew pozór trudny to robota, 
jak ciężko dokonać na on system prosty, wydawaćby się, 
zabieg — streszczenie. 
gdyby nie praca Szczepańska, można by sądzić, 
że być on wręcz niemożliwy do wykonać — tak bardzo system ten 
odstręczać do ten pora to, co oczywisty, bo wprost wyłożyć i dobrze 
udowodnić, i jak bardzo równocześnie pociągać niedopowiedzenie" 
wątek ledwo zarysować lub tylko implikować. 
powodzenie 
zamysł Szczepańska brać się po trocha stąd, że przemawiać on 
z perspektywa odtwarzać myśl, w imię fenemonologa rekonstruować 
on stanowisko i on racja uznawać za rozstrzygać w wszystek 
dyskusyjny sprawa (nawet tak fundamentalny, jak spór z Husser- 
lem). 
optować za fenomenologia to wprawdzie nie oznaczać (ostatnie 
rozdział rozprawa, w który badaczka ujawnić własny preferencja, 
zwalniać on od podejrzenie o metodologiczny kumoterstwo), trącić jednak 
bezkry tycyzmem. 
przegląd główny problem estetyka Ingarden, zgodnie z tradycja 
uporządkowny w trzy krąg zagadnienie: teoria przedmiot artystyczny" 
teoria przeżycie estetyczny i teoria wartość, który odpowiadać trzy 
ciężki Ingarden: o dzieło literacki, o poznawać dzieło literacki 
oraz blok artykuł o wartość, zebrać w tom studia 
z estetyka, być zarazem mimowolnie przegląd on chronologiczny 
rozwój (mimowolnie, bo autorka, za Danuta Gierulanką przyjąć, iż 
koncepcja ten od początek rozwijać się systemowo, a nie ewolucyjnie). 
poniekąd taki kompozycja odwzorowywać także on recepcja, który również 
— podobnie jak koncepcja — przebiegać w trzy faza: od ontologia, 
71 I 76 
przez epistemologia, po aksjologia, by dosłownie w ostatni rok skupić 
się na zagadnienie semantyka. 
Szczepańska, respektować przekonanie Ingarden o prymat obiekt nad 
metoda on poznawać, rozpoczynać wykład od ogólny pojęcie 
ontologiczny — przedmiot intencjonalny i przedmiot-idea, funkc- 
jonujących w cały on estetyka (więcej: na teren estetyka wypracowa- 
nych), stopniowo przechodzić do kwestia coraz bardzo szczegółowy 
teoria dzieło sztuka i teoria dzieło poszczególny rodzaj sztuka. 
podobnie 
pomyśleć zostać dwa następny część monografia. 
na tło drobiazgowy 
rekonstrukcja, dokonać w on pierwszy sześć rozdział, wyróżniać 
się rozważanie wieńczyć, poświęcić Ingardenowskiej teoria język oraz 
pozycja on estetyka wobec aktualny przemiana teoria kultura. 
autorka 
dokonać tu daleko posunąć interpretacja niektóry pomysł filozof, 
oceniać on z punkt widzenie zbieżność z propozycja wychodzić 
z zupełnie inny stanowisko, zazwyczaj uznawać za wykluczać się 
z fenomenologia. 
w przypadek teoria język być to przed wszystko 
gramatyka Chomsky'ego i kontynuować on tekstologia van Dijka, w przyi 
padku teoria kultura — semiotyka strukturalny. 
ten rozdział monografia 
wydawać się cenny, choć też i bardzo bulwersujący. 
radość śnić z trzymać wreszcie w garść argument świadczyć 
o wielkość Ingarden być jednak krótkotrwały. 
pojawić się sceptycyzm: 
czy z fakt (pieczołowicie odtworzyć system) wynikać wartość 
(on wysoki ocena)? 
sceptycyzm spotęgować krytyczny przyjrzeć się 
dostarczyć opisowy argument. 
starczyć umieścić on w kontekst 
historia, by zwątpić — w doniosłość warstwowy stratyfikacja dzieło (można 
on znaleźć u formalista), waga rozdzielić dzieło i konkretyzacja (nie co 
inny mieć na uwaga Tynianow), nowatorstwo aktywistyczny teoria 
przeżycie estetyczny (formułować taki Mukarovsky i Vodicka) i odi 
krywczość odróżnić językowy funkcja wyznaczać od znaczenie (Frege 
dobrze poradzić siebie z sens i nominat). 
w światło historyczny ranga 
estetyka Ingarden znacznie osłabnąć. 
zrodzić się podejrzenie, że fenome- 
nolog polski istotnie zaściankowy heros być. 
bohaterka sen, przekornie już nastawić do kadzidlany ceremonia, 
próbować wszakże daleko zrozumieć wielkość myśl duży. 
może 
rzeczywiście być tak jak pisać Szczepańska: 
wyjątkowy charakter [on] osiągnięcie badawczy w dziedzina estetyka, on szczególny 
doniosłość teoretyczny i oryginalość wiązać się ściśle z zakorzenić ten badanie 
w szeroki problematyka filozoficzny oraz z niezwykle płodny wykorzystanie metoda 
fenomenologiczny dzięki rzadki umiejętność dokonywać „eidetycznego ogląd" i docie- 
ranie do istotny właściwość badać przedmiot. 
cóż to jednak za „wyjątkowy osiągnięcie" — zakorzenić badanie 
w szeroki problematyka filozoficzny? 
czy w ogół bywać badanie nie 
zadłużyć u jakiś ontologia i jakiś epistemologia, nawet jeśli z premedy- 
tacją unikać samookreślenie? 
czy, po drugi, filozoficzny uprofilowanie 
71 I 1977 
estetyka Ingarden nie spowodować przypadek zastąpić pytanie dla 
on właściwy kwestia ontologiczny? 
i czy rzeczywiście o wielkość 
Ingarden przesądzać „niezwykle płodny wykorzystywać metoda fenome- 
nologicznej"? 
cale to, powiedzieć oponent, bezpośredni doświadczać i poi 
woływanie się na oczywistość wgląd w istota to czczy gadanina, z auten- 
tyczny scjencja nie mieć nic wspólny (wybór fałszywy, pseudoi 
naukowy autorytet Siedlecki zarzucać wszak nawet Jakobsonowi" 
krytykować on za motto z Husserl opatrywać Kinder spräche, Aphasie und 
allgemeine Lautgesetze). 
o co móc świadczyć także znikomy wykorzys- 
tywanie twierdzenie Ingarden w praktyka analityczny. 
i daleko: czy Ingardenowski system estetyczny faktycznie odznaczać się 
otwartość? 
czy nie na odwrót: być to system doktrynalnie obwarować, 
tak że zmuszać do ucinać wiele kwestia na zasada „tym źle dla 
fakt"? 
jak to poglądowo robić sam mistrz, rozważać na przykład. problem 
wykluczać się jakość: 
być taki wiersz młodopolski: „na fioletowy dach mój dusza seledynowy kapać woń". 
to być 
zespół nonsens; pewny nonsens, który móc człowiek bawić właśnie nonsensowność 
zestawienie. 
chodzić ja o to, że ani dusza dach nie mieć, ani nie móc być fiolet ten dach 
(...). 
a także nie móc istnieć seledynowy woń. 
bo że tona móc być seledynowy — to moje 
zdanie nie być wykluczony. 
a jeśli nawet nie być to system bardzo arbitralny niż którykolwiek 
normatywny koncepcja, to móc jednak wcale nie opisywać jakiś „istota 
ogólny" dzieło sztuka, lecz tylko zdawać sprawa z określony stan rzecz, 
nie dostosować do inny artystyczny fakt i szczelnie na on 
zamknięty? 
choćby — na literatura inny niż porządnie pozytywistyczny 
(„być taki młody artysta, student z Warszawa, który taki mały druczek 
przysłać ja kiedyś, seria wiersz, który, kiedy czytać jako człowiek 
inaczej wychować, nic nie rozumieć i myśleć: zwariować, czy co?") albo na 
malarstwo inny niż antynaturalistyczne (bo podobno „w malarstwo chodzić 
0 ten, żeby przybliżenie nie być dokładny kopia, żeby więc nawet w tak zwany. 
naturalistyczny malarstwo nie iść za daleko"). 
niepokorny uczeń nie 
posunąć na szczęście swój ontologiczny zapęd do konkluzja, iż 
śmierć i diabeł z rycina Diirrera móc mieć realny, „z krew i kość" 
odpowiednik, jak to się zdarzyć mistrz z Getynga w idea /, trudno 
jednak przyjąć do wiadomość również i on opinia. 
bohaterka sen dobrze wiedzieć, że poważny argument na rzecz 
wielkość Ingarden — monografia wiązać z określić dziedzina estetyka. 
fenomenolog uznać, iż wyznaczać on „sytuacja", który ośrodek być 
„spotkanie" pewien podmiot z pewny, na raz odeń niezależny 
1 przekraczać on, przedmiot. 
nie móc jednak zgodzić się, że w ten 
sposób doprowadzić on „do całkowicie oryginalny rezultat, nie 
mieć precedens w tradycyjny estetyka", otworzyć „nowy teren dla 
poznanie formułować nie stawiać dotąd pytanie i problem", wytyczyć 
„nietknięty dotychczas obszar penetracja badawczy". 
tym trudno być on przyjąć, nawet przy rozluźnić reguła myślenie 
oniryczny, że projektować estetyka „dwustronny" Ingarden przekroczyć 
71 I 78 
dualizm, w paradygmat który tkwić dotychczas refleksja filozoficzny 
i —jak pouczać między.J. Siemek — znaleźć się to sam na główny szlak 
rozwój myśl drugi połowa wiek. 
zbyt wiele stać na przeszkoda 
w roztoczyć taki wspaniały wizja, zbyt wiele świadczyć o to, że 
akurat przeciwnie — fenomenolog polski właśnie utwierdzać owo dychoto- 
miczne myślenie. 
przemawiać za to już inicjować on dociekać 
estetyczny spór z Husserl, a potem nieodmienny przeciwstawiać 
— dzieło i konkretyzacja, wartość artystyczny i estetyczny, literaturai 
znawczy charakterologia i literacki krytyka, podobnie jak trwanie przy 
czysto ontologiczny sprawdzian i arystotelesowski definicja prawo- 
dy. 
raz tylko bodaj przestać się trzymać jasny opozycja — gdy wysunąć 
koncepcja ąuasi-sąd, zmuszać sam siebie do zwątpić w zasada 
niesprzeczność i wyłączyć środek, ale ostatecznie nie pójść tym 
trop. 
od teoria przedmiot intencjonalny, skąd wieść droga do 
program estetyka „przedmiotowo-podmiotowy", faktycznie blisko być 
do przekroczyć wszelki dychotomia, a nawet do spotkanie z filozofia 
dialogiczny (bo relacja intencjonalny nie musieć być z konieczność uprzed- 
miotowiająca, dialogiczny natomiast — partnerski), coś jednak ten krok 
uniemożliwić. 
może dlatego intencjonalność nigdy nie zostać ostatecznie 
uzgodnić z intersubiektywność? 
wielki bohater dzień dzisiejszy, bohater dla my, Ingarden nie 
wydawać się śnić również dlatego, że „antycypować" i „wyprzedzać" 
co dowodzić mieć zbieżność niektóry on pomysł z aktualny 
teoria język, tekst i kultura. 
po pierwszy, pokrewieństwo to nader 
luźny i na kruchy podstawa oprzeć. 
uznać intencjonalny stan 
rzecz za odpowiednik struktura głęboki Chomsky'ego wymagać raz: 
„oczyścić" ten stan z wszystek podmiotowy naleciałość, 
a więc zamienić on w stan rzecz nieintencjonalny, i dwa: przyjęcie 
hipoteza mentalistycznej, od który fenomenolog być jak daleki. 
opór 
z kolej przed uznać on koncepcja za oferta dla semiotyka kultura 
stawiać sam semiotyka, z dawien dawna odrzucać wszystek fenome- 
nologiczne hipoteza. 
ponadto, mimo że w oba ujęcie kultura być 
traktować antypsychologistycznie, to jednak znak semiotyczny wymagać 
koniecznie osadzić w system, Ingardenowski zaś pozostawać znak 
izolować. 
po drugi, sprzeciw wywoływać sam zasada argumentacja, 
mierzyć jeden wielkość — inny, uprzednio za wielkość uznać. 
bo 
przecież, szeptać złośliwy demon sen, brak zbieżność koncepcja fenomeno- 
logo na przykład. z teoria kultura wyrastać z psychoanaliza, ba — on 
kompletny głuchota na oferta Freud i następca, równie dobrze uznać 
można za dowód jałowość on studia. 
detronizować tak Ingaredna, bohaterka odczuć wdzięczność dla ten 
komentator, który odważyć się zszargać narodowy świętość. 
ciągle 
jednak nie wiedzieć, jak ustalać się wielkość. 
czy w humanistyka w ogół 
sensowny być powoływać się na odkrywczość? 
czy nowatorstwo i orygi- 
nalność to zawsze tylko wartość względny? 
czy zderzenie mierzyć myśl 
z aktualny w dany moment propozycja z konieczność oznaczać 
musieć prezentyzm? 
nikt śnić taki nieprzyzwoicie fundamentalny 
71 I 1979 
pytanie nie stawiać: wywołać on raczej bunt przeciwko widok pałac 
kultura z okno klasztorny cela. 
taki widok roztaczać bowiem 
nazbyt wiele i nazbyt ulegle poddawać się on obowiązujący moda 
(ostatnio zarysować się panorama na Ingarden — prepostmodernistę)" 
by przyjąć on do wiadomość z dobrodziejstwo inwentarz. 
bohaterka pozostać jednak pogodzić odrzucić Ingarden jako wielkość 
dla on —on współczesny — i dla my z ciągły przecież niezaprzeczalny 
poczytność on pismo. 
odpowiedzialność za oba reakcja obarczyć 
w koniec wizja świat, jaki się w ten pismo zawierać. 
racjonalny, 
sensowny, hierarchicznie uporządkować i deterministycznie przesądzić 
kosmos fenomenolog wydawać się on równocześnie niemożliwy do 
zaaprobować i pociągać—jak każdy utopia. 
w doba postmodernis- 
tów i dekonstruktywizm dawać ostoja przed wpadać w nazbyt łatwy 
dramaturgia absurd, przeciwstawiać on daleko trudny wiara w ład. 
w ten moment bohaterka snuć zacząć wizja nowy Ingarden, ale na 
szczęście się obudzić. 
zlać potem, oczywiście, bo i on wizja nie być 
odległy od odrzucić. 
Danuta Ulicka 
dwugłos o towianizm 
fenomen towianizm wyjaśniać wielokrotnie: jai 
koło zjawisko z zakres historia idea, ostateczny i pełny wypowiedź 
romantyzm, on degeneracja i wypaczenie, przypadek z dziedzina 
psychologia czy wręcz psychopatologia, efekt kryzys religia, utopić... 
w wyjaśnienie ten Towiański bywać prorok, oszust, agent 
rosyjski, szatan. 
tajemnica sprawa boży i on założyciel podejmować 
kolejny dwa książka. 
braterstwo albo śmierć Krzysztof Rutkowski nie 
być nowość wydawniczy. 
warto do on powrócić z wzgląd na 
wydać niedawno towiańczyk Alina witkowski. 
ten dwugłos 
opowiadać o dwa wcielenie Andrzej Towiański i dwa historia 
sprawa boży. 
wspólny płaszczyzna stanowić rozpatrywać towianizm 
jako forma teatralizacja. 
Rutkowski zajmować „teatr mowa" towiań- 
czyków i z ten punkt widzenie interpretować on nauka mistrz, metoda 
on działać. 
zdanie autor braterstwo albo śmierć język Towiań- 
skiego ten narzędzie manipulacja, który pozwalać dowolnie sterować prawda 
i sens, dawać to sam władza nad wyznawca. 
tak rodzić się 
zniewolić dusza, a mowa martwieć. * 
poruszyć ten problem być ważny i obiecujący. 
język odgrodzić 
towiańczyk od emigracja, być przedmiot on kpina, a zarazem wielki 
troska mistrz Andrzej. 
ubolewać on, że duch nie mieć swój mowa i stąd 
on zbłąkać, uległość to, co ziemski. 
Towiański na jeden poziom 
stawiać prawo, rząd i język, choć wprost nie powiedzieć, że wiedzieć, iż mowa to 
* K. Rutkowski, braterstwo albo śmierć. 
zabijać Mickiewicz w koł boży, libella, Paryż 
1988 (przedruk. 
oficyna literacki); A. witkowski, towiańczyk, Warszawa 1989. 
