Jürgen Landwehr 
Poststrukturalistyczne wyzwanie. 
próba „dekonstrukcja" 
Stat rosa pristina nomine, nomina nuda tenemus. 
(niegdysiejszy róża być już tylko imię, zostać my 
już tylko nagi nazwa.) 
Umberto Eco 
Postludyzm jako preludium 
kto znać z imię, to być pan. 
„Poststrukturalizm". 
tyle że nie być to imię, lecz określić pewien 
relacja: wszystek to, co przychodzić „po strukturalizm". 
(czy 
strukturalizm kiedykolwiek istnieć, to dziś już obojętny. 
mama 
nazwa i dosyć.) 
określenie „poststrukturalizm" można spokojnie 
p r z y p i strasznie do punkt r z y p i strasznie ó wiek : jako że powyższe być owoc pewien okres 
zajmować się „poststrukturalizmem" oraz co mało w warstwa słówko i słowo 
składać się niemal wyłącznie z cytat, należałoby się w ten miejsce spodziewać 
setka/setka przypis. 
tymczasem odsyłacz pojawiać się tylko tam, gdzie mieć do 
czynienie z sprawa szczególnie ryzykowny lub z przypadek kradzież. — cudzy­ 
słowo w tekst zaznaczać cytat z inny tekst bądź z to, „co «się» po prosty 
tak mówić". 
19 
K. E używać, ponieważ z pewność nie musieć odpowiadać on żaden 
„substancja", żaden (spójny) szkoła, tendencja czy moda, żaden 
tworzyć paradygmat nauka lub filozofia. 
odmawiać on się referen- 
cji, zatem funkcjonować pod ten firma może cały gromada pisać 
(także i zwłaszcza wtedy, gdy głosić „nieczytelność" pismo') i cały 
mnóstwo stylistyka (który nie być owo pisać właściwy) oraz pismo 
(bardzo nawet nieczytelny); nie-filozofia, uprawiać w filai 
zoficznych instytut przez (nie-) filozof; dyscyplina naukowy 
oraz naukowiec reprezentować sfera duch, który żaden duch 
już nie przyświecać.2 sam pytanie, co zatem — albo, źle: co 
„właściwie" — zaliczać się do ten dziedzina, być grzech przeciwko 
poststrukturalistycznemu nie-duch. 
jedyny dotychczas znak 
szczególny: nie mieć, nie móc być nic określony. 
„być inny". 
„Poststrukturalizm" — właściwy prefiks na właściwy miejsce. 
pasować świetnie do „postmoderny" i zamieszkiwać on blisko 
nieznane „duch czas", który — awans, rzecz jasny 
— daćby się od bieda określić tylko przez świadomość, iż mieć już 
wszystko za siebie. 
dwa rzecz wszelako nie dać się uniknąć: życie 
i robić coś. 
ponieważ mieć już wszystko za siebie łącznie 
z moderna, ponieważ od dawny już nie chodzić o my (jako człowiek, 
podmiot lub zgoła indywiduum — cóż za zuchwały urościć!) 
i ponieważ wszystko zostać już powiedzieć, pozostawać my tylko 
cytat, cudzy słowo (w „grunt rzecz" być tak zawsze, nawet kiedy 
zdawać my się jeszcze, że nadal sam mówić), i to nie jak należeć, 
po porządek, ewentualnie wręcz „naukowo", tylko „dziko, bez 
opamiętanie, delirycznie": anything goes, postludium. 
albowiem 
wszelki porządek być jeno wola wiedza, a przeto wola moc, a przeto 
być od zły.3 
' porównaj. 
Paul de man, Allegorien des Lesens, Frankfurt a/magnitudo, 1988 zwl. strona. ; Jonathan Culler, Dekonstruktion. 
Derrida und die poslstrukturalistische Literaturtheorie, Rein-bek 1988, zwl. strona. 292 i następny. 
2 porucznik. tytuł wydać przez Friedrich A. Kittlera zbiór Austreibung des Geistes aus dno Geisteswissenschaften. 
Programm des Poststrukturalismus, Paderborn 1988. 
3 por. 
Michel Foucault, die Ordnung des Diskurses, Frankfur tona a/metr 1970, zwl. strona. 11; Jacques Derrida, Guter willa zur Macht I und . w: Text und Interpretation, redakcja. 
P. 
Forget, München 1984, strona. 56—58 i 62—1977. 
2( 
temat I 
nie my mówić, ale my mówić: „się" mówić4 
albo też dyskurs czynić my swój podmiot, subiekt w ścis 
lym sens — swój poddany. 
to, co móc być powiedzieć, nigd) 
nie być to, o co „naprawdę" chodzić, zawsze tylko coś roz- 
proszony, zniekształcić. 
i to właśnie znaczyć dla my wszystkc 
i być my wszystko jeden. 
dawny inwentarz teologia, ontologia 
filozofia, poezja stawać się coraz bardzo „imaginacyjny biblioteka" 
który móc dysponować, kombinować, przestawiać i który nit 
kryć w siebie sekret własny konieczność: projekt, strukturyzacja 
system, który móc już tylko obalać, właśnie „dekonstruować" 
aby dotrzeć poza on konstrukcja i zdumieć się, że ktoś kiedyś móg 
w on „wierzyć". 
już on być gra językowy i znaczeniowy 
tyle że konstruktor i wierny nie umieć on przejrzeć. 
Rozkos; 
przejrzeć zastrzec być dla my; z tył nie mieć nic. 
albo ten; 
nieskończony, niepodważalny brak byt i sens, kompensować 
wola moc. 
koniec z „onto-teo-teleologia", z „metafizyka" w ogół i z „metafi- 
zyką obecność", z obłęd przekazywać językowo „reprezen- 
tacji" w szczególność. 
czas „zamknąć" cały era filozofia, którc 
chcieć mierzyć się myśleć z coś taki jak „idea", „logos" 
„podmiot", „sens" i „byt" oraz (rzekomo) umieszczać on w centrun 
swój system. 
zamiast to na afisz: nieobecność, brak 
rozproszenie, pustka, bezpodmiotowy rząd dyskurs i zdecen- 
trowane struktura.5 
wyzwanie rzucić nasz — najwyraźniej chroniczny — żądza sensi 
odznaczać się impet i ciętość język. 
wyzwanie odpowiadt 
reakcja wyzwać: światły wśród wzgardliwców wycofywać się ?? 
stary „oświeceniowo-emancypacyjny" pozycja, ten zaś, który ufać 
że i ten karawana przejść daleko i utknąć w jakiś pustynia, wahać się 
między bezsilny pogarda a podszyć strach uśmieszek; z drugii 
giej strona bezwzględny kapitulanctwo w dotrzymywać krok, ?? 
— w licytować się prototyp i autorytet. 
nie być to przypad- 
4 tak już u Freud, za Freud u Lacana. 
porucznik. 
Hermann Lang, die psychoanalytische 
Theorie Jacques Lacans, W: Die psychologia des 20 Jahrhunderts, tom. 10, 1980. strasznie 717—727, tu S. 723. 
5 akapit ten zbierać śmietanka z pismo przed wszystko Derrida; w sprawa poszczegól- 
nych „pojęcie" porównaj. następować daleko opis. 
21 
kowe reakcja. 
gdzie bowiem nie mieć już (lub być nie powinien) nic 
„pozytywny", żaden „pozycja"6, możliwy zdawać się tylko uciec- 
jak lub kapitulacja; zawodzić nawet magia imię, o „poststruk- 
turalizmie" nie dać się mówić ani pisać. 
można się tylko w to wdać 
albo uciec. 
jeden i drugi być reakcja lękowy — z jeden strona strach 
przed wykluczyć, odstać; z drugi strona — strach przed 
wyzwanie, który nie rzucić my bynajmniej mimochodem i na 
żart. 
pośrodku postmodernistyczny arena duch czas ziać 
przepaść. 
Metaludium: po co i jak „o to" pisać? 
już sam reakcja lękowy to dostateczny po­ 
woda, by zajmować się „poststrukturalizmem", pokładać wewnętrze- 
nie sprzeczny ufność w zniewalający (dawno) albo terapeutyczny 
(nowy) siła język, „omawianie". 
ale istnieć też inny powód, także 
tutaj, w ten kontekst. 
po pierwszy: niezgodnie z program, „poststrukturalizm" od 
dawny stać się fakt, czynnik napędzać przemysł kultural- 
ny; widmo (poststrukturalizmu) krążyć siebie po Europa, zwłaszcza 
po Francja, nawiedzać też gorliwie Stany Zjednoczony. 
od dawny 
istnieć „przedstawiciel", istnieć instytut nosić on barwa 
w herb; od dawny stać się szkoła i paradygmat (i jako taki sam 
nadawać się do cytować), istnieć książka o on, istnieć wybór pozycja 
wewnątrz albo na zewnątrz on, istnieć wreszcie „pismo źród- 
łowe", „upadły naśladownictwo"7 oraz krytyka, istnieć autorytet. 
to sam „poststrukturalizm" stać się imię, a to, co w on 
imię napisać, sam podlegać dekonstrukcja. 
po drugi: dla ten, który interesować się język lub zajmować się on 
naukowo, poststrukturalizm musieć być wyzwanie, skoro język, for- 
my językowy być nie tylko on przedmiot, ale podstawa i punkt 
wyjście. 
a to, co napisać poststrukturalistycznie o język (a także 
pismo i tekst), mieć konsekwencja dla „nasz" koncepcja język, 
dla „nasz" posługiwać się język oraz inny jeszcze. 
Konsek- 
wencje ten — Freud świadek — nie być bynajmniej „niewinny". 
6 inaczej niż. a potem znów zgodnie z: J. Derrida, Positionen, Graz/Wien 1986. 
7 Culler, op. CIT., strona. 258. 
2( 
po trzeci: mimo wszelki pisemny, historyczny, a przeto 
uchwytny ślad, jaki po siebie pozostawić, „poststrukturalizm" 
nie mieć i nie chcieć być system ani porządek; on pismo i autor 
z góra, programowo odnosić się ironicznie do swój historyk. 
dlatego nie być to „sprawozdanie z stan badanie". 
sprawozdanie 
taki od dawny nie brak — i to obszerny, solidnie ugrun- 
towanych.8 
inny możliwość, kopia, sałatka z cytat i parafraza, „derridada- 
izm"9 również nie wchodzić dla ja w gra; w kontekst pojawić się 
natomiast p o i ę c i a , który czynić poststrukturalizm coś tak 
fascynująco-irytować i charakterystyczny, wprowadzić przez 
narracyjny i wyjaśniać opis — na przekór ewentualny lęk. 
znawca i miłośnik nie mieć do powiedzieć nic nowy, my, 
który „kroczyć z bok", chciećbybyć natomiast dostarczyć bodziec: 
do terapeutyczny dekonstrukcja. 
(a propos ja autor: kto mówić? 
— ten tekst, a któżby inny?) 
na przekór poplecznik, na złość zwolennik próbować, to jest. tekst 
próbować o półtora i strasznie a ć poststrukturalizm przez po część systematyczny, 
w zamysł czytelny określenie, co on „w grunt rzecz" poruszać, co 
„poststrukturalizm" z to robić, przynajmniej tam, gdzie zastygać 
w tekst i dokąd móc on to zaprowadzić. 
ja zaś, tekst, uważać się 
przy to za dekonstrukcja. 
przystępować do rzecz tym spokojnie, że — programowo! — nie 
móc ja się przytrafić żaden „błąd", już choćby dlatego, że nie „ja" 
to mówić, ale właśnie ten tekst, w który wpisywać się (sic!) potem 
jeszcze coś „dyskursywny" albo z który „się" mówić; dlatego, że 
rzecz napisać, jako pewien konfiguracja to, co aktualnie możliwy" 
być tak czy inaczej obojętny; a wreszcie i przed wszystko: jeżeli 
dekonstrukcja następować w ogół dopiero „przez powtórzenie, odi 
stępstwa, zniekształcenie", to (według jeden z mój autorytet, J. 
Cullera) w przypadek pismo poststrukturalistycznych możliwy być 
jedynie przez „naśladować, cytat, karykatura, parodia".10 oto mój 
program: wzorzec i przepis. 
strasznie spośród niezliczony już mnóstwo wymienić tylko dwa, w dodatek czytelny: Manfred 
frank, was ist Neostrukturalismus, Frankfurt a/metr 1983; także: J. Culler op. CIT. 
9 to dziś już bardzo rozpowszechniony hasio po raz pierwszy W: Geoffrey Hartman" 
Sawing the Text. 
Literature. 
Derrida. 
Philosophy, Baltimore 1981, strona. 33; porównaj. też. 
J. 
Culler, strona. 28. 
10 J. Culler, op. CIT.. strona. 258. 
23 
lej'/dzień — motiv 
od co zacząć? 
jeżeli — powtórzyć: proi 
gramowo — nie móc być nic, co byćby pierwszy, nie móc być 
początek ani źródło, i jeżeli to, co mieć być opisać, nie mieć mieć ani 
tworzyć system ani porządek, pozostawać — nawet ja — tylko 
jeden drogi, który sprawdzać się zawsze w oblicze nieporządek 
i oszołamiać chaos: opowiedzieć jakiś historia. 
a ściśle: 
przytoczyć za poprzednik.11 
przytoczyć można „historia infant", mały istotka ludzki, który 
„nie umieć mówić", historia, który opowiadać (przytaczać?) 
Jacques 
Lacan. 
jeszcze przed przedwczesny narodziny (fizjologiczny) 
infant brać udział w pewien podział (podział jajeczko, podział 
listek, rozdzielić błona i placenta); narodziny być wstrząs, 
gwałtowny i bolesny oddzielić się od chronić i żywić 
łono matka; wreszcie infant doświadczać utrata matczyny pierś — to 
rozstanie, który zdawać się wciąż ponawiać i zapisywać się (!) w dusza 
infant jako „imago poćwiartować ciało". 
w wiek 6 miesiąc 
infant przeżywać jednak błogi, choć wysoce niebezpieczny doświad- 
czenie: w „faza lustro" infant widzieć się w lustro — i rozpoznawać, że 
być c a ł o być cent i ą : akt poznawczy, który być zarazem zapoznać lub 
błędny rozpoznanie. 
wizerunek bowiem być jedynie „imaginacjai 
ny", być tylko iluzja idealny jednolitość i całość ja, ten bowiem, jako 
wizerunek, znajdować się przecież poza infant i w dodatek być 
w sens ścisły „opaczny": narcystyczny stopień wyobcowanie 
istota. 
stąd wieść droga —jeśli się on nie opuścić lub jeśli coś on nie 
zagrodzić — do właściwy wszystek Narcyza mania przeglądać 
się, do mania przeobrażać własny ja w obraz wzorcowy 
— heros, geniusz, poeta — który być jedynie życzenie" 
projekcja miłość i nienawiść własny ja. 
kochać ty, ponieważ 
dawać ja mój lepsze, wielki ja (i za to ty zarazem nienawidzić). 
rokowania: nerwica, paranoja, kanapa psychoanalityk, klinika. 
ale ten lustrzany, „spekularna" relacja mieć swój pierwowzór już 
w stosunek matka i dziecko, w diada. 
infant pożądać matka — dla 
odtworzyć własny całość i dla zaspokoić swój potrzeba. 
a matka kochać dziecko, pożądać on, ponieważ on pożądać on, i tak 
11 to swobodny, gdyż systematyzować streszczenie kryptograf Lacana przeczytać 
można, jeszcze inaczej usystematyzować, W: H. Lang, op. CIT. 
2( 
oba pożądać pożądać to drugi. 
i nie móc ten pożądanie 
zaspokoić, ponieważ oba brak rzecz centralny: fallus. 
potrzeb- 
na być namiastka. 
infant znajdować namiastka odebrać on matai 
czynej pierś ssać palec albo róg poduszka; a ponieważ nie umieć 
wyrazić swój potrzeba (potrzeba całość, integralność, pożywienie) 
„bezpośrednio" — krzyczeć i praktycznie oba ten technika 
stwarzać „porządek symboliczny", co czynić również matka, nie móc 
już uczynić infant „cały", lecz zanurzać on w „kąpiel język"" 
który być erzac ( er-Satz).12 
tak więc narcystyczno-imaginacyjny pozorny jedność diada „matka 
i dziecko" przesłonić zostawać porządek, nie należeć już do 
on oba i przekształcać on wzajemny pożądanie według 
swój prawo, prawo porządek: podporządkowywać on siebie, dokonywać 
„subwersji". 
rozsadzać to tak czy inaczej „rama imaginacyjny 
dwoistość"'3, diada zostawać zbawczo i nieodwołalnie rozbudować 
do triada przez „porządek symboliczny" i on przedstawiciel, 
„ojciec", „wielki inny" (który być trochę bardzo i gwałtownie 
„inny" niż „mieć inny" — matka). 
Lacan sytuować funkcja ojciec 
w płaszczyzna język; język to nom du pere. 
tłumaczyć to także subwersję pożądać przez język. 
język, wszelki 
językowy zaznaczać — verzeichnen — to zawsze zaznaczać błędny 
— Ver-Zeichnen, n a metr i a strasznie tona kompania a (ersatz) spełnić pożądanie 
całość od początek n i e-dana i jednocześnie wyraz ten brak. 
ale 
język z wiele powód nie móc być „właściwy" wyraz ten 
brak. 
po pierwszy, gdyby język mieć być „pełny" namiastka, 
musiećby być używać i ukształtować z pozycja właśnie ten całość, 
który nigdy nie być. 
po drugi, musiećby podlegać logika własne 
(ale co być „własny" w sytuacja, gdy wszystko przydzielać być 
z zewnątrz?) pożadania, a wreszcie nie mócby być tylko znak, 
tylko quid pro quo, który tylko oznaczać, ale nie reprezentować w ścisły 
sens to, o co mieć lub chcieć mówić. 
tak jak palec albo róg 
poduszka nie być pierś matka, tak też słowo i zdanie nie móc być 
brakujący całość, a zatem nie móc on też „zastępować". 
z brak 
(właściwy) wyraz język stawać się wyraz (nieodwołalny) 
brak. 
12 zapisywać w ten sposób niemiecki. stowo ersatz (namiastka) autor zwracać uwaga na 
cząstka Satz, co znaczyć między innymi. „zdanie", „sąd logiczny" (przypisek. tłum.). 
" H. Lang, op. CIT., strona. 720. 
25 
ale ów „brak" — poruszać się w pole psychoanaliza — mieć jednak 
swój miejsce. 
być to — raz jeszcze — to, co (na początek) brak 
dziecko i matka, fallus, który stawać się paradoksalny symbol, 
który symbolizować sam siebie jako to, co bit rok a kto : signifiant, który 
oznaczać „brak signifiant".14 ten relacja (w podwójny znaczenie: po 
łacina relatio znaczyć wszak również „sprawozdanie, opowieść") 
pozwalać Lacanowi i on naśladowca wrócić do tożsamość, zrazu 
na pewno drażniący, śmieszny i przerażający, tożsamość język 
i fallus. 
fallus reprezentować bowiem wówczas już nie tylko pierwias- 
tek ojcowski, ale to co nie dostawać w S *** y sekunda tona kompania i metr : oznaczać brak 
jako taki. 
wszystek sygnifikanty być nieodwołalnie zarazić ten brak 
i „spaczyć". 
nawet jeżeli ów brak motywować i napędzać również ruch 
język (oraz wszelki „symbolika"), to ruch ten nie móc ani 
powetować brak, ani też reprezentować to, co istnieć tylko jako 
„brak". 
toteż „właściwy" mowa być nie móc, wszelki mówienie 
być niewłaściwy, nietrafny, metonimiczny (jak gdyby wyznaczyć 
przez przesunięcie „palec — pierś matka — matka — całość") albo 
metaforyczny (tak jak w metafora „to, o co chodzić" n i e występować, 
tylko — tertium comparationis — musieć być dopiero odkryty lub 
wymyślić). 
nieobecność i otchłań. 
ruch rak 
symboliczny porządek, w jaki musieć wstąpić 
już infant, aby móc przynajmniej coś (nie „siebie", gdzież bowiem 
znaleźć pozaimaginacyjną jaźń?) wyartykułować, być zawsze cent u i 
dzień *** y metr porządek, przed wszystek porządek wielki in­ 
nego, ojciec, który jednakże tylko reprezentować ów porządek, a bynaj- 
mało on nie ustanawiać. 
tu zapewne można by przytoczyć — za ktoś, 
kto przytaczać już wcześnie — drugi historia, ten raz już nie 
onto-, ale filogenetyczny, powoływać się na przykład. na Foucault i Derrida" 
który on (za ktoś) przytaczać. 
albowiem ten porządek mieć swój 
historia, i to zarejestrować. 
można by opowiedzieć historia jakiś 
niestadny stworzenie, który „pewien dzień" odkryć zakaz incest, 
a przeto tabu i reguła (na przykład. wymiana kobieta), a przeto kultura, który 
14 por. 
J. Lacan. W: H. Lang, op. CIT., strona. 721. 
2 ( 
2( 
być inny wobec natura. 
Początek? 
bynajmniej. 
aby przeżyć, ów 
stworzenie musieć rozróżniać „od zawsze": „jadalny—niejadalny" 
bezpieczny—niebezpieczny, męski—żeński..." 
na początek być 
differance]5 — rozróżnienie, „prawo-pismo" — to zaś pociągnąć za 
siebie konsekwencja, to jest. historia i historia. 
aby określić coś jako coś, trzeba ten coś wyodrębnić, oddzielić, 
właśnie: wyróżnić. 
ponieważ ja, tekst, też mieć swój braki, w chai 
rakterze cytat: 
to. co identyczny, można siebie wyobrazić tylko wtedy, gdy się on siebie wyobrazić 
w odróżnienie od to, co różny. 
dopiero r ó że n i c a pozwalać to, co identyczny" 
być siebie. 
mówić ogólnie, nie można ustanowić coś strasznie a m e gram o , nie ustanawiać 
on i n a c z e i niż c o strasznie i n n e gram o . 
z wzgląd na to. co inny, to sam być to, co być i mieć być: sam siebie. 
(Descombes H. i. 
O.) 
coś być zatem „sam siebie" nie dlatego, iżby jakiś metafizyczny 
instancja nadać on „istota", ale dlatego, że różnić się od wszystko 
inny. 
ten różnić się (różnica jako proces) wyobrazić być 
w pismo, stąd „prawo-pismo": litera alfabet nie być określić przez 
jakiś (swój) substancja, ale wyłącznie przez różnica w stosunek do 
wszystek inny litra: a być nie-B, nie-Celsjusza... 
„Gramatologia"litr7. 
na 
to właśnie polegać „profilować dyferencyjny" i w ten miejsce 
warto odwołać się wraz z poststrukturalistami do przekaz de 
Saussure'a: język składać się wyłącznie z różnica. 
w system języko- 
wym ( langue) „wartość" znak określać tylko to, co różnić się on od 
wszystek inny znak: dźwiękowo, graficznie — a także seman- 
tycznia. 
albowiem w odróżnić od błędny przekaz de Saus- 
sure'a do poszczególny sygnifikantów nie być „przykleić" (on) 
sygnifikaty, jak to mócby sugerować drzewko de Saussure'a18; 
kreska stawać się szyna. 
znaczenie być sam efekt różnica, co można 
(nie)zgrabnie zademonstrować wyliczać mozolnie „cecha seman- 
tyczny", a bynajmniej nie coś ostateczny albo stały, jak tego 
dowodzić zmiana znaczenie, przewartościować, a także próba 
15 „pierwotny" tekst: J. Derrida, Grammatologie, Frankfur tona a/metr 1983. zwl. rozdział. 2, strona. 
99 i następny, i potem ciągle... 
16 Vincent Descombes, Das Selbe und das Andere. 45 Jahre Philosophie in Frankreich 
1933—1978, Frankfurt a/metr 1981, strona. 51 (skądinąd przyjemny i pouczający lektura, 
zwłaszcza jeśli chodzić o „prehistoria" poststrukturalizmu). 
17 Derrida, (zobacz. przypisek. 5). 
18 porucznik. 
Ferdinand de Saussure, Grundfragen der allgemeinen Sprachwissenschaft" 
Berlin 1967, strona. 78 oraz Jacques Lacan, Das Drängen des Buchstaben on Unbewussten 
odra die Vernunft seit Freud, W: tenże 1975, Schriften , strona. 15—55. 
porucznik. zwł. strona. 16 
i następny. 
27 
„definicja". 
wszak definicja ( = odgraniczyć!) być tylko przytocze- 
niami ustalenie albo chęć on przeforsować i musieć, jak wszystek 
inny określenie znaczenie, nadal posługiwać się sygnifikantami, na przykład. 
językowy, gestykulacyjny, podmiotowy-reprezentować. 
„referencja" i „znaczenie" to zawrzeć w dobry wiara umowa, 
niezbędny, ponieważ w przeciwny raz wszystko wymknęłoby my 
się z ręka i pogrążyć w bezmierny różnica. 
wszystko stawać się jeszcze bardzo płynny w mowa, przy zapis 
{parol). 
już nie pojedynczy sygnifikanty „mieć" określony wartość, 
lecz on możliwy, arcymożliwe wartość być, „syntagmatycznie"" 
określać (?) przez relacja, w jaki sygnifikanty wchodzić z otaczać­ 
cymi on inny sygnifikantami („in praesenti u"), jak również, „para- 
dygmatycznie", przez relacja z wszystko inny, co tam n i e 
mieć („in absentia"), nie mówić już o zawsze nieobecny syg- 
nifikatach oraz za każdy raz inny, a zatem zmieniać 
wartość kontekst sytuacyjny. 
konstytutywny dla wartość, 
a przeto i dla znaczenie, być więc relacja, a to znaczyć: przestrzeń 
dzielić, luka i — tu magnitudo o żółty e metr y spokojnie dokonywać daleki 
przesunięcie — dziura, nieobecność, brak, fallus. 
to, o co „własić- 
ciwie" chodzić, być zawsze nieobecny; sens „dryfować". 
mócby się wydawać, że pojedynczy element być zawsze określić 
i dawać się określać w ramy i e d n e gram o system. 
jednakże system 
nigdy nie być stały, nigdy nie być zamknięty; struktura „igrać" 19. 
tu 
historia zaczynać robić się groźny. 
różnić się z zasada nie dawać się 
lokalizować, także „w obręb" system przyporządkować być 
dowolny, bo wymienny, jak to „dobitnie" unaoczniać ulubiony gra 
poststrukturalistyczna. 
wystarczyć, by kobieta odwrócić (!) hierar- 
chię „męski/żeński", a już cały, może nie piękny, ale „logiczny" 
męski porządek wartość wywracać się na opak: porządek, wyjaś- 
nienie, realizm, racjonalność stawać się panowanie, podporząd- 
kowywaniem, środek władza — być to phallacies, produkt „falai 
logocentryzmu".20 
z drugi strona: cóż bardzo zawadzać, ba — przerażający" 
niż ów (prapoczątkowy?) chaos, na jaki „człowiek" niegdyś zostać 
wydać, w jaki się nagle znaleźć? 
stan rozróżnić zagrażać 
życie; rozróżnienie musieć być zgodny z rzeczywistość, zgodny 
19 porucznik. 
J. Derrida, passim — w książka przywoływać wysoko i nisko. 
20 por. 
J. Culler, op. CIT., strona. 66 i następny. 
2 ( 
2( 
z natura, właśnie: „słuszny". 
gra różnica trzeba usta(bi)li(zowa)ć; 
punkt stały trzeba ustanowić i narzucić, ba — trzeba wierzyć, że być 
„naturalny/niepodważalny/dana od Bóg/ewidente/oczywisty/odi 
kryty (a nie na przykład: wymyślić)..." 
a więc porządek tworzyć zakaz i nakaz oraz opowieść o stworzenie 
świat, mit. 
jak również: religia, filozofia, ideologia, norma prawo- 
Księga_Nehemiasza i regulamin et cetera. 
aby porządek ten być uzasadniony, musieć mieć 
jakiś ostateczny podstawa, „centrum"21, ośrodek, który być stały, 
ważny i substancjalny, i wskutek to nie podlegać gra różnica. 
ośrodek nie móc być określić przez coś inny, czyli dyferencjai 
nie, lecz odwrotnie: z on musieć dać się wywieźć — po porządek 
— wszystko inny. 
wyliczenie Derrida można zatem odczytać jako 
krótki kurs (nasz) historia religia i filozofia: „bóg (wyprofilowa- 
nie dyferencyjnie według właściwość i kompetencja), bóg, idea, 
prazasada, substancja, byt, logos, prawda, świadomość, natura 
podmiot...", a można spokojnie ciągnąć daleko: „klasa, praca, wymia- 
na, psyche"... et cetera. et cetera. 
ale historia ujawniać dwa sprawa: jeżeli ośrodek być różny w różny 
kultura jeden epoka, to historycznie zmieniać się (?) także 
w obręb ten sam kultura (który wobec to nie być już „ten sam" 
kultura), a wraz z on zmieniać się także cały porządki, stały 
strukturalny. 
z perspektywa jakiś Bóg ( the god'strasznie eye view22) 
ukazywać się wówczas taki, jaki być: niestały i wymienny, okazywać się 
tylko nazwa i punkt zbieg struktura, bit e z znaczenie, gdyż nie 
móc podlegać profilować. 
mieć tu: bezradność wszelki" 
także „teo-logiczny" język wobec Bóg, niezdolność powiedze- 
nia, co znaczyć „sens", „prawdziwy byt", albo wyobrażenie siebie 
—jeśli nie chcieć popaść w odrażający kicz — co być „spełnić 
życie, wieczny błogość". 
na to zasadzać się zakaz czynienie siebie 
obraz, od Mojżesz po Adorna. 
„nagi nazwa", de i absconditi. 
to, co okazywać się ostatecznie (!) niewyrażalny, niewyobrażalny" 
a jednak wciąż otrzymywać inny, nowy nazwa, mócby oko 
21 Derrida, (zobacz. przypisek. 19), strona. 422 i następny. 
22 tak amerykański filozof i krytyk dekonstrukcja Bernd Magnus, The end of „The 
end of Philosophy", W: Hermeneutics and Deconstructions, redakcja. 
H. J. Siwerman, don Inde, New York S. 2—10, zwl. strona. 2 i następny (tamże obszerny bibliografia — ,,na 
barek olbrzym"). 
29 
wierzyć jawić się jako fantazmat, czysty konwencja, a przeto 
coś dowolny i obojętny. 
czy tak być? 
po pierwszy: nie. 
ośrodek ten być konieczny, jeżeli możliwy mieć być 
kultura, społeczeństwo, ład, prawo, prawda... 
a także: współżycie, 
zrozumienie, komunikacja. 
konsekwencja byćby nie utopia i rados- 
na anarchia, ale atopia, anomia, afazja, regres do tremendum.2i 
ośrodek być niezbędny do życie. 
po drugi: tak. 
ośrodek być historycznie zmienny, być warunek 
możliwości o rok a z konsekwencja wprawdzie niezbędny, ale 
zarazem nigdy nie dawać się ostatecznie uzasadnić konstrukcja. 
być 
skutek wola uporządkować świat i poddać on siebie, 
„uchwycić" on; zatem produkt „wola wiedza, prawda", a więc 
„moc". 
ów wola moc wpisywać się w konstrukcja porządek. 
musieć 
on być ograniczony, zdefiniować, a zatem także wykluczać to, co 
inny („zły", „obłęd"), a więc ten, który być inny (dzikus, 
barbarzyńca, niewierny, heretyk, czarownica, wariat). 
nai 
rzędzia używać dla ustanowić „słuszny" konstrukcja mówić co 
nieco o impet, który on stworzyć: miecz, tortura, krucjata, inkwizy- 
cja; ale również: logika (który metr u south i strasznie z się podporządkować)" 
racjonalność, wyjaśnienie i uzasadnienie, prawda — a jak nie, to 
kanapa psychoanalityk, klinika. 
to zaś, co wywoływać ów impet, co napędzać wola wiedza i moc, to 
trud przeżycie, praludzki niedostatek (pełny) byt, sens, integralny­ 
ralności i trwać. 
zawężenie — i rozproszenie 
tu zbiegać się oba linia: filogenetyczny linia 
historia ośrodek i ontogenetyczny linia historia mały, niedo- 
skonałego i niekompletny stworzenie, który swój żądza musić 
poddać brzemienny w historia porządek, jeśli nie chcieć pozostać 
infant. 
ponieważ nie być bóg, i nie móc powiedzieć o siebie 
„jam być, który być", ponieważ nie być logos, byt, sens, ani 
też logos, byt i sens on nie przysługiwać, ponieważ nigdy nie znajdować 
23 porucznik. 
Hans Blumenberg, Arbeit Księga_Amosa Mythos, Frankfur tona a/M. 1979, strona. 33 passim i, krótko, tenże, Wirklichkeitsbegriff und Wirkungspotential des Myths, W: terror und Spiel, redakcja. 
M. Fuhrmann, München 1971, strona. 11—1966, tu S. 33. 
30 
się w centrum, musieć wstąpić na droga różnić: być „sam siebie" 
tylko w odróżnić od wszystek inny. 
a porządki, który on 
trzeba, być wprawdzie „rzeczywisty"1824 i skuteczny, ale być też zawsze 
konwencja i namiastka: wola panowanie przechodzić w opano- 
wan, mój dziki żądza musieć się porządnie, jak należeć, artykułować. 
i znowu: nawet w unieruchomić struktura wartość określać 
relacja metr i ę dzień z y element, to, co się my uobecniać, odsyłać gdzieś 
daleko, a zatem być tylko sygnifikantem, nawet tu określić przez 
przestrzeń dzielić... a porządek być strasznie tona rok u kompania tona u r ą , to znaczy. — jeżeli 
i ten określenie nie mieć być tylko nagi nazwa — być coś 
przestrzenny, niczym ustanowić ześrodkować, kiedy płynność 
bezgraniczny differance zastygać w sieć kryształ. 
sztywny porządek. 
nigdy to, co być do powiedzieć, nie móc być powiedzieć „na 
raz". 
ten (ten), kto chcieć się posługiwać porządek (to znaczy. musieć się on 
poddać), musieć, cokolwiek chcieć(a)by powiedzieć, zastąpić ten coś 
sygnifikantami ten struktura i on reguła wiązanie („gramatyka"!) 
— przetłumaczyć na sygnifikanty i reguła. 
założyć, że istniećby coś 
taki, jak nasz „własny i właściwy" myśl, który chcieć być 
wypowiedzieć — on również musiećby zostać przetransponowa- 
na na szereg — wyprofilować przez konstytutywny luk — syg- 
nifikantów; myśl ten zostawać natychmiast „rozsiać" (albo też „roz- 
sypać") jak ziarno: disseminatio, uczasowione i uprzestrzennione 
w mowa i w pismo. 
myśl zostawać w ten sposób przesunąć nie tylko 
w przestrzeń, ale i w czas: temporalisation. 
w słowo differ ance ,,a" 
nie być — jakżeby? — błąd, tylko mieć swój znaczenie: być 
wskaźnik siła, który aktywnie rozróżniać, przestawiać, odsuwać. 
za 
nasz plecy, między nasz słowo. 
temat 
język, postać język, symbol to jak widać 
temat, a także punkt wyjście i odniesienie poststrukturalizmu. 
nie 
tylko w ten sens, że również poststrukturalisci potrzebować i używać­ 
on język i pismo (posługiwać się on? musieć się on poddać?), aby 
„my", pozostały, coś zakomunikować, zawiadomić my o coś, 
24 w sprawa „rzeczywistość symbol" porównaj. 
J. Lacan. op. CIT., strona. 721. 
31 
co on (i my) poruszać — tu także mieć do czynienie z pewne 
brak, a sposób na to mieć być właśnie taki, że nie mówić się, a przed 
wszystko nie pisać się „porządnie". 
niemożliwość zaprowadzić porządek wpisać być w sam język, 
który cechować się otwarty struktura nieograniczony różnica. 
język 
nie być byt ani ostateczny podstawa, jak również byt ani 
ostateczny podstawa nie posiadać — nie być to organon, środek, 
instrument, kod, ale zaiste energeia, pole napięcie o skończyć 
zmienny relacja. 
ale porządek język, zwłaszcza gramatyka, okazywać się przepis 
i norma, który opanowanie leżeć w nasz interes o tyle, że 
wszelki deskrypcja grozić przeistoczyć się w preskrypcja, wedle 
schemat: „tak robić wszyscy / tak robić większość / tak robić człowiek 
światły"25 — „tak się (!) robić" — „tak to być" — „tak musić 
zrobić", ponieważ „tak być napisać". 
język być dziedzina, w który wpisywać się pozytywnie wola i koniecz- 
ność porządek, i odwrotnie, język ten wola i konieczność porządek 
przenosić: w „reguła językowy", w definicja, w reguła 
„dyskurs", w reguła określać, co dawać się pomyśleć 
i powiedzieć — reguła ten nie tylko być warunek możliwość, ale 
także ograniczenie: określać, co i jak można i wolno powiedzieć 
(„wykluczyć nonsens", „wola wiedza i prawda"), co się z siebie 
wiązać (na przykład. kryminologia albo / i psychologia?), kto i kiedy wolno 
mówić („ograniczenie mówić podmiot"), et cetera.26 
język i postać język („symbolizacja") stawać się jednak także furtka 
wieść do to, co się „naprawdę" dziać: poprzez psychoanalitycz- 
ną „kuracja mowa" dawać dostęp nie tylko do „zapis", nie oprzeć 
na realny doświadczenie, lecz także do późny „zapis 
wsteczny", tyczyć również późny „reprezentacja wyob- 
razić" (Lacan „spontanicznie" za Freud), rozumieć jako 
„sygnifikanty" fallus i on „utrata" (który wcale jeszcze nie być 
utrata). 
dostęp zatem do ów brak całość, który —jakkolwiek 
nic nie być „całość" —być przesłanka dla pożądanie, który z kolej 
poszukiwać swój pozorny, „imaginacyjny" obraz zewnętrze- 
nych oraz swój zastępczy ekspresja w sfera symboliczny i móc on 
25 ten piękny szereg (climax? anticlimax?) skraść być arystotelesowy, gdzie 
odnosić się do „prawdopodobieństwo". 
26 „procedura" dyskurs (w wybór) według Foucault (zobacz. przypisek. 3). 
2 ( 
2( 
znaleźć jedynie w droga przestawiać, odsuwać i rozpraszać. 
również „podświadomość ustrukturować być jak język", być już, 
zgodnie z zapis wsteczny, „mowa inny" i być owoc 
subwersji.27 
wszystek reguła i porządki, który mieć my umożliwiać i musieć 
my narzucać przepisowy mówić i komunikować, na przykład. także 
„akt mowa" i on „taksonomia", być subwersjami to, co nigdy nie 
być „własny i właściwy"28; subwersjami to, co nigdy nie być 
„nie-opaczny", „pełny podmiot", taki być wszystek obraz" 
znak, „wyraz", który podmiot rzekomo „siebie" znaleźć; niewła- 
ściwa być wszelki mowa, ponieważ o to, co ja poruszać, 
O „chaos, o kotL wrzeć podnieta" (Freud) mój — otóż to 
— nieświadomość nie można i nie wolno mówić; wypaczyć przez 
późny obraz i symbol zastępczy, który zastawać i który zatem nie 
być naśladować, ale (mityczny) „antycypacja"29 i zapis wsteczi 
nym. 
rzekomy rozpoznawać w Ozyrys, Adonis, Dionizos 
1 — owszem, także — Edyp stawać się pierwszy akt poznanie. 
i — powiedzieć postfreudystycznie — wszystko ten stawać się rebus. 
jednakże każdy rebus po rozszyfrować składać się w zdanie, w zapis 
— wejście w differance. 
wreszcie — język dawać dostęp do „nasz" historia: tekst mityczny 
i literacki, religijny i filozoficzny, teoriopoznawczy i teoretycz- 
no-naukowy, a nawet psychoanalityczny sam okazywać się tekst 
„poetycki", to jest. zrobić, skonstruować, w który wciąż na 
nowo (bo wciąż daremnie) dokonywać się próba znaleźć „ośrodek" 
i uporządkować. 
tekst ten być dokument wysiłek zaprowa- 
dzenia porządek „w świat", przy co — zwrotnie — uporząd- 
kować zostawać lub mieć zostać tylko język jako „tekst". 
tekst być, po 
pierwszy, dokument konieczność dyskurs, woleć mowa i on 
przyczyna, nieodwołalny niedostatek sens. 
być konstrukcja" 
który można dekonstruować. 
po drugi, ten konstrukcja tekstowy nigdy nie być „stały" ani „cały". 
tak jak nie umieć uobecnić to, co mieć on uzasadniać, swój 
27 por. 
H. Lang, op. CIT., strona. 723. 
28 w sprawa spór między Derrida a Searle'metr porucznik. 
J. R. Searle, Reiterating the 
Differences: eply to Derrida, w: „Glyph" 1977, strona. 198—208; J. Derrida, Limited Inc., suplement do „Glyph" 2 (1977). 
29 Hans Blumenberg, ,, Nachahmung der natura". 
zur Vorgeschichte des schöpferischen Menschen, w „studium generał" 10 (1957), strona. 266—283, tu S. 283. 
33 
ośrodek, tak też sam on porządek rozbić być przez to coś inny" 
O co n i e mówić; być podminowany już w płaszczyzna swoje 
porządek, który nigdy nie móc być do koniec zwarty i spójny. 
wedle 
„logika suplement" każdy tekst móc mieć swój ciąg daleki, 
ponieważ coś dołączyć można nie tylko na „koniec" — zawsze 
pozorny — ale w kompania a że dzień y m miejsce, nie mówić już o możliwość 
pisać tekst o tekst. 
i daleko, on porządek podminować być 
przez nieunikniony włączać logika sprzeczny z własny logika, porównaj. 
hasło „nieczytelność": na przykład. kiedy dla uzasadnienie logos trzeba 
odwołać się do mit (jak u Platon), na przykład. kiedy pozornie jasny 
1 logiczny język filozofia w swój „terminologia" usiać być „wyraże- 
niami niewłaściwy" (porównaj. metaforyk w „teoria, pojęcie, metai 
dziesięć, wyjaśniać" et cetera.), wreszcie na przykład. wtedy, gdy tekst postępować 
wbrew to, co głosić (w forma krótki: „każdy zdanie ogólny 
być od zły"). 
spójność, logika, czytelność nie być efekt pisanie 
albo to, co napisać, lecz efekt czytanie naiwny, kompen- 
suć pusty miejsce, korygować sprzeczność — „nadczytania". 
zaiste, dość powód do dekonstrukcja. 
fuga ( —strasznie chrustas) 
metr e tona o dzień a poststrukturalizmu — dekonstru- 
kcja — nie być bynajmniej tajemniczy, choć, owszem, łatwo­ 
i prawowierny móc wprawić w popłoch. 
być to przed wszystko 
nie mało ni dużo, tylko o długi w rok o tona nad o być ć owo naiwny czytaBia" 
odżegnać się od wola czytelność, całość i sensowność, od „pasja 
rozumienie"30. 
być to też, skoro „szkoła zwątpienie"1731, marksizm 
i psychoanaliza, sam stać się wątpliwy, odżegnać się od wszelki 
nauka „pozytywny", od — choćby „krytyczny" — kontynuowa- 
nia konstrukcja teologiczny i filozoficzny: cloture ów epoka. 
ostateczny on krytyka możliwy byćby tylko z punkt położony 
poza, należeć zewnątrz język, struktura, dyskurs, o rok a z ponad zasadai 
niczym niedostatek ludzki, a więc poza nasz świat: jako 
„u-topia" w ścisły sens. 
Kein ort. 
Nirgends.32 
30 Jochen Hörisch, die Wut des Verstehens. 
zur Kritik der Hermeneutik, Frankfur tona a/metr 1988. 
31 Paul Ricoeur, die Interpretation. 
Ein Versuch über Freud, Frankfur tona a/metr 1969, strona. 45 
i następny. 
32 tak brzmieć tytuł książka Christ Wolf o Kleist i Karolin von Günderode. 
2( 
2( 
pozostawać: bit u rok z e nad i e , pokazywać, z jak heterogeniczny i hetero- 
logiczny materia utkać być system i tekst; czytać punkt o dzień punkt rok ą doba " 
który określać niespójny dyskurs, stylistyka i logika tak samo jak 
dziura, przemilczenie, to co inny wobec system i tekst. 
ale to 
nie wystarczać, gdyż tak ująć „wielorakość" materia mócby być 
(i bywać) kwalifikowany jako „bogactwo", jako łączyć sprzeczno- 
ści w imię „wysoki porządek i prawda". 
toteż przełamać — ale 
n i e zastąpić coś inny — trzeba również z a strasznie a D y porządek 
system i tekst: on hierarchia. 
z punkt u-topii niemożliwy 
krytyka móc to nastąpić tylko w droga w y w rok ó c e n i a ten 
właśnie hierarchia. 
należeć zatem czytać to, co na margines" 
zamiast to, co w środek, należeć przewartościować wartość, na przykład. 
„męski/żeński, racjonalny/irracjonalny, dosłowny/przesadzony" 
et cetera.; przy lektura należeć uwględniać znaczenie uboczny (który móc 
być „właściwy" od właściwy); należeć „przemieszczać" i „odi 
wracać" przez (demaskować) powtórzenie, cytować (zniekształ- 
cające, bo osadzać w inny kontekst), karykatura, parodia. 
pierwopis tekst należeć „aktywnie ignorować".33 skutek mieć być 
zaś nie jakiś nowy porządek, ale możliwość rozpoznać w tekst 
wykonstruowanego, wymusić porządek oraz właściwy on 
nieporządek, ugruntować w on a u t o rok e f e r e n c i i , uniemoż- 
liwiającej wszelki przyswoić i być źródło wszelki para- 
doksów (porównaj. aneks). 
dekonstrukcja stawać się zatem pewien rodzaj metr e tona a i ę z y kto i e metr " 
nie dlatego, że mówić tylko o inny tekst, ale dlatego, że 
prezentować on powaga jako zabawa i przez zniekształcenie pozwalać 
rozpoznać. 
rezultat móc być tylko demaskacja: „poetycki gra 
cienić" wokół pusty ośrodek. 
odpowiadać temu „styl" poststrukturalistyczny — na to się zasadzać 
on pożądać i zarazem kwitować wzgarda „niejasność". 
nie 
p o w i nad nad o stąd wyniknąć nic „porządny", chodzić tylko o to, by 
ukazać zabawa jako zabawa (i aż do granica „obłęd"). 
kontrapunkt 
z perspektywa dekonstrukcja mócby się 
wydawać, że „poststrukturalizm" to tylko określić pewne kierun- 
33 John Brenkman, Narcissus in the Text, „Georgia Review" 30 (1976), strona. 293—327, tu S. 310. 
35 
ku postępowanie, jednakże on przedstawiciel wzbraniać się 
udzielić „pozytywny" odpowiedź na pytanie, dokąd miećby on 
prowadzić.34 że pod wpływ poststrukturalizmu, który wszak stać 
się fakt, oraz dekonstrukcja „coś" się zmienić i musieć zmienić 
— o to nie tylko się nie powątpiewać, ale wręcz się to oczekiwać. 
czy 
zatem mimo wszystko „zasada nadzieja" i „teleologia"? 
a zakaz 
czynienie siebie wizerunek? 
Poststrukturalizm wydać owoc — i owoc ten być problematyczny: 
wzbudzać obawa i pobudzać do myślenie. 
ten, co tu wywieść (pozostawiać — jakżeby inaczej— niei 
zliczyć luk i miejsce dookreślić), nie być z pewność sam 
w siebie „neutralny" opis wyzwanie, który na imię „post- 
strukturalizm". 
mieć to być dekonstrukcja w odwrotny sens: 
systematyzować parodia to, co rzekomo być niesystematyczny i nie 
dawać się systematyzować. 
metr i a ł o się przy to okazać, że „poststruk- 
turalizm" być wszystko, tylko nie nie-pozycja. 
Poststrukturalizm 
mianowicie umieć znakomicie przechytrzać własny reguła. 
p r z e dzień e w S *** y sekunda tona kompania i metr jednak być n e gram a cent i ą , nie tylko w sens 
wspomnieć akt odżegnawczych, ale także w sens „logicz- 
nym": negacja b i e r nad ą o tyle, że n i e utrzymywać, z przekonanie 
właściwy zajmować jakiś stanowisko, iż: „nie mieć bóg 
/sens/logos...". 
podstawowy formuła brzmieć raczej: „nie utrzy- 
muje się (a także i nie kwestionować), że istnieć X." afirmacja 
non-sens być coś inny niż negacja sens. 
Poststrukturalizm można by zatem zaliczyć do kierunek „negatywai 
nych", taki jak agnostycym, sceptycyzm, ironia (zwłaszcza wczesno­ 
romantyczny). 
być to jednak tylko pozór, i to podwójny. 
po pierwszy: mówić o tekst inny człowiek i pozycjobiorców oraz 
demaskować ten tekst przedstawiać się jako metajęzykowy" 
metastrukturalna grać. 
o „świat" nie mieć się do powiedzieć nic 
(nowy, pozytywny). 
mimo to negacja przybierać charakter 
a kompania tona y w nasz y . 
albowiem z wciąż podejmować próba ustalić 
centrum, on wielość i nieskończoność, wnioskować się gładko, że ów 
centrum to tylko warunki oraz punkt zbieg konstrukcja, w dodatek 
pusty; że przeto być on dowolny, a przeto w ogół on „nie mieć". 
a więc jednak: „nie istnieć..." 
34 porucznik. 
J. Derrida, the Conflict of Faculties, W: Language of Knowledge and of Inquiry, redakcja. 
H. Riffaterre, New York 1982. 
porucznik. też. 
J. Culler, strona. 173. 
2 ( 
2( 
po drugi: coś, co sam n i e być język, musieć poruszać, to znaczy. 
motywować i strukturyzować język i używać język. 
i oto już 
stwierdzać się dwa istność: bit rok a kto (onto- i filogenetyczny, stąd zaś 
„pożądanie" i „wola moc") oraz differance, siła na wskroś ? ? ­ 
tom y w nasz a . 
„brak", „pożądanie", „ differance" — słowo ten nie być 
bynajmniej używać metajęzykowo, ale oznaczać (czy też mieć 
oznaczać) rzeczywisty właściwość rzeczywisty, tworzyć i cier- 
piących historia człowiek oraz rzeczywisty siła i moc w język i poza 
nim. 
a więc jednak pozycja, od-dekonstruować. 
wzbudzać obawa i pobudzać do myśleć zatem także konsekwen- 
cje i skutek poststrukturalizmu. 
jeżeli centrum okazywać się rzekomo pusty i dowolny, można postąpić 
dwojako: albo z a m i litr kto n ą ć — co pociągać za siebie wszelako nader 
ryzykowny konsekwencja dla własny pozycja, także ekonomiczny" 
i dla inny, który ciągle to jeszcze nie zauważyć, albo też g rok a ć 
— co pociągać za siebie konsekwencja pod każdy wzgląd nader 
radosny. 
tylko radosny? 
tu raz jeszcze zwyciężać pełny para „dialektyka oświecenie": jeżeli 
rzeczywiście być wszystko jeden, co skonstruować, a zatem wszys- 
tko jeden, z co demaskatorsko igrać, to byćby przecież 
niestosowność ponosić w ten sprawa jakikolwiek ofiara (także 
i wyczuwalny, nie ograniczyć tylko do sfera sygnifikantów). 
czerwiec­ 
muż tedy, pisać w dobry i w miara możność jeszcze się to 
bawić, n i e poddać się i n i e oddać potężny porządek i porząd- 
kuć potęga? 
dział ogłoszenie wyrażać „duch czas" 
— wyglansować na błysk — mócby tu być pouczać 
przykład.35 
w ten miejsce, raz jeszcze uciekać się do dekonstrukcja, należałoby 
„poststrukturalizm" obrócić przeciwko on sam, za pomoc 
cytować wypadły z obieg „emancypatorów", „teoretyk 
krytyczny" i „terapeuta (językowy)", mieć on bowiem dużo 
wspólny z poststrukturalizmem niż niejeden by przyznać. 
wszak 
dekonstrukcja mócby (mimo wszystko) rozwinąć w pełnia oświece- 
niowo-emancypacyjny potencjał: 
— przeciwko nasze „zatracać się w język" (Gadamer1836), który 
35 Joseph von Westphalen, Hassa von Braunfels. 
„Frankfurte rok Rundschau" 
z 9 I 1988 rok„ strona. 6 — iścić e furioso w krytyka duch czas. 
36 Hans-Georg Gadamer, Text und Interpretation, W: Forget (opr.) 1984 (zobacz. przypisek. 
3), strona. 24—55, tu S. 37. 
1937 
powodować, że sądzić, iż mówić (pisać, czytać lub widzieć) 
„coś rzeczywisty" albo „o coś rzeczywisty", gdy tymczasem 
bez wątpienie poruszać jedynie sygnifikanty, który porządek 
nigdy nie być nasz porządek; 
— przeciwko „wielki słowo", ideologia i wszystko, co 
„naturalny i oczywisty" — być to bowiem również konstrukcja 
interesowny (zainteresować moc), podobnie jak to, co się my 
uczyć jako rzecz „niezbędny, ważny, prawdziwy, koniecz- 
nych...". 
„wyobcowanie" (Brecht) ciągle być pilnie potrzebny; 
— przeciwko „czarować nasz rozsądek środek nasz 
język", co próbować już leczyć Wittgenstein37, oraz przeciwko 
estetyczny czarować sztuka, poezja i poeta, wzór i praca­ 
wzór, który wielkość, integralność i piękno być pozór. 
OB- 
fitość „imaginacja"; 
— ku poznanie to, co w „nasz" język i „nasz" użytkować język 
wpisywać społeczeństwo i historia, „(fala)logocentryzm" i „wola mieć­ 
cy", i to grubo ponad miara (komunikacyjny) konieczność... 
gra językowy? — chodzić wciąż jeszcze o to, co (realnie!) konieczny 
dla odwrócić nieszczęście, co wyliczać nie mieć potrzeba, co 
jednak nie dać się osiągnąć sam tylko gra sygnifikantów. 
Poststruk- 
turalizm należałoby post-poststrukturalistycznie ocalić przed niei 
który on przedstawiciel i zwolennik. 
albowiem nie 
wszystko (jeszcze) mieć za siebie. 
finał(?) 
aneks: o terapia gra / przez gra. 
gdzie 
mócby zacząć się dekonstrukcja 
— być spontaniczny! 
— nie być ja zawsze posłuszny! 
— każdy zdanie ogólny być od złe. 
(Goethe) 
— nic nie być oczywisty. 
(Weimar) 
— nie myśleć o Schiller. 
37 Ludwig Wittgenstein, Philosophische Untersuchungen, paragraf. 109. 
„musieć niejako odrzucić drabina, po który być się wspiąć." 
(Eco/Wittgenstein, Tractatus 6.54) 
2( 
2( 
— nie chcieć tu mówić ?... 
— nikt nie musieć musieć. 
(Lessing) 
— ja jako ja (i ja jako kto inny). 
— światło prawda przeniknąć wszystek mgła retoryczny, a przed 
wszystko zdemaskować obrazowy przenośnia jako błąd. 
— móc być tylko szczęśliwy, że... 
— od sztuka wymagać się przed wszystko, by być niewymuszony. 
— my, artysta, żądać ustawowo zagwarantować wolność 
sztuka. 
— jeżeli większość nie umieć zrobić właściwy użytek z wolność, 
w raz potrzeba być do to zmusić przez państwo. 
— uwolnić ty, byś ja kochać. 
— pozorny charakter sztuka być warunek on prawda. 
— każdy powieść być zarazem krytyka powieść. 
(Culler) 
— każdy lektura być chybić lektura, (de man, Bloom) 
— opowiadanie dekonstruktywne być alegoria swój nieczytelno- 
ści. (de man) 
— to, co tekst znaczyć, musieć być w y p r o doba u k o w a nad e przez 
czytelnik. 
(Derrida) 
F r a n z K a f k a : pragnienie, by być Indianin 
gdyby tak być Indianin, od raz gotowy, i na galopować rumak, ukos 
w powietrze, wzdrygać się raz po raz nad drżący ziemia, aż puścić ostroga, bo nie 
mieć ostróg, aż się wysunąć wodza, bo nie mieć wodza, i ledwie zdążyć zobaczyć przed 
siebie gładko skosić tąkę, już bez koński kark i głowa. 
przełożyć Małgorzata Łukasiewicz 
odezwać tłumacz a: przekład, mimo usilny staranie i dobry woleć, nie oddawać 
wszystek gra słowny, jaki skrzyć się tekst. 
męki katamburzysty być niczym 
?' porównanie z męki tłumacz katamburzysty. 
od redakcja: oryginał ukazać się w pismo ,,Sprachreport" numer 1 (1989). 
Jürgen 
Landwehr być pracownik uniwersytet w Mannheim, autor praca: Text und 
Fiktion. 
zu einigen literaturwissenschaftlichen und kommunikationstheoretischen 
Grundbegriffen, München 1975 (obszerny fragment— ,,pamiętnik literacki" 1983 ***. 
4, tłum. 
A. Nasiłowska). 
