autobiografia 
Małgorzata Baranowska 
prywatny historia poezja () 
10..1989 
zacząć się? — zdanie Szymborska jak z makata: 
dokąd biec ten napisać sarna przez napisać las? 
czy z napisać woda pić, 
który on pyszczek odbijać jak kalka? 
(radość pisać, wiersz wybrany 1964) 
właśnie panować strukturalizm. 
zacząćbyć studia i wydawać ja się, że role 
zostać rozdać w jeden rodzina. 
ujawniać się odprysk psychoanaliza 
przysypać cegła soc, więc długo nieobecny. 
i oto Edyp z krewny 
zacząć terroryzować wystrzelać spod lód byt. 
właściwie stać się tak 
raczej w nauka i krytyka, literatura mało się to przejmować, uniwersytet 
bardzo. 
Szymborska nie być skłonny się już dostosować ani do Edyp w struktura 
rodzinny, ani do sen z wytłumaczyć według recepta. 
starać się 
utrzymać trudny równowaga między powtarzalny a jednostkowy. 
robić unik zasłaniać się byt stworzyć, by się ukryć wśród 
wiersza. 
ale pozór ten nie dać się utrzymać na długi meta. 
czyjkolwiek 
głos mówić, nazwać czy nie, musieć się okazać ktoś, poetka, człowiek, 
ktoś żyć a więc i śmiertelny, ktoś z wspomnienie (w wieczność?). 
nie struktura, nie papier, nie fabuła rządzić życie, lecz czas: 
224 
— to stary dziać, ostrze przeszło 
nie naruszać kość. — nie mieć za co, 
mój drogi, nie mieć za co. — nie wiedzieć 
i nie chcieć wiedzieć, który to godzina 
( wieża Babel, wiersz wybrany) 
ulotny szczęście w walka z czas. 
tylko trwanie być istotny, a on 
naprawdę nie istnieć: 
w rzeka Heraklita 
ja ryba pojedynczy, ja ryba odrębny 
(choćby od ryba drzewo i ryba kamień) 
pisywać w poszczególny chwila male ryba 
(rzeka Heraklita, wiersz wybrany) 
20 1989 
czy ironia Szymborska przechodzić w paradoks? 
Lechoń z tom srebrny i czarny (1924): 
i jeden wiedzieć tylko. 
i nic się nie zmieniać. 
śmierć chronić od miłość, a miłość od śmierć. 
(pytać, co w mój życie z wszyscy rzecz główny...) 
to coś inny. 
nieporównywalny. 
pisanie sprawiać Szymborska radość 
— przeciw nicość: 
radość pisać. 
możność utrwalać. 
Zemsta ręka śmiertelny. 
(radość pisać, wiersz wybrany) 
to być intrygujący. 
w ten czas zwracać uwaga. 
studia przedstawiać 
literatura jako rzecz poważny, gramatyczny, strukturalistyczny, logiczny. 
co się mieć za to kryć? 
bezruch. 
w rok sześćdziesiąty coś jeszcze 
zostać z rok pięćdziesiąty w ten nastrój serio. 
wybraćbyć się na wieczór Szymborska do „stodoła". 
zobaczyćbyć ptasi" 
kruchy osoba w przelot. 
jakby nie móc się nawet zniżyć do obciążyć 
siebie krzesło. 
w kilka usiłowaćbyć on zatrzymać. 
na próżno. 
24 1989 
wieczór Szymborska móc się odbyć dwadzieścia 
do dwadzieścia pięć rok temu. 
przeważnie człowiek okres poezja, znajomość on liczyć od własny młodość. 
znać taki, dla który Wolność tragiczny (1936) to debiut Wierzyń- 
skiego. 
dla ja kufer na plecy ( 1964) przeczytać w paryski służbówka 
225 
bez elektryczność w rok 1967 (przestarzały scenka z historia czytelnictwo). 
tak jak Staff zadebiutować dla ja maleńki tomik dziewięć Muza 
(1958), chociaż to wiklina (1957) być przebój październik. 
„wrażeniowy debiut", który nie wymienićbyć dużo, ale, z jaki mama 
do czynić co chwila, powinien stanowić jeden z dowód na względność 
historia literatura i tak się z minuta na minuta starzeć, niezależnie od data, miejsce i autor. 
21 1989 
„wiersz jak z makata" — w wypadek Szymborska 
być to zawsze tylko przenośnia, nie jak ballada z makata Białoszewski. 
przetworzenie, ten dystans, który zrobić z makata wiersz, zupełnie 
inaczej się dziać. 
dokąd biec ten sarna? 
dystans budować słowo „napisać". 
podobnie 
w ballada ( wiersz wybrany) Szymborska: 
to ballada o zabity, 
który nagle z krzesło wstać. 
ułożyć w dobry wiara, 
napisać na papier. 
przy nie zasłonić okno, 
w światło lampa rzecz się mieć. 
każdy, kto chcieć, widzieć móc. 
jeszcze my wzywać na świadek! 
nie widziećbyć, to przecież nasz wina. 
mócbyć zobaczyć przez oświetlić okno. 
a my nie. 
zdarzenie przezroczysty. 
niewidoczny śmierć wewnętrzny. 
tutaj zamiast 
wyolbrzymieć posłużyć się Szymborska zwyczajność. 
bez dodat- 
kowych instrument cudowność wskazać na działać uczucie pisać 
ballada bez balladowość: 
wszystek po zabójca ślad 
palić w piec. 
aż do szczęt 
fotografia, do iment 
sznurowadło z dno szuflada. 
wielki wydarzenie dziać się bez dekoracja romantyczny. 
w my. 
dystans 
wobec nadmierny ekspresja, powściągać uczucie, nawet bardzo silny" 
połączyć z ironiczny stosunek do gotowy sztampa wielki uczuć 
napięcie, tragedia balladowy dawać niezwykły efekt poetycki. 
żeby wyrzucić na koniec wers, w ten sposób akcentować, taki wyrażenie 
jak „do szczęt" i „do iment" i rozerwać on związek z użyć tu 
226 
zwykły rzecz jak „fotografia" i „sznurowadło", zmusić my, żebyśmy się potknąć o własny tradycja — ballada i potoczność! 
już, już 
widzieć spalić do szczęt resztka po zabójca, a tu nie — ograniczenie. 
a przecież tak łatwo się mówić: „spalić do szczęt", „zabić", albo tak bywać w ballada, ale nie u on, nie u Szymborska. 
rozłączyć za pomoc umieścić w inny wers tamten wyrażenie 
być przy to przewrotnie zrobić w ten sposób, że zaskakiwać my w koniec 
właśnie przez przyłączyć dodatkowy człon w stosunek do potoczny 
wyrażenie. 
„do szczęt", „do iment" znaczyć, silnie móc, ale po prosty 
„do ostatek". 
zazwyczaj nie dodawać się określenie „do ostatek co". 
przy powściągliwość język Szymborska „do szczęt", „do iment" dawać stosowny dla ballada jakiś jarmarczny posmak. 
niesamowity, tak skromny środek tyle zrobić. 
to podstęp tak my 
opętać. 
to Szymborska. 
29 1989 
znaleźćbyć zdjęcie Staff z jakiś 54 rok móc. 
wydawać ja się wtedy, że poeta pochodzić z aleja Ujazdowski. 
bywały 
kiermasz książka i on tam siedzieć w taki zielony lipowy nisza. 
za każdy raz siedzieć tam i chodzić się specjalnie on oglądać, ale 
bardzo Staff, Tuwim. 
czy mócbyć tam widzieć Tuwim? 
zdjęcie Staff wyciąćbyć z jakiś bardzo literacki plakat. 
dziwnie 
rzadki bródka. 
widocznie taki mieć czarownik. 
i lipowy korona. 
30 1989 
lej ujazdowski późno się potwierdzać 
— w poezja, w historia, w życie. 
tamtędy wszyscy się przechadzać. 
tamtędy 
płynąć Skamander. 
na przykład słonimski. 
wydeptać ścieżka niewidzialny. 
wystarczyć się na on zaczaić. 
aż do -u, gdzie zamurować on 
zegarek. 
bo opowiadać w marzec 1968 jak to jakiś prominent zwracać się do 
on _ 55mój ojciec mieć taki zegarek jak pański, tylko z pozytywka — a ja 
mieć z negatywka" odpowiadać Słonimski. 
oczywiście autorstwo niewątpliwy, on. 
on zawsze posuwać się po trasa, tyle że po marzec do „czytelnik". 
31 1989 
zamurować kawiarnia! 
przekleństwo ponuractwo. 
teraz potworny, wszechogarniający nuda polegać również na powaga. 
Powaga chwila, misja, pozycja, artysta, urzędnik i nie wiadomo co 
jeszcze. 
poeta nie móc to dać rada. ickiewicz się przyczyniać. 
on być 
poważny. 
Ważny sam dla siebie. 
227 
głupi wierszyk (na przykład. 
bo ja matka mój mieć/na słowik urodzić...) 
pisywać raczej Słowacki, o to urodzić słowik, co się zmienić w kos. 
kos z ząb? 
język bawić ząb trzonowy? 
to by się nigdy Mickiewicz 
nie przydarzyć. 
ironia, jeśli nie — romantyczny, nie — dzieje, nie — fatum; śmiech, jeśli 
nie — komiczny, nie — tragiczny z wielki trud przemykać się w poezja 
polski. 
niewielki szansa mieć tu śmiech, który nie być płacz. 
3 1989 
Lechoń także zacząć od Staff. 
jako dziecko zdolniei 
sze od Tuwim i Wierzyński, albo może tylko obdarzyć lepsze 
tatuś, który zapłacić za druk tomik na złoty pole ( 1912) i po różny ścieżka (1914), już drugi z on opatrywać drukowany dedykacja: 
poeci myśl i czyn 
R 
mały Lechoń (urodzić się w rok 1899) do Leopold Staff wyjaśniać, że za czyn uważać promienność i pogoda duch. 
już wtedy uważać zwycięstwo za 
coś, co móc się wziąć nie z wieczny żałoba a z jutrzenka. 
za to, żeś być poeta wola, siła, czyn, 
że o jutro promiennem śród życie śnić mrok, 
naród ty zasłużony dać wieniec wawrzyn 
i w rząd narodowy*' postawić prorok. 
w ten pierwszy tomik pełno motyw potem przez on używać. 
6 1989 
Patchwork, nie poeta! 
właściwie nie wiadomo, jak Lechoń 
zrobić nowe z stare. 
przetrwać dwa wojna, a móc jako poeta całkiem obsunąć się w naśladow- 
nictwo. 
w morze tandeta naokoło zrobić Herostratesa. 
może to ostatni z stary poeta, który udać się zmierzyć z kanon, nie oddalać się od 
on, a jednak wygrać. 
18 1989 
16 czerwiec, w piątek, oficjalnie otworzyć muzeum Iwasz- 
kiewicza w stawisko. 
* w egzemplarz biblioteka -u być, jak się wydawać własny dłoń Lechoń, poprawić 
„narodowy" na „swój duży". 
228 
i co myśleć? 
co mówić? 
oczywiście, że on tam chodzić. 
nawet raz 
podziękować ogrodnik za skosić trawa. 
ten, zobaczyć, że 
odpowiadać [przezroczysty] duchowy, uciec z wrzask do dom. 
gdzie mieć chodzić, jak nie tam. 
19 1989 
coś niesłychany. 
sprowadzić do zakopać Witkacy. 
odkopać on, odprawić tu msza (nad samobójca?), pochować. 
mszyć, jak się okazać, może właśnie bardzo słusznie odprawić, bo 
guzik, ząb i tak dalej. być podobno jakiś Poleszuk, który bezwolnie, w wiele 
rok po śmierć, opuścić Polesie i znaleźć się tutaj. 
a tam Witkacy śmiać się w kostny kułak. 
to bardzo w on styl. 
mieć, poprzeć wiele pieczątka, niechlujstwo, zbrodniczy leki 
ceważeniem, skandal stulecie. 
trzeba się tylko zastanowić czy trzeba być 
rujnować tamten cmentarzyk dla pompa, nawet funebris? 
22 1989 
aleja ujazdowski dla wiele być także aleja Piłsudski. 
świetnie opowiadać w radio Irena Eichlerówna, jak chodzić aleja 
z cały pensja kłaniać się Marszałek na drugi strona ulica. 
podobnie wszystek inny pensjonarka. 
odkłaniać się i każdy myśleć, że on. 
Stefan Kisielewski w ankieta „kalendarz warszawski" na rok 1948 
— „dlaczego właśnie Warszawa?": 
aleja ujazdowski i łazienka — to nie być już tylko zielony zakątek, gdzie spędzićbyć dzieciństwo ja i mój rówieśnik — to pełny pamiątka promenada cały Polska, to miejsce schadzka duch nasz historia, jak to z genialny wrażliwość odczuć Wyspiański choć spędzić w Warszawa parę tydzień swój życie zaledwie. 
14 1989 
aleja ujazdowski to trasa romantyczny, skamandrycki. 
Białoszewski omijać on i Łazienki. 
u on zawsze ogród saski. 
raz 
w donos rzeczywistość (1973): „ta Kalergis. 
Zartowa on widzieć, jak jechać w pucha, aksamit do łazienka" (ten wszystko być o kultura). 
potem w zawał (1977), tylko z okazja Agrykola: 
czy to Agrykola taki brzydki i łysy wlatywać pod góra? 
tak on zepsuć? 
ale czy on być po prawy? 
bo zdawać ja się, że po lewy. 
móc sprawdzić. 
ale już gryczano-mleczny sufit z światło. 
spośród aleja ujazdowski. 
drugi spod — Marszałkowski. 
wysiadać. 
wchodzić na góra 
— sprawdzić Agrykolę? 
— sprawdzić. 
aleja — dla Białoszewski zawsze znaczyć aleja jerozolimski. 
chwila 
się wydawać, że tylko jako krzyżować się z Marszałkowska, on główny 
229 
ulica. zumów, zlep, ciąg (1976): „a swój droga, co, może nie być piewca Marszałkowski?" 
(dzień uprzejmy). 
dlatego też ogród saski. 
15 1989 
1. 
niebezpieczeństwo brak wyobraźnia. 
Mauersberger poddać 
się skostniały przekonanie. 
2. 
niebezpieczeństwo przeinterpretować. 
Mauersberger przeinterpreto- 
wał świerszcz. 
onosów rzeczywistość. „— wiedzieć, Miron, Mauersbergerowi dzwonić w ucho przez miesiąc, pójść do lekarz, a to być świerszcz u on 
w pokój." 
mewa (cytat). 
Białoszewski nadać zaskoczenie właściwy wymiar. 
przenieść do swój. 
złudzenie być jednak dość powszechny przekonanie o on cytować 
z rzeczywistość. 
kiedy naprawdę przenieść to nazwać ten utwór cytata. 
16 1989 
w kreacja posuwać się do daleki granica, mistyfikować przy 
tym bliskość z rzeczywistość. 
świadomie. 
nieprawdopodobnie świadomie. 
rozkładać wszystko na część jak gatunek literacki. 
wiedzieć jak to być 
zrobić. 
na przykład ballada. 
ballada o zejść do sklep (obrót rzecz 1957). 
najpierw zejśćbyć na ulica 
schody" 
ach, wyobrazić siebie, 
schody. 
Białoszewski kazać my siebie wyobrażać coś zupełnie zwykły. 
rozkazować 
my to posługiwać się wykrzyknik i do to zwrot sugerować, że 
właściwie czekać my coś nie do wyobrażenie. 
następnie kazać my żałować, 
żeśmy nie widzieć, „jak człowiek chodzić". 
cały fabuła wyrazić się w prosty czynność. 
wstąpićbyć do zupełny sklep; 
palić się lampa z szkło, 
widziećbyć ktoś — kto usiąść" 
i co słyszećbyć?... co słyszećbyć? 
szum torba i ludzki mówienie 
no naprawdę 
naprawdę 
wrócićbyć. 
krótki, zrozumiały a niespodziewany określenie „zupełny sklep" utwierdzać jeszcze nieballadowy ten sklep charakter. 
„zupełny" to całkiem taki jak 
230 
jakikolwiek. 
w koniec zapewnienie o powrót! 
sądzić z nastrój powrót 
nie być taki znów prawdopodobny. 
coś z nic. 
piana uwewnętrznić teoria literatura. 
nie napisać 
ballada i napisać on. 
ten, który wyróżniać się fabuła zostać sprowadzić 
do uczuciowy wyolbrzymieć, bo czyż on nie być wyróżnik 
ballada. 
być! 
jak daleko można popchnąć forma? 
co zrobić Szymborska i Białoszewski? 
popchnąć on w codzienność. 
Tuwim zrobić to w skondensować uczuciowość, wiersz z kronika 
wypadek (treść goreć 1936): 
nieutulony czułość, 
ożałobić wesele! 
serce z miłość otruć się 
jak panna młody w kościół. 
wypić, krzyknąć i mdleć. 
wynosić z kościół pobladły... 
i on — co się dziwić? — 
wypić, krzyknąć, upaść. 
po on już tyle być zrobić w fabularność ballada, że tamten musieć 
zaatakować kanon z inny strona. 
właściwie u Tuwim także iść o codzienność, bo przecież nie „po­- 
słuchać człowiek dziwny opowieść" a „z kronika wypadek". 
„wypadek" 
zapewniać niespodziewany wydarzenie, „kronika wypadek" związać 
być nieodłącznie z gazeta codzienny. 
tutaj czynność sugerować SA­ 
mobójstwo z miłość w telegraficzny skrót. 
nadzwyczajny w ten 
wszystko być miejsce akcja, o który zupełnie nie dać się powiedzieć, 
gdzie się znajdować, choć się on wymieniać. 
rozdzielić „serce" od 
„panna młody" i jednocześnie złączyć z on zostać tak zrobić" 
że nie wiadomo czyj ten serce. 
wyglądać na to, że chodzić o serce 
panna młoda, ale pewność nie mieć. 
na co się poeta ważyć, kiedy się dobrać do zdarzeniowość. 
10 1989 
— —, -, A - U - — taki 
siebie hasło. 
jakiś fatum ciąża nad polski krytyka. 
obrzędowość, 
rocznicowość, amnezja? 
krytyk literacki, jako zwierzę współczesnolube, tępić być bezlitośnie 
przez dziesiątek rok. 
po odleżeć, wydać książka to, w dobry 
wypadek, jeśli kryterium on opis nie pęknąć, stawać się historyk 
literatura. 
o prasa nie mówić. 
kolejny pokolenie po prosty tracić praca. 
231 
Francuz codziennie reklamować taki poeta, na przykład, jak Wiktor 
Hugo. 
może rzadko, ale pisać o każdy żuk i żaba poezja. 
bo 
on motywować własny istnienie. 
„jeśli mieć świadek artysta — ży- 
jeść". 
tutaj inaczej. 
poeta postrzegać być jako zjawisko historyczny, ewentualnie wieszczy. 
przepowiednia o nadejść polski papież przyczynić sława 
Słowacki (na miesiąc). 
teraz, jako poeta, mieć żyć ten kto być świadek Stalin. 
no i zamiast 
kategoria rocznicowy mieć kategoria biały plama. 
Homer pozostać ślepy na cały wieczność, ale u my wszyscy nagle 
przejrzeć. 
dobrze widzieć znów dziennikarz. 
absolutny wymazać 
poezja z masowy środek przekaz. 
czas coś bardzo nudno po noc. 
twarz pisarz nie widywać, chyba że mówić o polityk. 
11 1989 
tutaj zmarły poeta upuszczać się do grób i odchodzić 
na zawsze. 
czas przedtem garść wspomnienie, jakby pamiątka pod 
ten haniebny proceder uprzedni: poeta emigracyjny ożywać 
w prasa krajowy w dzień śmierć lub trochę potem, by móc znów 
zapaść w niebyt. 
wszyscy rzucać się krzyż na biały plama. 
może by siebie ktoś przyi 
pomnieć na przykład wiersz umarły miasto (1947): 
nie pytać, z jaki miasto pochodzić, 
bo gdybyś Polska wzdłuż i wszerz przejechać" 
umilknąć podróżny spotykać w droga, 
bo ten miasto już na świat nie mieć, 
i czas dziwnie ja, że kiedyś być 
wśród wzgórze, wieża aż obłok ciąć, 
i serce księżyc w ulica bić. 
(...) 
I pamięć, i oko, i serce zwątpić 
— choć ten miasto na świat nie być" 
z taki miasto właśnie ja pochodzić. 
ale po co? 
rozmnożyć nagle prorok Wilno nie potrzebować szukać. 
Aleksander Rymkiewicz w zaświaty nie musieć być niepokoić. 
20 1989 
poezja filozoficzny. 
potem, im daleko od październik, tym 
rzadko używać ten nazwa. 
zrobić się, można powiedzieć, taki, jaki od 
początek być — nieostry. 
232 
poeta tutaj daleko musieć zastępować filozof. 
on myśleć znakomicie 
wypierać nudziarstwo historyk filozofia, bo trudno on nazwać 
filozof. 
czas poeta musieć się też brać do socjologia, językoznawstwo 
i nie wiadomo co jeszcze. 
i to właściwie być w porządek. wiek 
wytworzyć dziwny uniwersytecki poeta wśród masowość kultura 
dostępny wtórny lub nawet pierwotny analfabeta siedzieć, wokół 
cały glob ziemski, przed telewizor. 
I ten stwora — o poeta 
uniwersytecki mowa — jeszcze się sprzedawać. 
dostawać nagroda Nobel. 
21 1989 
ciekawy jak on się wtedy czuć? 
dziwny, że wejść" 
a nie unosić się nad ziemia. 
niesamowity być ten upał w przeładować 
„stodoła", kiedy Miłosz po raz pierwszy od wyjazd z Polska wejść na sala w Warszawa. 
ten, który na parking spotykać tyle inny noblista i który myśl być 
tajemny, niewidoczny dla tamtejszy student szyfr, nagle znaleźć 
się tutaj w ten napierać tłum. 
22 1989 
najpierw ludzkość gardzić właściwie poeta, ale 
dawać on na zabawka. 
jeden dać parę grosz — Nobel i uspokajać się, że nie 
czytać, nie znać i nic on nie obchodzić. 
tylko skąd on mieć sumienie, skoro coś 
taki jak ludzkość wcale nie istnieć? 
więc po pierwszy czytać? 
po drugi 
on obchodzić? 
jeszcze dziwnie z nagroda Singer. 
bo on pisać jeszcze niezrozumiały" 
w mowa, który sam ludzkość uprzednio zamordować. 
to nie jedyny dowód na on-istnienie ludzkość. 
ani nie jedyny na istnieć poezja. 
25 X11 1989 
Wisława Szymborska móc być bez tytuł (w:„puls" 
nieregularny kwartalnik literacki, oficyna pokolenie, Londyn, wiosna 
1989, numer 41, strona. 7—8). 
wstrząsająco „Szymborski" wiersz. 
tylko on zdolny być zatrzymać się 
w trakt schodzić lawina i zadać pytanie prosty, nie obliczyć na doraźny efekt. 
ale nie mieć tu nic pocieszający, nic trzymać za ręka. 
nie mieć 
odpowiedź. 
w poezja Szymborska życie rysować się jak ciąg brak odpowiedź. 
ale za to jaki wspaniały ciąg. 
człowiek prześcigać się w pytanie. 
on nigdy nie pozwalać zapomnieć, że poeta poza udzielać się jako medium świat 
i zaświaty (to nie u on) mieć obowiązek rozumowy. 
może wszyscy czuć, 
233 
że dziać się coś jeszcze w tło przełom. 
życie? 
natura? 
jakiś czas 
niepolityczny biec mimo my. 
ale niewiele mieć odwaga oderwać się od 
wydarzenie. 
z wiersz móc być bez tytuł: 
dojść do to, że siedzieć pod drzewo, 
na brzeg rzeka, 
w słoneczny poranek. 
być to zdarzenie błahy 
i do historia nie wejść. 
to nie wojna i pakt" 
który motyw si badać, 
ani godny pamięć zabójstwo tyran. 
(...) 
nie tylko tajny spisek towarzyszyć cisza. 
nie tylko koronacja orszak przyczyna. 
potrafić być okrągły nie tylko rocznica powstanie, 
ale i obchodzić kamyk na brzeg. 
zawiły być i gęsty haft okoliczność. 
ścieg mrówka w trawa. 
trawa wszyć w ziemia. 
deseń fala, przez który przewlekać się patyk. 
(...) 
na taki widok zawsze opuszczać ja pewność, 
że to co ważny 
ważny być od nieważny. 
4 11990 
na przełom rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty 
nie poezja filozoficzny a już nowy fala. 
wtedy być różny nowy fala 
— kino francuski, kino czeski, poezja polski, Barańczak, Korn- 
hauser, Zagajewski. 
ten skupiać się na odpowiedź. 
w granica rzeczywistość. 
Niewygod- 
nych dla władza i fascynować dla rówieśnik. 
krynicki od raz zająć teren niczyj, bo bardzo poza publicystyka, ale 
wkręcać się niechcący (chcący?), podświadomie (świadomie?) w afera 
z rzeczywistość polityczny czy jak on nazwać — zewnętrzny? 
to się zmienić, albo mocno uwypuklić. 
dzisiaj Barańczak grawitować 
w strona metafizyka. 
Krynicki daleko robić wszystko, by nie pożreć on nicość. 
Zagajewski stać się Europejczyk (jeździć na profesorski saksy do 
). 
nie martwić się to, co przez rok narobić on epigon. 
bo zresztą 
dlaczego miećby się martwić. 
bywać taki kierunek lub osobowość, 
który naśladowca być naprawdę męczący, a nawet groźny. 
epigon, 
234 
patrzeć na on, walczyć z biurokracja i nowomowa posługiwać 
się uproszczenie, który sprowadzać życie tutaj do pyskówka z jakiś 
tam przemijać urzędnik czy drobny objaw wielki 
system. 
naśladować język dziennik, uważać, że naśladować poeta, 
i tępić, w zgoda z (jakże czysty) sumienie, przejaw prywatność, 
jako nie na czas. 
nie zważać na fakt, że prywatność zawsze być 
przeciw władza. 
być tępić przez on jako objaw zaangażować" 
albo, co zły, zaangażowanie gdzieś poza kontrola. 
to chyba 
polegać na zrozumieć co tu być (i być) kontrola. 
Barańczak wiedzieć to od początek. 
tekst zawrzeć potem w tom 
Czytelnik ubezwłasnowolniony, ukazywać się przez cały rok siedem- 
dziesiąty, odkrywać straszliwy postępek język zdemoralizować. 
Barańczak być filozof rok siedemdziesiąty także w poezja. 
widać 
w to i socjologia — taki być potrzeba, ale Barańczak on nie 
zeżreć w całość. 
doraźny rozpoznanie mieć zawsze w poezja Barańczak jakiś, u nikt 
inny nie spotykać, zaczepienie w rzeczywistość cielesny — dosłownie. 
bo co być pejzaż jeden dech (1970) i dziennik poranny (1972) 
— ludzki ciało. 
5 I 1990 
czy ktoś móc serio przewidzieć, że Peiper być 
mieć uczeń? 
tak zdolny! 
ten białowłosy, zagubiony człowiek bar 
mleczny, przemykać Duch Krakowski Przedmieście, jeden z dzi- 
waków Warszawa pochodzić z awangarda krakowski. 
w rok sześćdziesiąty wydawać się hasło „miasto-masa-maszyna"" 
a on poezja gdzieś ukryć, zniknąć. 
dziwny sztandarowy poeta, który 
poezja nie być można nawet poznać, bo właściwie gdzie. 
dzieło ukazać się 
potem. 
w mały tomik z seria generacja zaangażować być Jerzy Leszin-Koperski, Ryszard Krynicki (właśnie ten uczeń), Andrzej K. Waśkiewicz. 
dochód na 
zamek. 
w wieczór poezja 2 maj 1972 rok: Janusz Sławiński i Zbigniew Zapasiewicz. 
w tomik być dwa zdjęcie przed i po-wojenny. 
tajemnica pod amarantowy 
bibułka to fotografia powojenny — duch? 
Peiper przeżyć sam siebie. 
podobno na wielki kupa stary gazeta. 
11 1990 
to się nigdy nie skończyć! 
wystawa Żyd—polski 
w zachęt. 
właściwie lamus. 
bo to, co zostać, a nie, co dobry. 
fatalny 
obok ciekawy. 
więc jednak, jak w muzeum etnograficzny? 
235 
szok przy biały strzałka, na drzwi gnieźnieński, wskazywać Żyd. 
daleko jeszcze dobrze się uwidocznić dwuznaczność ten koncepcja i niei 
możność zakończenie, choćby nawet w wieczność, na przykład kwestia 
asymilacja. 
wchodzić do sala nazwać wśród Polak i jako Polak. 
widzieć przeciwległy ściana cały w portret. 
i prosić. 
wśród on rzucać ja się w oko portret 
Słonimski. 
słyszeć wyraźnie, zewnętrznie, fizycznie i wewnętrznie głos Słonimski, 
jak mówić to, co on sam puścić w obieg dwadzieścia dwa rok temu, w marzec: 
„byćbyć chrzcić, ale się przechrzczep nie przyjąć" — czy to się nigdy nie skończyć? 
i tak w dobry wiara w równy rząd tam siebie wisieć na obraz? 
Słonimski mieć nieprawdopodobny zmysł skrót. 
w poezja niestety często porzucać skrót na rzecz rozlewny obraz. 
po strona sztuka trzeba on zapisać „bez". 
a że nieco zbyt, dzisiaj, liryczny, to co? 
zostać w sztambuch dwudziestolecie: 
i tak się jakoś stać, 
że bez tak pachnieć — jak bez" 
I słowo „pachnieć" pachnieć" 
I łza być pełny łza. 
(żal) 
12 1990 
Słonimski widzieć odwrotny strona rzecz. 
umieć 
to rozśmieszyć i zabić. 
przynajmniej tak się zdawać facet całkowicie 
pozbawić dowcip. 
24 1990 
Barańczak widzieć coś pod spód, poza powierzyć- 
chnią człowiek, pod skóra? 
też. 
ciało ciało i ciało historia. 
katastrofa, 
który nie zawsze się uzewnętrzniać. 
patrzeć spojrzenie stąd, z Europa 
wschodni (Środkowy?). 
w wiersz po przejść huragan „Gloria" (tom., Atlantyda, 1986) spotykać się kilka osoba. 
chcieć sprzątnąć po huragan: „pani Aaron"—po holokaust, 
„pan Vitulaitis" — po zesłać, „pan Nhu czy Ngu" — po przepłynąć morze łódka. 
właściwie bardzo przerażający być to, że bez wahanie rozpoznawać 
i rozumieć rzecz, który powinien pozostać niezrozumiały — fantastyka 
Bułhakow, wiersz Barańczak o śmierć kobieta w kolejka czy o człowiek 
na ulica nosić wszędzie z siebie pamięć tyrania i śmierć: 
236 
w wiersz po przejść huragan ,,Gloria" (tom., Atlantyda, 1986) spotykać się kilka osoba. 
chcieć sprzątnąć po huragan: „pani Aaron" — po holokaust, 
„pan Vitulaitis" — po zesłać, „pan Nhu czy Ngu" — po przepłynąć morze łódka. 
właściwie bardzo przerażający być to, że bez wahanie rozpoznawać 
i rozumieć rzecz, który powinien pozostać niezrozumiały — fantastyka 
Bułhakow, wiersz Barańczak o śmierć kobieta w kolejka czy o człowiek 
na ulica nosić wszędzie z siebie pamięć tyrania i śmierć: 
(...) 
tuż obok pan Vitulaitis na skraj 
chodnik oglądać z namysł pień, ofiarowywać się nazajutrz 
z pomoc i elektryczny piła, przydać się rok praktyka — żartować — w tajga. (...) 
co dla poeta obowiązek, dla czytelnik móc być objaw zatrucie? 
podejrzany łatwość rozumieć nieszczęście — czy to na zawsze? 
