dykcjonarz 
Jacques Rossi 
przewodnik po gułag 
z część słownikowy 
< tona ł a g . > antigitlerowskije faszysta — obywatel polski, aresztowany 
i skazać przez władza sowiecki jako wróg lud, to jest. „faszysta", po 
aneksja teren wschodni Polska w 1939 (być między on wiele Żyd, 
w który antyhitleryzm nie sposób być wątpić); patrzeć 21, 6. 
<czek., urz.> biełopolak albo <czek., urz.> bit/punkt — każdy Polak niewygodny dla władza sowiecki. 
Termin pojawić się podczas wojna 
polski-bolszewicki 1920 rok, do powszechny użycie wejść ponownie 
w 1939 podczas aneksja wschodni Polska przez Związek sowiecki; być 
stosować także późno. 
porównać burżuaznyj nacyonalizm. 
birka albo jarłyk — 1.1. <łag.> Kawałek dykta, który zgodnie 
z instrukcja (patrzeć instrukcyja) przywiązywać się do wielki palec lewy 
noga zmarły więzień przed pochówek; patrzeć zagnut'się 2. — 1.2. 
na bardzo. 
wypisywać się numer akt osobowy zmarły, zgodnie z instrukcja nie 
kopiowy, ale zwykły ołówek, który nie rozmazywać się od wilgoć. 
ten 
sam numer odnotowywać się na kołek wbijać „w miejsce pochówek"" 
znajdować się poza zona. 
zgodnie z ustawa z 1930 sporządzać się akt 
zgon ( 22 : 248, artykuł. 41) z wskazać przyczyna śmierć (porównać 
). 
jeżeli nieboszczyk mieć złoty ząb, wyłamywać się on i wraz z akt 
zgon przesyłać do odpowiedni komórka administracyjny. — 1.3. 
przed 
138 
wywieźć nieboszczyk poza zona łagier dyżurny wachtior, zgodnie 
z instrukcja, rozbijać on czaszka drewniany młot lub przebijać 
klatka piersiowy rozpalony metalowy pręt w cel zapobiec 
możliwości ucieczka; porównać aktirowat' 1. — 1.4. 
trupa zakopywać 
się nago albo w zły urzędowy bielizna. 
od połowa rok 
trzydziesty do koniec rok czterdziesty zazwyczaj grzebać bez 
skrzynia pełnić rola trumna; od początek rok siedemdziesiąty 
więzień grzebać się w obozowy umundurowanie i w skrzynia; 
porównać zagnut'się 2-a. 
zamiast skrzynia używać się niekiedy worek. 
— 1.5. 
przy pochówek obecny być nariadczik i opieratiwnik. 
w wyjątkowy 
przypadek komendant lagotdielenija móc zezwolić kilka kolega 
zmarły na odprowadzić on do miejsce pochówek. 
rodzina 
wysyłać się poczta zawiadomienie o śmierć. 
bit' — 1. <lud.> jeśli zajca dołgo bit', on możno zastawit'(nauczit') 
spiczki zażygat' (jak zając długo bić, można on zmusić/nauczyć, żeby 
zapałka zapalać) — przysłowie. 
— 2. < laga. > Biej dniewalnogo, pajka najdiotsia (bić funkcyjny, pajkci 
— tu: chleb — się znaleźć) — dosłownie! 
patrzeć pajka 8.3. 
— 3. <lud.> jeśli russkogo mużyk dołgo bit', on metr o że n o 
zastawit' czas izobriesti (jak ruski chłop długo bić, można 
on zmusić, żeby zegar wynaleźć) — przypisywać Piotr I (stąd 
idea szaraszki); porównać bityj 2. 
— 4. < lud. > Biej swój, cztoby czużije bojalis' (bić swój, żeby obcy się bać) — porównać jeżowszczina. 
— 5. < lud. > B'jut i plakat' nie dajut (przysłowie): ten, kto składać skarga, często się za to właśnie dostawać (patrzeć 3. 6; sowietskaja 
wlast' godzina jebat' 3.4; 3). 
— 6. <laga., lud.> Rabotionka nie biej leżaczego: bardzo lekki praca 
(porównać blatnaja rabotionka). 
— 7. 
porównać krownaja pajka 2; prirodu nauczim. 
czekist — pracownik CzK. 
— 1.1. 
przekształcenie zK w (1922) odzwierciedlać zapewne 
pragnąć część bolszewicki politbiuro, by podporządkować pewien 
norma prawny żywiołowy działalność rewolucyjny organ 
bezpieczeństwo. 
on jednak zazdrośnie strzec swój policyjny złoty 
wolność (w ciąg niespełna rok zdołać uniezależnić się od ludowy 
komisariat sprawa wewnętrzny i ponownie stać się arcyważny 
członek rada komisarz ludowy). — 1.2. 
sowiecki służba 
139 
bezpieczeństwo jeszcze wielokrotnie zmieniać szyld, lecz on funkcjonariusz 
świetnie wiedzieć, że być kontynuator „bohaterski" CzK. 
— 2. 
M. Gorki, a w ślad za on cały sowiecki propaganda, nazywać 
funkcjonariusz — czekista. 
w 1937 — 38, w okres nasilenie 
stalinowski czystka, przyznać on wreszcie oficjalnie to „święty" miano 
(patrzeć przypis do hasło opierczekist). 
— 3. 
patrzeć czekistskaja sop len gepeusznik; enkawedesznik; enkawediuga; 
enkagebesznik; emgebesznik; emwedesznik; kagebesznik; gebist. 
<czek., urz.> distroflja albo <urz.> alimientarnaja distrofija albo 
<urz.> A . D . — „zaburzenie odżywiać tkanka i narząd". 
termin 
niezrozumiały dla niewtajemniczony, wykoncypować w połowa rok 
trzydziesty przez administracja Gidagu zamiast używać w statystyka 
zgon dawny formuła „zemrzeć z wycieńczenie". 
czterotomowy słownik 
Uszakowa (1935 — 40) nie znać pojęcie distrofija. 
późno termin stać się 
powszechnie zrozumieć i wejść do słownik (Ożegow, 1953). 
na moc 
tajny instrukcja Gulagu z maj 1945 — zastąpić skrót A.D. porównać 
poliawitaminoz; \ ; spieemiery 3.8. 
<laga., Iud.> dochodiaga — ten, który dochodit albo doszol, dystrofik; odpowiednik „muzułman" w hitlerowski kacet; patrzeć dochodit'; 
dochodilowka. 
D. to sam dno więzienno-łagrowy świat; porównać 
mast' 2.2. 
patrzeć dochodit'. 
<łag., lud.> dochodilowka — 1. 
obóz, więzienie i tym podobne., w który 
więzień być głodny i wycieńczyć. 
— 2. 
okres głód i wycieńczenie: „Zimoj transport ostanowilsia, produkt 
wyjść i być żutkaja dochodilowka'''' (zima transport zamrzeć, skończyć się 
żywność i zrobić się okropny dochodilowka); porównać dochodizm. 
— 3. 
głodny, wycieńczyć człowiek; brygada pracowniczy, złożyć z człowiek 
pozostawać w stan skrajny wycieńczenie: „ nad a razgruzku pognać 
dochodilowku i wagon tak i osiedle tal IS' nierazgrużennymf (do wyładunek 
popędzić dochodilowkę, toteż wagon pozostać w koniec nie rozładować); 
porównać mast '2.1. 
— 4. 
porównać dochodizm; dochodiaga. 
dochodit' albo dochodit' do socyalizma — <lud., Iag.> cherlać 
z wycieńczenie i z głód; porównać dochodiaga; dochodizm; dochodilowka. 
uwaga: termin pojawić się w rok trzydziesty, kiedy położenie materialny 
pracować zacząć się gwałtownie pogarszać, tymczasem propaganda 
bezustannie i bezapelacyjnie powtarzać, że „dochodzić do socjalizm". 
140 
< laga. > dochodizm — stan głód i wycieńczenie; porównać dochodilowkd; 
zagibalowka; dochodit '. — „Pognalinas w czetwiortuju zonu, a tam—polnyj 
dochodizm!" 
<czek., lud.> gołowka (patrzeć łowca ludiej) — za pojmać zbiegły 
łagiernik /być wypłacać myśliwy z północny Syberia nagroda 
w gotówka i w deficytowy towar (cukier, mąka, tekstylia, sprzęt 
myśliwski). 
wędrówka przez tundra z pojmany zbieg być niebezpieczny" 
toteż łowca zwykle woleć zbieg zastrzelić, odciąć on głowa i ukryć on przed 
dziki zwierzę. 
kiedy uzbierać się dosyć „główka", worek ładować się na 
sanki czy na łódka i odwozić „zleceniodawca". 
worek wyglądać tak, jakby 
być pełny arbuz. 
gdy jakiś przypadkowo spotkać nowicjusz w sowiecki 
tundra pytać — co wieźć?, myśliwy odpowiadać — gołowki. 
uwaga: 
A. Krakowiecki (książka o Kołyma, Londyn 1947, strona. 100) przytaczać słowo 
myśliwy: „obecnie nagroda wynosić 50 rubel od głowa... oprócz pieniądz 
wydawać butelka spirytus i paczka herbata... aby zdobyć premia 
trzeba przynieść... odcięty głowa uciekinier. 
dawno wystarczyć prawy 
ucho, teraz być to już za mało..." 
gutalinszczik (od: gutalin = szuwaks)— <krym.> Stalin. 
uwaga: niski, czarniawy i ospowaty, mówić po rosyjski z silny kaukaski akcent, 
Stalin przypominać kaukaski Asyryjczyk, uliczny czyścibut, 
który tradycyjnie używać szuwaks. 
patrzeć 4. 
korowy — 1. <krym.> osoba przeznaczyć do zjeść; to sam, co 
<krym. > bagaż, <krym. > Baran. 
nie zdawać siebie z to sprawa, w ten położenie móc się znaleźć każdy początkować kryminalista, który 
stary kolega zaproponować udział w ucieczka. 
okazać zaufanie pochlebiać 
on i zwykle wyrażać on zgoda. 
jeśli podczas ucieczka nie udać się uzupełnić 
kończyć się zapas, współtowarzysz zarżnąć „krowa", wypić krew 
tętniczy i zjeść jeszcze ciepły nerka (w czas ucieczka rozpalać ognisko 
byćby niebezpieczny). 
jeśli natomiast wszystko przebiec zgodnie 
z plan, nowicjusz dopiero późno zrozumieć* co ryzykować. 
osoba, 
1 który zmusić być do jeść ludzki mięso, nazywać ludojedami 
(ludożerca), zwykle nie chwalić się swój przygoda, gdyż wiele 
kryminalista nie pochwalać to. 
uwaga 1: zjawisko to nie być sowiecki wynalazek. 
w 1895 M. Lobas 
w czasopismo „Wracz" numer 37 donosić, że niejaki W. Wasiljew uciekać 
z katorga żywić się mięso swój towarzysz. 
za władza sowiecki zjawisko 
tak bardzo się rozpowszechnić, że ukuć odpowiedni termin techniczny. 
141 
uwaga 2: typowy dla system sowiecki zły zaopatrzenie sprawiać, 
że wiele dziecko mieć szansa przeżyć jedynie dzięki krowi mleko. 
krowa hodować się nawet w miasto, gdzie nie mieć możliwość 
nabyć karma, żywić się on więc pomyje i resztka chleb. 
Ponieważ chleb w również brakować, władza sowiecki zmusić 
zostać do uzupełnić kodeks karny nowy artykuł, zgodnie 
z który na 3 rok pozbawienie wolność skazywać się „za skarmiać 
chleb ptactwo i bydło domowy" (kodeks karny z 1960, artykuł. 
154-1, „wiedomost Wierchownogo Sowiet " 1963, 51:879). 
spośród dziecko, który przeżyć dzięki krowa, rekrutować się przyszły 
ludożerca. 
dla on „krowa" być symbol ratunek. 
— 2. 
Kołchoznaja korowy: <lud.> sidiet' za kołchoznuju korowu 
— przebywać w więzienie lub obóz pod zarzut lub po wyrok za 
„oszczerstwo przeciwko władza radziecki" (o kołchoźnik): w czas 
stalinowski czystka taki właśnie odpowiedź dawać wiele kołchoźnik 
na pytanie „za co siedzieć?". 
zwykle okazywać się, że chłop zwymyślać od 
kurwa kołchozowy krowa i ten sposób spotwarzyć ustrój, co kosztować 
on 10 rok z artykuł. 58.10. 
mast' — <krym.> status społeczny w świat więzienno-obozowy; 
patrzeć szerst'. 
— 1.1. 
wysoki status mieć cwietnyje (patrzeć blatnoj 1.1), następnie polucwietnyje (patrzeć suka; priblatniermyj) i daleko różny ugrupowanie 
więzień (patrzeć krasnaja szapoczka; machnowcy; piwowarowcy; uporowcy; 
porównać Ź). - 1.2. 
wśród cwietnych 
niektóry specjalność przestępczy automatycznie określać pozycja społeczny 
włamywacz otwierać ogniotrwały sejf mieć wysoki pozycja, kieszon- 
kowiec stosunkowo niski. 
— 2.1. 
hierarchia daleki szczebel być mało wyraźny (M. inny. 
szakal'y, ognić, szpan, szalman, indija, szobla-jobla, dochodiłowka). 
— 2.2. 
poszczególny przedstawiciel dół obozowo-więzienny 
nazywać się: szkoda, kusocznik, krochobor, portjanosznik, gownojed" 
pomojecznik i tym podobne. 
porównać dochodiaga. 
— 3. 
miejsce muzyka w ten herarchii zależeć od on cecha osobisty i od 
przyswoić siebie przezeń reguła życie obozowo-więzienny. 
niektóry 
zajmować dość wysoki pozycja. 
— 4. <czek., laga.> Razbrosit' etap po mastiam, rozdzielić 
nowo przybyły więzień według środowiskowy hierarchia: osobno 
czestny wór, osobno suka, oddzielnie muzyk i frajer. 
142 
razbrosali po mastiam i taki obraz oboszłos' bez riezni" (nowicjusz 
rozdzielić pompować mastiam i w ten sposób obejść się bez rzeź). 
< laga. > miasnoj dień — dzień, a ścisło rzecz brać noc wykonywać 
wyrok śmierć w rasstrielnoj tiur'mie (porównać 10). 
w ciąg jeden noc rozstrzeliwać się do kilkadziesiąt osoba, który 
czas od dawny czekać na swój kolejka (porównać smiertnik 1, 2.1). 
tylko skazać za przygotowywać czy dokonanie czyn terrorystyczny 
rozstrzeliwać natychmiast (rozporządzenie centralny komitet 
wykonawczy rada z 1 1934). 
nieco późno „przywilej" ten 
rozszerzyć na „dywersant" i „sabotażysta" (zarządzenie ten znieść 
po śmierć Stalin; „Partijnaja Żizri" 1957 numer 4, strona. 68 — 69). 
miasorubka (dosłownie: maszynka do mielić mięso) — 1. <litd.> 
każdy z kolejny okres masowy represja, zwłaszcza wielki czystka 
( Wielikaja Czistka). 
— 2. < laga. > środek mieć na cel złamać wola więzień w śledztwo 
(pozbawić sen, konwiejer, tortura, prowokacja, i tak dalej.): „Iwan popaI 
u' takuju miasorubku, czto uże nie znal, kogda dień, a kogda nocz"'. 
moiitwa (dosłownie: modlitwa) — 1. <laga.> słowo ostrzeżenie, z jaki konwój zwracać się do nowicjusz: „uwaga, więzień! 
w droga nie rozciągać marsz, 
nie rozmawiać, nie podnosić nic z ziemia! 
krok w lewy, krok w prawo 
uważać być za próba ucieczka. 
konwój strzelać bez uprzedzenie. 
zrozumieć?" 
— „zrozumieć!" — odpowiadać więzień obojętny ton, jakby mówić 
„amen". 
powtarzać to słowo (poniatno!) tysiące raz. 
uwaga: zazwyczaj być. 
skracać się do słowo „krok w lewy, krok w prawo" („ szag wlewo, szag wprawa"). 
— 2. <laga.> M. nazywać się ponadto formułka: „nazwisko, imię ojciec 
(otczestwo). artykuł, wyrok, termin wyjść na wolność". 
za on pomoc 
funkcjonariusz służba penitencjarny ustalać tożsamość więzień. 
zazwyczaj 
wypowiadać się wszystko monotonny głos (w odniesienie do 
podejrzany trzy ostatni pytanie odpadać); patrzeć bukwa 1.1. 
ten dać 
niezmiennie wpisywać być za nazwisko więzień, zarówno na wszelki 
podanie do miejscowy administracja czy do wysoki organ 
władza, jak i na przykład. na lista upoważnić do otrzymywać onuca. 
< urz. > poliawitaminoz — jeden z tajny sformułowanie używać 
w gułag zamiast „wycieńczenie głodowy"; patrzeć distrofija. 
samooborona — <laga.> likwidacja donosiciel dokonywać przez 
sam więzień. 
patrzeć rubilowka 2; samooboroniee. 
143 
— 1. 
Termin S. nabrać ten znaczenie w połowa rok czterdziesty, gdy do 
Gulagu masowo zacząć napływać eks-frontowiec sowiecki oraz partyzant 
różny ruch narodowo-wyzwoleńczy (Ukrainiec, Litwin i inny). 
zorganizować on obrona przed bezprawie z strona kryminalista 
i terror donosiciel. 
o ile w pierwszy przypadek wystarczać siła 
fizyczny, o tyle w drugi skuteczny okazać się jedynie zabijać, który 
zacząć powszechnie stosować w wszystek lager (porównać stukaćz 6.2). 
— 2. 
nie wszystek donosiciel zlikwidować, ale plaga donosicielstwo znacznie 
osłabły i życie więzień stać się niemal beztroski; opierczekiści nie móc 
wykonywać obowiązek służbowy. 
z to też wzgląd „w związek z liczny 
wniosek obywatel i organizacja społeczny w sprawa zastosować kara 
śmierć wobec morderca..." dekret rada wysoki z 30 1954 
(,.wiedomost Wierchownogo Sowiet " 1954 numer 11) wprowadzić 
stosowny artykuł. 
uwaga: uprzednio przez kilkadziesiąt rok za „zabójstwo 
z premedytacja" osoba prywatny skazywać zazwyczaj na 3, czas na 5" 
niekiedy zaś aż na 10 rok obóz (artykuł. 136 kodeks karny z 1926). 
<laga.> samooboroniec — więzień uczestniczyć w samooboronie. 
< urz. > samorub — osoba dokonywać samookaleczenie w cel uniknąć 
praca przymusowy; porównać otpusk 4; mastyrka 2. 
uwaga: wyraz ten 
brak zarówno w słownik współczesny literacki język rosyjski 
(Slowar'sowńemiennogo russkogo litieraturnogojazyka, Moskwa — Leningrad 
1950 —65), jak i w Wielki encyklopedia sowiecki ( Bolszaja Sowietskaja 
Encyklopiedija). 
— 1. 
S. często ucinać siebie 3 do 4 palec lewy ręka, niekiedy cały dłoń 
lub nawet oba dłoń (patrzeć grabkcr, ruczkin; minutoczka 1), rzadko noga. 
— 2. 
początkowo samorubów nie sądzić; od koniec rok dwudziesty za 
samookaleczenie karać karcer, od koniec zaś rok trzydziesty pociągać 
on do odpowiedzialność z artykuł. 58.14 za „kontrrewolucyjny sabotaż"; 
protokół śledztwo zawierać sakramentalny zapis: „iv cel sabotaż 
socyalisticzeskogo stroitielstwa (budownictwo socjalistyczny)"; patrzeć 
otkaz 1, 4. 
sidiet' — siedzieć w więzienie, w łagier lub w karcer; być więzień. 
1. 
synonim i wyraz bliskoznaczny. 
2. 
„za czlo' sidisz'? " — obiegowy odpowiedź. 
3. 
odsyłacz. 
— 1.1. 
Czalit'się; <krym.,laga.> podsiest'; <laga.> pripuchat' (siedzieć w więzienie lub karcer); siest'; <laga.> tianut' sroka (w więzienie); 
144 
<łag.> zagorat'; <krym.> zaletiet' po nowoj (ponownie); <krym., Iag.> zanaczit'się. — 1.2. 
byt' u choziaina (porównać 3-długi); 
byt' w bolnice (patrzeć bolnica); byt' na dacza (patrzeć dacza) lub na 
stalinskoj dacza; byt' na kurortie (patrzeć kurort); byt' w sanatorii (patrzeć 
sanatorij) — 1.3. <laga.> Otbarabanit'(sroka); <laga.> otbuchat'(sroka); 
<krym., laga.> otchujarit' (sroka); otsidiet' (sroka); <laga.> otzwonit' 
(sroka). — 1.4.... i w konwiert (patrzeć Aronw/erf 2); pieriesażat'; zasunduczit'. 
— 1.5. 
porównać sroka 7 — 11; konwiert; sumka; sunduk 1; stat'ja 1. 
— 2. 
siedzieć można: 
1 ) < tona laga., tona lud. > za amierikancew — i a k o obywatel sowiecki wyzwolić przez Amerykanin, który wrócić do ojczyzna i otrzymać wyrok (to sam 
w odniesienie do kobieta — „za lubow' strasznie amierikancem "); 
2) <tona laga., Iud.> za angliczan (porównać 1 powyżej); uwaga: na moc porozumienie w Jałta Anglik przemoc wydawać Stalin nie tylko 
wszystek zidentyfikować obywatel sowiecki, lecz także były 
białogwardzista, emigrant i inny poddany dawny imperium 
carski, który porozumienie nie dotyczyć; 
3) <laga., lud.> za bołtowniu (za gadanina) — patrzeć 15 poniżej; 
4) <laga., Iud.> za jazyk albo za słowo — za agitacja antysowiecką; 
5) < laga., lud. > za kaszel — patrzeć kaszel, 
6) <laga., Iud.> za kołchoznuju korowu — patrzeć korowy 2; 
7) <tona laga., lud. > za krużku woda (za kubek woda) — podczas wojna 
światowy podać choćby kubek woda okupant uznawać być za 
kolaboracja i podlegać kara 10—15 rok łagier; 
8) <laga., lud. > za leń (lenistwo) — patrzeć leń 1; 
9) < laga., lud. > za niemcew — za faktyczny lub domniemany współpraca 
czy też współżycie seksualny z niemiec: 15 — 20 rok katorga albo spiecłagu; 
10) za nieotkaz ot mużej — patrzeć nieotkaz; 
11) <laga., Iud.> za niepocztienije roditielej (za brak szacunek dla 
rodzic) — za wymijać odpowiedź; 
12) < tona litr u dom . > za nieprawilnoje udarienije (tu: za niewłaściwy intonacja) 
— fama głosić, że w rok dwudziesty pewien staruszka stać w długi 
kolejka po chleb przeczytać na głos dumny hasło: „ nauka—trudiaszczimsia!" 
(nauka dla masa pracować!), przy co słowo „nauka" zaakcentować 
ton pouczenie (w sens „nauczka"), za co zostać aresztować; 
13) <laga., Iud.> za okkupacyju — to sam co 9 powyżej; 
14) <lud.> za politiku — z artykuł polityczny; 
15) <laga., Iud.> za słowo — patrzeć agitator; bać tuszka; 
16 ) < laga. > za son (za sen) — w więzienie spanie w czas niedozwolony 
karać być karcer; 
145 
17) <krym.> za ugoł („za róg") — za kradzież walizka i tym podobne.; 
18) <łag., lud.> za zły ludiej — z powód donos; 
19) <laga., lud.> za zołoto — patrzeć zolotaja lichoradka; 
20) < laga., lud. > ni za chuj—zupełnie bez powód (uwaga: w odpowiedź padać 
zazwyczaj pytanie: „a ile ty wlepić?" — „dziesięć rok". 
„łgać! 
nie za chuj dawać 25 
rok, jak dostaćbyć 10 rok, to musiećbyć mieć coś na sumienie!"); 
21) patrzeć stat'ja 3.1. 
— 3. 
porównać pieresażat'; pieriesiżywat'; pieriesidczik; posadka; otsidka\ 
sidka; czalka. 
Sidiet' podobnie wyszkoj — patrzeć 12. 
<łag., lud.> stuk — donos, donosicielstwo. 
porównać stuknut'; stukacz. 
<krym., laga., lud.> stukacz, < f kompania rok y M . , f laga., ^lud. > stukaczicha" 
< tona kompania rok y M . , f laga., f litr u dom . > stukaczka — „ktoś, kto stukać w drzwi cela, żeby wypuścić on na korytarz, bo chcieć po kryjomy przekazać jakiś 
informacja" — donosiciel. 
patrzeć sieksot. 
pojęcie nieznany w więzienie 
carski, pojawić się u zaranie władza sowiecki1. 
1. 
donosiciel — bohater epoka socjalizm. 
2. 
sieć donosiciel — podstawa ustrój sowiecki. 
3. 
werbować donosiciel. 
4. 
wynagrodzenie donosiciel. 
5. 
terminologia. 
6. 
porzekadło. 
7. 
odsyłacz. 
— 1.1. 
w odróżnienie od władza carski przywódca sowiecki bezwstydnie 
pasować donosiciel na bohater i święty (patrzeć ). 
z okazja dwudziesty rocznica powstanie zK przypomnieć więc 
obywatel Związek sowiecki, że „współpraca" z organ bezi 
pieczeństwa być on „święty i zaszczytny obowiązek" („prawda" 
z 20 1937); porównać niedonos. — 1.2. 
wszystek sowiecki zaszczyt" 
odznaczenie i przywilej przyznawać być również donosiciel i prowoki 
tor. 
na przykład za świadomie fałszywy donos doktor Lidia Timaszuk 
(patrzeć ubijcy 3.1) otrzymać order Lenin; porównać kotiol 5; put' 1; 
spiecyalnost' 2.2; zaczoty 2.2. 
— 2.1. „ zK zacząć stosować jeden z bardzo haniebny metoda 
carski ochrana. (...) 
w nowy państwo sowiecki prowokacja i zdrada 
bynajmniej nie zniknąć, wprost przeciwnie, zacząć on stosować na 
jeden Trachtenber gram (1908) i Popa w (1912) w swoje słownikac godzina wymianiaj ą jedynie „ stuczat "' 
— mówić, spierać się. 
146 
niespotykany dotychczas skalić. 
w wszystek instytucja państwowy" 
w fabryka, w jednostka wojskowy, w dom mieszkalny—wszędzie 
jak mucha roić się tajny informator i prowokator"2. 
porównać opier. — 2.2. 
donosiciel działać na ten sam teren z reguła nie znać się nawzajem. 
donos każdy z on porównywać być z donos inny. 
próba uchylać się 
od donos (na przykład. na osoba, który donosiciel coś zawdzięczać, czy na przyjaciel) być 
surowo karać. — 2.3. 
donosiciel podlegać szczególny ochrona (ale porównać 
4.5 poniżej !): w związek z masowy uśmiercać stukacz, władza sowiecki 
zacząć stosować kara śmierć za zabójstwo osoba prywatny (patrzeć samooborona 
2; 9.3). 
— 3.1. 
werbować stukacz i prowokator zajmować się opier, który dążyć do 
zwerbować jak duży on liczba. 
głód, wyniszczać praca i bezbronność 
więzień ułatwiać on to zadanie: wiele więzień zgadzać się na współpraca za 
dodatkowy miska balandy, za machorka, za praca nie na robota ogólny (patrzeć 
obszczije raboty), z strach. — 3.2. 
skuteczny sposób werbunek być 
szantaż (patrzeć opier 5.5), stosowany już od 1917. 
zdarzać się, że opier nie wszczynać oficjalnie śledztwo w sprawa znany on już przestępstwo i szantażować sprawca 
(porównać kriuczok — 3.3. 
bywać stukać—ochotnik, „ideowiec", który chcieć 
w ten sposób poprawić swój sytuacja. 
być „ wsiegda spartijej iprawitielstwom" 
(zawsze z partia i z rząd)—zwłaszcza w rok stalinowski terror. 
czas 
być to człowiek pragnąć uniknąć odpowiedzialność za popełnić, lecz jeszcze nie 
wykryć przestępstwo. — 3.4. 
S. można też zostać przez własny naiwność. 
na 
przykład wnosić do władza skarga na samowola kryminalista skarżyć sam 
zakładać siebie pętla na szyja: albo władza poinformować kryminalista o skarga, 
a ten zamordować skarżyć się, albo zgodzić się na współpraca. — 3.5. 
zwerbować 
S. pisać własnoręcznie pod dyktando opierać odpowiedni zobowiązanie 
i podpisywać on ustalić pseudonim. 
dokument ten stawać się narzędzie 
szantaż, gdyż poinformować o on współwięzień móc skończyć się 
zamordować zwerbować. 
on pierwszy zadanie być z reguła bardzo prosty" 
może to być na przykład. sporządzić charakterystyka wskazać osoba. 
S. zostawać 
zapoznać z sposób dyskretny przekazywać pisemny donos—na przykład. 
pod pozór wysyłać list do dom być wrzucać do skrzynka umownie 
oznakować koperta. 
znak umożliwić wyłowić donos spośród inny list 
1 dostarczyć on do ręka opierać (porównać wospitanije). 
— 4.1. 
wynagrodzenie S. być bardzo niski i przeważnie nie pochodzić z 
specjalny fundusz, który dysponować opier (patrzeć 1.2 powyżej; kotiol 
5; 2; zaczoty 2.2). — 4.2. 
w więzienie zamknięty, w który nie 
2 Leonar dzień dawny. Gerso nad The Secret Police in Lenin'strasznie Russia, Templ e University Press. 
Philadelphia 1976, strona. 1 6 7 - 1 6 8 . 
147 
mieć taki forma wynagrodzenie jak w łagier, opier wysyłać (bardzo rzadko) strona. 
przekaz na niewielki suma pieniądz (jeśli S. nie otrzymywać przekaz z dom). 
współwięzień S. wyjaśniać, że to przekaz od jakiś daleki krewny. 
uwaga: 
przez wiele rok ten judaszowy zapłata wynosić 30 rubel (do reforma walutowy 
w 1947). — 4.3. 
w wszystek zakład karny wynagrodzenie móc być: 
zgoda na wysłać dodatkowy list (patrzeć 4.1 -4.5)" 
otrzymać dodatkowy paczka lub przesyłka (poza limit) i tym podobne. — 4.4. 
jeden 
z forma wynagrodzenie bywać uznanie S. za więzień, który „dawać nadzieja poprawa" 
(patrzeć wstaw szyja na put ' isprawlenija; porównać uslowno-dosrocznoje oswobożdieni- 
być 3.2). — 4.5. 
jeśli jednak opier chcieć pozbyć się natrętny a nieprzydatny już S., przenosić on do zona, w który przebywać zadenuncjować przez S. kryminalista. 
jak kazać obyczaj, błatnyje odrąbać on głowa przed upływ 24 godzina. 
odpowiadać za to być oczywiście kryminalista, a nie opier (porównać 
tiechniczeskil), który podjąć śledztwo, „wykryć" zabójca i oddać on pod sąd. 
porównać usmirienije kamiery. 
— 5. 
synonim i wyraz bliskoznaczny: <krym., lud.> czekistskaja sopel; 
<laga.> dowieriennyj (zaufany); <krym.> gad albo <krym., laga., lud.> gad lagawyj; <krym.> kurucha; <krym., laga., lud.> lagawyj; <turz." 
urz.> łagkor (patrzeć); <krym.> musor; <krym> nakatczik; <krym.> 
nasiedka; podduwalo; <krym.> podkidysz; podkumka; <lud.> sieksot 
(patrzeć); < laga. > stażor; < \krym., flaga., "f/ud. > stuczewilo; < krym., lud. > szeptun; <krym.> szkura; <krym.> tichar'; <laga.> tolkacz (patrzeć); 
<laga.> wstawszyj na put' (patrzeć); <krym.> zwonar' (dzwonnik) i inny (porównać 6.1 poniżej). 
— 6.1. < laga. > Chotia i nie plotnik, a stuczat' ochotnik (żartobliwie: choć nie cieśla, a stukać lubić). — 6.2. <!Księga_Aggeusza.> za stukacz topor 
gulajet. 
albo: stukacz gulajet z topór za spinoj (porzekadło: „za 
donosiciel siekiera chodzić", to znaczy. siekiera wykończyć niejeden 
donosiciel). 
— 7. 
porównać dut'-, oktiet; plotnik; rubilowka; samooborona; stuk; 
stukaczeskij; stukaczicha; stukaczka. 
<laga., lud.> stukaczeskij, stukaczeskaja, stukaczeskoje — dotyczyć 
donosicielstwo ( stukaczestwa); donosicielski: — „eto stukaczeskij barak!"" 
to jest . barak pełny donosiciel. 
<laga., lud.> stukaczestwo — donosicielstwo; patrzeć stukacz; porównać stuk; samooborona. 
<-fkrym., flaga., i lud. > stuknut' — donieść. 
„kto-to stuknul na Jasz i on posadili"; patrzeć dunut'; stuczat'. 
148 
<krym., laga., lud.> tufta (czas <krym., lud.> tuchta) — lipa, kant, wciskać kit; praca wykonać pozornie; fałszywie zawyżyć wskaźnik 
w oficjalny sprawozdanie. 
1. 
powstać termin. 
2. 
etymologia termin. 
3. 
Lenin i Stalin — twórca tom. 
4. 
historyczny korzeń tom. 
5. 
świetlany przyszłość tom. w warunki socjalizm. 
6. 
daremny walka z tom. 
7. 
zwrot i porzekadło. 
8. 
termin pochodny. 
— 1. 
Termin tom. pojawić się po raz pierwszy w polowie rok dwudziesty 
w mowa sołowiecki kryminalista —recydywista. 
podawać być 
przez N. winogradowy w on słownik (Sołowki 1927). 
na początek rok 
trzydziesty więzień sołowiecki przerzucać na budowa Bielomorkanalu 
(patrzeć 4); stąd termin i instytucja tom. rozejść się po wszystek łagier związek sowiecki, by pod koniec rok trzydziesty stać się własność 
cały pierwszy w świat państwo socjalistyczny. 
— 2.1. „ Tufta" wywodzić się od „ ' (tiażolyjfiziczeskij trud), co czasem 
wymawiać się jako „ tona e f e tona y " . 
sołowiecki kryminalista — recydywista zaliczyć 
do kategoria mawiać podobno tak: Sprasziwajetie strasznie my (wymagać 
od my) ? 
tak my wy pokaz tefetu\ — 2.2. 
późno tom. rozszyfrować 
jako <laga.> Tiechnika Uczota Fiktiwnogo Truda (technika podliczać 
praca fikcyjny); porównać filon 2. 
— 3. 
warunki do rozkwit tom. stworzyć Lenin, oświadczać na szech- 
rosyjski konferencja partyjny w 1921, że jeśli bolszewik udać się 
udowodnić wyższość gospodarczy system komunizm nad kapitalizm, 
oznaczać to, że „wygraćbyć w skala międzynarodowy raz na zawsze i na 
pewno" (Lenin, tom. 43, strona. 341). 
ponieważ być to utopia, a kontynuator 
dzieło Lenin — Stalin — postanowić utopia ten proklamować rzeczywistość, 
powstać tom. być tylko logiczny następstwo. 
— 4. 
w historyczny przeszłość Rosja być przypadek stosować t. 
przykład 
wieś potiomkinowski, pomalować na rozkaz Swiet/ejszego książę Tauryda 
w 1787 z okazja podróż Katarzyna na południe. 
uwaga: Wielki encyklopedia 
radziecki nie wspominać o „wieś potiomkinowski"; podobnie żaden słownik 
sowiecki nie podawać wyraz tom. (nawet 17-tomowy słownik język literacki). 
3 Kiryłł Uspienskij, któr y pracowa ł na długi słownik Rosyjski leksyka nienormatywny " 
uważać, że słowo tufta pochodzić z język starohebrajskiego. 
149 
— 5. 
świetlany przyszłość tom. w warunki socjalizm zapewniać M. inny. 
dysproporcja między norma wyżywić niewolniczy siła roboczy 
a wymagać nakład praca (patrzeć raporticzka 4.1) oraz zasada ocena 
i premiować kadra kierowniczy, wynikać z plan centralny — nie 
tyle zgodnie z rentowność i efektywność produkcja, ile z ilościowy 
wskaźnik wykonać plan. 
— 6. 
władza sowiecki starać się okiełznać spłodzić przez siebie tom., M. inny. 
przy pomoc specjalny ustawodawstwo. 
na przykład wydać specjalny 
ustawa o odpowiedzialność za zawyżać wskaźnik i inny fałszerstwo 
sprawozdawczość w dziedzina wykonać plan. 
ustawa ten przewidywać 
kara do 3 rok pozbawić wolność („wiedomost Wierchownogo Sowiet 
" 1961 numer 22). 
w związek z to do kodeks karny wprowadzić 
w 1960 dodatkowy artykuł 152.1. 
— 7.1. <krym., laga.> jeśli bit nie tufta i nie ammonal, nie być by 
postrojen Biełomorkanał (gdyby nie tufta i nie amonit — środek 
wybuchowy—nie zbudować by Biełomorkanału)—porzekadło; porównać 
4. — 7.2. < lud. > Sowietskij Sojuz stoit na matie, tuftie i błatie (związek Sowiecki stać wyzwisko, tuftą i przekupstwo) — porzekadło. 
— 7.3. <krym., laga., lud. > Zariadit' albo zaprawit' tuftu, wykonać praca pozornie, źle, przedstawić fałszywy sprawozdanie z praca pozornie 
wykonać lub z pozorny wykonać plan. 
— 8. 
patrzeć tuftacz, tuftit', tuftowyj. 
<krym., laga., lud.> tuftacz — ten, kto zaprawlajet tuftu, świadomie źle pracować, pozorować praca lub sporządzać fałszywy sprawozdanie. 
porównać tufta. 
<krym., laga., Iud.> tuftit' — odwalać tuf ten; porównać tuftacz. 
<krym., laga., lud.> tuftowyj, tuftowaja, tuftowoje — nieprawdziwy, 
lipny, mieć charakter tuf ty; tuftowe „teoria" Łysenko, tuftowe sprawozdanie; tuftowyj blatnoj — udawać hlatnego. 
<krym.> zakon albo <krym., lud.> worowskoj zakon (prawo albo złodziejski prawo) 
1. 
prawo świat przestępczy i on reguła. 
2. 
prawo państwowy w porzekadło 
— 1.1. 
niepisany, ale surowo przestrzegać prawo świat przestępczy" 
kontynuacja wielowiekowy tradycja (patrzeć 1.4 poniżej). — 1.2. 
złodziejski prawo 
ustalać norma postępować i kara za on naruszyć (patrzeć tolkowiszcze). 
między 
inny prawo to wzbraniać współpraca z władza (patrzeć suka 1); w raz 
150 
zaskoczenie przestępca na gorący uczynek prawo nakazywać młody 
wiek osłaniać odwrót starszy, nawet koszt własny życie. 
w raz 
pojmać mieć on natomiast brać na siebie winąć stary i tak dalej. 
wedle prawo wor 
— to arystokrata (porównać wor 1); patrzeć wachta 2. — 1.3. 
przestępca osadzić w zakład karny prawo zabraniać ponoć odbierać współwięź- 
niom krownej pajki—nawet frajer; donosić nie wolno nawet na suka; nie 
wolno zajmować stanowisko nadzorczy (współpraca z władza!), uczestniczyć 
w budowa karcer, zona i tym podobne. 
prawo, jak się uważać, w ogół zabraniać pracować 
(patrzeć zakonno nie rabotat'). — 1.4. <krym.> Wor w zakon, <krym.> zakonnyjwor, <krym.> zakonnik albo <krym.> bosiak — to sam co czestnyj wor (patrzeć wor 1). — 1.5. <krym.> Chodit' w zakon, <krym.> wojti w zakon—być zakonny wór, stać się zakonny wór. —1.6. 
Nowyj worowskoj zakon — „kodeks" wprowadzić przez suka pod koniec wojna 
światowy, dopuszczać współpraca z władza (patrzeć suczja wojna 2). 
— 2.1. < lud. > zakon — czto dyszło: kuda powiernuł — tuda i wynijść 
(stary przysłowie z carski czas, który nabrać szczególny aktualność 
za władza sowiecki) — każdy prawo dać się obejść. — 2.2. <lud.> 
Riezinowyje zakon (prawo z guma) — przepis prawny, który władza 
móc dowolnie naciągać (porównać natiagiwat') na szkoda ludność lub 
osoba prywatny (powiedzenie współczesny). — 2.3. <krym., lud.> 
zakon durakam pisanie (prawo dla głupi pisać, to jest. obowiązywać tylko 
głupi): współczesny parafraza stary porzekadło zakon durakam nie 
pisanie — tylko głupi móc uważać, że przestrzegać prawo uchronić on 
przed więzienie (porównać tiur'mieć 2.1), tylko głupi nie wiedzieć, że zakon 
— czto dyszło i że prawo dać się obejść. — 2.4. <krym., lud. > Blat wysz Sownarkoma albo Narkoma (patrzeć blat 3). —2,5. <krym.> Smiejotsia tot, kto silnyj: móc liczyć tylko na własny siła i stosunek, a nie na prawy. 
— 2.6. <krym., Iud.> zakon tundra, <krym.> kołymskij zakon, 
<lud.> zakon tajga — prawo dżungla. — 2.7. <krym.> zakon — tajga, miedwied' — prokuror (porzekadło): „liczyć tylko na siebie"; porównać 
prokura or 3, 4; socyalisticzeskaja zakonnost' 1 — 3. — 2.8. <krym., lud.> zakon siem' wos'mój, zakon czetyrie szestych i tak dalej., patrzeć siem' 
w osiedle'mój i tak dalej. 
151 
z część encyklopedyczny 
1. 
wstęp. 
2. 
kara śmierć w czas carski. 
3. 
K a r z śmierć za władza sowiecki. 
4. 
pierwszy „zniesienie" kara śmierć. 
5. 
umowny określić kara śmierć. 
6. 
znieść kara śmierć wymierzyć w tryb pozasądowy. 
7. 
rozciągnąć działanie kara śmierć na niepełnoletni. 
8. 
publiczny powiesić. 
9. 
kolejny „zniesienie" kara śmierć. 
10. 
Rasstrielnaja tiur'mieć. 
11. 
oficjalny określić kara śmierć przez rozstrzelać. 
12. 
ludowy i więzienny określić kara śmierć przez rozstrzelać. 
13. 
odsyłacz do inny hasło. 
— 1.1. 
do październikowy przewrót w 1917 Lenin i on 
partia ostro potępiać kara śmierć. 
jedyny to ślad w czas 
sowiecki pozostać uroczysty podkreślać w wszystek kolejny 
sowiecki kodeks karny „wyjątkowość" kara śmierć, aż 
do on znieść (kodeks karny z 1922, artykuł. 33; kodeks karny 
z 1926, artykuł. 21; kodeks karny z 1960, artykuł. 23). - 1.2. 
na 208 
artykuł część specjalny obowiązywać kodeks karny z 1960 
aż 32 przewidywać kara śmierć, nie tylko za „szczególnie niebezpieczny 
przestępstwo przeciwko państwo", ale też za „przywłaszczenie mienie 
państwowy lub społeczny" (artykuł. 93.1 ), „naruszyć zasada prowadzić 
operacja walutowy" (artykuł. 88) „działanie wywoływać dezorganizacja 
w reedukacyjny zakład praca" (to znaczyć na przykład. strajk: artykuł. 
77.1), „wyrób lub zbyt fałszywy środek pieniężny" (artykuł. 
264) i tak dalej. 
patrzeć . - 1.3. 
w czas carski publicznie ogłaszać wykonać każdy wyrok 
śmierć (ówczesny opozycja nie wspominać o przypadek potajemny 
egzekucja). 
w czas sowiecki, poczynać od rok trzydziesty" 
egzekucja stać się tajemnica państwowy, chyba że kara śmierć 
mieć cel propagandowy. 
— 2. 
w ciąg ostatni 90 rok władza carski, włącznie z rok krwawy 
represja po stłumić rewolucja 1905, dokonywać egzekucja przeciętnie 
na 90 osoba rocznie (strona. Uszerowicz Smiertnyje kazni w carskoj Rossi i" 
Charkow 1931). 
po 65 rok panować władza sowiecki, w warunki 
pokój, dokonywać się rocznie egzekucja na ponad 100 osoba (patrzeć 3.2 poniżej). 
152 
— 3. 1. 
z wypowiedź Smirnow, prezes moskiewski Riewtńbunalu, wynikać, 
że w 1918 i w 1919 tylko z wyrok ten jeden trybunał rozstrzeliwać 
przeciętnie 575 osoba rocznie („Izwiestija" z 9 1921 ). 
rozstrzeliwać wszkże 
nie tylko w Moskwa i nie tylko z wyrok sąd. ale również w tryb 
pozasądowy. 
z artykuł członek kolegium zK (patrzeć kollegija zK) 
wynikać, że od listopad do październik 1919 zK przeciętnie rozstrzeliwać 
w tryb pozasądowy 4194 osoba rocznie (M. Łacis dwa goda bor'by na 
wnutrienniemfrontie, Moskwa 1920). — 3.2. 
wczasy stalinowski terror 
tylko w 1936 — 38 rozstrzelać ponad milion osoba (patrzeć jeżowszczina 1.3); w pół 
wiek późno, w pokojowy warunki, w rozstrzeliwać ponad 100 
osoba rocznie („die Welt" z 12 X 1982). 
— 4. 1. 
natychmiast po przewrót bolszewicki zjazd rad proklamować 
28 X 1917: „znosić si kara śmierć na front... przywracać się pełny wolność 
agitacja" (kara śmierć za porzucić front wojna z Niemcy w cel 
przyjść z pomoc bolszewicki mniejszość w Piotrogrodzie). 
w sowiecki 
historiografia podawać się to za „znieść kara śmierć przez bolszewik"" 
chociaż egzekucja przeciwnik polityczny bynajmniej nie zaprzestać 
(patrzeć 3.1 powyżej), a dekret z 21 1918 zarządzić mobilizacja do 
kopać okop „wszystek zdolny do praca członek klasa 
burżuazyjny. mężczyzna i kobieta; w raz opór — rozstrzeliwać". — 4.2. 
dzień 17 I 1920. po zwycięstwo w wojna domowy, opublikować dekret 
znosić kara śmierć ( 4-5:22). 
w maj tenże rok tajny dekret 
uchylić dekret z styczeń „w rejon obowiązywać stan wojenny" 
( 78:370). 
z wyrok jeden tylko moskiewski Riewtribunaht w 1920 
rozstrzelać 639 osoba, a w 1921 — 758 („Izwiestija" z 9 1921). - 4.3. 
patrzeć 9 poniżej. 
— 5. 
władza sowiecki nie zawsze określać rzecz on właściwy miano. 
na przykład w zarządzenie Ogólnorosyjskiego centralny komitet 
wykonawczy rada z 6 1922 wśród inny zadanie artykuł. 2 punkt „e" 
wymieniać ..wykonywać specjalny polecenie prezydium Ogólnorosyjskiego 
rad i rada komisarz ludowy", a 16 październik tenże 
rok centralny komitet wykonawczy rad objaśnić, że właśnie na moc 
punkt „e" przysługiwać „prawo do wymierzać kara w tryb 
pozasądowy aż do kara śmierć włącznie" ( 65:844, artykuł. 1). 
— 6. 
postanowienie centralny komitet wykonawczy rad z 10 1934 funkcja przejąć . który 
jednak nie przyznać prawo do dokonywać egzekucja w tryb 
pozasądowy. 
nie być to już konieczny, do ów czas bowiem nie 
dotrwać z żaden sędzia, który wedle wskazać partia nie wydaćby 
153 
wyrok śmierć w dowolny sprawa (patrzeć socyalisticzeskaja zakonnost'; 
jeżowszczina 1.3). 
- 7. 
dekret rada wysoki z 10 1940 nakazywać 
„niepełnoletni poczynać od ukończyć 12 rok życie, który 
udowodnić się prowadzić działanie... móc spowodować wykolejenie 
pociąg (rozkręcać szyna...) pociągnąć do odpowiedzialność karny 
z zastosować wszelki wymiar kara". 
uwaga: na moc artykuł. 
58.9 obowiązywać wówczas kodeks karny przestępstwo to karać śmierć 
(podobnie jak na moc obecny kodeks). 
artykuł 22 wyłączać wprawdzie spod 
działanie kara śmierć osoba, który w chwila dokonać przestępstwo nie 
ukończyć 18 rok, jednakże przestrzegać przez władza sowiecki on własny 
prawy być sprawa wielce względny (porównać osoboje sowieszczanije 5). 
— 8. 
dodatkowo, obok kara śmierć przez rozstrzelać, dekret 
z 17 1943 wprowadzić kara śmierć przez publiczny powiesić 
wobec osoba skazać za współpraca z okupant w czas wojna światowy. 
ten publiczny egzekucja dokonywać mało 
dużo przez 2 rok. 
dekret nie uchylić, lecz kolejny kodeks 
karny z 1960 nie wspominać już o ten rodzaj egzekucja. 
— 9.1. 
dekret z 26 * 1947 kara śmierć zastąpić 25 rok 
pozbawienie wolność (prezydium rada wysoki; „wiedomost 
Wierchownogo Sowiet " 1947 numer 17). 
autor i inny 
osoba, który przebywać wówczas w obozowy więzienie" 
być jednak wiadomy, że egzekucja dokonywać nadal. 
wspominać 
o to również Dmitrij paniny w zapiska Sologdina („posiew"" 
Frankfurt AM maina, 1973). — 9.2. 
wkrótce politbiuro polecić 
partyjny organizacja niski szczebel organizować „spontaniczny" 
masowy petycja w sprawa przywrócić kara śmierć dla „zdrajca 
ojczyzna, szpieg, dywersant...". 
dzień 12 i 1950 prezydium 
rada wysoki „wobec napływ petycja republika narodowy" 
związek zawodowy, organizacja chłopski, a także działacz 
kultura" wydać odpowiedni dekret („wiedomost Wierchownogo 
Sowiet " 1950 numer 3). — 9.3. 
w oblicze masowy mordować 
stukacz przez więzień (patrzeć samooborona 2) władza zorganizować 
kolejny akcja „spontaniczny" petycja, by 30 1954 wydać 
dekret o wprowadzić kara śmierć dla osoba skazać za zabójstwo 
(prezydium rada wysoki; „wiedomost Wierchownogo Sowiet 
" 1954 numer 11); porównać stukacz 2.3. — 9.4. 
stopniowo 
- już bez specjalny zabieg z strona ludność — kara śmierć 
zacząć upowszechniać się coraz szeroko (patrzeć 1.2 powyżej). 
154 
— 10. 
kara śmierć wykonywać się nie publicznie, ale w podziemie 
specjalny rasstrielnej tiur'my. 
patrzeć miasnoj dień, porównać 8 powyżej. 
— 11. 
przez pole wiek bez mały oficjalny określenie kara śmierć (wciąż 
jeszcze uważać za kara stosowany wyjątkowo) wielokrotnie ulegać 
zmiana. 
oto oficjalny nazwa w porządek chronologiczny 
1 ) rasstrieł (zasada przewodni prawo karny ; 1919,1966:590); 
2) wysszaja miera nakazanija (wysoki wymiar kara) — kodeks karny 
z 1922. artykuł. 33; 
3) iskluczitielnaja miera zaszczity gosudarstwa trudiaszczichsia 
— rasstrieł (środek wyjątkowy obrona państwo człowiek praca — rozstrzelać) 
— kodeks karny z 1926, artykuł. 21; 
4) wysszaja miera socyalnoj zaszczity — rasstrieł (wysoki wymiar 
obrona społeczny — rozstrzelać) — 1927, 1949:330; 
5) wysszaja miera ugołownogo (w sprawa kryminalny) nakazanija 
— rasstrieł ( 1934, 33:255); 
6) smiertnaja kazń czeriez powieszenije (dekret z 17 1943); 
7) smiertnaja kazń (od 1947). 
— 12. 
nieoficjalny określić kara śmierć przytoczyć nisko w porządek 
alfabetyczny 
1) < ląg., lud. > chłopnut'; 
2) <laga.. lud.> diewiat' gramm: poluczit' diewiat' gramm; on dać 
diewiat ' gramm; 
3) <lud.> k Duchoninu, posłat' albo popast' (trafić); 
4) <laga., lud.> dyrka w zatyłok: dyrku ir zatylok poluczit' albo dyrku ir zatylok sdielat' (zrobić dziurka z tył głowa); 
5) <laga., lud.> na łuno (na księżyc): poslat' albo otprawit' na lunu; 6) <laga.> wo mchi (pod mech): poslat' albo otprawit'; 
7) <laga., Iud.> nalewo: pustit' nalewo; 
8) <czek.> po pierwoj kategoria: osudit' po pierw oj katiegorii; 
9) < laga., lud. > pula w zatyłok: poluczit1 pul tr zatylok (dostać kula w tył 
głowa); data ' kto-nibud' pul u' zatylok; 
10) <czek., lud.> w raschod: pustit" w raschod albo spisa t' w raschod (spisać na strata); 
11) <czek.> raschodowat'; 
12) <czek., laga., lud.> raszlopat' albo raschłopat'; 
13) < laga. > siem' kopiejka: poluczit ' siem ' kopiejka; 
14) < f lud. > k stienkie albo pod stienku: postawit ' kompania stienkie albo podstienku; 15) <czek., laga., lud.> szlopnut'; 
16) <laga., lud. > uchłopat' (trzepnąć); 
155 
17) <czek.> W.M.; 
18) <lud.> wysszaja miera; 
19) < laga. > wyszak: poluczit ' (dostać) wy szoka', sidiet ' wtorojgod podobnie wyszakom albo podobnie wyszkoj (drugi rok z rząd czekać na wykonać wyrok śmierć); 
20) <łag.> wyszka (patrzeć 19 powyżej); 
21) <czek.> ziemielnyj otdieł: pus tit' w ziemielnyj otdieł (odesłać do wydział grunt). 
— 13. 
patrzeć ispolnitiel; miasnoj dień; proszczat'; rasstrielnaja statja'" 
rasstrielnaja tiur'mieć; rasstrieł; sidiet' 3; smiertnik', uboj', wyszka 1. 
(1879—1953) — absolutny władca Rosja i on posiadłość od 
koniec rok dwudziesty do 5 1953 (patrzeć \ zK\ porównać uwaga 
do hasło proszczat'). 
1. 
wstęp. 
2. 
oficjalny epitet Stalin w prasa i w radio. 
3. 
nieoficjalny epitet Stalin (ludowy i ogólnoczekistowskie). 
4. 
nieoficjalny epitet Stalin („ blatne"). 
— 1. 
przez ponad 20 rok rząd Stalin w każdy audycja radiowy 
i w każdy numer każdy gazeta on nazwisko wymieniać setka raz 
w dziesiątka język. 
poczynać od Wielki czystka (1937—38) 
propaganda partyjny łączyć z nazwisko Stalin również nazwisko on 
oberżandarmów: „stalinowski narkom N. I. Jeżów" i tak dalej. 
— 2. 
niektóry z oficjalny epitet: a) gienijalnyj Stalin; b) gumannyj 
Stalin (tu: dobrotliwy); c) mudryj Stalin; dzień) mudryj, gumannyj Stalin; 
e) Stalin — gienijalnyj prodołżytiel wielikogo Lenin (Stalin — genialny 
kontynuator wielki Lenin; uwaga: genialny być Stalin, nie Lenin!); 
O Stalin — eto Lenin siegodnia (Stalin to Lenin dzień dzisiejszy); 
gram) Stalin—luczszyj drug (dobry przyjaciel)—zależnie od okoliczność: 
artylerzysta, hutnik, dziecko, kołchoźnik, lotnik, pisarz, czołgista, 
naród uciśniony i tak dalej. 
— 3. 
niektóry nieoficjalny epitet Stalin (w powszechny użycie): 
a) luczszyj drug dietiej i mongolskogo rogatogo skot (dobry 
przyjaciel dziecko i mongolski rogacizna) albo luczszyj drug buszmienskogo 
naroda i mongolskogo rogatogo skot; b) luczszyj „drug" zakluczon- 
nych (dobry „przyjaciel" więzień — uwaga: „przyjaciel" zawsze 
w cudzysłów!); c) luczszyj drug czekistow (bez cudzysłów!); 
dzień) choziain (pan, gospodarz) — uwaga: byt' u choziaina — być 
więzień; porównać sidiet'. 
156 
— 4.1. 
niektóry nieoficjalny epitet Stalin (kryminalno-grypserski): 
a) gutalin; b) gutalinszczik; c) zwier'; d) pachan; e) trubka (fajka); f) us, usy (wąs, wąs); g) usatyj, usacz (wąsaty, wąsacz); h) czort usatyj; 
i) czornożopyj. — 4.2. <krym., lud.> Stalin w Kriemle na wsiech chuj 
położyć (porównać chuj 3.27) — uwaga: pod jeden z oficjalny fotografia 
Stalin w kremlowski gabinet widnieć podpis: „ Stalin iv Kriemle 
o wsiech duma/et". 
(politzakluczonnyj, politzakluczonnaja — poli- 
ticzeskijzakluczonnyj, politiczeskaja zakluczonnaja). 
porównać kompania-rok; kontrik; politikan; piat 'diesiat iro.v 'maj. 
1. ,. 
R nie mieć więzień polityczny". 
2. 
eufemistyczny określenie więzień polityczny. 
3. 
Więźień polityczny uznać oficjalnie. 
4. 
biografia sowiecki więzień polityczny. 
5. 
nieoficjalny określenie sowiecki więzień polityczny. 
6. 
więzień polityczny — oficjalny wykładnia sowiecki. 
— 1.1. 
natychmiast po przewrót październikowy 1917 rok 
bolszewik zacząć zapełniać więzienie ten, który uważać na 
swój przeciwnik polityczny lub po prosty podejrzany. 
późno okazać się to jeden z cecha charakterystyczny państwo 
sowiecki, mimo iż nie zawsze ujawniać się on w ten sam 
natężenie. 
ponieważ jednak wedle utopia marksistowsko-leninowski 
w socjaliźmie mieć następować obumierać państwo (a wraz 
z on instytucja więzień polityczny), bolszewik, ogłosić 
się budowniczy taki właśnie socjalizm, znaleźć się w sytuacja 
skłaniać do twierdzić, jakoby ,,w nie być więzień 
polityczny", tak więc ostatecznie anulować ten pojęcie (porównać 
wriemienno zadierżannyje; patrzeć 2.1 poniżej). — 1.2. 
uważać" 
że wkrótce więzień polityczny zniknąć. 
a tymczasem postanowić 
stworzyć dla on jak ciężki warunki, wręcz zepchnąć on 
na dno piekło penitencjarny (ten bolszewicki nowinka przejąć 
późno państwo totalitarny Mussolini. 
Hitler i inny). 
stąd 
też wyniknąć konieczność znaleźć zastępczy termin dla ten grupa. 
— 2.1. 
a oto i ów termin zastępczy: poczynać od 1917 do początek 
1940 kontrriewolucyjonier (kto-r): w 1926 — 1959 piat'diesiat wos'maja 
(od artykuł. 58); od początek 1930 do chwila obecny — antisowietskij 
elemient. 
uwaga: termin politzakluczonnyj, początkowo używać na 
równy z „K — rok", zastąpić tamten w rok trzydziesty, gdy wielkomocarst- 
157 
wowy szowinizm sowiecki począć coraz bardzo zdecydowanie wypierać 
nieprzydatny internacjonalizm. 
wraz z wprowadzenie w 1960 nowy 
kodeks karny zacząć używać termin „skazać za szczególnie groźny 
przestępstwo wobec państwo" (od zdrada ojczyzna do antysowieckiej 
agitacja). — 2.2. 
ponieważ, wbrew przepowiednia wielki utopista, 
liczba osoba represjonować z powód polityczny nie maleć, lecz 
rosnąć, władza sowiecki krok po krok wprowadzać dla on coraz 
ostry rygor podkreślać, że więzień polityczny być zły od 
bardzo skrajny kryminalista —recydywista (patrzeć drug naroda). 
doprowadzić to do taki rozpasać ten ostatni grupa, że władza 
stopniowo zostać zmusić do rozszerzyć zakres stosować ostry 
środek, który początkowo przeznaczyć jedynie dla polityczny (porównać 
Ź 2, 4). - 2.3. 
w ostateczny 
rachunek władza sowiecki uznać za niezbędny zrównać kryminalis- 
tów—recydywista z więzień polityczny, łączyć jeden i drugi w 
wspólny kategoria „skazać za ciężki przestępstwo" (kodeks karny 
z 1960. artykuł. 24.1). 
odtąd oba ten grupa odbywać wyrok w jednakowy 
warunki. 
— 3.1. 
kategoria więzień polityczny uznawać oficjalnie od 1918 
(porównać Solowki 4.3, 5.1). 
jednak już w początek rok dwudziesty 
władza sowiecki począć kwestionować on istnieć, a w 1930 — zlikwidować 
on ostatecznie z skrajny brutalność (patrzeć Wierchnieuralskij centra!; 
Solowki 5.2; 7, 11). 
wszystek polityczny, 
który udać się ujść z życie, od ten pora traktować jako kontrrewolu- 
cjonistów (patrzeć K—r). — 3.2. 
bolszewik oficjalnie przyznać status 
więzień polityczny członek partia rewolucyjny, który CzK zacząć 
wyłapywać już w 1918. choć tak niedawno wraz z bolszewik walczyć 
on z carat i wspólnie odsiadywać wyrok w carski więzienie. 
w ten odległy czas bolszewik krępować się jeszcze nazywać on 
„kryminalista opłacać przez imperialista", ów więzień polityczny 
korzystać więc niemal z taki sam przywilej, jaki bolszewik 
i inny rewolucjonista zapewniać carski więzienie (porównać politiczeskij 
rieżim; politpa/OK; Solowki 5.1). 
uwaga: w carski Rosja zaniechać co 
prawda rozróżniać więzień polityczny i kryminalny w 1839, 
w rzeczywistość jednak polityczny korzystać z wiele przywilej, opisać 
M. inny. w książka Katorżnyj ostrow. 
Wospominanija 16 bolszewikow 
o Szlisselburgie. 1907-1917,4 
' pod redakcja Margolina. 
Leningrad 1966. 
158 
— 4.1. 
w ciąg cały historia obok więzień polityczny istnieć 
„polityczny nie z własny wola" — osoba daleki od jakikolwiek 
działalność antysowieckiej (patrzeć profilaktika; Ź 3). 
podczas kolejny czystka być on szczególnie dużo. 
od 
koniec rok trzydziesty i w rok czterdziesty stanowić on ogromny 
większość wśród więzień polityczny. 
patrzeć piat'diesiat wos'maj. 
- 4.2. 
w warunki życie w łagier niektóry polityczny przyswajać siebie 
cecha kryminalista. 
od koniec rok trzydziesty kontyngent więzień 
polityczny być systematycznie uzupełniać przez recydywista, który 
za odmowa podjąć praca zacząć skazywać jak polityczny „za sabotaż 
budownictwo socjalizm"; patrzeć otkaz 1.4. — 4.3. 
w ciąg kilka pierwszy dzień po napaść Niemcy hitlerowski na w 1941 tysiąc więzień 
polityczny zostać rozstrzelać przez lokalny organum bezpieczeństwo 
państwo (patrzeć 18.1), lecz wkrótce zaprzestać 
to, a niepewne wynik wojna naczalstwo zacząć wręcz dobrze traktować 
więzień, szczególnie polityczny (na oddalony od front Kołyma 
zjawisko taki nie wystąpić). 
od moment, w który armia Czerwony 
przejść do ofensywa, wszystko wrócić do norma i pojawić się nowa 
obostrzenie (patrzeć ; spiec/Księga_Aggeusza). — 4.4. 
poczynać od 1942 — 43 
w łagier pojawić się nowy rodzaj więzień polityczny. 
być to dawny 
żołnierz frontowy armia czerwony, a także patriota ukraiński, litewski 
i inny, który w oddział partyzancki walczyć z hitlerowski i sowiecki 
okupacja. 
podjąć on energiczny walka z rozpasać kryminalista 
i administracja (porównać ruhilowka 1; 3). 
w oko masy 
łagiernik i administracja autorytet więzień polityczny zacząć rosnąć. 
porównać 4.1 powyżej; politik. — 4.5. 
poczynać od rok sześćdziesiąty 
niektóry dysydent coraz często kwalifikowany być jako chory psychicznie 
i zamykać w stosowny instytucja (patrzeć psichotiur'mieć 3). 
inny 
skazywać za „szczególnie groźny przestępstwo przeciw państwo" lub 
podciągać pod artykuł kryminalny (patrzeć statja 1.1 ). 
w demokratyczny 
państwo nazywać się on więzień sumienie. 
termin ten używać 
również sowiecki samizdat. 
5.1. 
rozmaity określenie ogólny więzień polityczny: <tona laga.> 
antigitlerowskij faszyst, < czek., laga. > antisowietczik, <laga.> wrag naroda, < urz. > wrag riewolucyi, < laga. > wriemienno zadierżannyj (tymczasowo zatrzymać), <czek., urz.> izmiennik rodiny (zdrajca" 
ojczyzna), <czek., laga.> kaer, < tona laga. > komsomolec, <czek., laga., lud. > kontra, <tona lud.> kontrik, <tona czek., tona laga. > kontriuga" 
<tona czek., tona urz., tona lud.> k-r, piat'diesiat wos'maj (od artykuł. 58)" 
159 
<tona laga.> polit, <tona krym., krym.> politik, < f krym. > politikan" 
<krym.> trakcyst(zniekształcić: trockista), <f urz. > ubijcy (zabójca) Wojkowa, <tona urz. > ubijcy w biełych chałat, < f urz. > ubijcy kirowy, <laga.> uznik sowiesti (więzień sumienie), <krym.> faszyst. 
— 5.2. 
różny nazwa nadawać skazać za „agitacja" lub „szkalować 
rzeczywistość sowiecki": < czek., laga. > agitator, <laga.> aniekdotczik" 
<czek.,laga.> antisowietczik, <f urz. > , </Księga_Aggeusza.> bołtun (gaduła)" 
< + laga. > bołtuszka, <f laga., tona lud. > diesiatyj punkt, < f laga. > jazycznik, <urz.> A , <lud.> siemidiesiatnik (od artykuł. 70). 
— 6. 
„więzień polityczny w kraj kapitalistyczny — osoba przebywać 
w więzienie za działalność rewolucyjny" (Slowar' Sowriemiennogo Russkogo 
Litieraturnogo Jazyka, Moskwa — Leningrad 1950 — 65, tom. 10, strona. 996). 
* 
kwalifikator podać w nawias ostry przed hasło słownikowy 
precyzować środowiskowy zakres funkcjonować wyraz, porzekadło lub 
przysłowie. 
w przypadek wyraz, który wyjść już z użycie, kwalifikator 
poprzedzić symbol mizerykordia. 
przyjąć następujący skrót: 
< lud. > — ludowy 
< urz. > — termin oficjalny 
< laga. > — ogólnowięzienno-łagro.w 
<krym.> —żargon kryminalista 
< czek. > — żargon czekista lub strażnik 
od wydawca: Jacques Rossi, urodzić przed osiemdziesiąt z góra rok w Francja, po 
drugi zamążpójście matka zamieszkać w Polska. 
podczas wojna domowy w Hiszpania być tam 
skierować przez komintern z misja specjalny na tyły Franco. 
rok 1937—61 spędzić 
w więzienie i łagier . 
poliglota o wyczulony słuch językowy, od 1961 gromadzić 
fiszka z materiał leksykograftcznym dotyczyć gułag. 
część z ten fiszka — ponad 3000 
— posłużyć do sporządzić Sprawoeznika po gułag (1987), tyleż słownik, ile encyk- 
lopedii, bezcenny dla językoznawca, historyk, socjolog, człowiek pióro zajmować się ten 
problematyka. 
w swój systematyczność być to przerażający wiwisekcja świat obozowy" 
który w wymiar językowy i pojęciowy ogarniać świadomość cały społeczeństwo, 
ukształtować przez władza totalny. 
Sprawocznik po gułag być swój rodzaj podręczyć-nikiem i ,,anatomia" mentalność kreml. 
przewodnik po gułag, w wersja skrócić za zgoda autor, zamieszkały dziś w Paryż, ukazać się w polski przekład nakład oficyna . 
przekład (zbiorowy) przejrzeć i zweryfikować Adam Pomorski. 
wersja polski opracować 
Marek Drabikowski. 
