Marek Czyżewski, Sergiusz Kowalski 
retoryka Wałęsa 
Lech Wałęsa, przewodniczący niezależny 
samorządny związek zawodowy „solidarność", laureat poko- 
jowej nagroda Nobel i pewny kandydat na prezydent' mówić 
po polski. 
znaczyć to, że oprócz powszechnie stosować konstrukcja 
językowy, Wałęsa, jak każdy użytkownik język, posługiwać się 
siebie właściwy zwrot i figura retoryczny. 
być specyficzny, 
co nie znaczyć n i e p o w tona a r z a litr n y ; pewien cech formalny on 
sposób mówić i treść, jaki forma ten zawierać przywodzić na myśl 
zjawisko znany i opisać. 
powód nasz zainteresowanie ten 
problematyka wymienićbyć na wstęp. 
w daleki ciąg chcieć 
zrekonstruować ten aspekt retoryka Lech Wałęsa przy pomoc 
który komunikować on swój wizja sam siebie. 
jeśli skłonny być przyjrzeć się to właśnie wątek on 
wypowiedź, to z ten racja, że być on uważać i sam siebie uważać za 
rzeczywisty element rzeczywistość, promotor przemiana, ojcieci 
-założyciel polski demokracja, postać z wszystek miara szczególny 
być wielki demokrata w ten kraj ( * 29 90); (...) ja. z ten wszystek 
człowiek w Polska, najwięcej raz przysięgaćbyć na zwycięstwo sierpień '80 (...) moralny 
' tekst ten zostać ukończyć 5 październik 1990 rok. 
* objaśnienie skrót: 
— „agencja solidarność" 
CdS — „Corriere delia ser" 
DzZ „dziennik z a cent godzina o dzień nad i " 
83 
prawo wynikać z przysięga upoważniać ja do inscenizować, do prowokować, 
do rozwiązywać problem, który rozwiązać przysięgaćbyć. 
ja dokładnie to 
robić (...) wywiązać się z przysięga móc ja upoważniać, czy zmuszać, do 
zajmować różny miejsce ( 17 90). 
mówić się często, że Lech Wałęsa być przywódca charyzmatyczny. 
argument na rzecz ten teza mócby być klasyczny rozważanie 
Max Weber: 
czysty typ władza charyzmatyczny to władza prorok, bohater wojenny" 
wielki demagog. 
typ rozkazywać być przywódca (...) 
typ słuchać 
być uczeń, „zwolennik". 
być się posłuszny przywódca z wzgląd na on czysto 
osobisty, niecodzienny cecha (...) 
doraźny objawienie lub doraźny twórczość, czyn 
i przykład, decydować od przypadek do przypadek (...) decyzja irracjonalny — oto 
cecha rządzić charyzmatyczny. 
nie krępować on tradycja: „napisać być, ale 
powiadać w a metr " — oto, co powodować się prorok 
przywódca charyzmatyczny wierzyć w swój gwiazda, a wiara ten 
zarażać inny. 
Florian Znaniecki nie bez pesymizm notować: 
kult bohater właściwy być większość społeczeństwo (...) 
w czas nowy 
notować spotykać dotąd wzrost kult żyć bohater narodowy, po 
częsty spontaniczny, ale często organizować przez grupa zwolennik i rozpow- 
szechniany za pomoc wszelki forma propaganda i ceremonie publiczny. 
bohater taki łączyć w siebie wszystek cecha heroiczny: podobnie jak bohater 
polityczny być prawodawca; jak bohater wojenny — dzielny obrońca 
i wybraniec: w swój nieskazitelność podobny być święty, a i a k o heros kultura być 
wielki przodownik rozwój kultura narodowy3. 
ani Wałęsa, ani stosunek do on nie być więc coś zaskakująco 
nowy. 
pojęcie taki, jak charyzma, osobowość autorytarny, czy 
narcyzm — by odwołać się do myśliciel tak różny jak weber, 
Adorno i Freud — być znać, bo on empiryczny egzema pli fi kacje 
pojawiać się dostatecznie często w historia. 
analizować wypowiedź Wałęsa, można stawiać siebie następować 
pytanie: jak mówić, jaki figura retoryczny się posługiwać, jak 
— „gazeta wyborczy" 
RzP — „Rzeczpospolita" 
— „trybuna litr u doba u " 
metr — „tygodnik solidarność Małopolska" 
— „tygodnik solidarność" 
— „wieczór wybrzeże" 
ŻW — „życie Warszawa" 
: M.Weber , trzy czysty typ prawomocny panowanie, W: element teoria 
socjologiczny. 
Warszawa 1975, strona. 545. 
F.Znaniecki. 
współczesny naród. 
Warszawa 1990, strona. 124. 129. 
Ż. 84 
konstruować swój wypowiedź. 
zamiast to, iść trop analiza 
strukturalny, woleć zapytać, jaki „głos" przemawiać Lech 
Wałęsa i jaki być on wzajemny powiązanie. 
tak więc nie interesować 
my psychologiczny charakterystyka mówić podmiot, on 
motyw i aspiracja, ale cech strukturalny polityczny dyskurs, 
który fizyczny emanacja być konkretny wypowiedź Lech Wałęsa. 
zauważyć najpierw, że w wypowiedź ten współistnieć dwa 
odmienny „głos": metapolityczny i polityczny. 
„głos" metapolitycz- 
ny powiadamiać my, że Lech Wałęsa stać ponad wszystek 
polityczny podział, być strażnik cały solidarnościowy 
tradycja, opiekun wszystek siła demokratyczny. 
ja nie reprezentować program, pełnić tylko rola strażnik demokratyzacja ( 2 1990); (...) zrobić wszystko, aby Polska pomóc. 
Polska — a nie żaden grupa, nawet 
mój osobisty ( R z punkt 3 * 1989); M a metr dowód, że wszystko, co robić wynikać z arytmetyka 
demokracja ( 17 90). 
„głos polityczny" przeciwnie, odrzucać bezstronność, opowiadać 
się w polityczny spora za konkretny rozwiązanie, a przeciw­ 
koło inny; za konkretny osoba, a przeciwko inny (Wałęsa 
krytykować polityka rolny rząd Mazowiecki, Wałęsa popierać 
Najder przeciw Wujec). 
przekaz „głos" polityczny uzyskiwać, 
zauważyć, dodatkowy prawomocność poprzez współwystępować 
(w wypowiedź ten sam człowiek) „głos" metapolitycznego; 
w rezultat można odnieść wrażenie, że Wałęsa wybierać określić 
opcja, w istota żaden nie wybierać, nic być stronniczy, zachowywać 
neutralny pozycja „ojciec założyciel" polski demokracja. 
charakterystyczny forma retoryka Lech Wałęsa być obiektywizacja 
sam siebie. 
oto próbka ten styl: 
wciąż dowiadywać się z telewizja, że być konflikt między Lech Wałęsa a premier 
(RzP 15 1990); mieć robić Polska taki, jaki wy odpowiadać i jeśli coś zepsuć, to 
nie być móc powiedzieć, że Wałęsa spaprać to wy być winien 
(DzZ 13 90); (...) każdy, kto się nie mieścić, albo nie życzyć siebie być z Wałęsa, może 
powołać nowy organizacja, który nie być przeszkadzać, a raczej pomagać 
(RzP 20 1989); wszystko co powstać za Wałęsa i bez Wałęsa ja być realizować 
( 27 90). 
obiektywizacja być figura retoryczny pozwlającą Lech Wałęsa 
wystąpić w rola nadawca przekaz pochodzić z symbolicznie 
nacechować źródło „Lech Wałęsa". 
źródło przekaz „Lech 
Wałęsa" być niekwestionowalny; Lech Wałęsa mówić, cytować Lech 
85 
Wałęsa — autorytet, posiadać taki cecha, jak nieomylność, 
jednoznaczność, brak wątpliwość. 
Kiedy.natomiast przyznawać się do 
błąd, mówić tylko i wyłącznie w własny imię: „byćbyć 
uzurpator i osiągnąćbyć tylko tyle, na ile umiejętność i siła ja 
starczyć" ( 23—25 90). 
warto jednak zauważyć, że w ten rodzaj sytuacja przywoływać 
być często podmiot zbiorowy ponosić odpowiedzialność za ten błąd: 
być z wy niezadowolony (...) źle być w Polska (...) 
czuć się odpowiedzialny za ten 
bałagan, który być w Polska. 
podpuścićbyć ja, zrobićbyć zmiana. 
obciążać ja 
wina za niesprawny rządzić być nieporozumienie. 
posterowaćbyć ten wszystko. 
odzyskaćbyć wolność, ale z ten wolność trzeba coś zrobić ( 30 90). 
tak więc podmiot wątpliwość bądź osoba popełniać błąd być 
nie tyle symboliczny źródło przekaz „Lech Wałęsa", co empiryczny 
Lech Wałęsa — sam albo wraz z inny osoba. 
ten sam jednostka, Lech Wałęsa, posługiwać się zatem z jeden 
strona podmiot prywatny, z drugi podmiot zobiek- 
tywizowanym („Lech Wałęsa wy mówić"). 
ów współistnieć, 
odmienny figura retoryczny („ja" i „Lech Wałęsa"), wskazywać 
— z psychologiczny punkt widzenie — na ten sam osoba, 
ulegać móc w odbiór swoisty kontaminacja. 
do odbiorca 
docierać pasmo przekaz, w który oba wyróżnić składnik 
zlewać się w jeden całość; to sam apodyktyczność zostawać 
zanegować. 
obiektywizacja wypowiedź mieć jeszcze jeden ważny właściwość: 
wymiar ideologiczny. 
odbiorca mieć prawo sądzić, że Lech Wałęsa 
wypowiadać się na jakikolwiek temat mówić nie tyle od siebie, co 
w imię idea wysoki rząd; słuchać Wałęsa, który mówić to 
akurat, co w dany chwila mówić, zostawać poinformować, że 
obcować w ten sposób z „Wałęsa", to jest. 
„solidarność", on 
historyczny dziedzictwo, przesłanie ideowy czy etos. 
jak 
wskazaćbyć uprzednio, odmienny potraktować akt wypowiedź 
mócby polegać na podkreślić on merytoryczny i osobisty 
charakter za pomoc formuła „sądzić, że", „mój zdanie"; 
przypominaćby on?, że z sąd ten można dyskutować, że można 
mieć inny zdanie. 
nie można natomiast dyskutowć z przesłanie 
ideowy. 
w gra wchodzić jedynie akceptacja lub odrzucenie. 
w przypadek zaś „solidarność" decyzja moralny, a nie racjonalno- 
-pragmatyczny. 
obiektywizacja wzmacniać pozycja jednostka, umoż- 
Ż. 86 
liwiając on odwołać się do ponadjednostkowy, ideologiczny 
sankcja. 
działać tu wszakże mechanizm sprzężenie zwrotny. 
odkąd 
okazać się, że w dany przypadek możliwy być zrównać konkretny 
jednostka z idea, następować zogniskować idea na dawać się 
zaobserwować poczynania (i wypowiedź) ów jednostka. 
indywidualny akt ekspresja w on wykonać — to, że Wałęsa 
wyglądać właśnie tak, jak wyglądać, łowić ryba, mieć osiem dziecko, być 
niepowtarzalny, a nawet to, że łamać uznawać reguła na przykład. demo- 
kratyzmu —jawić się jako element dodawać czysty idea solidarnoś- 
ciowej życie i koloryt. 
poczynić tu pewien istotny rozróżnienie. 
„urzędnik" „solidarność"" 
w weberowskiej typologia „biurokrata" — by móc zostać zaakcep- 
towany — spełnić musić szereg wymaganie obiektywny, na przykład. przeć­ 
strzegać uchwała związkowy. 
charyzmatyczny przywódca związkowy 
cieszyć się natomiast znaczny swoboda, móc nawet pozwolić siebie na 
uwaga tak nieortodoksyjny, jak znany stwierdzenie Lech Wałęsa na 
rajowy zjazd „solidarność", że on przewodniczący nie 
zamierzać realizować właśnie uchwalić, wspólny program, ale 
swój własny. 
co do przywódca, wiadomo, że on dokonanie być sam 
przez się wielki i że nie mieć „nikt, kto reprezentowaćby 
społeczeństwo dobrze" ( 40:204). 
urzędnik być rozliczać z zadanie, 
który mieć wykonać; jeżeli okazać się niekompetentny lub niesprawny, 
należeć on wymienić. 
działanie przywódca nie podlegać ten rodzaj 
ocena. 
on indywidualny odpowiedzialność odnosić się do 
realizacja konkretny zadanie przesłonić być autorytet podmiot 
zobiektywizować, który umiejscowić być poza namacalny 
kontekst sytuacyjny. 
w warstwa retoryka obiektywizacja, jako 
narzędzie, móc się zatem posługiwać tylko przywódca. 
kolejny cecha retoryka Wałęsa ilustrować dobitnie następujący cytat: 
„mówić ja o francuski, niemiecki, amerykański i inny 
model prezydencki. 
ja mieć własny filozofia — wypływać on 
z wy" ( 29 x 90). 
Lech Wałęsa uchylać się jednak od sprecyzowa- 
nia ów filozofia. 
w ten sytuacja odbiorca mieć prawo spodziewać się, 
że gwarant pomyślny rozwój wydarzenie nie być konkretny 
program działanie, lecz osoba projektodawca oraz związek tenże z 
społeczeństwo: „ha! 
nie móc być klęska, bo być z lud!" 
( 2 90). 
składać Wałęsa magiczny obietnica: on udział 
w proces podejmować decyzja i wcielać on w życie doprowadzić 
w sposób automatyczny do pożądany rezultat; on nieobecność, 
87 
można się domyślać, miećby wyłącznie negatywny konsekwencja. 
inny magiczny formuła pojawiać się w mowa Wałęsa to „przyi 
śpieszyć" oraz idea „porządkować sprawa".nie być on przekładalny 
na język konkretny działanie, mieć oddziaływać według zasada deus 
ex machina. 
to, co zapowiadać przywódca być dobry przez to tylko, że on właśnie, 
a nie kto inny to czynić. 
ja mój program jeszcze nie zgłaszaćbyć, ale jak zgłosić to wygrać, bo mój 
program być skuteczny ( 30 90); swój rola spełnićbyć w 500 procent. 
reszta natomiast należeć do rząd, do prezydent (RzP 4 1989). 
motyw zawierzyć wydawać się tu wielce charakterystyczny. 
nadto, 
przywódca nie tylko żądać wiara, ale i sam ufać siebie bezgranicznie, 
być ostateczny instancja, ostatni deska ratunek: 
jeżeli tak daleko pójść i wy z żaden program nie być występować — to ja 
dam w a być w koniec swój własny program bardzo szeroki, w który być wszystko 
(RzP 13 90). 
Wałęsa nie zamierzać pochopnie ujawniać, co mieć do dyspozycja, 
inaczej bowiem musiećby pokazać w kategoria działać celowo­ 
-racjonalny, do co być w istota zdolny. 
motyw zagrożenie, 
odpowiednio wypunktować — jeśli zacząć dziać się źle, być 
musieć pokazać, co potrafić — podkreślać, przez kontrast, bezpieczyć- 
stwo, jaki być gwarant. 
uderzać cecha język Lech Wałęsa 
być aktywizm. 
wspominać swój młodość podkreślać, że zawsze być 
człowiek czyn: 
ja zawsze byćbyć taki. także wtedy, kiedy byćbyć biedny wiejski chłopiec i kiedy 
chciećbyć zostać pilot. 
byćbyć zawsze przywódca banda, jak kozioł, który przewodzić 
gromada, jak byk. który kierować stado (CdS 7 81). 
ten sam cecha przypisywać siebie także w odniesienie do teraźniejszość: 
„ja kreować demokracja nie w hasło, lecz w praktyka" ( 2 90). 
Wałęsa być w ciągły ruch, szybko podejmować niezbędny decyzja; 
jak łatwo też zauważyć sam być źródło, przyczyna ów ruch, 
wprawiać weń cały ten maszyneria: działać i przewodzić inny działać­ 
cym. 
jednocześnie cel ten aktywność być określić nader ogólnie: 
„dobro Polska". 
dobór środek mieć służyć realizacja ten cel 
wyznaczyć być potrzeba chwila, wymóg aktualny etap 
walka („na ten etap"). 
decyzja zaś należeć do Lech Wałęsa. 
jeśli 
cel być ogólny, a środek dobierać instrumentalnie, ad hoc, wartość 
Ż. 88 
nadrzędny stawać się sam nieustanny aktywność, sam działanie. 
działanie mieć specyficzny koloryt, być walka: 
być za stały niepokój polityczny, nieustanny publiczny rozładowywać 
konflikt. 
dla ja demokracja parlamentarny to pokojowy wojna wszyscy z 
wszystek ( 11 * 90). 
ten rodzaj absolutyzacja działać jako walka przywodzić na myśl 
przeróżny wzorzec, na przykład. obecny w liryka doba'Annunzia. 
zabsolutyzować działanie rzutować być w przyszłość dwojako. 
po pierwszy, Lech Wałęsa, gdyby zostać prezydent, nigdy 
nie ograniczyć się do urzędować w belweder, być nieustannie 
zaskakiwać pojawiać się niespodziewanie, by osobiście dokonać 
niezbędny interwencja, nie pozwolić na petryfikacja jakikolwiek 
struktura: ,,O prezydent myśleć, że może nawet z siekiera latać, 
kiedy rozkradać Polska" ( 11 * 90). 
drugi wymiar 
ten przyszłościowy projekcja być zaprosić ogół społeczeństwo 
do wspólny działanie; mobilizacja mieć być powszechny. 
nikt 
nie powinien stać na ubocze. 
aktywność masy stanowić u Lech 
Wałęsa niezbędny element normatywny wizja ład społeczny. 
to sam zajmować on stanowisko w stary spór o to, 
czy człowiek być z natura zwierzę polityczny i tylko 
zły urządzenie społeczny uniemożliwiać powszechny partycypacja, 
czy też polityka winien być raczej domena profesjonalny elita. 
co dużo, wybierać jednocześnie pierwszy z ten opcja, Wałęsa 
chciećby urzeczywistnić swój wizja z dzień na dzień, „na skrót"" 
jeśli trzeba, z użycie przymus: 
wiedzieć, że wygrać. 
problem polegać na coś inny. 
ja nie chcieć zwycięstwo dla 
zwycięstwo. 
ja chcieć mieć silny poparcie. 
tylko wtedy być móc wypełnić zadanie, 
być móc się odwoływać, zachęcać, prosić, czy powiedzieć nie (...) 
Maio to! 
jeśli 
metr a być kandydować, to wybory prezydencki musieć być przymusowy. 
każdy Polak 
musieć wybierać prezydent, każdy musieć się opowiedzieć (ŻW 25—26 90). 
z połączenie indywidualny i zbiorowy wymiar aktywizm 
wyłaniać się jeszcze jeden przesłanie: być jeden z wy, wy być 
z ja; razem, lecz pod mój przewodnictwo, ruszyć z posada 
bryła świat. 
taki projekt zmiana społeczny znajdować u Lech 
Wałęsa dodatkowy uzasadnienie w postać ogólny formuła życie 
społeczny 
trzeba kozioł, trzeba byk, w przeciwny wypadek stado koza czy krowa rozłazić się na 
wszystek strona, gdzie tylko być trochę tra"wy do gryźć. 
i nikt nie wybierać słuszny 
1989 
droga. 
stado bez przewodnik, to rzecz bez sens, bez przyszłość. 
jednakże nie wiedzieć, 
czy być naprawdę przywódca. 
wiedzieć jedynie, że przeczuwać rzecz, że być a być nos, 
że kiedy tłum milczeć, wiedzieć co chciećbybyć powiedzieć. 
i wówczas mówić to znajdywać 
właściwy słowo (CdS 7 81). 
na margines zwrócić uwaga na to, że przytoczyć ogólny formuła 
życie społeczny być transpozycja relacjonować uprzednio 
doświadczenie biograficzny Lech Wałęsa. 
ten sam konstrukcja 
— przenosić indywidualny doświadczenie biograficzny na 
szeroki plan życie społeczny — pojawiać się także w inny 
kontekst. 
tak więc Lech Wałęsa jako podmiot refleksja o prawo 
rządzić życie społeczny posługiwać się jeden z podstawowy 
reguła myślenie zdroworozsądkowy, a mianowicie projekcja 
to, co osobisty i partykularny na płaszczyzna uniwersalny 
prawidłowość. 
w powyższy cytat można dostrzec jeszcze jeden cecha dyskurs 
Wałęsa. 
podmiot przekaz domagać się zawierzyć; uzasadnienie 
ten życzenie być dotychczasowy przykład trafny decyzja, słuszny 
linia postępowanie. 
co dużo, w każdy konkretny przypadek 
nie być konieczny wykazać — na droga rozumowanie, analiza 
sytuacja — że to, co Wałęsa proponować, być właściwy; jak się 
dowiadywać, odnajdywać on słuszny droga w sposób intuicyjny 
„mieć nos". 
obraz świat społeczny, polityka, stosunki międzyludzki, jaki 
wyłaniać się z rozmaity wypowiedź Lech Wałęsa być z a strasznie a d - 
n i cent *** o prosty, pozbawić tajemniczość, czytelny; świat dać się 
zrozumieć wedle oczywisty prawda. 
jeśli wszakże okazywać się inaczej 
— to jest., że świat być skomplikowany, niejednoznaczny — to na skutek 
czyjś manipulacja, zły intencja, błąd lub zaniedbanie. 
świat 
polityczny składać się z „sprawa", „temat" i „problem", który 
należeć „aktualizować", „wyczyszczać", „porządkować" i „roz- 
wiązywać". 
kategoria ten należeć do stały repertuar Wałęsa. 
dla 
ilustracja przytoczyć znany wypowiedź o „gazeta wyborczy" i on 
redaktor 
ja nikt nie odwoływaćbyć, natomiast chcieć sprawa aktualizować. 
a d a być Michnik 
być powołać, wtedy kiedy startowaćbyć do wybory. 
potem Michnik założyć 
spółka i właściwie być samodzielny, a więc trzeba to wreszcie wyczyścić. 
ja 
zadaćbyć to i a k o lekcja dzień o magnitudo o w ą A dzień a magnitudo o w i , natomiast prasa zrobić z to 
sensacja. 
trzeba rozwiązać problem, czy prywatny spółka mieć prawo do „siebiei 
lidarności" i a kto o nazwa. 
i drugi: musieć. powinien wyczyścić sprawa powołanie, 
no bo ja już za krótki być ( 7 90). 
Ż. 1290 
rzecz powinien być nazwać po imię, wszystek aktor publiczny 
scena winien jasno określić, co i kto być: lewica — lewica, Żyd 
— Żyd i tym podobne.; kiedy tak się stać życie społeczny, proces polityczny 
ujawnić właściwy siebie wewnętrzny prostota. 
okazać się, że „sprawa" 
czy „temat" pozornie skomplikowany nie różnić się w swój istota 
od ten oczywisty. 
stąd możliwość przenosić wzór z obszar 
codzienny, zrozumiały dla każdy rutyna do obszar polityka, 
ekonomia, rozwiązanie ustrojowy, na przykład.: 
dzisiejszy ..solidarność" to tylko podkład pod przyszły robota. 
to tak jak z (...) 
ziemniak. 
jak metr a metr y piękny, zdrowy to nie jeść on. tylko sadzić, żeby mieć 
w przyszłość kilka nowy, nie zły ( 2 90): koło polski historia przez 
45 rok chodzić w lewy (...) 
my teraz chcieć on skierować w prawo (RzP 15 I 90); 
zawsze potrzebny być dwa noga. 
w każdy społeczeństwo potrzebny być równowaga 
( 2 I 90); mówićbyć, że Polska potrzebny być dwa noga — lewo i prawo. 
teraz 
powtarzać, że każdy mieć pięć palec. 
więc dlaczego nie spróbować ten dziesięć 
rozwiązanie? 
(ŻW 25—26 90). 
Wałęsa chętnie posługiwać się ten rodzaj figura retoryczny, 
który funkcja być wyjaśnić rzecz złożyć przez analogia do 
rzecz prosty; struktura zjawisko nie mieć być przy to uprościć" 
lecz jedynie wytłumaczyć. 
kiedy, po usunąć dymny zasłona pozór, ujawnić zostać 
prawdziwy struktura świat, okazać się z cały oczywistość jaki być 
naturalny miejsce poszczególny element: 
móc przegrać przez manipulacja, jak ja na wiec nie dopuścić, od telewizja 
odłączyć, wyeliminować (...) 
po prosty nie wierzyć w przegrać, jeśli być mieć równe 
szansa. 
dlatego, że ja chcieć dobrze! ( 2 90). 
podobnie jak wizerunek „sprawa", który z natura rzecz być w zasięg 
ręka, tak i obraz poszczególny osoba pojawiać się w kontekst 
ten „sprawa" konstruować być przed wszystko według kryterium 
użyteczność i skuteczność: mieć na uwaga „sprawa", Wałęsa 
dokonywać alokacja być w on dyspozycja zasób ludzki 
(znany retoryka „odwołanie" i „powołanie" w odniesienie do Wujec, 
Michnik i Najder, a także związany z to wypowiedź w rodzaj: 
„Henryk Wujec, mój kolega, być na inny okres przewidzieć"; „ja 
zadaćbyć to jako lekcja domowy Adam" ( 7 90). 
kończyć, odnotować jeden jeszcze cecha charakterystyczny język 
lecha Wałęsa: Wałęsa przeczyć niekiedy sam siebie, w obręb tej 
sam, bądź różny, lecz pochodzić z ten sam okres 
wypowiedź. 
słyszeć 
91 
olsce potrzebny być dwa silny nurt polityczny. 
musieć on budować. 
być bowiem 
źle, jeśli pójść za mocno — obojętnie w który strona — lewo czy prawo. 
zawsze 
potrzebny być dwa noga. 
w każdy społeczeństwo potrzebny być równowaga. 
i powinienbyć już zacząć on budować ( 2 i 90). 
dwa tydzień późno mówić: „koło polski historia przez 45 rok 
chodzić w lewy (...) 
my teraz chcieć on skierować w prawo" 
(RzP 15 I 1990). 
niekiedy wprowadzać sprzeczność świadomie, prowokacyjnie, na przykład. na 
pytanie, w jaki sposób zostać wyłonić wiceprzewodniczący 
związek odpowiadać: „być chcieć zrobić to demokratycznie — ale 
oczywiście jednoosobowo" ( 4 * 90). 
często jednak wypowiedź Wałęsa być wieloznaczny, chciećby 
się powiedzieć — dialektyczny. 
oto przykład, po część już 
wykorzystywać 
hektar! 
nie móc być klęska, bo być z lud! 
móc przegrać przez manipulacja, jak 
ja na wiec nie dopuścić, od telewizja odłączyć, wyeliminować. (...) 
poza to jeżeli 
rozwiązać nasz problem dobrze od ja, to też być mój zwycięstwo! 
przegrać 
w imię dobry sprawa, też być zwycięstwo. 
Chrystus przegrać, a przecież zwyciężyć! 
(...) nie żebym się z Chrystus porównywać! 
po prosty nie wierzyć w przegrać, jeśli 
być mieć równy szansa. 
dlatego, że ja chcieć dobrze! ( 2 październik 1990). 
w obręb ten sam wypowiedź dopuścić zostawać dwa wy- 
kluczające się interpretacja — możliwość sukces i porażka wyborczy 
(sukces, co prawda, móc być uwarunkować dostęp do mass- 
-medium, ale być też pewny: „bo być z lud"). 
pojawiać się tu 
sprzeczność mieć charakter logiczny. 
z psychologiczny punkt 
widzenie wewnętrzny sprzeczność wypowiedź można tłumaczyć 
niespójność pogląd, zaś po strona odbiorca oczekiwać należałoby 
dysonans poznawczy. 
jednakże to, że w odbiór społeczny nie 
przypisywać się Lech Wałęsa niespójność sąd, lecz przeciwnie, 
podkreślać się on konsekwencja, skłaniać my do rezygnacja z perspek- 
tywy psychologiczny i poszukiwać inny wyjaśnienie ten fenomen. 
z punkt widzenie pragmatyka dyskurs polityczny komunikacja 
lecha Wałęsa z społeczeństwo okazywać się spójny, sprawny 
i skuteczny. 
na ten poziom sprzeczność logiczny tracić swój 
ważność; sąd skądinąd wzajemnie wykluczać się operować na 
różny poziom, służyć inny cel, wypowiadać być w odmien- 
nych kontekst. 
kiedy trzeba dowiadywać się, że Lech Wałęsa 
sprowadzić do Polska zagraniczny kapitał, co doprowadzić do polemika­ 
wszechnej prosperity, kiedy indziej padać zapewnienie, że Lech Wałęsa 
Ż. 92 
nie dopuścić do wyprzedaż Polska. 
rolnik w Mława złożyć 
zostawać obietnica „załatwić sprawa", po kilka zaś dzień padać 
publiczny dementi. 
sprzeczność logiczny występować również wskutek 
współistnieć i zlać się w ramy jeden wypowiedź poziom 
opisowy i normatywny. 
jak w przytoczyć wysoko przykład: 
móc zdarzyć się tak, że Lech Wałęsa nie zostać prezydent, oraz 
— Lech Wałęsa zostać prezydent, bo „chcieć dobrze"; to ostatni 
stwierdzenie mieć formalnie struktura opis być w istota 
moralny apel. 
* * * 
zdawać siebie dobrze sprawa z ograniczenie zastosować metoda 
analiza. 
Lech Wałęsa być przed wszystko mówca, a nie autor 
tekst pisany. 
w nasz rozważanie odwoływaćbyć się do 
uprościć z natura rzecz zapis wypowiedź. 
każdy taki 
zapis zawierać w siebie, jak wiadomo, pewien interpretacja. 
dodatkowy 
warstwa interpretacja pojawiać się wówczas, gdy w gra wchodzić 
tłumaczenie na język obcy. 
Lech Wałęsa zarzucać niekiedy dzien- 
nikarzom — i polski, i zagraniczny — „przekręcać" to, co 
mówić. 
zarzut ten opierać się na przypuścić, że możliwy być wierny 
oddać sens żywy wypowiedź w postać tekst pisany. 
ponadto 
zapis bądź tłumaczenie wypowiedź Wałęsa bywać niekiedy utrudnić 
poprzez on niejednoznaczność. 
w taki sytuacja autor zapis lub 
tłumaczenie konstruować sens przekaz — w sposób nigdy nie 
adekwatny w stosunek do oryginał. 
