Bolesław Miciński 
portret Julian apostata 
[wersja A] 
W.I.B.1 28.Vandellia.1941 [?] 
mówić o kant rozpatrzyćbyć kilka forma 
zanik poczucie rzeczywistość, w on umysł szukaćbyć rzeczywistość 
kompensacyjny. 
wystarczyć znać albo myśleć albo życie Kant, aby 
z pewność niemal odnaleźć drugi aspekt rzeczywistość fikcyjny 
lub przeżyć, tak wielki zgodność być między on a on odbicie 
w lustro teoria. 
w salon o biały ściana widzieć wąski plecy, 
poła brunatny surdut, harcap przewiązać czarny wstążka, asteniczny 
ramię pochylić nad lustro w mahoniowy oprawa, w lustro 
wysoki czoło wyszyć na kanwa zmarszczka i oko i cienki kościsty 
nos i blady zwiędły warga. 
tak wielki podobieństwo między myśl i życie jak między odbicie 
w lustro a postać, który się w lustro przeglądać! 
o ile trudno z Julian! 
to już nie owalny lustro zawiesić nad konsola, to lustro z dwa 
skrzydło: en face dwa profil — nieskończoność profil odbić 
z lewy skrzydło w prawy z prawy w lewy. 
życie Kant tak być regularny jak precyzyjny być on struktura myślowy.. 
życie Julian być potargać, nasycić barwa pejzaż (od głębia Turcja 
1 wiek.I.B. — ja Bóg. 
208 
po kanał La Manche), stać niepewność życie, akcja polityczny i od 
otchłań upokorzenie i lęk do poczucie władza, który kazać on 
poprzednik stworzyć model wieloraki forma szaleństwo. 
życie 
burzliwy, niejasny — kant oszalećby gdyby musieć przeżyć jeden 
dzień Juliana — myśl nieuchwytny, równie jak życie poszarpać" 
wielopostaciowy. 
jak trudno on uchwycić! 
żyć trzydzieści dwa rok. 
być tu i młodzieńczy 
neurastenia w młodość; coś jakby projekt na wieczny student (płakać 
kiedy on powierzyć władza i chcieć wrócić do studia). 
być i historia 
wodza, który przed siedemnaście wiek wyzwolić Francja od zalew 
Allemanów.2 neuropatyczny młodzieniec z twarz w tickach i drżeć 
ramię bez wątpienie odtwarzać czyn Juliusz Cezar. 
być kodyfika- 
tor i w zakres życie cywilny i religia, ironistąna tron, który cień 
pokrywać się z geograficzny granica ówczesny świat, subtelny 
epistolograf, eseista, człowiek, który stać na gest prostota równie 
wielki jak postać Marek Aureliusz. 
jeśli wykpiwać własny postać to 
dlatego, że i m p e r a tona o rok tak być nieosiągalny w swój dostojeństwo, że 
pogodnie odprawiać ten, który niemal dosłownie pluć on w oko. 
anta — doskonały zgodność życie i myśl, przytem i myśl być'znać 
i życie. 
Julian — życie krótki, nieomal niepojęty, myśl bardzo niż życie 
nieuchwytny. 
ciągle nieskończoność profil odbić w chwiejny 
skrzydło lustro, w który się przeglądać. 
w lustro, w tło on twarz być 
bury dym troić, świat Homer i zaświat Wergili, otchłań bukolika, 
georgika, elegia, mowa, rozprawa, dialog, traktat. 
trudno odnaleźć ten 
twarz w gąszcz szczerniałej zieleń, w spełzły tło, któfe znaczyć zetlały 
plama lustro, który zbyt wiele wchłonąć — bo i Sofokles, i Fedon 
i cezar. 
wchłonąć zbyt wiele i dlatego twarz znaczyć być płowy 
plama strawić przez czas rtęć, rozmazać na odwrót zwierciadło. 
chwila zdawać się, że się pochylać nad zwierciadło — ślepy jak to spełzły 
zwierciadło, i dlatego taki nieuchwytny. 
roślina, kiedy dojrzewać, więdnąć, gasnąć on zieleń i odsłaniać się trwały 
tkanina włókno i łodyga. 
cały życie Kant skupiać się w on starość, 
w dramat ginąć roślina, który wydać swój owoc. 
życie Julian to zieleń 
kwitnąć na zieleń —jemioła — i dlatego taki nieuchwytny, i dlatego tak 
jak jemioła skazać na wydrzeć i spalić, żeby rosnąć drzewo świat. 
: w rok 356—359 Julian apostata odpierać inwazja Alamanów i German na teren Galia. 
209 
. 
rozważanie o historia 
patrzeć na Alpy w mgła. 
widzieć tylko szczyt, 
który choć przez blask swój śnieg być l że e i strasznie z e , niemniej zdawać się 
zapadać w jakiś tona ł o strasznie i l n i e i strasznie z e nad i że być gram ł uderzyć , a który grzebień 
w śnieg dawać stały fundament. 
ten co por zawiesić *ve mgła nadawać 
i cent godzina jedność to być w i a dzień o magnitudo o być ć nasz, że poza mgła góra związany być 
potężny podstawa granit, ił, piasek i zielony wzgórze porosły 
drzewo, który co pewien czas odsłaniać my mgła iść jak kurtyna 
w niebo. 
widzieć grzebień, refleks światło, światło przebić obłok, 
który blask dodawać śnieg, a wiedzieć, że trzeba tylko zedrzeć przesłona 
mgły aby odnaleźć zieleń, las i pręg droga na regiel, czerwony plama 
dach, topola, połyskiwać skręt Iser, przedmieście, dom, tramwaj 
— i fontanna na plac Grenette. 
tak być z każdy postać historyczny, który chcieć wywołać z głęboki" 
w mrok narastać cień historia. 
uśmiech, spacer, zamyślenie 
nad książka ten wszystko tonąć w gęstnieć mgła: nie notować przez 
historyk — a przecież właśnie uśmiech, spacer, zamyślenie to ił, 
granit, piasek, ziemia, drzewo i trawa porastać ziemia, to właśnie to, co 
wiązać kilka przebijać się przez mgła szczyt w jeden łańcuch 
Bell-Donne. 
historyk przedstawiać tylko szczyt, tylko to, co [wyzierać] 
się ponad mgła życie codzienny — czyn wojenny, akt obywatelski 
doniosły i moment wahanie, narodziny związany przysięga wierność 
i śmierć. 
to być f a k tona y historyczny, to być właśnie szczyt, który przedzierać 
się przez mgła — a nisko leżeć uśmiech, spacer, zamyślenie nad książka, 
zwątpienie i decyzja, który wreszcie przebić mgła i zastygnąć ponad on 
połyskiwać i łatwo uchwytny w szkicownik przechodzień pejzażysta 
— historyka. 
H i south tona o rok i a punkt o koło a z u i e tona y litr kompania o sekunda z c z y tona y i dlatego 
wszystek on postać być tak podobny jeden do drugi, a tak niepodobny 
siebie sam, tak bez potężny masyw kamień i ił, z który wyrastać. 
jakże odnaleźć Julian, który „ramię chwiać się jak waga" (według 
święty. 
Grzegorz)3, który być przewrażliwiony dziecko, lektor pismo 
święty w sutanna4 i wtajemniczyć w Efez i Eleuzis w misterium 
pogański5, który bać się władza i który nosić on z dostojeństwo Marek 
3 Grzegorz z Nazjanz — biskup i teolog — studiować z Julianam apostata w Ateny. 
przytoczyć fragment pochodzić z mowa u 24, zobacz. 
Grzegorz z Nazjanz, mowa wybrany. 
Warszawa 1967, praca zbiorowy. 
4 podczas pobyt w Macellum kilkunastoletni Julian zostawać lektor pismo święty. 
5 wtajemniczenie w Efez i w Eleusis następować pod wpływ Maxyma z Efez, który 
Julian poznać w trakt studia. 
210 
Aureliusz. 
jak wytłumaczyć, że równocześnie umieć wykpiwać siebie, 
mówić o pchła, który skakać po on bród, i stawiać swój stop 
w rozwiać w piasek odcisk stopa Aleksander Macedoński? 
więc jakże 
on zrozumieć — żeby nie pokazać tylko połyskiwać szczyt nad mgła 
i żeby nie pokazać tylko siebie i tylko siebie. 
jak odcyfrować ten twarz 
powlec pokost kilkanaście wiek, w który być i miłość 
i pogarda i nienawiść. 
p o strasznie tona a r a i metr y sekunda i ę o dzień nad a l e ź ć i u l i a n a w jak e d n e i tom y litr kompania o cent godzina w i l i że y cent i a i p o półtora rok z e z a n a l i z ę i e d n e i tom y litr kompania o cent godzina w i l i , w koło tona ó r e i p i strasznie a ł l i south tona dzień o półtora rok *** y i a c i e l a E u a gram rok i o strasznie a , p o i 
strasznie tona a r a metr y sekunda i ę z rok o z u m i e ć cent a ł e i e gram o żółty y cent i e . 
teraz — poznać historia to spacerować wzdłuż ogromny malowidło, 
trawić przestrzeń krok. 
jakże trudno on tu odnaleźć. 
trzeba iść długo 
wzdłuż ogromny obraz. 
zatrzymywać się nad szczerniałymi postać: 
o nasz, czy nie on? — bo ten, który stanąć przeciw chrześcijaństwo, w istota 
gubić się w gąszcz rok przeżyty, drzewo spróchniały, skos- 
tniałych społeczeństwo, deszcz, który przejść, mgły, który nie nadejść, 
czcionka i zwietrzały stronica. 
tak trudno on odnaleźć — wreszcie być 
(opis według Ammiana)6. 
opowiadać! 
ten fragment dziejowy tkanina 
historia pokryć barwa i plama ukrzyżowanie Mantegna (obojętny 
Rzymianin odwrócić w trzy czwarty od krzyż do wielki galeria 
w Louvre)7. 
ten co przed wszystko w on życie uderzać to on teatralność 
— teatralność życie i myśl, który kształtować życie, i dlatego tak mało 
w ten życie rzeczywistość, a tyle gest, ciągle gest, ale — i a kto mówić 
bezstronny bardzo biograf — „to co w on życie mócby wydawać się 
sztuczny i udany, teatralny wyrastać zawsze z głębia serce"8. 
teatralny, udramatyzować przecież zawsze być człowiek i tak trudny 
do ująć! 
ale zawsze napiętnować teatr i fikcyjny rzeczywistość: 
6 „wzrost byt średni. 
włos mieć miękki, jakby grzebień układać, bródka zaś 
wełnisty, ostro zakończyć. 
połyskujący oko wdzięcznie jaśnieć, świadczyć o bystrość umysł. 
brew ładny, nos bardzo prosty, usta nieco za duży, dolny warga trochę zwisnąć. 
kark mocny, lekko pochylić, barek duży, szeroki. 
od czubek głowa aż po sam koniuszek 
paznokieć cechować się prawidłowy budowa ciało, toteż być mężczyzna silny i dobrze biegać". 
Ammianus Marcellinus, Rerum Gestarum, libri , fragment W: A. Krawczuk, Julian apostata, Warszawa 1987, przel. 
A. Krawczuk. 
7 podczas pobyt w Francja Bolesław Miciński spędzać wiele godzina w galeria Louvre. 
tam zatrzymywać się zafascynować przed obraz Andrea Mantegna przedstawiać scena 
ukrzyżowanie. 
8 Ammianus Marcellinus, Rerum Gestarum, libri . 
211 
chcieć oglądać wyścig — mówić mały następca „maitre" Mardoniusz — znaleźć 
być u Homer pięknie przedstawić, brać książka i czytać. 
mówić o pantomima? 
Dajże spokój! 
młodzież Feaków znać taniec bardzo męski! 
tu znaleźć cytarzysta 
Femiosa i śpiewak Demadoka. 
odnaleźć tu także drzewo piękny od ten" 
który można zobaczyć. 
„pewien dzień mówić Odys do Nauzykaa: widziećbyć w Delos 
przy świątynia Apollon palma wdzięk ty podobny"9. 
a późno mieć wyspa 
kalipso z on las, grot Kirke, ogród Alkinoosa. 
nie! 
wierzyć ja — nigdzie nie 
znaleźć nic piękny. 
więc w drzewo rozpoznawać Nauzykaję. 
kiedy odrywać oko od 
Homer, zanim dotrzeć do smuga błękitny ocean, widzieć, że córka król 
Feaków rosnąć jak palma, zanim on wchłonąć blady błękit woda. 
Kilkunas- 
toletni chłopak widzieć w Macellum łów. 
niewiele stary brat Gallus 
drżeć na widok pantera zabity, który rzucić pod noga imperator. 
Julian 
stać obojętny. 
piękny być wyścig i taniec w Odyseja i łów i pantera 
i lew. 
podświadomie być już punkt 1 a tona o on cent *** y kto i e metr. 
pantera być tylko 
cień pantera rzeczywisty, który w sus ogromny przebiegać 
platoński niebo — on skóra być rozpiąć na złoty ćwiek gwiazda, nie 
— nigdzie nie być nic równie piękny jak u Homer. 
Kant stworzyć rzeczywistość, wplatać gałęzie topola rosnąć za okno 
w subtelny sieć pajęczyna pojęciowy rozpiąć na rama okienny. 
Julian 
mieć równie jak Kant zachwiać poczucie rzeczywistość, ale sięgnąć pompować 
rzeczywistość już gotowy, przeżyty. 
sięgnąć do Grecja starożytny. 
Homer 
być on krytyka czysty rozum i krytyka władza sądzić, chcieć wplatać między czcionka jak kant w sieć pojęcie drzewo nie tak piękny jak królestwo 
Feaków, koń nie podobny do ten jaki popędzać Achilles wzdłuż mur 
troić, nawet zieleń ogród Wergili, ogród, w który błądzić dusza, 
który sam siebie skazać na śmierć. 
niełatwo on odnaleźć na obraz 
historia, a odnaleźć — tak być nieuchwytny! 
tyle człowiek w on żyć i tyle 
historia! 
pokryć być narastać z rok na rok pokost czas. 
ten" 
który chcieć powrócić on życie, powlekać on twarz jeszcze jeden powłoka 
ciemnieć pokost. 
ledwie on widzieć. 
(bo drugi to „historia") 
wiele o on pisać i ciągle to sam. 
postarać się 
teraz odtworzyć on życie. 
ale jeszcze kilka słowo o historia on dzieje 
(star., śred., ren., wiek, dokumenciarze). 
więc trochę o on życie 
(skończyć przemówienie pośmiertny).10 
Homer, Odyseja, księga , W. 162—169, przekł. 
J. Parandowski, Warszawa 1969. 
10 zobacz. przemówienie pośmiertny w wersja B. 
212 
wśród wiele problem historia znać i ten: czy do 
rejestracja fakt się ograniczyć, czy fakt sprowadzić do jedno 
mianownik, który by wieloraki zdarzenie otwierać i tłumaczyć jeden 
klucz. 
w pierwszy wypadek mieć disiecta membra", fakt, 
który nie umieć spoić w jedność, coś niby cegła bez cement układać 
jeden na drugi. 
w drugi przypadek mieć na przykład Chrzanowski, 
Kallenbacha i Chmielowski, dziać spisać ? propos Mickiewicz. 
spisywać zdarzenie, który znaczyć życie Julian, i chcieć nadać on jedność 
z reguła substytuować własny podmiot za podmiot rzeczywisty ten 
zdarzenie. 
Mickiewicz być, o zgroza, tylko budulec! 
podobnie mówić 
O Julian to jednak zawsze mówić o siebie, jeśli się chcieć oczywiście odnaleźć 
jeden podmiot zdarzenie, który znaczyć życie cesarz apostata (autoterapia 
wszelki twórczość i h i south tona o rok y cent z nasz e Ewangelia_świętego_Jana ) . 
ograniczyć się do fakt, to 
w istota przedstawić tylko szereg ewenement i wtedy Julian móc być 
1 Cezar w podbój Galia, i Karakallą, który zabić przyjaciel na gruz 
troić aby odnaleźć cierpienie Achilles. 
wtedy Julian móc być i każdy 
z Cezar, który wykpić w historia swój poprzednik ( dziać 
Cezar). 
wtedy Julian móc być każdy z swój historyk i to, 
który teraz mówić, i ten, który teraz on słuchać. 
przedstawić fakt to rozrzucić tylko plama światło, kolor, twardy lina 
cień, a z on można zlepić każdy postać ludzki — każdy „ja". 
sprowadzić plama światło i kolor do jedność to sprowadzić on tylko do 
siebie, pokazać tylko siebie. 
odstęp 
Leibniz, kiedy mówić o morze, mówić o szum kropla słony woda. 
nie 
słyszeć strasznie z u magnitudo u kto rok o półtora litr i punkt o dzień o bit nad i e i a k nie umieć ogarnąć 
jeden spojrzenie łańcuch Bell-Donne, ale to co być szum morze, 
złamany ostrz fala, szumieć zmydlić grzebień to właśnie jak 
mówić Leibniz: perception es obscures12, szumieć i mroczny 
ocean osobowość, który na kilka minuta bielić się grzebień piana, 
kwitnąć uśmiech i zamyślenie nad książka. 
odnaleźć to co czynić 
człowiek, wiązać w jedność, to stanąć nad szumieć i mroczny ocean 
„nieznane" w człowiek. 
" Disiecta membra [poetae] — rozproszyć część [poeta], utwór poetycki. 
Horatius, Satirae I, 4, 62, 
12 Perceptiones obscures — niejasny doznanie. 
213 
pauza 
teraz rozwiewać się mgła: widać ciemnieć w głębia zieleń wąwóz na 
droga do Uriage i widać tylko powiewać w mgła ramię sosna przed 
okno i wąski grzebień śnieg. 
teraz postarać się odnaleźć Juliana 
apostata. 
nie być wiązać rozpierzchły fragment on życie. 
postarać się jak mało tłumaczyć on poprzez my sam, postarać 
zrekonstruować jeden, rzeczywisty, mroczny, jak ciemnieć wąwóz na 
droga do Uriage, chwila, rozjaśnić jak ramię góry nad zielone 
wąwóz, chwila, w który Julian pisać list do retor Euagriosa13-letni. 
postarać się on odnaleźć punkt rok a w długi z i w dupa gram o przynajmniej w ciąg 
dziesięć minuta i tak poza mgła historia, poza żółknieć pokost, 
który powlec on twarz na historyczny płótno. 
postarać się odnaleźć 
ten więź, który spoić uśmiech neurasteniczny młodzieniec z połysk 
miecz zdobywca Galia, z troska prawodawca i z pozornie beznamiętny 
furia teolog-polemik. 
tak w jeden błysk światło, który rozbić mgła 
postarać się zrozumieć osobowość cesarz odstępca. 
(list) 
wniosek (seminaryjny na trzeźwo jutro). 
[wersja B] 
i 
1) kant — lustro 2) Julian — lustro z skrzydło 3) żyć 32 rok a być i tym 
i to... 
nieskończoność profil odbić w chwiejny skrzydło lustro: 
w ten lustro być w tło on twarz bury dym Troja i... i... i... 
trudno znaleźć ten twarz w gąszcz szczerniałej zieleń, w spełzły tło, który 
znaczyć plama na lustro, który zbyt wiele wchłonąć: Sofokles, Fedon, 
Cezar. 
wchłonąć zbyt wiele i zblaknąć, znaczyć odbić w on twarz 
plama strawić przez czas rtęć, rozmazać na odwrót zwierciadło. 
ślepy jak lustro. 
roślina kiedy dojrzewać... 
Julian zieleń na zieleń, jemioła. 
1) czas nie mieć, wszystko się stać. 
cóż pozostawać? 
spacerować wzdłuż 
obraz 2) podział sztuka na przestrzenny i czasowy być fałszywy14—w czas 
13 Euagrios — adresat jeden z list Julian, postać nieznany, porównaj. 
Julian apostata, list" 
przel. 
W. Klinger, Wrocław 1962. 
14 zobacz. 
B. Miciriski, portret Kant, W: pismo, Kraków 1970, strona. 99. 
214 
konstruować Rembranta, a Mozart „zobaczyć" jeden z kwartet 3) istnieć 
w sztuka pisarski wypowiedź „czasowy" (powierzchnia. psycha.), ale istnieć forma 
dawać się sprowadzić do ogląd—przecież ciekawość następstwo. 
święty Jan 
zobaczyć annorum series 15 przeszłość i przyszłość jak Mozart kwartet Łokieć. 
1 ) szukać Julian. 
być. 
ten fragment historyczny płótno w teatralny 
styl Mantegna. 
ten co przed wszystko uderzać w on życie to teatr. 
2) musieć grać. 
teatr być rzeczywistość fikcyjny, a on fikcja być 
napiętnować od dzieciństwo. 
chcieć oglądać wyścig? 
znaleźć on u Homer pięknie przedstawiać. 
brać książka 
i czytać! 
mówić ty o pantomima? 
Dajże spokój. 
młodzież Feaków znać bardzo męski 
taniec. 
tu odnaleźć cytarzysta Femiosa i śpiewak Demadoka, odnaleźć tu także drzewo piękny od ten, który można zobaczyć. 
pewien dzień mówić Odys do Nauzykaa 
— widziećbyć w Delos przy świątynia Apollon palma wdzięk ty podobny. 
a późno 
mieć wyspa kalipso z on las, grot dziki, ogród Alkinosa. 
nie! — wierzyć ja — nigdzie nie znaleźć nic piękny. 
w dzieciństwo łów — obojętny. 
już być podświadomie platończyk. 
okrwawić pantera, cień pantera rzeczywisty, idealny, który w ogromi 
nych sus przemierzać platoński niebo. 
on skóra rozpiąć na złoty 
ćwiek. 
Kant tworzyć rzeczywistość — wplątywać w sieć... . 
Julian sięgnąć po 
rzeczywistość „gotowy", przeżyć. 
Homer „krytyka". 
kiedy odrywać oko 
od Homer, zanim oko dotrzeć do błękitny struga ocean widzieć palm, 
podobny do Nauzykaa — córka król Feaków — r o strasznie ł y w on ogród 
stop wrosnąć w zieleń. 
ogród podobny być do gaj Wergili 
— gaj, w który błądzić dusza, który sam siebie skazać na śmierć. 
wiele o on pisać: 1) za życie 2) po śmierć 3) średniowiecze 4) renesans 5) 
W. 6) dłubacz. 
urodzić si późny jesień 331. 
sen Basiliny" 
masakra rodzina Mardoniusz kapliczka 
Konstantynopol, biblioteka, studia, zbliżać się do pogaństwo. 
sentymentalny apostazja. 
Gallus cezar Julian do Maxyma 
: Annorum series — rok szereg, bieg dzieje, Horatius, Carmina , 30. 
215 wtajemniczenie (W/gram święty. 
Grzegorz). 
bóg skarżyć się. 
na apostazja złożyć się filohellenizm, sentymentalny konserwatyzm, 
potrzeba akcja, mistycyzm. 
on móc nazywać Konstantyn apostata. 
ale chrześcijaństwo tak szybko 
się przyjąć, że stać się od raz „religia ojciec". 
badać on biskup Aecjusz śmierć Gallus 
Julian do Mediolan, w droga — Troja. 
Julian do Mediolan jak na śmierć. 
opieka cesarzowa do Ateny. 
tu Bazyli, Grzegorz. 
studiować. 
wezwać do Mediolan. 
rozpacz. 
ale „u on jak zwykle gest teatralny 
mieć pełny pokrycie" (Księga_Amosa.) 
cesarzowa umiejętnie protegować. 
Cezar. 
„łup śmierć i niezłomny los w purpurowy płaszcz". 
małżeństwo. 
lekceważyć na dwór. 
ruszać do Galia — Turyn, Brocomagus, Vienne. 
inwazja German. 
Salustjusz [uczyć on] sztuka wojenny. 
nieoczekiwany szalony sukces. 
wkraczać do kolonia. 
cal Nadrenia on. 
równocześnie politykować 357—decydujący zwycięstwo pod Strasburg. 
okopywać się na zima w teren wróg. 
Paryż. 
z wiosna nowy szereg 
zwycięstwo. 
afera z jeniec. 
reorganizować administracja. 
Konstantyn odwoływać wojsko. 
Julian imperator. 
polityk. 
Konstantyn wrzasnąć: „imperator bez przelew krew". 
Julian płakać? 
nie karać indywidualnie. 
trybunał do badać dawny przestępstwo. 
dawny dwór azjatycki — teraz „skromnie". 
naśladować Marek Aureliusz — w ten identyfikacja znowu teatralność 
— wejść w krąg rzeczywistość fikcyjny. 
uczciwy chrześcijanin wysoki stanowisko. 
likwidować urząd szpieg 
— otaczać się literat i filozof. 
przyznawać się jawnie do kult mitra — krwawy chrzest. 
przed podjęcie 
atak na chrześcijaństwo reformować pogaństwo (element chrześcijański). 
nienawidzić człowiek bez religia. 
dopiero z wolny widzieć opór stawać się 
strasznie e k c i a r z e metr — f a n a tona y kto i e metr cent o tona a k bit y ł o o bit cent e kompania u litr tona u r z e gram rok e cent kompania i e jak . 
Antiochia. 
uroczystość pogański — śmieszny gorliwość 
„błagać wy nie zachowywać się jak w teatr, bóg nie lubić 
oklaski" — a zabić teatr z udział 
dafne 
afera z świątynia jerozolimski. 
pogląd na Żyd, nacjonalizm, konserwatyzm. 
216 
platoński uzasadnienie konserwatyzm. 
chrześcijaństwo: postęp, międzynarodówka, kompania rok y tona y kto a 
G e n e z y . 
ruszać na Persja. 
drogi towarzysz — natura żądać od ja ten co ja użyczyć. 
zwracać on to z radość dłużnik, który dług spłacać, a nie z ból lub żal, który większość człowiek wiązać zazwyczaj z stan, w który być w ten chwila. 
filozofia przekonać ja, że dusza być wtedy 
naprawdę szczęśliwy, gdy porzucać więzy ciało, i że raczej cieszyć się należeć niż martwić gdy szlachetny część my sam uwalniać się z ten, który on poniżać i upadlać. 
zastanawiać ja też, że przecież bóg częstokroć zsyłać śmierć człowiek dobry, jako duży nagroda, który móc uwieńczyć on cnota. 
przyjmować on więc tytuł szczególny laska. 
chcieć ja widać zaoszczędzić trud pod który bybyć paść musieć lub popełnić jakiś czyn 
niegodny. 
umierać bez wyrzut sumienie, bo żyćbyć bez zbrodnia, bądź to w czas mój 
niełaski gdy ja od dwór oddalić i zamknąć w ciemny i odległy odosobnienie, bądź 
to odkąd zostaćbyć wynieść do godność wysoki. 
szanowaćbyć władza, który piastowaćbyć jako emanacja władza boski. 
wydawać ja się, iż on uchowaćbyć czysty i bez plama — rządzić łagodność naród powierzyć mój piecza, wypowiadać i prowadzić wojna jedynie dla słuszny racja. 
jeśli ja się nie poszczęścić — to dlatego, że powodzenie zależeć w ostateczny wynik jedynie od dobry wola bóg. 
przekonany, że szczęście mój poddany być jeden cel 
wszelki sprawiedliwy rząd — nienawidzićbyć despotyzm, źródło rozkład obyczaj 
i upadek państwo. 
zawsze miećbyć pogląd pokojowy — wiedzieć o to dobrze — lecz skoro 
tylko ojczyzna ja wołać i kazać zapobiec niebezpieczeństwo — słuchaćbyć z pokora syn powolny rozkaz matka. 
niebezpieczeństwo patrzyćbyć śmiało w oko — z radość się z on mierzyćbyć. 
nie będzie 
ukrywać, iż przepowiedzieć ja już dawno, że zginąć śmierć gwałtowny — więc dziękować 
bóg wiekuisty, że nie dać ja zginąć ani od spisek, ani w boleść długi choroba, ani z okrucieństwo tyran. 
wielbić on dobroć nad ja za to, że zabierać ja z świat przez zgon chwalebny, pośród pochód pełny chwała. 
przecież rozsądnie rzecz brać — równy słabość być pragnąć śmierć gdy jeszcze żyć wypadać, jak żałować życie gdy czas już umrzeć. 
siła ja opuszczać — nie móc już dużo mówić. 
co do elekcja imperator — nie chcieć 
uprzedzić wasz wybór. 
mój mócby paść źle i zgubić —jeśliby on nie wykonać — ten, który bybyć naznaczyć. 
ale jako dobry obywatel pragnąć być zastąpić przez godny następca. 
w ten czas święty. 
Bazyli — Merkuriusz 
co robić syn cieśla? 
święty Grzegorz pijany radość: 
naród słuchać! 
baczny być mieszkaniec świat wołać stąd jakby z górski szczyt, wołać krzyk wielki słuchać naród! 
słuchać ja i wy, który jutro dopiero 
przyjść! 
Anioła, moc i Cnota — słuchać! 
wasz to dzieło zniszczenie tyran. 
Smok odstępca, geniusz wielki i groźny, wróg naród ludzki, który groza rozsiewać na ziemia, a w niebo rzygać bluźnierstwo, który serce brudny być niż nieczysty usta 
217 
— ten polec. 
to pan Sam przeszyć głowa bezbożny, w unieść szczęście słowo 
nie móc znaleźć by sławić ogrom ten dobrodziejstwo. 
o, człowiek, który myślećbyć" 
że być przezorny i mądry z wszyscy, oto Grzegorz i Bazyli 
mówić żałobny mowa nad ten trumna. 
o, ty, który nie pozwalałeś my mówić, 
jakżeś popaść w wieczny milczenie.'63 
* 
' 1) taki być on życie. 
tak różnorodny, że wystarczyć zestawić kilka 
fragment aby mieć nieprzeparty przeświadczenie, że to kto i 1 k u litr u dzień z i . 
2) problem historia: rejestracja fakt 
czy wiązanie (Simmel)'74 
w drugi wypadek podmiotowy kategoria historia wiązać fakt w on... 
autoportret. 
historia być jak wszystko co robić człowiek autoterapia, kompensacja. 
P r z e dzień south tona a w i ć f a k tona y : to rozrzucić plama światło, kolor, cień, 
z który można zlepić każdy postać: 
Julian w Galia podobny być do cezar — przy obrzęd pogański do 
Karakalii. 
p o w i ą z a ć f a k tona y — to podobnie m a strasznie k ą postać historyczny przedstawić 
siebie. 
(pauza) 
żeby zrozumieć tajemnica życie postać historyczny trzeba postarać się 
zrozumieć on od w erą w nasz ą tona rok ***. 
oczywiście, jak mówić Simmel, jedynie przez 
modyfikacja i adaptacja własny osobowość. 
plastycznie brać to tak — oczywiście w osłabić forma — zestawić 
własny pragnienie, namiętność, myśleć aby z on zlepić postać podobny 
zaledwie do ten, który chcieć zrozumieć, i tak poprzez zrozumienie 
własny pragnienie, namiętność i myśleć zrozumieć tamten, szukana osoba. 
spojrzeć na Julian poprzez szczelina jakby nie dawać się przebić osłona 
samotność, w który spowić być monada. 
spojrzeć na on tak, jak na 
łańcuch Bell-Donne w mgła kiedy na chwila rozwiewać się mgła: widać 
tylko powiewać ramię sosna za okno, ciemnieć zieleń wąwóz na 
droga do Uriage i jeden tylko wąski grzebień w śnieg. 
zatrzymać się na dwadzieścia minuta w on życie i to nie specjalnie 
doniosły. 
15 fragment mowa święty Grzegorz przeciw Julian, wybór fragment W: antologia literatura patrystyczny, redakcja. 
ksiądz. 
M. Michalski, Warszawa 1982, strona. 250. 
16 pogląd Miciński na badanie historyczny kształtować się pod wpływ teoria Georg Simmla, autor między innymi praca zagadnienie filozofia dzieje, Warszawa 1902. 
218 
podpatrzeć on w chwila kiedy pisać list. 
postarać się on odnaleźć prawdziwy w ciąg dwadzieścia minuta 
przynajmniej i tak poza mgła historia, poza żółknięjącym pokost, który 
powlec on twarz na historyczny płótno postarać się odnaleźć ten więź, 
który zespolić w on tyle tak do siebie niepodobny godzina, tyle tak 
niepodobny siebie gest, który wiązać postać Julian. 
tak w jeden błysk 
światło, który przebijać mgła postarać się zrozumieć cesarz odstępca. 
list i wniosek. 
cytat. 
świat oglądać z dystans jak widowisko — a więc taki tylko piętno 
rzeczywistość jaki mieć dla my przedstawienie Hamlet. 
analiza 
co myśleć o Juliana? 
że dużo filozof w rząd i w zachowanie niż 
w rozmyślanie, że on wybujały wyobraźnia mącić często jasność 
sąd, że opierać moralność na zasada mieć w siebie niepokój 
człowiek, który brak punkt oparcie, że wnieść do pogaństwo, nie 
zdawać siebie z to sprawa, jakiś blask chrześcijański wzniosłość w który 
być wychować, że być w obyczaj swój chrześcijanin, w filozofia 
platończyk, w zakres kult poganin, że wyobraźnia mieć opanować 
przez przesąd, że być wielki na tron i na czoło wojsko, a małe 
w świątynia i misterium, że jeden słowo mieć odwaga działać, myśleć, 
rządzić i walczyć — zabraknąć on jednak odwaga: „nie wiedzieć", że mimo 
swój błąd istotnie zasłużyć na podziw poganin i litość chrześcijanin. 
scena z lustro 
myśleć do konkluzja 
(nie uwzględniać kolejność — bo to tylko materiał — pomysł) 
I. osłabić poczucie rzeczywistość. 
jeśli istota on osobowość być to, że być apostata — to można 
zaryzykować twierdzić, że przyjść na świat apostata, że nie mieć 
poczucie prawdziwy rzeczywistość — nie tylko ten drzewo, który w on 
oko być córka król Feaków, ale i ten drzewo, na który zawisnąć 
Chrystus. 
móc przynieść z siebie osłabić poczucie rzeczywistość na 
219 
nasz świat, żeby się móc ten rzeczywistość Bóg ucieleśnić łatwo 
przeciwstawić. 
jeśli on świat rzeczywisty przysłonić Homer — to może dlatego, aby 
zwątpić o rzeczywistość drzewo mało piękny niż Nauzykaa, móc 
zwątpić o rzeczywisty istnieć świat. 
. 
psychologicznie można byćby wycechować 
wiele powód osłabić poczucie rzeczywistość. 
mówićbyć, że 
poczucie rzeczywistość słabnąć wtedy, kiedy słabnąć wiara w niezmienność 
zasada i przemian ten świat. 
rzeź rodzina i cudem w ten scena uratować 
życie mócby zburzyć podstawa ufność, który dla dziecko mócby być 
podstawa wiara w sprawiedliwość. 
od ten chwila, po prosty zastraszyć 
móc oczekiwać już wszystko, a więc na przykład. wschód księżyc zamiast 
wschód słońce. 
musieć udawać, g rok a ł : teatr = osłabić poczucie 
rzeczywistość. 
. 
człowiek wystraszyć być zapewne wiele. 
Szcze- 
gólniej dziś — móc żaden z on nie zostać apostata, ale może żaden 
z on nie mieć w ręka taki władza jaki on mieć: mieć w ręka władza nad 
imperium, który można określić w granica Anglia, Austria, Turcja, 
północny wybrzeże Afryka, Hiszpania — wiedzieć, że może to imperium 
przełamać na część jak gałąź, móc przypuszczać, że świat być równie 
podatny on pragnienie jak on wyobraźnia — a więc to co nie być 
ja. 
większość cesarz Rzym szaleć właśnie dlatego. 
Heliogabal1 
wybrukować cenny kamień podwórko, na który chcieć roztrzaskać 
czaszka. 
Julian być artysta o wiele doskonały i modelować swój 
zastępczy rzeczywistość chłodno, rozważnie, jak dojrzały rzeźbiarz. 
dlatego 
dojść do władza umieć być prawodawca i konstytuować swój świat 
p o w a że n i e [i] b e z godzina i strasznie tona e r i i . 
rzeźbić w żywy materiał być w swój 
twórczość na wskroś „apolliński" — jakby powiedzieć Nietzsche. 
. 
trudno być tworzyć — łatwo odtwarzać. 
na 
to może polegać jeden z dramat szatan. 
ale czy Julian istotnie sięgnąć 
do rzeczywistość gotowy, skończony — czy chcieć niejako mechanicznie 
przywrócić pogaństwo. 
nie: a) chcieć jak o to być mowa przywrócić 
Grecja nie taki jaka być, ale taki jaki on się przez ten czas wyidealizować, 
bit) przywracać pogaństwo — chcieć pogaństwo zreformować. 
cały on 
świat pogański przesączyć być przez rewolucja chrześcijański — nie być 
odtwórca — być reformator. 
cały on zwrot do pogaństwo nie być 
17 Heliogabal (M. Aurelius Antoninius), cesarz 218—222 nasz.ery., z dynastia Sewera, kapłan syryjski Bóg słońce, Baala (stąd imię Heliogabal), zamordować przez pretorian. 
220 
wysiłek rekonstytucji gasnąć świat, ale próba reforma, być trochę 
Luter poganizm, i kto wiedzieć, czy — jak Luter — nie przyczynić się do 
wzmocnienie chrześcijaństwo. 
to prawda — sięgnąć po rzeczywistość 
gotowy — ale po to, aby modelować w on jak w glina. 
V. interpretator osiemnasty wiek bez wąt- 
pienie mylić się: struktura psychologiczny Juliana być na wskroś 
religijny: przed wszystko zwalczać niewierzący. 
odsunąć histeryczny 
mistycyzm dwudziestoletni młodzieniec, odsunąć uporczywy, mieć­ 
niakalną, dziecinny ceremonialność kult bóg. 
nie wierzyć w księżyc 
podobnie jak katolik nie wierzyć w kamień ołtarz. 
ale on religijność 
być modelować na antropomorfizm i humanizm religijność 
starożytny: metr i e rok *** y B o gram a z a stanowisko ł u gram a m i w ogół bit e cent cent z ł o w i e k a . 
nie znać pojęcie pokora. 
on krytyka chrześcijaństwo być nawet 
nie racjonalistyczny — intelektualny. 
. 
komunał byćby powiedzieć, że chcieć przed 
wszyscy wskrzesić kultura starożytny. 
tu pozbawić być historyczny 
wyczucie — kultura, który stworzyć Panthenon, Odyseja, Oresteję, król 
Edyp, ptak, prawodawstwo Solon i Likurga, Fedon i kategoria 
Arystoteles, przeciwstawiać młody barbarzyństwo chrześcijański i ze 
zgorszenie dziwić się, że nie mieć w on jeszcze Augustyna, Boecjusza" 
Eriugeny, Tomasz, Dunsa Szkot, Kartezjusz, Leibniz i Bergson. 
Augustyn być tak blisko na ten płótno historyczny, z trud zaledwie 
odnajdywać Julian, który gorszyć się to, że chrześcijaństwo nie mieć 
jeszcze Dante, katedra w Chartres i ukrzyżować El Greco. 
ten 
historysta pozbawić być historyczny myślenie. 
zarzucać chrześcijanin 
kult grób, ale sam nie móc się od grób oderwać. 
. 
mierzyć chrześcijaństwo miara Sofokles, 
logika rzymski prawodawstwo, chcieć mierzyć łokieć to co niewymier- 
Księga_Nehemiasza, bo można mierzyć łokieć obraz nasz dzieje, ale nie można 
mierzyć łokieć miłość Bóg i pokora. 
starożytność pozbawić być 
księga święty — dla Julian dosłownie biblia być dzieło starożytny 
poeta i filozof. 
i dlatego w on obraz świat tak zaciążyć rytm" 
barwa, gra światło i cień. 
„tajemnica bóg nie móc być podać 
w sposób jasny niegodny ucho" — ale w swój krytyka chrześcijaństwo 
nie wyjść poza płaskość wolter i Anatola France'a: nie stać on być na 
pokora powiedzenie, że trójca być jedność, wbrew ludzki rozum. 
ciągle więc stać wobec prawda — niemal ręka on dotykać, ale dmuchać 
w przygasły ogień pogański ołtarz i wobec prawda, z który móc 
221 
obcować jako lektor pismo święty — stosować ten łokieć rozsądek, 
który nie śmiałby zastosować nawet wobec Sofokles. 
w to on 
dramat — własnowolny zniszczenie. 
. 
gdyby on kto chcieć bronić za wszelki cena 
mócby powiedzieć tak: musieć w on cenić, nie znać cena, potrzeba 
określenie swój, Julianowego stanowisko. 
ale to właśnie oskarżenie 
— wysoce cenić swój, przez siebie z wyobraźnia i kurz przeszłość zlepić 
świat od Ewangelia, który czytać jak dialog Platon. 
nie chcieć zrozumieć, 
że stać się rewolucja, który „doskonały" skończoność — przeciwstawić 
doskonałość nieskończoność. 
zbiorowość — jednostka, pojęcie 
— wiara. 
. 
mieć taki sen: ... 
X. wydawać się całkowicie zmyślić — „Galilejczyk, 
zwyciężyćbyć". 
rzecz mieć się prawdopodobnie jak następować: usiłować 
wydrzeć strzała, który wbić się w bok skaleczyć ręka. 
w prosty odruch 
wznieść zakrwawić ku niebo i bryznąć w niebo krew. 
ten, który widzieć 
ten gest z daleki przetłumaczyć on tak: „mieć oto mój krew, zwyciężyćbyć 
Galilejczyk". 
legenda dorobić słowo do gest. 
w istota wolećbybyć by 
wypowiedzieć ten słowo — może by tak zburzyć artystyczny i psychologiczny 
jednolitość swój życie, który stać się materiał dla legenda, pamflet, 
historyczny rozprawa i poetycki fantazjować, ale może uratowaćby 
swój życie prawdziwy, bo wieczny i warto byćby zapłacić za to to, że nie 
byćby i ten jeszcze rozmowa o Juliana apostata. 
(.Thomas academic przyjść na zakończenie życiorys Julian po on mowa 
pośmiertny.) 
uwaga wydawca 
portret Julian apostata, zachować w notatka Bolesław Miciński 
zostać po wojna przywieźć z Francja przez rodzina autor. 
rękopis 
znajdować się w posiadać córka pisarz, Anna Micińska. *' 
zawierać on piętnaście luźny karta rękopiśmienny wersja A (oznaczenie 
— wersja a i wersja B, pochodzić od edytor tekst), dziewięć luźny karta 
* chciećbybyć w ten miejsce podziękować pani Halina Kenarowej i pani Anna Micińska 
za udostępnić ja rękopis portret Julian apostata oraz za niezwykle cenny dla ja rozmowa, dzięki który zbliżyćbyć się do Bolesław Miciński nie tylko poprzez lektura esej, ale też przez kontakt z ten, który zachować on w tak żywy pamięć 
2 2 2 
rękopiśmienny wersja B i trzy luźny karta rękopiśmienny zatytułować 
myśleć do konkluzja: karta wersja A, format 27/21 centymetr zapisać być ręka 
siostra Nela Micińska, z poprawka autor, pismo atramentowy" 
jednostronnie. 
karta wersja B, format 27/21,5 centymetr zapisać być ręka autor 
pismo atramentowy dwustronnie, z wyjątek długi cytat zapisa- 
nego ręka żona Halina Micińska. 
kart myśl do konkluzja, format 27/21 
centymetrowy zapisać być ręka Halina Micińska pismo atramentowy dwustronnie, 
z poprawka autor. 
portret Julian apostata wygłosić zostać przez autor w grand hotel 
w Grenoble, w 1942 rok. 
szkic być więc jedynie materiał do portret, 
co móc decydująco wpływać na on forma. 
być to tekst częściowo 
retoryczny, co pociągać za siebie odmienność interpunkcja, który móc byc 
retoryczno-intonacyjny. 
korekta ograniczyć się do niewiele ingerencja 
w interpunkcja, rezygnować jednak z on ujednolicić. 
zachować zostać 
wszystek uwaga autor dotyczyć rytm wypowiedź. 
wersja z rękopis mieć charakter pełny niż wersja B, w który często 
pojawiać się jedynie sygnał zapowiadać rozwinąć tekst. 
decyzja 
opublikować dwa wersja wyrastać z przeświadczenie, że niektóry 
fragment wersja B być doskonały stylistycznie, co dużo, znajdować się 
w on nowy partia tekst. 
myśleć do konkluzja spełniać podobny rola jak od autor w portret Kant. 
zamieścić na koniec przypis nie wyjaśniać wątpliwość na poziom 
interpretacja tekst czyj korespondencja z inny pismo autor; mieć 
jedynie charakter niezbędny pomoc filologiczny. 
cytat lokalizować 
odwoływać się z konieczność do tłumaczenie późny od data powstanie 
portret Julina apostata. 
on autor natomiast korzystać w ten przypad- 
kach, jak można sądzić z duży prawdopodobieństwo, z następować 
wydanie 
wersja A , r ,. 
Coman loan f . 
Grigorie de Nazianz. 
Despre imparatul Iulian incercare 
asupra discursurilor siV, Bucurcsti 1938, Ammiani Marceli x Rerum 
Gestarum Libri, Lipsiae, in Aedibus B.Ô. Tenbnen, 1874; Homerus" 
Odyssea editor. 
G. Dindorf, Lipsiae 1918; L'Emperuer Julien, oeuvres 
completes, tom. 
i i , Discours de Julien César, texte établi et traduit par J. 
Bidez, Paris, Société doba'édition „Les Belles Letters", 1932. 
wersja B , r ,. 
Coman loan G., strasznie f . 
Grigorie de Nazianz, Despre imparatul Iultan incercare 
asupra discursurilor i wolt, Bucuresti 1938. 
