w 
świadectwo 
Czesław Miłosz 
przeciw poezja niezrozumiały 
po długi życie oddany rozmyślanie i pi- 
saniu, zastanawiać się, co być dla ja sam sedno mój 
myśleć. 
i dochodzić do wniosek, że być to to sam, co wtedy, 
kiedy miećbyć piętnaście rok i wychowywać w religia rzym- 
skokatolickiej spotkaćbyć się z tak zwany. śwatopoglądem naukowy 
na lekcja biologia. 
co prawda słyszeć się dzisiaj, że nauczyćbyć 
się rozdzielać dwa dziedzina i że prawda religia nie mieć nic 
wspólny z prawda nauka. 
jednak wyobraźnia religijny w cywilizacja 
naukowy-techniczny stale ulegać erozja. 
ten, który brać udział 
w obrząd, jakikolwiek być on wyznanie, mieć duży trudność 
wierzenie, czy przyznawać się do to czy nie. 
a który otrzymać 
łaska wiara, wierzyć inaczej niż on przodek. 
nieco dziwny wprowadzenie do rozważanie o poezja. 
może ktoś 
zapytać, czy zagadnienie, który zaprzątać umysł teolog albo 
filozof, mieć dzisiaj waga dla poeta. 
odpowiadać na to „tak" 
i postarać się wyjaśnić dlaczego. 
literatura i sztuka oddzielić się od chrześcijaństwo. 
być to proces 
stopniowy, zaczynać się już wtedy, kiedy humanista renesans 
odkryć starożytny poeta i filozof, co dać asumpt do obrona 
prawo rozum. 
proces ten ulec nagły przyśpieszenie w dziewięt- 
nastym wiek, kiedy pojawić się światopogląd naukowy. 
a równo­ 
cześnie, czy ściśle, z ten powód, poezja wkroczyć na ten teren, 
gdzie pytanie o sens życie nie znajdować odpowiedź, gdzie umysł 
152 
zmagać się z brak sens. 
pod ten wzgląd bardzo reprezen- 
tatywnym poeta my współczesny być Samuel Beckett. 
nie znaczyć to, że brak w nasz stulecie wybitny dzieło poetycki 
począć z inspiracja religijny, jak na przykład elegia duinezyjskie 
Rainer Maria Rilke. 
jednak inspiracja religijny niekoniecznie 
znaczyć chrześcijański i do wyjątek należeć poemat, który 
autor przemawiać jako członek jeden z chrześcijański 
kościół, na przykład Oda Paul Claudela czy cztery kwartet T. 
S. Eliot. 
oczywiście musieć on przezwyciężyć znaczny opór, 
iść i przeciw myślowy nawyk publiczność, i przeciwko 
wszystko, co w poezja uchodzić za nowowczesne. 
ale cóż być ów nowoczesność? 
przeciwstawiać się dzisiaj 
postmodernizm modernizm, co jednak zdawać się zmierzać do 
przekreślenie oczywisty ciągłość. 
należeć cofnąć się do chwila, kiedy 
rodzina hołdować wierzenie tradycyjny, natomiast pochodzić 
z on poeta czuć się emancypować i umieszczać swój rodzina 
w kategoria, który nadawać niezbyt pochlebny miano burżuazja, 
filister i tak dalej., choć po prosty rozumieć przez to zwyczajny ludzkość 
nie zajmować się sprawa umysł. 
ten sytuacja nadal się powtarzać. 
nadal być dosyć rodzina przywiązać do wartość, który mieć swój 
fundament w religia i jednak być kraj, w który kościół być pełny. 
natomiast ten, kto powierzać się literatura i sztuka, wybierać miejsce 
niejako na bok, być móc rodzaj odrębny zakon z on własne 
skład zasada. 
ten zasada nie musieć być śwadomie przyjąć, bo być 
wbudować w sam forma nowoczesny literatura i sztuka. 
wiele 
poeta nie uświadamiać siebie nawet do jaki stopień uprawiać 
daleki ciąg francuski symbol, który w dziewiętnasty wiek 
wypracować wzór zachowanie poeta zbuntowany i izolować. 
jakiż to zasada? 
po pierwszy, odnowić zostać odraza Horacy 
do tłum: Odi profanum vulgus — nienawidzić bluźnierczy (bo 
można to i tak przetłumaczyć) tłum. 
wiersz i każdy dzieło sztuka, 
a więc wytwór ludzki umysł i ludzki ręka, uzyskiwać pozycja 
nadrzędny, być zaliczać do sacrum w przeciwieństwo do profan. 
i przez to on twórca zostawać obdarzyć godność równy kapłański. 
taki być podstawa wszelki eksperyment forma, czyli poezja 
„niezrozumiały". 
Rzeklibyśmy, że on mało zrozumieć, tym dobrze, 
bo odgradzać w ten sposób od powołać. 
po drugi, przyjmować się, że nic my nie wiadomo, jakoby człowiek 
zostać stworzyć na obraz i podobieństwo Bóg, upaść i w pewien 
153 
moment swój dzieje zostać odkupić przez wcielić się syn 
boży. 
ewolucja życie na ziemia nie pozwalać na zakreślić granica 
pomiędzy człowiek i inny gatunek ssak. 
historia nie być 
stopniowy spełniać się intencja bóstwo, a dobro i zło nie 
posiadać żaden metafizyczny fundament. 
człowiek wznosić się 
ponad siebie tylko w sztuka. 
wystarczyć obserwować prawdziwy kult sztuka obecnie, w koniec 
stulecie, żeby przeprowadzić prosty linia od tamten wczesny 
uzasadnienie on chwała do on zastosować. 
zważyć na ilość 
reprodukcja dzieło malarstwo w pismo, w książka, na ściana 
mieszkanie prywatny i hotel. 
na muzyka barokowy słuchać z płyta, 
nadawać w radio, na koncert w telewizja. 
i ostatecznie duży 
świątynia nasz czas to słynny muzeum-galeria odwiedzać przez 
milion, jak metropolitan Museum of Art w Nowy Jork, Louvre 
i Musée doba'Orsay w Paryż, Prado w Madryt. 
robić przegląd wydarzenie stulecie natrafić też na paradoks 
uznanie i uznać. 
pisać i malować przeciw, a następnie zostawać 
użyć i przyswoić. 
nazwisko hermetyczny poeta wejść do 
kanon lektura szkolny, a obraz malarz, który umrzeć w nędza, 
sprzedawać się za milion dolar. 
Ortega y Gasset nazwać w rok 1925 „dehumanizacja sztuka" on 
oddalenie się do realistyczny i melodramatyczny upodobanie 
ludzki masa. 
trzeba przyznać, że twórca nie tylko odwracać się 
z pogarda, także prowokować, pokazywać język, i w to pour épater 
Le bourgeois zawierać się nadzieja uznanie. 
i cały dzisiejszy kultura masowy, również film, realistyczny i melodramatyczny z założenie, 
czerpać z awangardowy, szaleńczy, jak wydawać się niegdyś, 
pomysł. 
ale wkraczać tutaj w socjologia sztuka, co mieć uboczny tylko 
znaczenie wobec szczególny prawo, jaki podlegać poezja nowoczes- 
na. 
choć dawny on inspirator zostać pośmiertnie uznać, wątpić 
należeć, czy na przykład. sława Stefan Mallarme'on być ten rodzaj co sława 
van Gogh. 
szczególnie trwać izolacja poeta od on współczesny 
zdawać się być cecha stała przeróżny szkoła poetycki i kierunek, 
który następować jeden po drugi od rok stukilkudziesięciu i niewiele 
tutaj zmieniać omawiać niektóry nazwisko na seminarium uniwer- 
syteckich. 
gdyby chcieć ustalić pewien powtarzać si wzór pozycja 
poeta, od który oczywiście być różny odstępstwo, należałoby użyć 
porównanie z gra w szachy. 
turniej szachowy mało obchodzić 
154 
nieszachistów, podobnie gra wewnętrzny poetycki klan nie 
interesować zwykły zjadacz chleb. 
historia porównawczy poezja nowoczesny w różny język być 
nadal do napisać. 
na ogół dać si zauważyć tajemniczy wędrówka 
twórczy wigor z kraj do kraj, tak jak w malarstwo na pierwszy 
plan wysuwać się niegdyś kolejno Italia, Holandia, Hiszpania, 
Francja. 
w poezja Francja przodować dzięki swój symbolista" 
po co nastąpić tam wybuch energia w okolica I wojna światowy 
i zmierzch trwać do dzisiaj. 
inteligencja rosyjski sprzed 1914 
zasłynąć jako środowisko niesłychanie śmiały i żywotny, zniszczony 
jednak wkrótce przez rewolucja. 
już przed I wojna cały europejski 
poezja zaznać amerykański wpływ dzięki Waltowi Whitman, 
który niemało przyczynić si do przewrót w wersyfikacja, to jest. 
zarzucić metryka i rym na rzecz tak zwany. wiersz wolny. 
około rok 
1912 zaczynać się też zwycięski pochód poezja język angiel- 
skiego, przed wszystko amerykański i rola, jaki w to odegrać 
Ezra Pound, wyjaśniać, dlaczego stać się dla wiele postać niemal 
mityczny. 
nota bene, w to co głosić jako teoretyk poezja, nietrudno znaleźć echo program on francuski poprzednik. 
wzajemny zapładniać się poezja różny kraj nie znaczyć, że 
pewien motyw i forma musieć się powtarzać, bo inny prawo każdy 
język, inny przeszłość historyczny i inny tradycja poszczególny 
literatura dawać inny wynik. 
toteż choć Stany Zjednoczony górować 
dzisiaj ilość talent i chciwość w wchłanianie wszystko co 
inny, w ostatni dziesięciolecie zaznaczać kolejno swój obecność 
poezja kraj język hiszpański, a spośród kraj Europa, poza 
Hiszpania, Grecja i Polska. 
izolacja poeta być nie dużo niż model pomagać dobrze 
zobaczyć, jak się od on odstępować. 
wiele poeta buntować się 
przeciwko zamknąć w wieża i to popychać on często do 
zaangażowanie po strona rewolucja, zwykle pojmować na sposób 
marksistowski, choć przed wszystko działać tutaj pochrześcijańskie 
szukać zbawienie, ten raz umieścić w czas, to jest. w niebo 
przyszły doskonały ustrój. 
poezja w służba ruch społeczny 
i niepodległościowy odnawiać niejako swój pakt z ludowość 
zawrzeć w czas romantyzm. 
jednakże pojawiać się wtedy 
sprzeczność, bo być to już poezja, jak to nazwać wspomnieć Ortega 
y Gasset, „zdehumanizować", czyli zbyt wybredny, żeby móc 
podobać się szeroki masy. 
przywódca ruch polityczny 
155 
ledwo on tolerować i ten romans poeta z rewolucja nie być 
pozbawić tragikomizmu. 
musieć się przyznać, że nie czućbyć się dobrze w skóra poeta 
nowoczesny i że sceptycznie odnosićbyć się do różny odmiana 
„poezja czysty" (a podawać on pod coraz to inny nazwa), bo 
w hołd on składany dopatrywaćbyć się bałwochwalstwo. 
w młodość zapłacićbyć haracz społeczny zaangażowanie i wiedzieć, że 
taki sposób ucieczka z wieża do nic dobry nie prowadzić. 
wyglądać na to, że być świadek rozpadać się ten zespół 
pojęcie, który nosić nazwa „nowoczesność" i w ten znaczenie słowo 
„postmodernizm" móc mieć zastosowanie. 
poezja jakby spokornieć, 
być móc dlatego, że osłabły wiara w ponadczasowość i wieczno- 
trwałość dzieło sztuka, co przecie uzasadniać pogarda dla profanum 
vulgus. 
czyli zamiast ku soba sam poezja zacząć zwracać się na 
zewnątrz. meryce ciekawić ja poezja, jeżeli badać sytuacja 
człowiek teraz, w ten faza cywilizacja naukowy-techniczny, z on 
brak podstawa, na który można ugruntować wartość, z polemika­ 
szukiwaniem ciepło i dobroć w związka miłosny i w rodzina, 
z lęk przemijać i śmierć. 
dostrzegać jednak w on zarazem 
dziedzictwo wyniosły od osobnienia, a więc zawiłość formalny" 
który wynikać z lęk przed osąd towarzyski środowisko za­- 
mkniętych, co nawet wyrażać się w słownictwo: mnóstwo wyraz, 
który przeciętny człowiek nie znać, tak że również czytelnik 
zaliczać siebie do elita po kryjomy biec do encyklopedia, 
mnóstwo też aluzja do teoria i fantazja chwilowo modny wśród 
intelektualista. 
być móc sam wulgarność kultura masowy nadal 
kazać nieliczny mniejszość chronić się w system umowny znak, 
tak jak niegdyś bohema chronić się od bourgeois i filister, ale w ten spór wybrać z nie dość rafinować trudno nie być po strona 
„wielki rodzina ludzki" 
dużo ja dać do myślenie liczny przekład na angielski stary poezja 
chiński i japoński. 
być on chętnie czytać przez człowiek, który 
poezja nowoczesny nie lubić i zarzucać on niezrozumialstwo, 
jałowość i skłonność do czysto formalny ćwiczenie. 
najwidoczniej T 
wiersz poeta daleki wschód być bliski czytelnik z koniec 
stulecie. 
zadaćbyć siebie pytanie, dlaczego tak się dziać i co jeszcze 
wyróżniać. 
otóż on tło być cywilizacja inny od nasz, silnie 
naznaczyć przez religia nieteistyczny, jak taoizm i buddyzm, inaczej 
też odnosić się do miejsce człowiek w wszechświat. 
kto wiedzieć, 
156 
może tak znajdować potwierdzenie teza buddysta, że światopogląd 
naukowy nie kłócić się z buddyzm, natomiast trudno on pogodzić 
z osobowy Bóg biblia. 
być jednak też coś inny. 
sam 
podstawa myśl zachód być zawsze przeciwstawienie: pod- 
miot-przedmiot. 
„ja" stać wobec zewnętrzny świat, który 
należeć poznać i opanować. 
to właśnie być treść epopeja człowiek 
zachodni. 
przez długi czas pomiędzy podmiot i przedmiot 
zachowywać się równowaga. 
z on zakłócenie pojawiać się „ja" 
arbitralny. 
Dobra to ilustracja być malarstwo, coraz bardzo 
podmiotowy. 
w dawny Chiny czy Japonia podmiot i przedmiot nie być 
pojmować w kategoria przeciwstawienie, ale identyfikacja. 
stąd 
pewnie pochodzić pełny szacunek opis to, co my otaczać, kwiat, 
drzewo, krajobraz, bo rzecz widzialny być niejako część my 
sam, ale przez to tylko, że być sam siebie i zachowywać swój 
„takość" ( suchness), żeby użycie wyrazić buddyzm Zenon. 
być to 
poezja, w który makrokosmos odbijać się w każdy konkretny 
szczegół, niby słońce w kropla rosa. 
przykład poezja daleki wschód zachęcić ja do szukać 
podobny zaleta, jaki w on znaleźćbyć i gdzie indziej. 
tak jak po 
zwieść sala malarstwo odległy kraj wracać do sala malarstwo 
rodzimy i widzieć on inaczej, tak poezja Europa i Ameryka ukazać 
ja pewien szczególny nurt, na który nie zwracaćbyć dotychczas 
dostateczny uwaga. 
zacząćbyć wybierać wiersz w różny język" 
który podobać ja się przez to, że honorować przedmiot, nie podmiot. 
I tak powstać pomysł ułożenie antologia wiersz, który i odpowiadać 
mój wymaganie, i zwracać się przeciwko rozpowszechniony 
mniemanie, że poezja to musieć być coś mglisty i nieprzystępny. 
początkowo zamierzaćbyć zbierać okaz z różny epoka, ale wreszcie 
zatrzymaćbyć się na to, co blisko. 
w znaczny stopień przesądzić 
o to — co móc dziwić — wersyfikacja. 
bo jednak zauważyćbyć, że 
tradycyjny wiersz rymować narzucać się swój forma dźwiękowy 
koszt, miejszym czy duży, obraz. 
dopiero pozbyć się on 
miara stały pozwalać skoncentrować się na obraz. 
przyznać się 
do lekki fałszerstwo, jeżeli chodzić o odbiór poezja Daleki 
Wschód: on oryginał przestrzegać ścisły rygor, rachunek 
sylaba i tak dalej., natomiast my otrzymywać z konieczność wersja tylko 
przybliżony, bo on budowa rytmiczny nie dać się odtworzyć i oceniać 
być według dobitność obraz. 
a jednak ten wersja wchodzić już 
157 
w skład kanon „wiersz wolny" i zanadto na ja wpłynąć, 
żebym móc on w mój wybór pominąć. 
tak więc, korzystać z mój lektura w kilka język, przygotowywać 
wybór poezja nowoczesny bardzo kapryśny, przeciwko on główny 
tendencja wymierzyć. 
przeciwko potok kunsztowny metafora 
i przeciwko wyzwolić z potoczny znaczenie tkanka językowy. 
szukać czystość rysunek, prostota i zwięzłość. 
jak na przykład 
w ten krótki wiersz Whitman: 
po równy droga biec dobrze wyćwiczyć 
biegacz" 
być szczupły i zwięzły, z muskularny noga" 
lekko ubrać, pochylać się naprzód 
biec, 
mieć na wpół zacisnąć pięść i nieco 
podnieść ręka 
poezja zachodni pójść ostatnio tak daleko w subiektywizacja, 
że przestać się liczyć z prawo przedmiot. 
a nawet zdawać 
się zakładać, że istnieć tylko nasz percepcja i że nie mieć 
żaden świat obiektywny. 
wtedy można o on powiedzieć 
cokolwiek, bo brak wszelki kontrola. 
ale poeta zen doradzać 
uczyć się o sosna od sosna, o bambus od bambus, a to 
już zupełnie inny stanowisko. 
istnieć wiersz, który, zgodnie z ten rada, zwracać się ku przed- 
miot, co niekoniecznie zgadzać się z pogląd on autor. 
nieraz 
u ten sam poeta jeden wiersz być za, inny przeciw. 
i cały poezja 
nowoczesny być rozdzierać wewnętrzny sprzeczność czy 
pokus. 
w mało znany, niedokończony, wiersz Walt Whitman powiadać: 
być poeta rzeczywistość, 
mówić, że ziemia nie być echo 
ani człowiek widmo. 
I pozostać wierny ten oświadczenie przez swój stały zdumiewać 
się nigdy wyczerpać obfitość zjawisko. 
podobnie H. D. Lawrence" 
szczególnie w swój późny wiersz nadawać widoczny 
szczegół niemal skrajny znaczenie. 
nieco inaczej wyglądać to u W. 
H. Auden, ale wypowiadać się on całkiem jasno. 
cytować: 
poezja móc robić mnóstwo rzecz, móc zachwycać, zasmucać, niepokoić, bawić, uczyć — móc wyrażać każdy możliwy odcień uczucie i opisywać wszelki rodzaj wypadek, ale być coś, co wszelki poezja robić musieć; musieć sławić w strasznie z y stanowisko tona kompania o co móc za to, że to być i że wydarzać się. 
158 
Robinson Jeffers ubolewać w jeden z wiersz, że wymykać się on" 
gorliwy myśliwy, „dziki łabędź świat", który nie dosięgnąć 
słowo. laise Cendrars, poeta zdobywczy okres poezja frnacuskiej 
przed I wojna światowy i zaraz po on, podróżnik po kilka 
kontynent, być tak zapalony kolekcjoner obraz ziemia, że 
nazwać jeden z swój tom „kodak". 
w krótki tryumfalny okres poezja francuski, zbiegać się 
mało dużo z kubizm w malarstwo, nowoczesność oznaczać 
łapczywość na nowo odkrywać element przedmiot. 
z to 
wyłonić się późno niemal naukowy eksploracja brzoskwinia czy 
drozd, czy ślimak, to znaczy. ten nasz percepcja, który pojawiać się, 
kiedy dać przedmiot znajdować się w nasz pole widzenie. 
nieraz 
być to olśniewająco inteligentny konstrukcja, ale dla siebie niewiele 
w on znajdować. 
„takość" rzecz być w on zastąpić czysto 
mózgowy rozkład on na część. 
stosować się to na przykład. do Francis 
Ponge'a, ale w znaczny stopień i do Wallace'a Stevens. 
mój antologia nie mieć nic wspólny z ustalić literacki 
hierarchia, z dzielić nazwisko na duży i mały. 
to się różnić 
od inny podobny przedsięwzięcie, że starać się on być sprawied- 
liwe, przynajmniej w mniemać on redaktor. 
kiedy natrafiać na 
wiersz, który odpowiadać mój kryterium, nie zastanawiać się, czy 
on autor być sławny. 
być więc u ja poeta prawie nikt nie znany. 
i na odwrót, przeglądać dorobek bardzo znany postać, być 
pełny podziw, ale niezbyt często być on na ten okazja. 
być móc kryterium wybór nie być jasny, ale postępować jak niemy, 
który, nie móc wyjaśnić, o co on chodzić, pokazywać palec: „to". 
ale wracać do mój główny wątek. 
kiedy W. H. Auden mówić, że 
poezja, „musieć sławić wszystko co móc za to, że to być i wydarzać się" 
wygłaszać twierdzenie teologiczny. 
afirmacja byt mieć w myśl 
zachodni za siebie długi szacowny przeszłość. 
należeć tutaj poi 
stawić znak równać pomiędzy Bóg i czysty byt przez 
Tomasz z Akwin, jak też stały utożsamiać zło z niedostatek 
byt, przez co diabeł występować jako siła nicość. 
należeć tutaj też 
pieśń podziw dla natura jako dzieło ręka stwórca, co natchnąć 
niezliczony malarz i dostarczyć potężny podnieta uczony" 
przynajmniej w pierwszy faza zwycięsko występować nauka. 
„metafizyczny poczucie dziwność istnieć" oznaczać przed wszys- 
tkim, że wobec drzewo czy kamień, czy człowiek, uświadamiać 
siebie nagle, że to i e south tona , choć mócby nie być. 
159 
znamienny, że w poezja ostatni dziesięciolecie, zwłaszcza francuski" 
znikać umiejętność opis. 
nazwać stół stół, to już za prosty. 
ale 
przecie, żeby jeszcze raz porównać z malarstwo, Cézanne coraz to 
przestawiać sztaluga malować ten sam sosna, starać się on wchłonąć 
oko i umysł, zgłębiać on linia i kolor, który różnorodność 
wydawać on się nieskończony. 
opis wymagać intensywny wpatrywać się, tak intensywny" 
że spadać zasłona codzienny przyzwyczajenie i na co nie zwracaćbyć 
uwaga, tak wydawać się to my zwykły, ukazywać się jako cudowny. 
nie ukrywać, że szukać w wiersz objawić się rzeczywistość, 
to co w grecki nosić nazwa epifaneia. 
słowo ten oznaczać 
przed wszystko zjawić się, przybyć bóstwo pomiędzy 
śmiertelny czy też on rozpoznanie w powszedni, znajomy 
my kształt, na przykład. pod postać człowiek. 
Epifania przerywać 
więc codzienny upływ czas i wkraczać jako jeden chwila uprzy- 
wilejowana, w który następować intuicyjny uchwyt głęboki, bardzo 
esencjonalny rzeczywistość zawrzeć w rzecz czy osoba. 
stąd też wiersz-epifania opowiadać o jeden wydarzenie, co 
narzucać pewien forma. 
starożytność politeistyczny widzieć epifania na.każdym krok, bo 
strumień i lasa przybierać postać zamieszkiwać on boginka, nimfa 
i driada, a naczelny bóg, jako że o wygląd człowiek, o ludzki 
obyczaj i obdarzyć mowa, z trudność dawać się od śmiertelny 
odróżnić i często chodzić po ziemia, stąd częsty on odwiedziny 
w domostwo człowiek i rozpoznać on przez gospodarz. 
zresztą 
i księga geneza opowiadać o wizyta Bóg u Abraham pod postać 
trzy wędrowiec. 
późno epifania zajmować tak ważny miejsce 
w Ewangelia, że nawet jeden z stary święto chrześcijański 
zostać ten nazwa obdarzyć. 
(święto Trzy król zanadto zwężać 
on pierwotny treść obejmować narodziny Chrystus i pierwszy cud, 
w Kana Galilejski.) 
poeta wyjątkowy wrażliwość na bogaty materialność rzecz dostęp- 
nych nasz zmysł, H. D. Lawrence, w wiersz Maximus odtwarzać 
starożytny wyobraźnia, i robić to tak dobrze, że niemal czuć dreszcz 
rozpoznanie, jakby to do my przyjść bóg Hermes. 
prawdopodobnie 
Lawrence mieć na myśl Maximusa filozof, z czwarty wiek nasz.e, który 
być nauczyciel cesarz Julian, zwać późno apostata. 
160 
strasznie 
Bóg być stary niż słońce i księżyc 
i nie zobaczyć on oko, 
nie opowiedzieć glosa. 
ale nagi mężczyzna, nieznajomy, u 
bram 
z płaszcz na ramię, czekać. 
więc zaprosićbyć on: wejść, jeżeli 
chcieć! 
wejść wolno i siąść przy ogień. 
mówić do on: a jak się nazywać? 
spojrzeć, nic nie mówić, ale taki 
cudność 
ja ogarnąć, że uśmiechnąćbyć się 
do siebie, myśleć: Bóg! 
więc powiedzieć: godzina e rok metr e south ! 
Bóg być stary niż słońce i księżyc 
i nie zobaczyć on oko, 
i nie opowiedzieć głos: 
a jednak to być Bóg Hermes i siedzieć 
przy mój ogień. 
ale oczywiście ten rodzaj epifania, w sens obcować człowiek 
i bóg, nie wyczerpywać wszystek znaczenie ten słowo. 
może on 
oznaczać również sam otwartość zmysł wobec rzeczywistość. 
oko zdawać się tutaj organ uprzywilejowany, choć, móc to 
nastąpić też dzięki słuch czy dotyk. 
nie warto starać się zbyt 
dokładnie określić, na co polegać, bo byćby to zanadto zwężający. 
na ogół mieć do czynienie z epifania wtedy, kiedy przedmiot 
postrzegać być w centrum uwaga i on opis zyskiwać więcej znaczenie 
niż psychologia postać, wątek akcja i tak dalej. 
pan Tadeusz, niezależnie od swój warstwa obyczajowy i perypetia, móc być odczytać jako 
ciąg rewelacja widzieć szczegół. 
w japoński „haik" bywać to ledwo błysk, coś, co być zobaczyć 
nagle i przez bardzo krótki czas, tak jak krajobraz, który znać" 
ukazywać się my inaczej w światło błyskawica albo lotniczy rakieta. 
na przykład u poeta Issa (1763—1827): 
z gałąź 
płynąć rzeka 
śpiew owad. 
pokrewny to być krótki wiersz-spostrzeżenie Miron Białoszews- 
ki, bardzo móc „wschodni" z polski poeta, co 
161 
zresztą łączyć się u on z pewny styl życie, zastanawiać 
ten, który on znać: niedbałość o własny osoba, stosunek oderwanie, 
prawie doskonały buddyjski mnich. 
nic chyba prosty i bardzo oczywisty niż to, co dostarczyć 
temat wiersz brazylijski poeta Carlos Drummond de 
Andrade. 
kiedy jednak zobaczyć się jakiś rzecz naprawdę, intensywnie, 
pozostawać on z my na trwały i zdumiewać, choć zdawaćby się nic 
w on zdumiewający: 
na środek droga być kamień 
kamień być na środek droga 
być kamień 
na środek droga być kamień. 
nigdy nie zapomnieć ten wydarzenie 
w życie mój zmęczony źrenica. 
nigdy nie zapomnieć, że na środek 
drogi 
być kamień 
kamień być na środek droga 
na środek droga być kamień. 
nawias mówić, na ten przykład można przekonać się, jak 
mało słowo potrafić uchwycić z rzecz zobaczyć, dlatego po 
prosty, że język posługiwać się pojęcie. 
„Kamień" nie być tym 
właśnie a nie inny kamień, określić kształt i barwa, tylko 
kamień w ogół. 
żeby on należycie odmalować, trzeba by być 
bardzo się namęczyć. 
podobnie, czytać „drogi", chciećbybyć 
wiedzieć jaki, gruntowy, bity, asfaltowy. 
wiersz Drummonda de 
Andrade dobrze przekazywać chwila spotkanie z rzecz, ale nie być 
zadowalający, tak co prawda, jak wszelki próba przekład doznanie 
zmysłowy na słowo móc być jedynie mało czy bardzo niezado- 
walać. 
poezja tak wybrać móc nasuwać przypuścić, że być pokrewny 
kontemplacja mistyczny, choć przedmiot cześć być sam świat. 
i skoro świat być w on nieraz pojąć jako ciało bóstwo, ktoś móc 
nazwać ja panteista. 
byćby to prawda, gdyby nabożny stosunek 
do świat fizykalny musieć iść w para z stoicki zgoda na on 
wszystek obejmować, jedyny istnienie, jak u Lukrecjusz. 
myśleć 
jednak, że tragedia ludzki los nie pozwalać na tak spokojny 
przyjąć wspaniały, samowystarczalny i obojętny na cierpienie 
struktura wszechświat. 
z ten sam powód trudno by ja być 
162 
zgodzić się na rozwiązanie buddyjski. 
niestety, nasz pod- 
stawowy doświadczenie być podwójność: umysł i ciało, wolność 
i konieczność, zło i dobro, a zapewne świat i Bóg. 
jak też nasz protest 
przeciwko ból i śmierć. 
w poezja, który wybierać, nie szukać 
ucieczka od groza, raczej dowód, że groza i cześć móc w my trwać 
równocześnie. 
intencja mój przy układać ten książka sięgać daleko niż literatura. 
przeciętny człowiek dużo czuć i dużo myśleć, ale nie móc zajmować się 
filozofia, który by zresztą niewiele on dać. 
prawdziwie poważny 
problem trafiać do my za pośrednictwo utwór, który z pozór 
mieć na cel jedynie artyzm, choć nieść w siebie ładunek pytanie 
zadawać siebie przez każdy. 
i tutaj być móc w ściana 
otaczać poezja dla wybrać otwierać się wylot prowadzić do 
poezja dla wszyscy. 
wystarczyć ja, jeżeli mój próba obrona poezja 
przed zwęzić i wyschnąć, zostać uznać za jeden z wiele" 
jaki móc być podjąć. 
