portret książka 
Jacek Łukasiewicz 
święto i rewasz — czwórksiąg 
Stanisława Vincenza 
Czwórksiąg Vincenza (cztery tom, trzy „pasmo"" 
dwa tysiąc kilkaset strona) zaczynać się od to, jak foka Szumiejowy 
zapraszać na wesele w Krzyworówni, kończyć zaś odjazd weselny 
gość. 
większość wydarzenie rozgrywać się jednak wcześnie, w głęboki 
plan czasowy. 
czas być nie tyle zwolnić, ile sztucznie za­- 
trzymać, jakby to być obraz o szczególny perspektywa, na który coś 
się dziać i nie dziać zarazem; nie tyle dziać się wolno, ile dziać się zgoła 
inaczej. 
to, iż czwórksiąg sprawiać taki wrażenie, być rezultat sztuka, 
a nie utopijny światopogląd on autor. 
zbiorowość i człowiek w zbiorowość rządzić bowiem u Vincenza 
czas historyczny. 
nie można on zawrócić ani powtórzyć. 
tylko biesowy dzieje powracać, bo bies być niezniszczalny, dać siebie rada bez usługa 
dziejopis. 
ludzki dziać, ten lokalny i czasowy, być jednorazowy.1 
nie być to więc czas mit ani nawet ten odrębny — dawać się wyjaśnić 
w kategoria psychologia społeczny — „górski czas", o który 
wspominać sam Vincenz, lecz czas historia, choć swoiście ująć, „zai 
1 S. Vincenz na wysoki połonina. 
prawda starowieku. 
obraz, duma, gawęda 
z wierchowiny huculski, Warszawa 1980, strona. 339. 
156 
trzymać", wyrazić przestrzennie. 
wysoki jakość, duży Rozai 
miarów, staroświecko realistyczny obraz to się różnić od przypadkowy 
fotografia, że chcieć wyrazić również prawo rządzić zatrzymany 
czas. 
prawo dotyczyć cały społeczność i regulować stosunki 
między jednostka. 
dlatego pewnie tak ważny kompozycyjnie być 
w cały czwórksięgu scena odczytywać rewaszy. 
Rewasz huculski to karbować deseczka lub kij z zapisać wzajemi 
nymi zobowiązanie. 
deseczka-umowa. 
móc oznaczać zobowiąza- 
nia finansowy albo jakiś inny, także moralny. 
Rewasze dziedziczyć się. 
tworzyć historia, który stawać się szereg zobowiązanie. 
Rewasz opano- 
wuj dziać. 
zamysł pisarski Vincenza ewoluować. 
w wydanie przed- 
wojenny pierwszy „pasmo" czwórksięgu, jak zauważyć Jerzy pai 
szek, słowo „rewasz" występować po raz pierwszy dopiero na strona 
70, w edycja powojenny ten podstawowy dla interpretacja powieść nazwa 
występować już w drugi zdanie. 
powieść więc, jaki pisać Vincenz, mieć odzwierciedlać prawo. 
on 
przenikać ten księga jako konsekwencja epicki dystans. 
nie przypad- 
kiem scena czytać i sporządzać rewaszy być kluczowy, zarówno 
w powieść o praca (tom Zwada), jak i w powieść o świat (tom lista 
z niebo). 
prawo być obiektywnie ważny, choć w swój konkretny, 
szczegółowy forma nie być pierwotny. 
pierwotny bowiem od prawo (rozumieć jako dobrowolny 
zobowiązanie) wydawać się magia. 
opierać się na zależność w natura, 
być wykorzystywać konieczność. 
on w duży miara zostać pod- 
porządkować styl, często przechodzić w inkantacja. 
służyć i służyć 
nieraz krytyka jako główny klucz interpretacja czwórksięgu. 
wydawać się 
jednak, że mało być ideologiczny, bardzo pragmatyczny: po prosty 
bywać skuteczny sposób działać. 
tak zdawać się sądzić wewnętrzny 
autor, tak też uważać bohater-autorytet moralny, unicki ksiądz Bura- 
czyński. 
magia można wykorzystywać również po to, by szkodzić. 
wtedy jednak — postępować sprzecznie z prawo — czynić się źle. 
nie 
być on probierz moralność. 
nie „przemówka" (zaklęcie) być tedy 
ważny, lecz „rewasz" (umowa-zobowiązanie). 
człowiek nie moż- 
należeć zrozumieć i ocenić w światło magia, można — w światło prawo. 
Czwórksięgiem nie rządzić „magiczny realizm" — i a k u latynosów; na 
wysoki połonina być też odwrotność proza Schulz. 
prawo rozumia- 
Księga_Nehemiasza źródłowo, jako podstawa konkretny zobowiązanie, opierać się na 
zasada transcendentny — „prawie starowieku". 
powieść mieć być 
157 
i model prawo. 
stąd główny trudność współczesny epik. 
Vincenz 
to rozumieć. 
w codzienność pożerać my chaos. 
szybkość i niezrozumia- 
łość zdarzenie w czas historyczny — nie pozwalać nabrać właściwy 
(ileż bowiem w współczesny literatura być niewłaściwy!) do on 
dystans. 
w kultura huculski, taki jaki przedstawić Vincenz 
w czwórksięgu, wielki znaczenie mieć nie tylko rewasz, ale i być w i ę tona o . 
święto nie niweczyć historia, lecz zmieniać on tempo. 
nasycić znacze- 
on, pozwalać na dystans wobec bieg wydarzenie. 
bez rewaszu i bez 
święty świat tracić wartość, szarzeć, niszczeć natychmiast, stawać się 
teren działanie diabeł. 
(a choć i diabeł mieć swój miejsce w plan 
zbawienie —być on dla my zakryty. 
widzieć tylko rezultat działanie 
przeciwnik, a być on — używać określenie Vincenza — pełny 
znijaczeniem.) 
czas historia (przeżywać jako łańcuch rewaszy) i święto (pozwalać 
w czas historia dostrzec on wymiar transcendentny) widzieć trzeba 
łącznie, jako problemat, który wyraz stawać się przez rok i w niema- 
łym trud kompania o metr punkt o nasz o w a n a powieść. 
powtarzać się w nasz krytyka powojenny, związany z pragnienie 
społeczny, żądanie epos mieć dwa — nierozbieżny zresztą — sens. 
chcieć zwierciadło, w który jednostka mócby zobaczyć własny 
miejsce w społeczny czasoprzestrzeń, poznać natura rzeczywisty 
prawo i swój oda on zależność. 
po drugi — oczekiwać od pisarz 
wielki przedsięwzięcie. 
zwierciadło z różny wzgląd okazać się 
niemożliwy. 
postulat wielki przedsięwzięcie starać się sprostać. 
tworzyć cykl i ciąg powieściowy mieć objąć różny język, czas 
i przestrzeń. 
nie brak on być rozmach i żar: dzieło Parnicki, 
Buczkowski, Miazga. 
brakować za to spełnić forma, jaki na 
inny teren osiągnąć wtedy Gombrowicz. 
trzy pasmo na wysoki 
połonina (w krajowy edycja ukazać się na początek rok osiemdziesią- 
ten w Pax; wczesny wydanie w trudny warunki emigracjai 
nych być jeden z duży zasługa oficyna Bednarczyk) — być 
jeszcze jeden taki próba. 
przyjmować on z opór. 
nie z wzgląd chyba na tradycyjność. 
w żaden móc mieć odcień ujemny znaczenie nie być on cecha 
forma ten cykl. 
zwłaszcza emigrancki nostalgia nie obciążać on 
powieść, który zostać zaprojektować i częściowo napisać w Bys- 
trecu, okolica, który autor znać od urodzenie. 
także „mityzacja" nie 
powinien budzić opór. 
to w rok sześćdziesiąty powstać nasz 
158 
powieść „wiejski", ukazywać odeszły czy odchodzić świat jako 
wartość zgoła zasadniczy, wbrew progresizm — optymizm 
wielki budowa. 
trudność wydawniczy w kraj związany być pewnie w duży stopień 
z cenzorski uczulenie na huculszczyzna, zaś przyczyna kłopot 
z odbiór szukać trzeba nie tyle w kontekst, ile w sam dzieło. 
klucz do zrozumieć człowiek być prawo wynikać z zasada 
transcendentny, z „prawo starowieku". 
taki być antropologia 
czwórksięgu, nie tylko wyrażać wprost czy poprzez fabuła, ale także 
implikować przez forma powieść-epos. 
nie być on naturalny 
współczesny konwencja, przeto szukać się uwiarygodnić. 
móc być 
brać z tradycja przez nawiązywać do „starowieczny" narracja. 
móc mieć inny charakter: nawiązywać do autobiografia (uwiarygodniać 
własny udział autor w przedstawiać wydarzenie). 
poprzez 
tradycja uwiarygodniać przed wszystko „pasmo" pierwszy, prawda 
starowieku. 
poprzez autobiografia, czy raczej przez nawiązanie bezpo- 
średni do własny genealogia — kronika stanica górski, również 
napisać przed wojna, przez wydawca zaś — trudno powiedzieć czy 
słusznie — położony na koniec czwórksięgu, jako ostatni część list 
z niebo. 
tekst, jaki mieć, tak być skomponować, taki więc mieć 
otwarcie i taki zamknięcie. 
otwierać cykl tom wyraźnie baśniowy czy legendowy, „folklorystyczny". 
być on stylizacja. 
na pierwszy plan tedy wysuwać się stylizować (autor 
wewnętrzny cykl) — zwracać on uwaga nie tyle na świat przedstawić 
jako na grunt ontologiczny dzieło, ile na własny czynność stylizować, 
więc w konsekwencja na siebie. 
konwencja legenda zakładać przy to 
izolacja. 
pisać Auerbach 
nadawać swój tworzywo porządek jednoznaczny i zdecydowany, odcinać on od związek 
z pozostały Świat tak, aby związek ten nie móc mącić legendarny porządek 
zdarzenie.2 
inaczej nowoczesny wielki powieść, on włączać świat przedstawić 
w całość uniwersum współczesny czytelnik (także gdy być model 
lub propozycja uniwersum), wskazywać droga do kontekst, od język 
powieść do inny rodzaj mowa. 
2 E. Auerbac godzina mimesis. 
rzeczywistość przedstawić w literatura zachód, przeł. 
Z. Żabicki, Warszawa 1968, tom. 1, strona. 72. 
159 
i wszelki autobiografia uwiarygodniać wprawdzie, ale też zmieniać epicki 
dystans, subiekt wizować. 
przekształcać ważność wydarzenie i postać: 
ważny stawać się ten, który być bliski autor-bohater. 
pozwalać on 
kłamać, przemilczać, zapominać. 
dawać autor, jak to między. inny. przekonu- 
jąco pokazać Bachtin, przewaga nad bohater. 
autonomiczny Świat 
epos, czy autonomiczny Świat nowoczesny, ten postulować powieść 
nie potrzebować taki uwiarygodnić. 
on po prosty być i — w sposób 
oczywisty dla autor, a także dla czytelnik — być prawdziwy. 
na wysoki połonina w postać wydać (nie wiadomo, co kryć jeszcze 
Vincenzowskie archiwum w Lozanna, który badać niestrudzony Jan 
Choroszy) rozwijać się między legenda a autobiografia. 
być móc, że 
skrzydło ten być potrzebny, że bez on powieść nie osiągnąćby ten serio" 
jaki osiągnąć, lecz nie powinien on odwracać uwaga czytelnik od 
to, co wznosić. 
to zaś być zobiektywizować świat i bohater 
maksymalnie autonomiczny, nie zaś postać z bylina, ballada czy 
autobiografia. 
Vincenz-epik pozornie tylko być gawędziarz. 
inaczej niż gawędziarz" 
nie zwracać uwaga czytelnik na siebie-wypowiadać, oddawać głos 
„inny", ustanawiać on w ten sposób w pełnia przysługiwać on 
prawo. 
przeciwieństwo gawęda być agon (turniej opowieść) w Barwin- 
kowym wianek, jako zasada czy idea przenikać też inny tom (z 
wyjątek prawda starowieku). 
wypowiadać postać nie być preteks- 
tami, lecz osoba. 
aby poznać i rzeczywiście pokochać bohater" 
trzeba on dać dużo miejsce w dzieło, wtedy móc pokazać się w pełnia. 
pełny bohater czwórksięgu być więc Tanasij Urszega. 
poznawać on blisko w Zwada, gdy foka zatrzymywać się u on iść 
obejrzeć pański butym, ale swój niezwykłość i głębia ukazywać w list 
z niebo, w czas chrzciny w Jasieniowie. 
każdy móże zostać udzielić głos. 
to być prawo agon. 
każdy móc 
pokazać się, wygłosić swój opowieść. 
w jeden z baśń Andersen 
mowa być o to, że wszystek człowiek, zwierzę czy ożywiony przedmiot 
mieć do opowiedzieć swój historia. 
opowiadać sam się w on 
stwarzać. 
rosnąć też znaczenie słuchacz, który nawet milczeć 
kształtować tok wypowiadać do on opowieść. 
autor rzeczywiście 
zanikać, też słuchać. 
czy jednak każdy z opowiadać być równie ważny? 
czy każdy 
kategoria bohater? 
z perspektywa cały czwórksięgu mało ważny być 
legendarny zbójnik: Dobosz, Hołowacz czy Dmytrko Wasylukowy. 
160 
przerastać on współczesny czas wydarzenie, „realistyczny" Hucuł: 
Tanaseńko, Andrijka płytko czy sam Fok. 
może jednak — zwłaszcza 
jeśli przyjąćbybyć klucz towarzysko-autobiograficzny — ważny 
być ziemianin i miejski inteligent, postać z środowisko, do który 
należeć sam autor i z który się w sposób naturalny identyfikować? 
miejsce bowiem autor-Vincenza, przy cały on ideowy proi 
gram, szacunek dla kultura huculski, wżyć się w on i tolerancja, 
być wyraźnie określić pozycja panicz z Słoboda Rungurskiej. 
identyfikacja następować choćby przez język powieść napisać po 
polski, a nie po ukraiński czy w jidisz, w mowa Hucuł albo 
chasyd. 
tamten język być element stylizacja w polszczyzna, nigdy 
przy to nie móc to być element emocjonalnie czy klasowo neutralny. 
bliski więc być pod ten wzgląd lista krzyworówniańskiej dziedzi- 
czki, babka autor, daleki — opowieść pasterz i karczmarz, choćby 
autor to nie chcieć. 
implikować czytelnik sytuować się bowiem na ten 
sam poziom językowy i społeczny, co autor i on rodzina. 
mimo to jednak rzeczywisty gospodarz miejsce, w który 
ujawniać się mieć wartość, i rzecznik prawda starowieku — być 
Hucuł. 
on w czwórksięgu mieć najwięcej do powiedzieć. 
pisać swój 
dzieło Stanisław Vincenz „na początek dążyć do mitologizacja Huculsz- 
czyzny, który z bieg czas przerodzić się w on myślenie w ostatni 
wyspa »Atlantyda słowiański«, by — chyba — stać się ostatecznie 
alegoryczny wizja świat" — zauważać w swój doskonały studium 
o na wysoki połonina Jacek Kolbuszewski.3 „alegoryczny wizja" 
Vincenza (postawić mimo wszystko cudzysłów) chwalić huculszczyzna 
w konwencjonalny, dawać oczyszczenie, forma. 
powieść na­ 
śladować święto, a nie realistycznie rozumieć „życie". 
w on wszystko 
kończyć się dobrze. 
Butyn w Zwada, powieść produkcyjny (jakże 
bliski tu klasyczny western) kończyć się powodzenie. 
śmierć 
drwal w lawina, być skutek zniszczyć przez on las i kara za 
to zniszczenie, dwukrotnie w czwórksięgu zrelacjonować, zostać 
przenieść poza fabularny obrzęd. 
w sam obrzęd pierwiastek 
demoniczny zostawać skutecznie wyegzorcyzmować. 
wielki epika, 
który żądać przez dziesięciolecie w powojenny Polska, też mieć być 
egzorcyzm dokonywać, gdy pierwiastek demoniczny przenikać 
z życie do literatura wszystek możliwy droga. 
3 J. Kolbuszewski Koniec dawność..., „wierch " 1984 [Krakó w 1988], strona. 64. 
161 
i kultura huculski (z pewność idealizować) ukazywać w czwórksięgu 
podstawowy w on dialektyka otworzyć-zamknąć w różny sposób, 
na różny poziom. 
na przykład podróż. 
w legendowy Prawda 
starowieku Hucuł wyprawiać się a to na dziki pole, nad Morze 
czarny, a to do Wiedeń na cesarski dwór, bajecznie i szumnie. 
w daleki tom on podróż tracić tempo. 
nawet nieduży odległość 
przebywać się z trud, tratwa między skała na Czeremoszu albo 
koń po fatalny droga. 
przykład być spław drzewo do Rumunia 
(realistycznie opisać w Zwada), do świat, w który rządzić inny 
prawo, inny nieznane „rewasze", co prowadzić do ostry konfrontacja 
wartość. 
równie ważny konfrontacja, o odwrotny kierunek, być gwiaździsty 
zjazd gość na wesele w barwinkowy wianek. 
tu jakby woda nie spływać 
z Czarnogóra (do różny dział woda, ku rozmaity morze), lecz 
wlewać się zewsząd na huculszczyzna. 
gość przechodzić oczyszczenie 
poprzez opowieść w droga na święto, być on część. 
aby ujawnić się w zamknięty świat huculski prawo historia, by 
więc i on wewnętrzny prawo ulec weryfikacja historyczny, który nie 
szkodzić mit, ale niszczyć baśniowość — należeć umożliwić kontakt 
huculszczyzna z świat zewnętrzny. 
taki jednak kontakt, by nie 
tracić on w oko inny tożsamość. 
nie wszystek przybysz być do 
to zdolny. 
bywać tak zadufać w własny relacja i w własny pozycja, 
że nie mieć mowa o dialog. 
ale także być inny (w powieść stanowić on 
większość gość), obcować z Hucuł zresztą nie tylko od święto, ale 
i w różny kontakt codzienny: Polak, Żyd, Ormianin. 
Warun- 
kiem być, by być przybysz, korzystać z prawo ten miejsce. 
nie 
uważać swój prawo za absolutnie i powszechnie obowiązujący (jak 
uważać austriacki urzędnik, stary dziedziczka z Krzyworówni czy 
rzymski ksiądz na chrzciny w Jasieniowie). 
stąd szczególnie poważać­ 
Księga_Nehemiasza być formacja autentyczny i zarazem otworzyć, zwłaszcza cerkiew unicki 
z założenie i z praktyka koncyliacyjny. 
dystans stawać się mały, 
możliwy stawać się wymiana wartość, współżycie. 
Czwórksiąg być 
obraz taki współżycie, on być on główny idea. 
warunki jednak 
dla wymiana stwarzać nie świat zewnętrzny, lecz Huculszczyzna, w on 
język zostawać on określić. 
ten święto i rewasz. 
przez brama święto 
i brama prawo można wejść do ten świat. 
zrozumieć, że — przynaj- 
mało w kreować świat — oba ten forma być nie tylko przez Hucuł 
uważać za uniwersalny, ale być rzeczywiście uniwersalny. 
