Marek Zaleski 
Miłosz: 
piosenka niewinność i doświadczenie 
prosty piosenka, ale dobry myśl zawierać! 
a d a magnitudo Mickiewicz dziady, cz. 
uwaga zaprzysięgły czytelnik Miłosz nie móc 
ujść znamienny fragment dzieło poeta, jaki stanowić wiersz odwoływać 
się poprzez sposób swój organizacja (wersyfikacyjny, prozodyczny" 
stylistyczny) — i często podreślające to w sam tytuł — do piosenka. 
jeżeli dodać do to wiersz eksponować w podobny sposób swój 
związek z inny muzyczny forma, okazać się, że być on całkiem 
sporo. 
aby nie być wątpliwość o co mowa, wyliczyć on tutaj 
w porządek, w jaki powstawać. 
myśleć więc o wiersz napisać 
przed wojna, taki jak pieśń, hymn, kołysanka, pieśń Levallois, Walc" 
piosenka na jeden struna-, o wiersz okupacyjny — piosenka 
pasterski, piosenka o koniec świat, Kolęda, pieśń obywatel, pieśń 
Adriana Zieliński', o wiersz powstały po wojna, jak piosenka 
o porcelana', o piosenka z traktat poetycki (1955): kiedy owinąć ja szyja powróz... i w wnętrze róża być dom z złoto...', o wiersz 
ballada', piosenkowy wiersz z tom miasto bez imię (1969): 
kiedy żal się pozbyćbyć..., litość i zrozumienie...', zaśpiew, piosenka 
82 
wielkopostny, piosenka zamorski z tom gdzie słońce wschodzić i kędy 
zapadać (1974); wiersz piosenka z tom hymn o perła (1982); w miasto Salem, wreszcie poeta siedemdziesięcioletni z tom objąć ziemia 
(1984). 
nie być to jeszcze nic szczególny, zważyć na stary 
i bardzo bogaty tradycja pieśniowy poezja, w który piosenka być tylko 
on wąski, choć bardzo na przestrzeń wiek popularny odmiana. 
sam termin pieśń, piosenka móc oznaczać poezja w ogół, zwykle być odnosić do 
wiersza o regularny metrum i przeznaczyć do śpiewać, dzisiaj w wynik 
dokonać przemiana w historia forma poetycki każdy wiersz, nawet ten, który nie być 
zamierzony do wykonywać przy akompaniament muzyka, móc być nazwać 
piosenka.1 
wiele wspaniały angielski wiersz doba elżbietański, pióro 
Szekspir, Milton, Spencer, być skomponować pierwotnie jako 
pieśń i piosenka, przeznaczyć do odtwarzać przy wtór muzyka.2 
z czas jednak ów współistnieć tekst i partytura stać się coraz 
rzadki. 
już wiersz-piosenka angielski poeta wiek zai 
czynały istnieć autonomicznie, jako tekst li tylko. 
podobnie w następi 
nych stulecie: jakkolwiek szczyt popularność wiersz-piosenka przyi 
padać na wiek , a zwłaszcza na drugi on połowa3, to wspomnieć 
zjawisko autonomizacja stać się praktycznie nagminny reguła. 
ten sam 
spostrzeżenie można chyba bez wielki ryzyko przenieść na grunt 
polski, o co upewniać przeglądać tom wiersz i antologia, od 
Kochanowski po Kasprowicz. 
jednak tutaj interesować ja przed wszystko los piosenka jako 
pieśniowy odmiana wiersz w poezja współczesny. 
widać tu wyraźnie, 
że dawny muzyczny struktura stać się daleki echo, a sam nazwa 
użyć jako tytuł — aluzja. 
taki identyfikacja gatunkowy mieć charakter wtórny: tekst być stylizować na temat 
słowny piosenka, a podstawa stylizacja być taki cecha stylistyczno-wersyfikacyjny, który być 
świadomie lub intuicyjnie odczuwać i a k o typowy efekt nacisk tradycyjny „piosen- 
kowych" struktura muzyczny na temat poetycki.4 
' hasło Song W: K. Beckson, A. g a n z eader'strasznie guide to Literary Terms, London 1961, a także The Princeton Handbook of Poetic Terms, editor. by A. Preminger. 
Princeton 1974, strona. 257. 
2 por. 
Introduction, W: Andrzej Elisabethan Song Book, Londo nad 1955 orać z J. Hollande r The Untuning the Sky. 
Ideas of Music in English Poetry, 1500-1700, Princeton 1961. 
3 por. 
The Princeton Handbook..., strona. 257 i następn e orać z liczny antologi e wiersz, na przykład . 
The Golden Treasury, editor. by Fr. 
T. Palgrave, London 1907. 
4 A. Barańcza k słowo w piosenka, Wrocła w 1983, strona. 87. 
83 
i mieć tu do czynić zwykle z krótki wiersz, unikać przerzu- 
tni i metafora, częsty niż zazwyczaj użycie rym męski. 
co 
istotny, wiersz tak pomyśleć tracić niekiedy nawet całkowicie swój 
muzyczny status i zamierzyć prostota na rzecz głębia znaczenie niei 
zwyczajny dla piosenka, który tymczasem, stawać się gatunek popi 
larnym, ulec trywializacja, bądź — i a k to mieć miejsce w współczesny 
kultura masowy — upodrzędnić tekst słowny wobec on wokalny 
i muzyczny interpretacja. 
często wiersza współczesny z piosenka w tytuł piosenka nie być, lub być 
on — rzec by można — tylko w cudzysłów.5 w cytować już 
słownik czytać 
piosenka zaczynać być używać na coraz to bardzo perwersyjny i ironiczny sposób, 
móc w koniec oznaczać każdy wiersz, czy to rymować czy wolny i dowolny długość. 
nie znaczyć to jednak, że poeci współczesny zaniechać ten gatunek 
i w on bardzo tradycyjny wcielenie. 
przeciwnie, wiele — i bardzo 
wybitny — poeta, jak Federico Garcia Lorca, Bertold Brecht" 
Wystan Hugh Auden i właśnie Miłosz, pisać i nadal pisać regularny 
wiersz śpiewny, rytmiczny i odznaczać się wyszukany prostota 
wiersz-piosenka. 
oczywiście z wyjątek słynny song brechtać 
i niektóry młodzieńczy wiersz Auden6, być on na ogół pisać 
bez intencja on muzyczny wykonanie, co nie znaczyć, że wiersz Lorca 
nie bywać śpiewać, podobnie jak niektóry wiersz Auden, użyć jako 
partytura przez jeden z wielki współczesny kompozytor 
angielski, Benjamin Britten. 
a i w przypadek Miłosz można 
wskazać próba nieco podobny. 
do wiele z on muzyka napisać młody 
kompozytor Stanisław Klawe i wyśpiewać on w rok 1981, występować 
z profesjonalny muzyk. 
skądinąd wiedzieć, że Miłosz lubić sam dla 
siebie wyśpiewywać swój wiersz. 
co w ten forma — dziś dwuznaczny, skoro móc on być jedynie 
stylizacja —być tak pociągający? 
co sprawiać, że sięgać po on poeta? 
dlaczego tak trudno być napisać dobry wiersz-piosenka i udawać się to 
5 porucznik. liczny wiersz R. Wojaczk a z cykl piosenka bohater, w tenże: utwór zebrać, Wroclaw 1975, wiersz R. krynicki piosenka z tom nasz życie rosnąć. 
Paryż 1978, czy A. Zagajewski piosenka emigrant z tom jechać do Lwów, Londyn 1986. 
6 Kilk a młodzieńczy wiersz W. H. Auden a na prośb ę poeta znaleźć swój muzyczny 
opracować i publiczny wykonać już w rok 1928. 
pisać o to między. K. Spears w The 
Disenchanted Island. 
The Poetry of W. H. Auden, New York 1968, strona. 113. 
1784 
tylko dobry? 
i dlaczego, jeżeli już się udawać, to wówczas wiersz 
okazywać się medium dla treść, z który chętnie zmagać się dawno 
autor filozoficzny rozprawa? 
w co leżeć sekret ten forma wiersz? 
Jean-Pierre Baricelli, muzykolog i zarazem badacz literatura, w sto- 
dium na temat conti carnascialeschi, to być piosenka karnawałowy 
włoski Quatrocenta, wskazywać trop, który warto podążyć chyba 
i w nasz wypadek.7 uczestnik tłumny karnawałowy korowód 
wyśpiewywać swój nadzieja na szczęśliwy i udany życie i zwracać się do 
współtowarzyszyć zabawa na rynek o zrozumienie. 
piosenka łączyć 
i wyróżniać zarazem: być czyjś skarga, szyderstwo, przechwałka. 
czas i miejsce dawać publiczny licencja na wydobyć się z anonimowo­ 
ści, niezależnie od stan urodzenie i pozycja społeczny. 
jednocześnie 
zapewniać, demokratycznie, miejsce w wspólnota bliźni nękać 
podobny egzystencjalny problem. 
każdy mieć prawo do 
wybrać maska, do swój grymas i do swój piosenka, i każdy móc 
w on odsłonić swój ,,ja" nie być narazić na śmieszność czy 
zarzut niestosowność. 
z upływ czas demokratyzacja poczynić postęp. 
ale uwalniać 
człowiek od konwenans i nakaz, likwidować dawny teatralność życie 
zbiorowy, ujawniać prawda o wspólny wszystek kondycja, opleść 
on sieć tysiączny, daleko bardzo skomplikowany, bo niewidzial- 
nych, dystans i zależność, gorset forma, który przemyślny 
i niekiedy złowrogi architektura odsłaniać się mieć raz po raz pisarz 
w dwudziesty wiek. 
choć zmienić się czas i miejsce, piosenka zachować przypisać on 
niegdyś funkcja: bawić, ale i przypominać prawda o wspólnota los. 
W. H. Auden pisać: 
w nasz życie codzienny wszyscy miewać taki chwila, kiedy mieć ochota 
zaśpiewać. [...] 
często też, gdy znaleźć się w niecodzienny sytuacja, albo w stan 
gwałtowny emocja, czuć potrzeba, by dać to wyraz, nie móc pozostać niemy, 
i zdawać siebie sprawa, że słowo nie być wystarczający. 
na pytanie, dlaczego sądzić, że 
piosenka być odpowiedni tam, gdzie słowo nie wystarczać, trudno być udzielić 
odpowiedź. 
być móc chodzić o to, że o sposób posługiwać się słowo decydować nasz 
przyzwyczajenie i wyobrażenie sterować przez literatura, że słowo być środek porozu- 
miewać się na codzień i że dotyczyć sprawa praktyczny; także i to, że większość nasi 
wypowiedź być adresować do, albo ograniczony przez, i pomyśleć Ewangelia_świętego_Jana a kto o prywatny, to 
7 J. P. Barricelli Revisiting the Canti Carnascialeschi, w tenże: Melopoiesis. 
Approaches to the Study of Literature and Music, New York 1988, strona. 43. 
85 
i znaczyć, że zakładać to, kto mówić i to, kto słuchać, a nie szeroki, publiczny grono 
słuchacz. 
tymczasem gdy poziom nasz emocja przekraczać pewien granica, rzecz 
nabierać dla my znaczenie uniwersalny, [...] chcieć, aby dowiedzieć się o on cały świat. 
sztuka poetycki móc my tu przyjść z pomoc, na przykład pewien odmiana wiersz 
dramatyczny zakładać obecność tyleż protagonista, co współobecność słuchacz, ale 
muzyka iść znacznie daleko. 
nasz śpiew stawać się przerwać cisza, akt zamierzyć 
z własny wola i publiczny, gdy tymczasem okrzyk ból albo płacz głodny dziecko nie 
być taki.8 
Auden zwracać uwaga na intencjonalność i ekspresyjny charakter 
wypowiedź, podkreślać zarazem on funkcja ewokacyjny. 
wypowiedź 
adresować być ,,do pozostały", choć ten, kto śpiewać, nie oczekiwać od 
on reakcja. 
podobny do cytować opinia Auden, tyle, że dotyczyć natura sam 
poezja, przytaczać Czesław Miłosz, cytować aprobatywnie swój parys- 
ki krewniak, Oskar Miłosz: 
muzyka być krzyk miłość; myśleć o miłość być poezja... 
jeden być zachwycić 
dany chwila i śpiewać: „żyć i kompania o cent godzina a metr " , drugi być poddać się władza wspomnienie i nawet kiedy próbować wyrazić jak prawdziwy i wcale nie miniony miłość, zdawać się 
mówić: „żyćbyć, kochaćbyć...". 
oto zapewne dlaczego dwa szlachetny siostra, najpierw 
złączyć w jeden sztuka, musieć się rozdzielić z upływ czas.'' 
ten styl myśleć o poezja znajdować swój potwierdzenie u sam 
autor ziemi Ulro: wielokrotnie pisać o niewspółmierność między to, 
co powodować poeta, a to, co udawać on się zapisać. 
nieprzystawalność 
język do opis to, co domagać się ekspresja i ewokacja, to stały temat 
w twórczość poetycki Miłosz. 
podobnie jak kwestia moralny 
dwuznaczność zabieg pisarz podejmować próba sprostać 
sam rzeczywistość. 
dla Miłosz oba ten problem być zagadnienie 
przynależny zarówno do poetyka, jak etyka, a wreszcie — filozofia 
poezja jako gatunek mowa. 
dlaczego zarówno w wersja Auden, jak i Miłosz, koncepcja wiersz 
jako piosenka, śpiew w oblicze świat, zakładać zamierzyć naiwność 
spojrzenie, tak „śpiewać", jak słuchacz? 
można by odpowiedzieć 
na to, że być to rodzaj empatia i że być on z kolej rodzaj zakład, na 
który — dodać — nie zawsze stać współczesny poeta, świadomy 
komplikacja sytuacja — sztuczność i pośredniość taki porozumieći 
nia. 
na zbyt wielki dawka liryzm poeta nie móc siebie pozwolić, 
8 wiek. H. Aude nad The Secondary Worlds, Londo nad 1968, strona. 113; tłum. 
M. Z. 
9 Cz. 
Miłosz Ziemia Ulro, Paryż 1977, strona. 71. 
86 
świadomy ryzyka „literacki" śmieszność. 
stąd tak podkreślać, 
nieodżałowany rozdziać między muzyka i poezja — utrata licencja, czyli 
sztuczność i konwencja, który — paradoksalnie — sprawiać, że poeta 
być bardzo w zgoda z sam akt wypowiedź. 
rozdział dokonać 
się, powiadać Miłosz komentować opinia autor Miguel Manary 
gdyż, niestety, poezja zwabić w swój pokój świadomość. 
poeta ustanawiać dystans 
pomiędzy swój słowo i to, co się naokoło on i z on sam dziać, z góra wiedzieć, 
że każdy przeżywać przez on moment być już miniony, ponieważ być dla on 
materiał, toteż szept ironia: „dramat układać" słyszeć nie tylko poeta romantyczny. 
zatem tona e n praca rok *** y magnitudo u sekunda w *** i ę cent i a n a strasznie i e b i e r o lata i w i dzień z a 
w tona e a tona rok u metr metr u n D i , n a który scena poruszać się także i o nasz sam Ewangelia_świętego_Jana a kompania o mała 
laleczka, zdawać się wynikać z sam konieczność oczyścić.10 
w przytoczyć komentarz słychać jednocześnie nuta żal i pewność, 
że skoro nie móc być inaczej, trzeba nauczyć się raczej czerpać siła 
z ułomność, aniżeli próbować ukryć on przed siebie i inny. 
nieco 
podobnie pisać o to Eliot w esej o katastrofa, jaki przydarzyć się 
poezja angielski na przełom i wiek, kiedy to, zdanie 
autor pieśń miłosny Alfred J. Prufrocka, dokonać się rozstrój, 
„dysocjacja wrażliwość", czyli podział na poezja uczucie i poezja myśl.11 
nawet jeśli — co skłonny być dzisiaj przypuszczać badacz poezja 
angielski — Eliot nie mieć racja i naginać interpretacja historia poezja do 
swój postulat programowy,12 to poruszyć przez on kwestia 
traktować o antynomia, który przypominać Miłosz. 
postulat Eliot 
sprowadzać się do to między inny, by poezja pogodzić z siebie dwa 
odmienny stan skupienie umysł: pozajęzykowy wrażliwość i dyskur- 
su, tak jak to potrafić uczynić w swój wiersz siedemnastowieczny 
„poeta metafizyczny". 
w wiersz Donne'a, Marvella czy Vaughana 
persona mówić w tekst przyjmować często na siebie rola aktor 
i widz w teatrum mundi. 
zauważalny być także dramatyzm głos 
świadomy dystans między poeta a słowo, dystans nie być 
wprawdzie rezultat rozterka literacki samowiedza, ale konsekwen- 
cją przyjąć prawda paradoks, który rządzić świat.13 
10 tamże , strona. 72. podkr . 
M. Z. 
" porównaj. 
poeta metafizyczny ( przel. 
M. Żurowski), W: T. strona. Eliot szkic literacki, pod redakcja. 
W. Chwalewika, Warszawa 1963, strona. 48. 
12 Krytykowa ł ten koncep tona i sam ą interpretacj ę F. Kermod e w książka The romantic 
image, New York 1957. 
13 por . 
S. Barańcza k wstęp do : antologia angielski poezja metafizyczny wiek. 
87 
I wszystek trudność, o który mowa, czyhać na współczesny autor 
wiersza-piosenka. 
nie móc uniknąć teatralność, rola ktoś, kto" 
niczym aktor z rampa, zwracać się do świat nie oczekiwać odeń 
odpowiedź i kto pragnąć, by on piosenka zostać przyjąć jako głos 
ludzki domagać się posłuchanie. 
mówić słowo Leśmian, przyi 
bierać on „pewien postawa mimiczny'"4 przypisać do rola, świadomy 
konwencja, w jaki przychodzić on wystąpić, tworzyć wizerunek 
mówić w wiersz persona. 
charakterystyka dokonać przez Auden wydobywać i podkreślać 
uniwersalny, można by rzec — demokratyczny i humanistyczny walor 
sytuacja. 
„piosenka nie zważać na przedział społeczny i różnica wiek" 
— powiadać Auden. 
głos w on słyszalny być głos każdy" 
Everymana, bo każdy móc w on rozpoznać ślad swój los, dopatrzeć 
się jakiś powinowactwo z intonować on „głos". 
piosenka kochać rozbrzmiewać przez stulecie, od skarga Horacyi 
on na nieczuły Chloe, po żal Pustelnik w domek ksiądz na daleki 
Litwa i chanson duży mal aime Apollinaire'a. 
w dramat brechtać każdy 
śpiewać swój piosenka: dziwka i policjant, szanowny pani Peachum 
i bandyta Mackheath — każdy z my mieć swój opowieść, i każdy mieć 
prawo domagać się, aby on wysłuchać. 
bo wszyscy żyć trawić 
ten sam pragnienie i stanąć przed ten sam trybunał. 
wiersz-piosenka opowiadać o wspólny kondycja i nawet tam, gdzie 
opowieść prowadzić być prosty język i cały swój „poetyc- 
kość" opierać na trop gramatyczny i muzyka wiersz, móc być 
symboliczny. 
bowiem ten prostota być zwodniczy. 
kiedy w piosenka na 
jeden struna (tytuł podkreślać prostota i zarazem zaznaczać dystans 
autor: ironizować i bagatelizować wiersz) czytać 
i zawsze dziecinny czy siwy 
pytać, czy ktoś sprawiedliwy 
chcieć abym nie być szczęśliwy? 
— to zestawienie „dziecinny czy siwy", który ściąga w czas dzieciństwo 
i starość dwudziestokilkuletniego wtedy autor, w kontekst to, 
o co w wiersz być mowa, nasuwać skojarzenie z topos „siwy 
młodzieniec". 
prosty piosenka zamieniać się w skarga wybraniec bóg, 
przekład i opracowanie S. Barańczak, Warszawa 1982, strona. 9 i następny. 
14 B. Leśmia n z rozmyślanie o poezja (1939), w tenże: szkic literacki, oprać . 
J. Trznadel , Warszawa 1958, strona. 1989. 
88 
ktoś nadmiernie przez on doświadczony, bo napiętnować 
tajemny, wysoki nad inny śmiertelnik przeznaczenie. 
czytać­ 
my więc wiersz o mądrość i misja, zdobywać i wypełniać za cena 
cierpienie. 
piosenka na jeden struna, podobnie jak i inny wiersz piosenkowy, mówić 
0 zagadkowość los i przeznaczenie. 
wiersz być symboliczny w sposób 
prosty: być pełny niejasny znaczenie. 
uzyskiwać wymiar meta- 
fizyczny, ponieważ to ów kwestia zaprzątać ludzki umysł, a poezja 
stary się my on zakomunikować.15 już sam zakończenie piosenka na 
jeden struna dawać do myślenie, kiedy to autor i głos mówić w wiersz, 
po swój pełny rozmyślanie nocny wędrówka po Warszawa, nagle 
zapisywać: 
pierwszy słońce jaskółka spotykać, 
jeden z wyraz biedny język 
mały śmieszny piosenka wynikać: 
w zielony dąbrowa, 
spać trzy król, 
dzięcioł stukać!. 
obudzić się, siąść 
złoty jabłko jeść 
kukułeczka woleć. 
zapisać przez poeta kursywa strzęp ludowy piosenka, a może dziecię- 
cej rymowanka, być znak połączenie z wszyscy, solidarność 
w prosty sprawa i uczucie, może właśnie mimowiedny 
znak ów oczyszczenie, o który pisać późno po rok" 
pragnienie wyzbyć się principium individuationis, ten świadomość, 
który uniemożliwiać niewinny identyfikacja z świat. 
podobnie zakończenie piosenka zamorski zacierać całkowicie wcześniei 
szy, autobiograficzny charakter wiersz i wprowadzać temat uniwersalny 
ten przezroczysty kamyk na dłoń. 
my w on i dzwonek z kapela 
i pieśń i gość w taneczek dostojny 
wiecznie my odtąd weselić. 
15 porucznik. wniosek K. pomorski i w on i artykul e on the Classicism in Contemporary 
american Poetry, „zagadnienie Rodzaj literacki", tom. 12, 1969. 
a u t o rok kompania a zajmować się właśnie wiersz-piosenka. 
1989 
i poprzez nieoczekiwany zmiana perspektywa (z „ja" na „my wszystek")" 
usytuowanie sam siebie i swój świat niczym obrazek zatopić 
w bursztyn, autor umieszczać się w ludzki korowód, taneczny 
krąg być tu taniec weselny, ale zaraz przecież — być móc za 
chwila — taniec śmierć. 
podobnie, gdy w inny miejsce cykl gdzie 
wschodzić słońce i kędy zapadać czytać 
przyplątywać się bezsensowny zwrotka o Anusia i żalia rutele, zielony rutka, zawsze, 
zdawaćby się, symbol życie i szczęście: 
a czemu że Anusia ruta hodować" 
wiecznie zielony ruta w szeteńskim ogród? 
czemu żalia rutele wieczór śpiewać 
aż nieść się echo, za woda, po rosa? 
i dokądże w wianeczek ruciany tak pójść, 
czy i spódnica z kufer zabrać z siebie? 
i kto on tam w indiański zaświaty rozpoznać 
kiedy być Anusia, a nie mieć nikt? 
— to doświadczać los Anusia jako i my pisać: nie uratować my 
żaden talizman i zaklęcie, choć zostać, być móc, po my piosenka 
podjąć przez ktoś, gdy my już nie być. 
w tradycja poetycki piosenka to zawsze głos indywidualny, choć nie 
musieć iść to w para z idiomatyczność sam język. 
w przeciwić- 
stwie do pieśń, który tradycja odsyłać my do klasyczny topos 
poeta-śpiewak, mowa poetycki jako „śpiew natchniony", a tym 
sam do to, co gatunkowy, odwieczny i powracalne, piosenka budzić 
skojarzenie z głos ulotny i niepowtarzalny. 
i tak też być 
u Miłosz. 
pieśń z tom trzy zima być intonować, niczym w tragedia 
grecki, przez protagonista („Anna", w niektóry redakcja wiersz 
„on", co z występować w wiersz postać jeszcze bardzo czynić 
reprezentant rodzaj ludzki) i chór. 
utwór być wyraz panteis- 
tycznia ukazać uczestnictwo w misterium życie, w to, co powszech- 
Księga_Nehemiasza. 
kiedy w napisać w 1937 rok wiersz pieśń Levallois czytać 
„w knajpa on bełkot nieprzytomny rosnąć, a to on pieśń ku twój być 
chwała", to być to oczywiście głos zbiorowy, podobnie jak w wiersz 
dzień tworzyć (1942), w który „pieśń" zaświadczać „maleńki 
jak zabawka dzieje", pomieścić mieć doświadczenie zbiorowy. 
i daleko: 
pieśń obywatel to głos człowiek zbiorowy, mieszkaniec miasto-po/« 
najechać przez barbarzyńca, głos biedny dobry Europej- 
90 
czyka, na podobieństwo głos „biedny chrześcijanin" z wiersz 
napisać po zagłada warszawski getto. 
nawet w wiersz, 
w tytuł który znaleźć się imię własny — pieśń Adrian Zieliński, 
głos pieśniarz okupacyjny Warszawa to recytatyw zbiorowy, uliczny 
vox populi, zbiorowy mądrość, wszystko skontrapunktować głos 
liryczny persona — w domysł — głos autor. 
ten opozycja można uchwycić o wiele wyraźnie w muzyka. 
piosenka 
istnieć zawsze w czyjś wykonanie, o on tożsamość i charakter 
decydować nierozłączny właściwie związek z osoba wykonawca, gdy 
tymczasem pieśń, trochę na podobieństwo platoński idea, bytować 
w swój prawdziwy postać w niebo nutowy partytura, a on wykonać 
być zawsze tylko jeden z możliwy interpretacja, a więc mało lub 
bardzo doskonały realizacja. 
związek z autor-kompozytor 
decydować o on tożsamość silnie aniżeli związek z wykonawca.16 
oczywiście, taki przeciwstawienie nie dać się przenieść na teren 
poezja, od dawny przeznaczyć do cichy, indywidualny lektura, ale 
zaryzykowaćbybyć twierdzić, że w tradycja wiersz-piosenka głos 
persona wiersz liczyć się nie mało niż autor, a często tekst (i kontekst) 
sugerować my, że być to głos tożsamy. 
stąd tak osobisty ton, liryzm 
spotęgować dodatkowo przez meliczny charakter wiersz. 
dlatego 
ów wiersz zawierać często bardzo silny ładunek osobisty i emocjonal- 
ny, pozostawać na granica wyznanie poczynić pod wpływ chwila, 
co po rok móc — jak w przypadek Miłosz — zniechęcać do on 
przedrukowywać.17 
stygmat indywidualny głos sprawiać, że to, co osobisty często splatać 
się z to, co autobiograficzny. 
charakter opowieść o koleja własne 
los mieć wiersz Kieda żal się pozbyćbyć..., piosenka wielkopostny" 
piosenka zamorski, wreszcie poeta siedemdziesięcioletni. 
W wier- 
szu-piosenka dokonywać się próba odpoznać własny los, odi 
słonić to, co do niedawny pozostawać zakryty. 
własny biografia 
zostawać zapisać na podobieństwo historia bohater opowieść mityczny 
albo bajka; wiersz stawać się powrót do siebie sam po przebyć 
kolejny próg inicjacja, zapis historia „ja", który odradzać się 
i odnajdywać na kolejny, dramatyczny etap swój egzystencja. 
16 porucznik. 
A. Barańczak , op . CIT., strona. 1957 i następny . 
17 por. 
E. Czarneck a podróżny świat. 
rozmowa z Czesław Miłosz. 
komentarz" 
New York 1983, strona. 55 i 216. 
91 
i straszny to chwila, w który duch rozkręcić 
za jeden raz cały zwój pamięć, 
i w jeden, dzień rok stopień bit n ą kropla czas zlać 
życie bolesny i zbrodniczy dziać! 
— czytać u Mickiewicz, w tłumaczenie byronowski giaur 
(W. 260-263). 
wspomnieć wiersz Miłosz stanowić zapis właśnie 
taki doświadczenie; zlać „w jeden kropla czas" — biografia 
ujrzeć na tło dzieje, i to ujrzeć w ujęcie „apokaliptyczny"" 
chwytać rzeczywistość w on wysoki, ostateczny forma. 
spot- 
kama się z to już w piosenka na jeden struna, ale w późny 
wiersz, taki jak kiedy żal się pozbyćbyć..., piosenka wielkopostny" 
piosenka zamorski, stawać się to niezwykle wyraźny. 
postać wędrowiec i sam motyw wędrówka, tak wyraźny w wspom- 
nianych wiersz, być nieodłączny składnik opowieść o inicjacja, 
o kolejny próg wtajemniczenie.18 wiersza-piosenka opowiadać 
często o wtajemniczenie w los, odsłaniać on sekretny wzór, komuni- 
kuć sens proroczy. 
piosenka na jeden struna być liryczny monoi 
logo, to medytacja czynić podczas nocny wędrówka przez miasto; 
ujawniać się w on wzór przyszły biografia. ołysance znajdować 
rozmyślać nad kołyska spać dziecko — wiersz być prefiguracja 
on przyszłość, dorosły los. 
„siwy staruszek" z piosenka o koniec 
świat wyjawiać prawda mimochodem i jakby od niechcenie, niczym 
nieznajomy w scena koronacyjny w Kordian, który pojawiać się 
znikąd, śpiewać swój profetyczny piosenka i znikać w tłum. 
zadziwiający być łatwość, z jaki wiersz-piosenka przynosić treść 
natura „filozoficzny": być tak nie tylko przecież w wiersz Miłosz, 
również u Iwaszkiewicz czy Międzyrzecki. 
cudzysłów, który 
podkreślać tu, że być to filozofia w szczególny rozumienie, nie mieć wcale 
na cel deprecjonować myśl zapisać w wiersz. 
być on na tyle 
filozoficzny, na ile poezja móc być filozoficzny. 
Refleksyjno-filozoficz- 
ny tona dawać się słyszeć w piosenka wyraźnie od czas romantyzm. 
często mieć wyrazić dysonans, paradoksalny natura prawda, w który 
próbować pomieścić nasz wiedza o świat. 
our sweetest songs are 
those that tell of saddest thoughts („nasz słodki piosenka to T, który 
przynosić smutny myśl") — zapisać Shelley.19 
18 porucznik . 
V. Turne rok Fields, Dramas. 
Metaphors. 
Symbolic Action in human Society, Cornell University Press, strona. 182 i następny. 
19 Cyta tona podać ę za L. T. Shipley Dictionary of World Literary Terms, hasł o song. 
1982 
w dwudziestowieczny wiersz-piosenka ironia często łączyć się 
z patos, a sam wiersz opowiadać o bezradność w świat, który 
przerosnąć nasz śmiały o on wyobrażenie: 
nie wiadomo kiedy się zobaczyć 
nie wiadomo kto w który rok umrzeć 
nie wiadomo jak powstawać sarkoma 
nie wiadomo skąd wziąć pieniądz 
nie wiadomo co gdzieś tam postanowić 
nie wiadomo dlaczego 
dużo nie wiadomo niż wiadomo 
przyzwyczajać się do niewiedza 
nie wiadomo czy sąd ostateczny być sprawiedliwy 
nie wiadomo do co wrócić 
nic nie wiadomo 
wrócić do piosenka 
— czytać u Ważyk.20 jednakże — i tu znajdować rekompensata 
zawstydzony poeta — właśnie w to a nie inny gatunek mowa 
ocalić zostawać dla, przyszłość słowo zwyciężyć przez los, przez 
historia i biologia. 
tak być na początek wspólny klęska: 
pieśń ujść cato, tłum człowiek obiegać; 
a jeśli podły dusza nie umieć 
karmić on żal i poić nadzieja. 
uciekać w góra, do gruz przylegać 
i stamtąd dawny opowiadać czas. 
tak słowik z ogień zająć gmach 
wylecieć, chwila przysiąść na dach: 
gdy dach runąć on uciekać w las 
jeden brzmieć pierś nad zgliszcze i grób 
nucić podróżny piosenka żałoba.21 
i trwać to w poezja polski po dziś dzień: 
kiedy w elegia zmilknąć poeta" 
nawet śmierć getto dźwignąć piosenka22 
— i piosenka z getto, który Miłosz uczynić część swój traktat 
poetycki, być wiersz zdolny unaocznić ogrom zbrodnia i nieszczęś- 
20 A. ważyć k niewiedza (1962), w tenże: wiersza zebrać, Warszawa a 1978, strona. 166. 
21 A. Mickiewicz Konrad Wallenrod, W. 179-186 . 
22 wiek. Dąbrowsk i o piosenka, w tenże: portret trumienny, Warszawa a 1982, strona. 53. 
1493 
i cia. 
on prostota, zastosować tu tercyna (aluzja do wiersz Dante? 
a może naśladować lamentacyjny strofa Stabat Mater!) decydować o siła 
wyraz. 
warto zwrócić uwaga na jeszcze jeden, istotny chyba, 
właściwość wiersz, o który tu mowa. 
piosenka — jak o to pisaćbyć 
— być często forma ironiczny. 
ładunek ironia móc być znaczny, 
zważyć że chodzić nie tylko o stosunek poeta do przynosić przez 
on treść, ale również do konwencja, w jaki być on komunikować" 
wreszcie — do sam siebie. 
oczywiście, nie zawsze ów ironia musić 
znaleźć wykładnik w sam tekst. 
na przykład piosenka pasterski być 
klasyczny idylla i opowiadać o przyjazny świat-ogród; tylko data: 
1942, postawić pod wiersz, sprawiać, że dla czytelnik zyskować on 
nieoczekiwanie dwuznaczny, ironiczny wymiar. 
na ogolić sam przesłanie 
wiersza pozostawać w niezgoda z treść i emocja stosowny do 
forma (i tradycja gatunek), albo też przewrotny sposób, w jaki poeta 
posłużyć się konwencja gatunkowy, podważać wyrazić w on treść. 
mistrz taki dysonans w swój liczny „piosenka" być Auden. 
he Autumn Song (1937) mieć do czynić z thriller opowiedzia- 
nym za pomoc rym dziecięcy piosenka, umoralniać wierszyk z 
szkolny czy tanka. 
wiersz być obraz opuścić przez żywy 
żłobek, dziecinny pokój nawiedzony przez zombies, stawać się metafo- 
rą stary, szczęśliwy Anglia-Europa, owładnąć przez żywy śmierć. 
w wiersz Miłosz również spotykać się z podobny sytuacja 
i zabieg. iosence o koniec świat kontrapunkt okazywać się 
ostatni zdanie: „inny koniec świat nie być". 
stawiać pod znak 
zapytanie nasz wyobrażenie i mniemanie o natura rzeczywistość. 
normalność, pogodny codzienność okazywać się iluzja. 
owo powtórzyć 
zdanie sprawiać, że obraz zmieniać się z sielski w apokaliptyczny. 
dzięki rytmiczność wiersz, co podkreślać powtarzalność, zdawaćby 
się: niezmienność rzecz, wydobyć zostawać — przez kontrast — efekt 
nieoczekiwany obcość świat, realność dziać się katastrofa. 
gra dysonans być jeszcze bardzo widoczny w piosenka o porcelana 
napisać w rok 1949. 
ten dobrze wszyscy znany wiersz w rytm 
rondo, a więc forma być sam wdzięk i lekkość, przynosić 
— odmienny w tona — refleksja historiozoficzny natura: 
różowy mój spodeczek 
kwiecisty filiżanka, 
leżeć na brzeg rzeczka 
to a m kędy przejść tanek 
94 
Wietrzyk nad wy polatać, 
puch z pierzyna ronić 
na czarny ślad opadać 
złamać cień jabłoń. 
ziemia, gdzie spojrzeć zasłać 
bryzg kruchy piana. 
nic ja prosić pan 
tak nie żal jak porcelana. 
ten ostatni zdanie, powtarzać w wiersz jako refren, określać sposób 
on lektura.23 to właśnie on uwrażliwiać na zapisać w wiersz „być 
może". 
dwuznaczność postawa podmiot wiersz można nazwać miano 
humor historyczny. 
Głos mówić w wiersz żegnać to, co on drogi" 
nie bez żal, ale jednocześnie zdawać się mówić: lament nad świat, 
który wpaść w historyczny niebyt, być gest nazbyt literacki 
i skazić teatralność —jeżeli ten świat zginąć, widocznie nie być do 
życie... 
wiersz ten należałoby rozpatrywać w kontekst ówczesny 
przekonania autor urzec po heglowski interpretować histori- 
cite. 
humor, a zwłaszcza on odmiana być nieco sarkastyczny, poi 
wściągliwym rodzaj kpić inteligencja, który Anglik określać 
słowo wit, być stały atrybut piosenkowy tradycja wiersz angiel- 
skiego, od poeta metafizyczny, poprzez Swift, na Auden koń- 
cząc. 
sam Miłosz pisać wprawdzie o swój odporność na cudzy wpływ 
i podkreślać, że poezja rodzimy język dużo zawdzięczać, ale 
spotkanie z poezja angielski i późny kontakt z poezja amerykański 
nie pozostać przecież bez znaczenie.24 ten specyficzny rodzaj dowcip 
— konstatować Eliot w wspomnieć już esej o poeta metafizycz- 
nych — często bywać skryty pod powierzchni liryczny, ale zawsze 
można on rozpoznać po to, że on dusza być „nieustępliwy wyrozu- 
mowanie" ( tough reasonableness). 
ślad humor ten rodzaj dopat- 
rzeć się można i w piosenka o porcelana, i w wiele wiersz pomiesz- 
czonych w tom światło dzienny, ale być on przecież obecny także 
w epigramatyczny piosenka z rok 1980... 
związek z Anglosas 
23 porucznik. 
J. Hollande rok Breaking into Song — Some notes on Refrain, w tenże: Melodious Guile. 
Fictive Pattern in Poetic Language, New Haven - London 1988, strona. 139 i 147. 
Hollander pisać tam o refren i a k o „emblemat lektura" wiersz. 
24 porucznik . 
ziemia Ulro, strona. 52. 
1995 
i zasługiwaćby na osobny studium — sam zagadnienie pokrewieństwo 
z pieśń niewinność i pieśń doświadczenie William Blake'a 
byćby wdzięczny temat, ale póki co trzeba powiedzieć, że w pio- 
senkowych wiersz silny echo powracać tradycja polskie baro- 
ku. iosence wielkopostny słychać rytm wiersz i konstrukcja 
językowy sęp-Szarzyński (na przykład z wiersz napisać na statua 
albo na obraz śmierć) i ksiądz Baka (choćby rozmyślać o śmierć albo 
Popielec), słychać też lament z wiersz barokowy sparafrazować 
przez Słowacki. 
motyw vanitas pojawiać się obok czułość dla udręka 
niestrudzony pielgrzym. 
część piąty cykl miasto bez imię: litość 
i zrozumienie... — jak zauważyć jeden z badacz — napisać być 
wiersz „wkładać echo średniowieczny vanitas i barokowy 
eschatologia, salonowy błysk belle epoque i kryptocytaty z erotyk 
wczesny Mickiewicz w typowo staropolski strofa hejnałowy"25. 
ów 
kryptocytat z Mickiewicz: „dobranoc pierś parzysty" sam Miłosz 
określać jako „aluzja literacki do wiek, do madrygał poeta 
sentymentalny"26. 
już sam ten pozorny przecież kontrowersja, skoro 
— jak pisać daleko Miłosz — przez zwrot „dobranoc pierś parzysty" 
następować „przesunąć w wiek albo do czas filomat, kiedy 
czytać sentymentalny poeta", świetnie ilustrować, jak wielopiętrowy 
konstrukcja być ten „prosty" wiersz, napisać tak dobrze wszystek 
skądś znany odmiana wiersz meliczny. 
w rok 1682 John Sheffield w traktat zatytułować Andrzej Essay Upon 
Poetry pisać o wiersz „piosenkowy" (Songs): 
Though nothing seems more easy, yet no part 
of Poetry requires a nicer Art27 
— co w swobodny tłumaczenie wykładać się: „choć nic nie wydawać się 
łatwy, to jednak żaden z rodzaj poezja nie wymagać wdzięczniei 
szej sztuka". 
i dziś ten sąd można powtórzyć bez obawa popełnieć 
błąd. 
25 S. Balbus w studio być pierwszy ruch być śpiewać..., W: poznawać Miłosz. 
studia i szkic o twórczość poeta, redakcja. 
J. Kwiatkowski, kto rok a k ó w 1985, strona. 493. 
26 E. Czarneck a podróżny świat..., strona. 158. 
27 earl of Mulgrav e [John Sheffield] Andrzej Essay Upon Poetry, W: E. Spingard The Century Literary Criticism. 
Andrzej Antology, London 1967, vol. 3, strona. 288. 
