szkic 
Anna wierzbicki 
język i naród: 
polski los i rosyjski sud'ba 
myśl, że „duch naród" odbijać się, jak w zwierciadło, 
w on język, być myśl stary i poniekąd skomplikowany: po pierwszy 
dlatego, że być to banał, a po wtóry dlatego, że próbować on uzasadnić 
i zilustrować, wypowiedzieć w przeszłość szczególnie wiele zdanie 
mglisty, ogólnikowy, mętny i wręcz bałamutny. 
językoznawstwo drugi połowa, a tym bardzo koniec wiek chlubić się 
przed wszystek swój rygor metodologiczny, i myśleć może 
głęboki, ale i niesprawdzalny nie cieszyć się w on szacunek. 
po­- 
szukując rygor, gotowy być często rezygnować z „głębia". 
być nawet 
gotowy rezygnować z pytanie, który można by skądinąd uznać za najważ- 
niejsze i ciekawy — w ten liczba z pytanie o związek między język 
a kultura, historia, etos i charakter narodowy.1 
artykuł niniejszy opierać się na założenie, że z pytanie taki rezygnować 
nie wolno, nie warto i nie trzeba. 
odcinać się od zły tradycja mętny 
spekulacja, postulować nawrót do pytanie dla język i kultura kluczowy" 
1 literatura na temat związek między język a kultura być tak ogromny, że nie 
sposób podjąć się tutaj jakikolwiek on przegląd. 
żeby wspomnieć choćby symbolicznie 
kilka szczególnie ważny nazwisko: zobacz. M. inny. 
Humboldt (1936), Vossler (1925), Sapir 
(1949), Whorf (1956), Greenberg (1957), Hymes (1964), Geertz (1973). 
6 
ale na nowy, wysoki poziom metodologiczny i przy użycie 
nowy, bardzo ścisły narzędzie analityczny. 
przed wszystko zaś 
postulować użyć metajęzyk uniwersalny element semantyczny 
jako narzędzie umożliwiać ścisły i wiarygodny porównać język 
i kultura.2 
każdy kultura wytwarzać swój własny, charakterystyczny dla siebie 
pojęcie (porównaj. 
Locke). 
pojęcie ten stanowić jednak nie co inny niż 
swoisty konfiguracja pojęcie prosty, „atomarnych". 
pojęcie prosty być, 
wolno sądzić, uniwersalny i stanowić swój rodzaj „alfabet myśl 
ludzki" (porównaj. 
Leibniz).3 w termin to „alfabet" porównywać 
można wszelki pojęcie złożony — również ten, który być unikalny 
wytwór poszczególny kultura i który stanowić swoisty „klucz" 
językowy-kulturalny.4 
taki właśnie pojęcie-klucz być dla język polski słowo los, 
a dla język rosyjski słowo sud'ba.5 
rosyjski sud'ba 
słowo sud'badanie oznaczać pojęcie, który odgrywać kluczo- 
wą rola w kultura rosyjski. 
czytać rosyjski powieść, wspomnienia 
czy list, napotykać się na to słowo raz po raz — często po wiele raz na 
przestrzeń jeden strona czy parę strona. 
oto kilka charakterystyczny 
przykład z wspomnienie Andriej Sacharow: 
w rok 1968 Lusia [Jelena Bonner] pojechać już do prawdziwy zachodni kraj 
— do Francja, gdzie mieszkać liczny krewny Ruta Grigorjewny [matka Jelena Bonner]" 
rzucić tam przez los [sud'być], niektóry przed rewolucja, niektóry po rewolucja. [...] 
i oto Lusia wrócić do . 
znowu prowadzić zajęcia w akademia medyczny, kierować 
działalność artystyczny, niepokoić się o los [sud'być] swój dziewczę i chłopiec. [...] 
jesień rok 1971 Lusia zawieźć ja do Leningrad, do swój bliski przyjació- 
2 metajęzyk semantyczny oprzeć na uniwersalny jednostka semantyczny mieć 
spory literatura, który nie sposób tutaj referować. 
(z mój własny praca na ten temat, 
zobacz. M. inny. 
wierzbicki 1969, 1972, 1980, 1987, 1988, 1991 — w druk). 
3 Leibnizowską idea „alfabet myśl ludzki" pierwszy przenieść na grunt współczesny 
językoznawstwo Andrzej Bogusławski (zobacz. M. inny. 
Bogusławski 1966 i 1970). 
4 idea słowo-klucz rozwijać i ilustrować szeroko w szereg praca bardzo szczegółowy" 
zobacz. M. inny. 
wierzbicki 1990 — w druk. 
5 artykuł niniejszy stanowić fragment duży całość, a mianowicie rozdział Fate and 
destiny w mój książka Semantics, culture and cognition. 
siła rzecz, argumentacja i dokumentacja zawrzeć w niniejszy skrót być niepełny. 
7 
i łek, Regina Etinger, Natasza Hesse i Zoi zadunajski. 
on przyjaźń być bardzo głęboki. 
być bardzo potrzebny jeden drugi na wszystek zakręt los [ sud'by] — przez cały 
43 rok. 
taki riefiuzników być wśród Niemiec bardzo wiele, on los [sud'Księga_Barucha] być tragiczny. 
w rok siedemdziesiąty dowiedziećbyć się o los [sud'bie] rodzina Bergman, który 
walczyć o wyjazd do F (przedtem — do Niemcy) od rok 1929 — więcej niż 50 rok! 
inny problem, z który zapoznaćbyć się blisko w rok 1971, to tragiczny los [ sud'ba] 
Tatar krymski, walczyć o możliwość powrót na ojczysty Krym. [...] 
o los 
[sud'bie] E. napisaćbyć list do minister sprawa wewnętrzny Szczełokowa. [...] 
oczywiście, problem swoboda wybór miejsce zamieszkać w nasz kraj nie sprowadzać się tylko 
do los [ sud'by] tatar krymski i inny naród przemieścić siła (przy cały 
on tragizm). 
w środek maj zetknąćbyć się po raz pierwszy z Walery Czalidzem, który odegrać ważny 
rola w mój daleki los [sud'bie]" 
[...] 
historia Piotr Grigorjewicza Griegorienki, człowiek o nadzwyczajny los [sud'bie], męstwo i dobroć, który wywrzeć ogromny wpływ na ruch dysydencki w , zostać 
opisać przez on sam. 
wrażenie, że słowo sud'ba używać się w język rosyjski znacznie często 
niż na przykład słowo fate w język angielski znajdować swoje potwier- 
dzenie w dana statystyczny. 
na przykład Kućera i Francis odnoto- 
walić w korpus zawierać milion słowo 33 użyć słowo fate (i 22 
użycie zbliżony semantycznie słowo destiny)-, tymczasem według 
słownik frekwencyjny Zasorinej odpowiedni liczba dla sud'by 
wynosić aż 148. 
ogromny znaczenie pojęcie sud'by w rosyjski mowa i myśleć trafnie 
odbijać piosenka Bułat Okudżawa przyjezdny muzykant: 
Tiebia nie soblaznit' nie platjami nie sniedju... 
Zajezżyj muzykant igrajet na trubie. 
Czto mir wies' riadom strasznie on, strasznie on goriaczej miedju? 
...Suda'ba, sud'by, sud'bie, sud'bój, o sud'bie. 
[ty nie skusić nikt strój czy smakołyk. 
przyjezdny muzykant grać na trąbka. 
cóż znaczyć cały świat w porównanie z on, z on płonąć miedź? 
...Los, los, los, los, o los.] 
w język angielski słowo sud'ba tłumaczyć się zwykle albo jako fate" 
albo jako destiny, ale żaden z ten glosa nie być adekwatny. 
na przykład 
tytuł film Bondarczuk Suda'ba czelowieka (oprzeć na opowiadanie 
Szołochow) zostać przełożyć na angielski jako the destiny of mana; 
8 
w istota jednak byćby on zapewne dobrze oddać przy pomoc słowo life 
'życie': a human life, The history of a human life, „historia jedno 
życie". 
(warto tu odnotować, że słownik Mielczuka i Żółkowski 
(1984) podawać słowo żyzn' 'życie', jako synonim sud'by. 
ale gdyby tłumaczyć słowo sud'Księga_Barucha po prosty jako life 'życie', zatracićby się pewien istotny aspekt ten pojęcie: chodzić tu mianowicie o specyficznie rosyjski 
sposób patrzeć na życie ludzki, o ludowy rosyjski filozofia życie. 
trzeba przy to odnotować, że użyć słowo sud'ba w sens zbliżony 
do życie nie być bynajmniej ograniczony do poezja. 
być on bardzo 
rozpowszechniony, również w język codzienny, a także w styl 
naukowy i publicystyczny. 
na przykład zbiór poezja Marina Cwie- 
tajewej wydać w Moskwa w rok 1965 być poprzedzić wstęp 
zatytułować: Marina Cwietajewa. 
Suda'ba. 
Charaktier. 
poezja. 
słowo 
sud'Księga_Barucha można by przetłumaczyć tutaj na angielski jako fate lub destiny. 
jednakże słowo life czy biography nie oddaćby charakterystyczny rosyjski spojrzenie na życie ludzki, wpisać w słowo sud'ba. 
w odróżnienie od angielski destiny, sud'ba nie sugerować, że życie mieć 
sens czy wartość (czy choćby kierunek); w odróżnienie od fate, nie 
sugerować, że być on „zły" czy bezsensowny; nie być też ten pojęcie 
neutralny, ani zły ani dobry, jak polski los, o który być mowa daleko. 
sugerować, że w życie ludzki można oczekiwać rzecz zły, a jeden­ 
cześnie przedstawiać życie jako niezrozumiały i nie poddany nasz wola, 
ale niekoniecznie bezsensowny lub tragiczny; nasuwać przy to idea 
kontrola płynąć z zewnątrz, albo od siła należeć do „inny świat"" 
albo od inny człowiek (szczególnie od władza lub on przedstawiciel). 
dwa przykład ten ostatni: 
Jurka Szarok — wierszytiel sudieb. prokuror 
[Jurka Szarok decydować o los ( sud'bach) ludzki, prokurator] 
[Rybak Died Arbata]. 
Na odnoj czacha wiesow — ssylnyj kontrriewolucyjonier, na drugoj—priedsiedatiel kolchoza" 
on siła, wlast', choziain on sud'by 
[na jeden szala waga —być ty, zesłany kontrrewolucjonista, na drugi — przewodniczyć 
kołchoz, a więc siła, władza, pan on los (sud'by)] 
[Rybak Dieti Arbata]. 
etymologicznie, słowo sud'ba wiązać się z czasownik sudit' 'sądzić' 
i z rzeczownik sud 'sąd'; suidieno 'sądzić' być zresztą wciąż jeszcze często używać jako synonim sud'by. 
Suda'ba nie oznaczać już dzisiaj 
„wyrok boski" w sens dosłowny, nadal jednak przywodzić na 
9 
i myśl obraz sąd i sędzia. 
dawno ten „sędzia" być interpretować 
jednoznacznie jako Bóg, i związek pomiędzy pojęcie sud'by a pojęcie 
sąd boży być wyraźnie widoczny w stary tekst rosyjski, 
taki jak stary przekład psalm 35 cytować w : sud'by Boiyi 
nieispowiedimy [sąd boży być zbadać]. 
w współczesny język 
rosyjski ów „sędzia" nie musieć być interpretować jako Bóg, i pojęcie 
sud'ba nie zakładać postawa religijny. 
w daleki ciąg jednak sugerować 
on postawa akceptacja i poddać się wyrok „siła wysoki": człowiek 
powinien przyjąć wszystko, co on życie przynosić, tak jakby płynąć to 
z wyrok boży. 
ten postawa akceptacja i poddać się los odzwierciedlać się szczególnie 
wyraziście w czuły zdrobnienie sud'binuszka, „umiłowany los", charak- 
terystycznym dla rosyjski literatura ludowy, i stosować nawet do 
zły, okrutny los. 
na przykład: 
Sokol — sokol moj! lubimyj! 
zdać ja tiebia dzień i noczi nadiejalas' w skorosti swidiet 'się. 
no złaja sud'binuszka razłuczila my nawsiegda. 
[mój sokół! 
mój sokół umiłowany! 
czekaćbyć na ty dzień i noc, miećbyć nadzieja, że 
ty niedługo zobaczyć. 
ale zły sud'binuszka („losik", „losulek", „loseniek") rozdzielić my na zawsze.] 
[Priboj Lisznij, W: 1963]" 
ja żriebij niewolić sud'binuszkoj dan 
[ja sud'binuszka („los moj droga", „losik") skazać na niewola] 
[Lermontow Ataman, W: 1963]. 
oj, sud'ba li mój, sud'binuszka, goriemyka kowarnąja! 
[oj, ty mój los, losulku droga, ty chytry, podstępny nieszczęśnik!] 
[Skitalec za tiuriemnoj stienoj, W: 1963]" 
ten pozytywny akceptacja los — nawet wtedy, kiedy on cios być 
niezasłużony, niesprawiedliwy i straszny — odbijać się często w literatura 
rosyjski, na przykład w stosunek Dymitr Karamazow do wyrok 
skazywać on na zbrodnia, który nigdy nie popełnić: 
Ponimaju tiepier', czto na taki, kak ja, nużen udar, udar sud'by, cztob zachwatit'on kak w arkan i skrutit' wniesznieju siloj. 
Nikogda, nikogda nie podnialsia by ja sam soboj! 
no 
grom grianul. 
Prinimaju muku obwinienija i wsienarodnogo pozora moje, postradać' 
choczu i stradanijem socziszczus'! 
[rozumieć teraz, że na taki jak ja, potrzebny być cios, cios los, żeby schwycić on jak w pętla i związać on siła z zewnątrz. 
nigdy, nigdy nie podnieśćbybyć się sam z siebie! 
ale 
piorun uderzyć. 
przyjmować męka oskarżenie i publiczny hańba, chcieć cierpieć, i oczyścić się 
cierpienie! 
[Dostojewski Bratja Karamazow]. 
10 
rosyjski filozofia ludowy odzwierciedlić w pojęcie sud'badanie można 
przedstawić w postać następujący eksplikacja ten pojęcie: 
(a) różny rzecz dziać się różny człowiek 
(b) nie dlatego, że on to chcieć 
(cent) każdy móc myśleć: stanąć ja się jakiś źle rzecz 
(dzień) nikt nie móc myśleć: ten rzecz nie stanąć ja się, jeśli powiedzieć: „nie 
chcieć to" 
(e) źle byćby powiedzieć: „nie chcieć to" 
(f) można by myśleć, że ten rzecz dziać się, bo ktoś mówić: „chcieć to" 
(g) wszystek rzecz, który dziać się człowiek, być część jeden 
rzecz. 
polski los 
podobnie jak rosyjski sud'ba, polski słowo los odnosić 
się zazwyczaj do bieg ludzki życie, widzieć w światło pewien 
ludowy filozofia. 
jednakże w przeciwieństwo do sud'by, los nie kojarzyć się z sąd, sędzia, czy wyrok sądowy. 
wiązać się on raczej 
z obraz wielki loteria („loteria życie"), gdzie różny człowiek wyciągać 
różny „los". 
słowo los być oczywiście wieloznaczny, i los na loteria to 
nie ten sam co „życie los", ale ten dwa różny znaczenie być z siebie 
związany — nie tylko etymologicznie, lecz również semantycznie. 
do- 
wodem na ten związek być fakt, że słowo los móc być czas użyć 
celowo, jak gdyby w oba swój sens na raz, a w każdy raz 
w nawiązanie do oba ten sens, jak na przykład w piosenka: 
bo taki los wypaść my. 
że dzisiaj tu a jutro tam. 
podobnie, wyrażenie wygrać los na loteria używać się często w odniesienie 
do szczęśliwy obrót sprawa w życie. 
słowo losowanie (ciągnąć 
los) być również odczuwalny jako spokrewnić z los (życiowy)" 
jak widać w następujący zdanie Mickiewicz: 
losować na ten urząd i los z wola wysoki Jeżewski naznaczyć. 
odczuwać przez mówić związek między los (1) i los (2) 
uwypuklać obraz życie ludzki jako swój rodzaj „loteria", gdzie 
różny rzecz zdarzać się różny człowiek, i gdzie „szczęście" rozkładać 
się w sposób nierówny i przewidzieć. 
nie mieć tu żaden odniesienie 
11 
i do „ktoś", kto móc znać i kontrolować przebieg ludzki życie 
(chociaż personifikacja być oczywiście zawsze możliwy). 
w odróżnienie 
od sud'by, akcent położony być na nieprzewidywalność wydarzenie raczej 
niż na „narzucać" on człowiek przez siła w stosunek do on 
zewnętrzny. 
Suda'ba sugerować, że świat być rządzić przez ktoś czy coś, 
co móc decydować o przebieg ludzki życie, natomiast los sugerować 
obraz świat, w który „wszystko móc się zdarzyć". 
w pewien sens więc polski pojęcie los bliski być rzymski 
pojęcie fortuna niż rzymski pojęcie fatum, podczas gdy sud'ba, 
przeciwnie, bliski być pojęcie fatum niż pojęcie fortuna. 
fatum być odpowiednik i zarazem przeciwieństwo Fortuna. 
być to dwa sposób 
patrzeć na życie, oba związany w istotny sposób z człowiek. 
z punkt widzenie 
Fortuna wszystko być niezdeterminowany; z punkt widzenie fatum wszystko być 
zdeterminowany [Stock 1912]" 
oba ten sposób patrzeć na życie zakładać, że ważny wydarzenie 
w życie ludzki zależeć od czynnik inny niż nasz wola, ale jeden 
podkreślać przypadkowość, nieprzewidywalność wydarzenie, drugi zaś on 
zdeterminować przez czynnik niezależny od wola. 
ponadto fortuna 
— a także los — pozwalać oczekiwać zarówno wydarzenie zły, jak 
i wydarzenie dobry (porównaj. fortuna koło się toczyć, zmienny kolej los, na 
los szczęście, podczas kiedy fatum — a także sud'Księga_Barucha — być bardzo nastawić na wydarzenie zły. 
(przy ciągnąć los można wyciągnąć 
dobry los lub marny los; natomiast wyrok sądowy móc być mało lub 
bardzo zły, ale tylko w rzadki okoliczność móc być naprawdę 
dobry.) 
polski pojęcie los być więc mało pesymistyczny niż rosyjski pojęcie 
sud'by, mało nastawić na wydarzenie „zły", bardzo podkreślać też 
nieprzewidywalność wydarzenie (i nierówny dystrybucja szczęśliwy 
wydarzenie w życie różny człowiek) niż niemożliwość on kontrolować; 
nie sugerować on konieczność podporządkować się „wysoki siła" 
ani konieczność akceptacja to, co życie my nieść. 
kiedy porównywać polski pojęcie los z rosyjski pojęcie sud'by, 
uderzać my w on przed wszystko nieobecność jakikolwiek ślad 
poddanie, rezygnacja czy pokorny akceptacja. 
przeciwnie, pojęcie to 
przywodzić na myśl ryzyko, gra hazardowy, wiara w przypadek i w niewy- 
czerpać możliwość, jaki nieść wielki „loteria życie". 
być na przykład 
rzecz uderzać, że przytoczyć poprzednio słowo piosenka „bo taki 
12 
los wypaść my" nie mieć zupełnie fatalistyczny „wydźwięk" rosyj- 
skiego zdanie tak uż widno z rewizor Gogól: 
Zaczem k my riewizor? 
Zaczem! 
tak uż, widno, sud'ba. 
[po co my rewizor? 
po co! 
widać, taki sud'Księga_Barucha 'taki los'.] 
[Mielczuk, Żołkowskij Tolkowo-kombinatornyj slowar' sowriemiennogo russkogo jazyka]. 
proponować więc następujący eksplikacja pojęcie los: 
(a) różny rzecz dziać się różny człowiek 
(b) nie dlatego, że ktoś to chcieć 
(cent) czas dobry rzecz, czas zły rzecz 
(d) niektóry człowiek zdarzać się więcej rzecz dobry 
(e) niektóry człowiek zdarzać się więcej rzecz zły 
(f) nikt nie móc myśleć: „wiedzieć, co ja się zdarzyć" 
(gram) nie można to wiedzieć 
komponent (a) ten eksplikacja być taki sam jak komponent (a) w eks­ 
plikacji sud'by; komponent (bit) los — w odróżnienie od komponent 
(b) sud'by — sugerować przypadkowość, „losowość" to, co się my 
przytrafiać; komponent (dzień) i (e) pokazywać nierówny dystrybucja wydaći 
rzeń dobry i zły w życie różny człowiek, podczas kiedy (f) i (g) 
pokazywać nieprzewidywalność to, co się zdarzyć. 
brak w ten eksplikacja 
element akceptacja — porównaj. komponent (e) w eksplikacja sud'by, elemen- 
tu hipotetyczny „wyrok" — komponent (e) sud'by — i hipotetycz- 
nego „sąd" — komponent (gram) sud'by, brak tu też pesymistyczny 
komponent (cent) z eksplikacja sud'by. 
frazeologia los i frazeologia sud'by 
różnica pojęciowy między sud'bq a los odbijać się 
między inny w frazeologia oba ten słowo, a także w przysłowie 
i tradycyjny powiedzenie, w skład który ten słowo wchodzić. 
w język polski częsty przysłowie dotyczyć los być 
zapewne: każdy być kowal własny los (jedyny przysłowie zacyto- 
wane pod hasło los w ). 
dla sud'by dal (1955) cytować cały szereg przysłowie, z który prawie wszystek mieć charakter mało lub bardzo 
fatalistyczny; na przykład Czto sud'ba skaiiet, chot' prawosud, chot' 
kriwosud, a tak i byt' [co sud'ba orzec, czy sprawiedliwie czy nie-sprawiedliwie, musieć się spełnić]. 
Suda'ba ruki swiatet [sud'ba związać 
ręka], wsiakaja sud'ba sbudietsia [wszelki sud'ba spełnić się]. 
13 
i inny ciekawy przysłowie cytować przez dala to wsiakomu swój sud'ba 
[dla każdy przeznaczyć być on własny sud'ba]. 
myśl, że los każdy 
człowiek być niepowtarzalny, i że w związek z to należeć on cenić, być 
również charakterystyczny dla kultura rosyjski i nie do pogodzić 
z obraz loteria życie, gdzie szczęście móc sprzyjać w podobny sposób 
różny człowiek. 
(porównaj. też Pasternakowskie Siebia iswojiriebijpodarkom 
biezciennym twój soznawat [widzieć siebie i swój los jako twój (to znaczy. 
bożyć — A. W.) bezcenny dar]. 
różnica frazeologiczny między sud'bą a los można też zilustrować 
rosyjski zwrot pokoriat'się sud'bie, „podporządkować się pokornie 
sud'bie", który w język polski odpowiadaćby mało pokorny 
a bardzo pragmatyczny pogodzić się z los. 
zarówno los jak i sud'ba móc być „nieubłagany" (nieubłagany los, 
nieumolimaja sud'Księga_Barucha), ale tylko sud'ba być „nieodwracalny" ( nieot- 
wratimaja sud'ba, nieodwracalny los; porównaj. 
Mielczuk i Żołkowskij). 
bardzo charakterystyczny być też to, że sud'ba, w przeciwieństwo do los, mieć bogaty frazeologia antropomorficzny, na przykład: godzina' rukach sud'by [w 
ręka sud'by], ruka/pierst sud'by [ręka/palec sud'by] (porównaj. 
Mielczuk i Żołkowskij). 
w język polski mówić się o palec boży, ale nie o palec los. 
co 
prawda, po polski też można przypisywać los ironia lub kapryśność 
(ironia los, kaprys los), ale nie wiązać się z los obraz celowy" 
racjonalny działanie, taki, jaki przypisać by można ktoś, kto 
sądzić człowiek i rządzić świat. 
na ten sam różnica między sud'bą a los wskazywać wyrażenie taki jak 
wolej sudieb, wolej sud'by i po wole sud'by [z wola sud'by]. 
polski los też móc „chcieć" coś (los tak chcieć), i móc mieć zachcianka 
(kapryśny los), ale nie móc mieć świadomość i celowy „wola". 
„woleć" 
móc mieć Bóg (porównaj. wola boży, wola boski), ale wyrażenie wole los 
brzmiałoby dziwnie, ponieważ przypisywaćby on los autorytet, 
rozum i zdolność do celowy działanie, niezgodny z konotacja 
przypadkowość, traf. 
ponieważ polski los nie zakładać żaden „wysoki" konieczność, który 
człowiek musieć się podporządkować i przed który powinien się ukorzyć, 
bardzo nasuwać on myśl, że człowiek móc sam kształtować swoje 
życie, albo wyzywać los albo też aktywnie współdziałać z los (porównaj. 
zrobić los, zrobić świetny los, zrobić wielki los, na los szczęście; porównaj. ). 
ogólnie mówić, frazeologia los odbijać etos bardzo aktywny, bardzo 
14 
zgodny z duch łaciński przysłowie audaces fortuna iuvat, podczas 
gdy frazeologia sud'by wydawać się sugerować postawa bardzo bierny 
i bardzo pokorny. 
dlaczego sud'ba 
uważać się powszechnie, że historia Rosja być historia 
despotyzm jeden i absolutny poddanie inny. 
Marks i Engels 
nazywać społeczeństwo rosyjski „na wpół azjatycki", a reżim carski 
„despotyzm orientalny" — i to sam mówić Lenin (porównaj. 
Wittfogel). 
wskazywać na to między. inny. 
Bendix 
traktować wiadzy carski jako święty być symboliczny wyraz kompletny brak 
w cywilizacja rosyjski ten konflikt między kościół a władza, który w Europa 
zachodni stać się podstawa rozwój instytucja przedstawicielski. 
cerkiew prawosławny podkreślać zawsze „święty obowiązek pełny 
poddanie władza" (z oświadczenie metropolita filaret z Moskwa, 
cytować przez Curtis). 
Bendix podkreślać, że 
cecha charakterystyczny taki apel być uznać pełny podporządkować się władza 
za podstawowy reguła, który należeć kierować się w życie. 
ale nie chodzić tu tylko o ślepy poddać się władza oprzeć na strach. 
znawca Rosja podkreślać, że charakterystyczny dla rosyjski tradycja 
narodowy „pokora" i „wiernopoddańczość" mieć również swój źródło 
w pokorny akceptacja cierpienie w ogół, wyrażać się między inny 
w prawosławny ideał smirienija, który stanowić bardzo charak- 
terystyczną cecha duchowość rosyjski. 
jak pisać -wieczny rosyjski 
„starzec" ihumen Antoni (porównaj. 
Bolshakoff): 
nie powinienbyć nigdy starać się dociec, dlaczego stać się tak a nie inaczej, ale posłuszny 
jak dziecko powinienbyć poddać się całkowicie święty wola nasz ojciec niebieski 
i powiedzieć z głębia dusza: „ojciec, niech się dziać twój wola". 
poddanie, bierność i fatalizm być według wszystek prawie znawca 
Rosja (a także według wiele myśliciel i pisarz rosyjski) uważać na 
cech charakterystyczny rosyjski charakter narodowy. 
Fiedotow 
w swój studium ten charakter przeciwstawiać „aktywizm zachód" 
„fatalizm Wschód" i widzieć w ów „wschodni fatalizm" klucz 
do „dusza rosyjski". 
w podobny duch przeciwstawić „wschód" 
15 
i „zachód" (a w szczególność: Polska Rosja) Władimir Sołowjow. 
według Dostojewski, smirienije, a więc święty, pokorny poddanie 
się woleć wysoki, być podstawa wielkość Rosja. 
Tołstoj widzieć najpeł- 
niejszy wyraz postawa lud rosyjski w legenda o Wariagach 
u zaranie historia rosyjski [Wariagowie] zostać zaprosić przez plemię ruski, aby 
przyjść i rządzić: 
przyjść i rządzić my! 
z radość obiecywać kompletny posłuszeństwo. 
wszelki 
trud, upokorzenie, ofiara, brać na siebie; ale nie chcieć sądzić i decydować [Anna 
Karenina]" 
wydawać się rzecz jasny, że rosyjski pojęcie sud'by odzwierciedlać w siebie 
coś z ten postawa, z ten etos, z ten tradycja. 
dlaczego los 
Polak być Słowianin, jak Rosjanin, można by więc 
oczekiwać, że on pojęcie los być podobny do rosyjski pojęcie 
sud'by. 
ale nie być. 
Polak być (w swój masa i w swój tradycja) 
katolik, jak Włoch albo Francuz, można by więc oczekiwać, że on 
pojęcie los być podobny do on bliski odpowiednik w ję- 
zyku włoski lub francuski. 
ale nie być. 
polski los być pożyczka 
z niemiecki (los), można by więc oczekiwać, że pojęcie to być 
zbliżony do on bliski odpowiednik w język niemiecki. 
ale 
nie być. 
dlaczego zatem polski los być taki, jaki być? 
odpowiedź na ten pytanie trzeba szukać, jak sądzić, w trzy czynnik" 
a raczej w swoisty kombinacja trzy czynnik: historia, religia i afiliacja 
kulturalny. 
zaczynać od trzeci z ten punkt: Polska mieć zawsze, jak 
wiadomo, silny więź z Europa zachodni. 
a więc chociaż zarówno 
Polak, jak i Rosjanin być Słowianin, on orientacja kulturalny być, można 
powiedzieć, diametralnie różny. 
brytyjski historyk Polska Norman 
Davies ujmować to w taki sposób: 
Rosja to Wschód, Polska to zachód, i wydawać się, że nigdy ten dwa biegun się nie spotkać. 
podobnie pisać Władimir Sołowjow 
wielki spór między wschód a Zachód biec jak nić przewodnia poprzez ludzki 
historia. [...] 
Polska w swój duchowy istota należeć do świat zachodni. 
duch być 
silny niż krew. [...] 
zachodni Europejczyk, nawet protestant, być duchowo bliski 
katolik-Polak niż prawosławny Rosjanin. [...] 
główny spór przebiegać nie między 
16 
chrześcijaństwo a islam, nie między Słowianin a Turek, lecz między europejski 
zachód (głównie katolicki) a prawosławny Rosja. 
jeżeli istotnie — i a kto przedstawiać Sołowjow — „wschód" reprezentować 
tendencja do fatalizm, rezygnacja i „pokora", a „zachód" — aktywny 
postawa wobec życie i gloryfikacja wolność, to odbić w język polski 
etos narodowy być niewątpliwie „zachodni". 
zachodni orientacja Polska wiązać się powszechnie z on katolicyzm. 
Davies na przykład ujmować to tak: 
polski katolicyzm spowodować, że wszystek związek kulturalny łączyć Polska z Świat 
łaciński [...] a w epoka wiara, sympatia on być po strona katolicki naród Zachód 
raczej niż po strona poganin, schizmatyk lub „niewierny" wschód. 
różnica między katolicki a protestancki koncepcja „los" to temat 
zbyt złożyć, aby on można analizować w obecny krótki artykuł, 
i musieć tu odesłać czytelnik do rozdział poświęcić ten sprawa 
w mój książka Semantics, culture, and cognition. 
tutaj móc tylko 
zasygnalizować, że klucz do zrozumieć ten różnica leżeć, jak się wydawać 
w odmienny stosunek do kwestia wolny wola. 
katolicki teologia 
podkreślać zawsze, że człowiek być wolny w swój wybory i w swój 
decyzja. 
jak pisać Kane: 
w kontekst mocny twierdzenie reformator [...] 
kościół [to znaczy. 
kościół katolicki 
— A. W.] określić jako dogmat twierdzenie, że nawet grzeszny człowiek mieć prawdziwie 
wolny wola. 
teologia i semantyka być w ten punkt zgodny. 
pojęcie taki jak 
niemiecki Schicksal lub angielski fate (choć bardzo różny jeden od drugi) sugerować determinizm, który nie mieć w pojęcie taki jak 
francuski destin czy włoski destino (a i w język rosyjski bliski być on marginesowy rok niż podstawowy pojęcie sud'by). 
pojęcie destino 
i destin sugerować bieg życie, który człowiek móc do pewien stopień 
sam kształtować. 
idea Max Weber, że naród wyznawać zasada liberum arbitrum różnić 
się w swój stosunek do życie, w swój filozofia życiowy od naród 
o inny zaplecze religijny znajdować swój uderzać potwierdzenie 
w semantyka kluczowy słowo taki, jak destino, destin, Schicksal czy 
fate. 
w koncepcja luterański życie człowiek być w zasada zdeterminować 
przez nieprzenikniony i nieubłagany wyrok Bóg; użycie i frazeologia 
17 
I słowo Schicksal odbijać taki właśnie koncepcja. 
w koncepcja katolicki 
życie ludzki być podporządkować wola boży, być w on jednak 
miejsce również na wolność woleć i w pewien plan wydarzenie — na 
przypadek. 
w ogromny uproszczenie można by powiedzieć, że wyraz 
taki jak destino czy destin odbijać koncepcja życie, w który wszechmoc boży godzić się jakoś z wolność wola; komplementarny w stosunek do 
on słowo taki, jak włoski sorte czy francuski sort odbijać ten aspekt koncepcja katolicki, w który wszechmoc boży godzić się jakoś z poić­ 
ćma przypadek. 
podobnie jak polski los, sorte i sort nawiązywać do obraz wielki loteria życie, do „ciągnąć los". 
w język naród niekatolicki słowo 
taki móc również istnieć (na przykład. iriebij w język rosyjski czy Los 
w język niemiecki), być on jednak rzadko używać i odgrywać 
w kultura rola marginesowy (podstawowy rosyjski pojęcie w omawiać­ 
nym przez my zakres to oczywiście nie iriebij, ale sud'ba, a podstawowy słowo niemiecki to nie Los, ale Schicksal). 
natomiast w język francuski i włoski słowo sort i sorte być równie ważny i „centralny" jak 
destino i destin, i odgrywać wobec on rola komplementarny. 
metafora „loteria życie" łączyć zatem polski los z język kraj 
tradycyjnie katolicki, taki jak włoski, francuski czy hiszpański. 
w odróżnienie od ten język, język polski nie mieć jednak para pojęcie 
komplementarny (taki jak sort i destin, czy sorte i destino), jeden być w on tylko (w omawiać dziedzina) słowo kluczowy, a mianowicie los. 
nie twierdzić bynajmniej, że znaczenie polski los być dokładnie 
taki sam jak francuski sorta czy włoski sorte. 
przeciwnie, twierdzić, że być to pojęcie unikalny (jak zresztą sud'ba, Schicksal, fate 
i tak dalej.) 
jednakże metafora wielki loteria życie, z on akcent na niei 
przewidywalność wydarzenie, łączyć polski los właśnie z pojęcie taki 
jak sort i sorte. 
z drugi strona metafora droga, podróż z punkt docelowy, podróż do przód, w określony kierunek (zawrzeć 
w słowo taki, jak destino czy destin) być język polski obcy. 
dlaczego? 
wspomniećbyć poprzednio o trzy źródło polski koncepcja „los": 
o orientacja zachodni, o katolicyźmie i o historia. 
otóż sądzić, że 
właśnie meander polski historia nie sprzyjać wyłonić się w polski 
leksykon kulturalny pojęcie taki jak destin-, metafora podróż 
w określony kierunek, podróż do przód, z punkt docelowy nie 
bardzo godzić się z polski doświadczenie historyczny. 
już raczej 
18 
zygzak („zygzak polski los"), już raczej upadek i zryw; wielki 
przegrać i wielki wygrana. 
obraz gra hazardowy, gra, w który można spektakularnie przegrać, 
ale można też spektakularnie wygrać i gdzie ryzyko być wartość 
pozytywny, odgrywać zawsze ważny rola w polski folklor woj- 
skowym, który, jak nieraz wskazywać, wpłynąć w istotny sposób na 
ukształtować się polski etos narodowy. 
pojęcie los być tu, 
jak się wydawać, szczególnie ważny (nie dola, jak w polski folklor 
wiejski, ale właśnie los). 
przytoczyć jeden charakterystyczny przykład 
— słowo marsz Legionowo Piłsudski: 
legion to — żołnierski buta; 
legion to — ofiarny stos; 
legion to — żebracki nuta; 
legion to — straceniec los. 
my, pierwszy brygada, 
strzelecki Gromada, 
na stos, rzucićbyć 
swój życie los, 
na stos, na stos. 
Norman Davies w swój „krótki historia Polska" zacytować ten marsz 
z następujący komentarz: 
jak Piłsudski sam bez wahanie przyznawać: kiedy tworzyć legion, być tylko dwa 
możliwy perspektywa: „albo śmierć albo wielki chwała". 
Piłsudski być całkowicie gotów 
na ten pierwszy. 
polski doświadczenie historyczny sprawić, że postawa ten rodzaj 
budzić zawsze w Polska podziw i być kultywować (koszt, jak 
nieraz podkreślać, cnota „społeczny", między inny ten, w który 
Max Weber widzieć trzon wartość etyka protestancki). 
pojęcie los nosić na siebie pieczęć indywidualistyczny etos szlachec- 
ki, który to etos, jak podkreślać Davies, lec u źródło polski etos 
narodowy. 
tradycyjny polski kultura chłopski odbijać, i podsuwać 
mówić, inny filozofia życiowy, który wyraz, jak wspomniećbyć 
poprzednio, być pojęcie dola. 
ten dwojakość filozofia życiowy, odbić 
w para pojęcie dola i los, kontrastować w interesujący sposób z ogolić- 
nonarodowym charakter rosyjski sud'by. jak wskazywać ludowy 
forma sud'binuszka, pojęcie sud'by być równie kluczowy dla rosyjski kultura ludowy, jak i dla kultura inteligencki. olsce rozszerzyć 
się idea los na cały społeczeństwo można uznać za symboliczny wyraz 
19 
i rozprzestrzeniać się w społeczeństwo „etos szlachecki" i on 
identyfikacja z etos narodowy. 
wielokrotnie podkreślać, że jeden z bardzo charakterystyczny 
ideał, jaki ukształtować polski mitologia narodowy, być ideał 
śmiałek, szaleniec, zuchwały ryzykant wyzywać los. 
(jak wiele 
inny istotny element kultura narodowy, ideał ten odbijać się 
w język — porównaj. 
A. wierzbicki Semantics, culture and cognition.) 
wbrew 
pozór, ideał ten różnić się w sposób istotny od ideał japoński 
kamikadze czy też ideał szyita szukać męczeństwo w „święta 
wojna". 
istotny cecha ten ideał być gotowość do podejmować 
ryzyka — do działać liczyć się z możliwość przegrana, ale i z nadzieja 
na wygrana. 
polski pojęcie los z on nawiązanie do loteria, z on 
konotacja nieobliczalność życie i on nieograniczony możliwość 
wywodzić się z ten sam tradycja i ten sam historia. 
bibliografia 
. 
Slowar'sowriemiennogo litieraturnogo jazyka. 
redaktor. 
W. J. Czernyszew, tom. 1-17, Izd. , Moskwa 1950-1965, strona. 1165. 
Reinhard Bendix Nation-building and citizenship. 
Studies of our changing social order, 
Univ. of California Press, Berkeley 1977, strona. 178, 184. 
Andrzej Bogusławski semantyczny pojęcie liczebnik, Ossolineum, Wrocław 1966. 
Sergius Bolshakoff Russian mystics, Mowbray, London 1977. 
J. Curtiss Church and state in Russia, Columbia Univ. 
Press, New York 1940. 
Marina Cwietajewa Izbrannyje proizwiedienija, redakcja. 
W. Orłów, Sowietskij Pisatiel, Moskwa 1965. 
Władimir dal Tolkowyj slowar' żywogo wielikorusskogo jazyka, Gosudarstwiennoje 
Izdatielstwo Inostrannych i Nacyjonalnych Słowariej, Moskwa 1955 [1880-1882]. 
Norman Davies Heart of Europe. 
a short history of Poland, Clarendon Press, Oxford 1984. 
Fiodor Dostojewskij Bratja Karamazow, W: Sobrannyje soczinienija, Moskwa 1958, tom. 9. 
Georgij Fiedotow Nowyj Grad. 
Sbornik statiej, Izd. imienia. 
Czechow, New York 1952. 
Cliford Geertz The interpretation of cultures. 
Selected essays, Basic Books, New York 1973. 
Joseph Greenberg Essays in linguistics. 
Foundation for Anthropological Research, New 
York 1957. 
James Hastings Encyclopaedia of religion and ethics (1913 tom), redakcja. 
J. Hastings" 
Edinburgh 1908-1926. 
Wilhelm von Humboldts Werke (17 tom), redakcja. 
A. Leitzmann, Berlin 1903-1936. 
Dell H. Hymes Language in culture and society, Harper and Row, New York 1964. 
J. F. Kane free willa and Providence, W: New Catholic encyclopaedia, New York 1967, strona. 4-95; 1493. 
Henry Kućera, Francis Nelson computational analysis of present-day american English, 
Brown University Press, Providence, Rhode Island 1967. 
20 
Opuscules et fragments inedits de Leibniz, redakcja. 
L. Couturad, Paris 1903, przedruk: Georg Olms Buchhandlung, Heidesheim 1961. 
Robert A. Levine Culture and personality, contemporary readings, Aldine, Chicago 1974. 
John Locke Andrzej essay concerning human understanding, redakcja. 
A. Celsjusza. Fräser, New York 1959. 
Igor Mielczuk, Aleksandr Żolkowskij Tołkowo-kombinatornyj slowar' sowriemiennogo 
russkogo jazyka, „Wiener Slawistischer almanach", Wiedeń 1984 (Sonderband 14)" 
S. 664, 857. 
New Catholic encyclopaedia (17 tom), Mc Graw-Hill, New York 1967-1979. 
Anatolij Rybak Died Arbata, „Drużba Narodow" 1987 numer 4-6. 
Andriej Sacharow Wospominanija, tom. 1, Paris 1990, strona. 474-475; 454; 408^09. 
Edward Sapir Selected writings of Edward Sapir in language, culture and personality, redakcja. 
D. Mandelbaum, University of California Press, Berkeley 1949; wydanie. polskie: E. Sapir 
kultura, język, osobowość. 
wybrany esej, przel. 
B. Stanosz, R. Zimand, wstęp 
A. wierzbicki, , Warszawa 1987. 
Slowar' Akadiemii Rossijskoj, Izdatielstwo pri Uniwiersitietie Odense, Odense 1971. 
słownik język polski (11 tom), redakcja. 
W. Doroszewski, , Warszawa 1958-1969, 
S. 199. 
Władimir Sołowjow Sobranije soczinienij (14 tom), foyer Oriental Chretien, Brussels 
1966-1970, tom. 4, strona. 21. 
stary. 
George Stock Fate (Greek and Roman), W: Hastings 1908-1926, tom. 5, strona. 786-790. 
Lew Tołstoj Anna Karienina, Moskwa 1953. 
Karl Vossler Geist und kultura in dera Sprache, München 1925. 
Max Weber the protestant ethic and the spirit of capitalism, przel. 
T. Parsons editor., Allen and Unwin, London 1968 [1930]. 
Benjamin Lee Whorf Language, thought and reality. 
Selected writings, redakcja. 
J. B. Carrol, New York 1956; wydanie. polski: B. L. Whorf język, myśl i rzeczywistość, przeł. 
T. Hołówka, , Warszawa 1982. 
Anna wierzbicki dociekanie semantyczny, Ossolineum, Wrocław 1969. 
Anna wierzbicki Semantic primitives, Athenäum Verlag, Frankfurt 1972. 
Anna Wierzbicka lingua mentalis. 
the semantics of natural language, Academic Press, 
Sydney 1980. 
Anna wierzbicki The semantics of grammar, John Benjamins, Amsterdam 1988. 
Anna Wierzbicka dusza (soul), laska (yearning), sud'ba (fate): Three key concepts in 
Russian language and Russian culture, W: estschrift for Jurij D. Apresjan, redakcja. 
Z. Saloni, , Wrocław 1990. 
Anna Wierzbicka cross-cultural pragmatics. 
the semantics of social interaction, Mouton 
de Gruyter, Berlin 1991. 
Anna wierzbicki Semantics, culture and cognition, rozdział. 4. w druk. 
Anna wierzbicki Japanese key words and core cultural values, w druk. 
Karl Wittfogel Oriental despotism. 
a comparative study of total power, yale University Press, New Haven 1963, strona. 379. 
Czastotnyj slowar' russkogo jazyka, redakcja. 
L. N. Zasorina, Russkij jazyk, Moskwa 1977. 
