Marta Wyka 
„dziennik" Jan Lechoń 
— autoterapia, sen, przepowiedni 
1. 
jak wiadomo, Lechoń zacząć pisać Dziennik na 
polecenie psychiatra. 
rozpocząć ten zadanie w rok 1949, skończyć 
w rok 1956, osiem dzień przed samobójstwo. 
można by zatem mówić 
O nieudany zabieg leczniczy, chociaż pacjent bardzo się starać 
1 gorliwie wypełniać swój autoterapeutyczny obowiązek. 
ciekawy, czy 
psychiatra czytać ten dziennik? 
jeśli tak, powinien być w jakiś sposób 
ostrzec pacjent. 
nurt personalny terapia rysować się bowiem w dziennik 
dosyć osobliwie. 
założyć, iż ulga mieć przynieść osiągnięcie postawa 
ekstrawertyczny, że wydobycie na światło karta Dziennik dwa sprawa 
szczególnie zaprzątać Lechoń: twórczość własny i życie uczu- 
ciowego, być lekarstwo uzdrawiający, trafiać wprost w oś- 
rodek choroba. 
tymczasem w skrupulatny porządek dziennik, 
przestrzegać przez Lechoń, w ten militarny nieomal szyk 
sprawić, on życie twórczy i uczuciowy, dwa punkt newralgiczny 
biografia i zapewne dwa źródło choroba, podlegać zabieg nie tyle 
obnażać on, ile ukrywać. 
czytać zatem o „drogi 
osoba" i Lechoń nigdy nie rozwijać ten określenie; twórczość odi 
krywać bywać nieco śmiało: mówić się zatem o planować wiersz" 
o pogadanka, ale tytuł zamierzyć jako książka to zaledwie „parę 
192 
strona Ameryka" czy „parę strona Tuwim". 
czytelnik odnosić wrażenie, 
że trud kryć się poza ten działanie być niewspółmiernie duży 
od informacja o on. 
dziennik jako przedsięwzięcie narzucić przybierać zatem w Lechonio- 
wym przypadek kształt dosyć szczególny. 
to, co ukryć głęboko, nie być 
wydobywać na powierzchnia świadomość, albo inaczej: silić terapeutai 
cznego działać doceniać i rozumieć (domniemywać wolno) tylko sam 
autor dziennik. 
czytelnik pozostawać równie nieświadomy on najgłęb- 
szych lęk (w sens on źródło i fabuła), jakby, paradoksalnie, 
dziennik zgoła nie istnieć. 
natomiast przedmiot wybujały działal- 
ności ekstrawertyczny być sprawa dosyć błahy: jeść, pić, spać" 
zażywać lekarstwo, kupować ubranie i oglądać piesek, wizyta, 
przyjęcie. 
dziennik Lechoń to przykład anta-dziennik intymny 
wciąż utajony zostawać sfera głęboki prywatność, nad on budować się 
natomiast barokowy zapis codzienność. 
ale nie chcieć powiedzieć, iż 
dziennik być tekst błahy; właśnie ten dyspozycja dowodzić drama- 
tyczny i tragiczny cecha osobowość Lechoń, rozedrzeć pomiędzy 
nieustanny, wewnętrzny lęk i pragnienie pokonać on przy 
pomoc codzienny krzątanina życiowy i umysłowy. 
behawiorystyczny 
brak komentarz, gorączkowy gromadzić fakt, narastać 
i puchnąć na oko czytelnik, tworzyć obraz autor, który zai 
trzymuje się na próg pełny wyznanie, w on, by tak rzec, przedsion- 
ku, i żaden aktywność nie prowadzić do otworzyć drzwi na świat 
psychiczny odprężenie. 
w ten też sens dziennik być dokument 
osobowość przygnieść psychoza. 
dziennik powstawać w Ameryka rok pięćdziesiąty i ten fakt zdawać się 
mieć również pewien znaczenie dla on geneza i wygląd. 
Lechoń 
prowadzić swój zapiska w społeczeństwo nastawić na dążyć do 
sukces, w społeczeństwo arywistycznym, gdzie być ktoś inny" 
znaczyć znajdować się na margines. 
już emigracja uczynić z lechai 
nia człowiek to nie zawinić i nie chcieć margines (on, tak 
niedawno jeszcze obywatel świat, a już na pewno Paryż), niezbyt 
wielki aktywność twórczy pogłębiać dodatkowo świadomość outsider- 
stwa. 
mieć on zatem wszelki warunki, aby stać się — według 
terminologia Karen Horney — „neurotyczny osobowość nasze 
czas" i w jakiś sposób wypełniać zarys taki model. 
Niespeł- 
nienie, który w on tkwić, pozostawać w jaskrawy sprzeczność 
z otaczać on rzeczywistość społeczny. 
193 
, , chciećbybyć przypomnieć tutaj jeden z wymowny sąd Lechoń: 
ten o freudyzm on wiek. 
wydawać się, iż należałoby mocno docenić to 
przeświadczenie, bo wpłynąć on w znaczny stopień na kształt 
dziennik. 
być to freudyzm udoskonalić: temat sztuka, źródło 
kulturowy cierpienie, ale także powód i racja istnieć kultura. 
ten 
wiara w siła freudowski myślenie, który czerpać Lechoń z młodzień- 
czych doświadczenie, spowodować, iż dziennik posiadać pewien rys 
szczególny: być on przeświadczenie o rozpad rzeczywistość na sen 
i jawa, marzenie i życie realny. 
i tak sam rozpadać się dziennik. 
mój życie, mój prawdziwy życie to być tylko sen, przywidzenie, tylko to, co mócbybyć, co 
powinienbyć napisać. 
brzmieć to bardzo banalnie albo bardzo pretensjonalnie, ale być to pogrzebać 
prosty prawda, do który powinienbyć stosować wszystek mój plan, wszystko, co robić. 
zdradzić ten prawda przez jakiś narzucić robota, przez głupi łażenie po człowiek — i od 
raz być nieszczęśliwy, nie mieć ja: 
Lorsque on deplonge 
być sais ou on suis 
Songes, songes, songes 
Poissons de mieć nuit. 
to z bardzo piękny wiersz Cocteau. 
to o ja.1 
2. 
poetyka marzenie senny pojawiać się w ostatni 
wiersz Lechoń jako wyznacznik nowy droga twórczy. 
Lechoń 
zapowiedzieć ten droga, ale zaledwie na on wstąpić. 
obok Jan 
Kazimierz napisać więc powstaćbyć nagi z mój sen..., obok sarabanda 
dla Wanda Landowska — rozchylić tylko raz zasłona... 
oniryzm 
wyznaczać stan podmiot liryczny, pragnąć wyzwolić się z ubranie 
rzeczywistość —być on przecież „nagi", a także znajdować się w ruch 
— „...biecbyć, nie móc złapać dech", „dokąd tak biec, co 
chcieć?". 
sen zatem nie oznaczać stabilność, nie być unieruchomić 
w marzenie, który dostarczać poeta nowy impuls i temat, ale 
— bieg, zrzucać ubranie, poszukiwać cel, znajdować się 
na horyzont wyobraźnia. 
sen równać się tropić tajemnica — umoż- 
liwia on również wychylić się poza dotychczasowy doświadczenie 
egzystencjalny: „rozchylić tylko raz zasłona / z niewidzialny biel / a 
zobaczyć taki strona / od który wzrok dzielić...". 
co znajdować się po drugi strona? 
Lechoń zmierzać ku doświadczenie 
mistyczny, chociaż tak wysoko cenić Freud... 
1 J. lecha on dziennik, to metr , Londy n 1973, strona. 469. 
194 
istnieć zatem pewny związek między ostatni wiersz i Dzien- 
nikiem. 
w sam dziennik zaś tematyka oniryczny przechodzić 
znamienny ewolucja: 
ciągle sen, który zdawać ja się ważny i który nie pamiętać. 
zupełny przeciwieństwo okres 
sprzed dwa, trzy miesiąc, kiedy byćbyć tak czujny na mój sen i zawsze on pamiętaćbyć. 
być 
to jakiś walka podświadomość z rutyna mój myślenie i czucie, coś chcieć się z ja 
wydostać wśród wielki przeszkoda i cierpienie. 
czy to już stać się mój jawa? 
przyznać się, że 
obudzić z ten sen czuć raz po raz jakiś pustka i czczość w siebie.2 
wyzwolić się z sen kompleksowy w wąski zakres ten termin 
oznaczać osiągnąć równowaga wewnętrzny, zbudować nowy" 
wspaniały świat w sen. 
Lechoń zaczynać zapisywać sen, ale 
chciećby się zapytać, czy być to sen prawdziwy, czy też literacki" 
historiozoficzny, malarski; czy, słowo — nie stanowić on harmoniai 
nie wystylizować przedłużenie życie Lechoń? 
można by mówić 
O życzeniowy projekt osobowość, wyznaczyć jednakowoż przez 
impuls kulturalny. 
Lechoń śnić więc książka, dramatyczny sytuacja 
historyczny, towarzyski certa. 
nie śnić, nawias mówić, swój 
twórczy impotencja, w marzenie wszystko dać się wysłowić i zdolność 
ekspresja nie opuszczać poeta. 
nie chciećbybyć oczywiście demonizować znaczenie ten senny wątek 
w dziennik Lechoń, przypomnieć natomiast warto, iż nie być on 
w zapiska ten typ odosobniony: w dziennik Maria dąbrowski 
(ten prowadzić w dwudziestolecie) znaleźć z podobny powaga 
1 szczegółowość traktować zapis marzenie senny. 
uważać on Dąbrow- 
ska za niezbywalny część życie „na jawa" i analizować niezmiernie 
skrupulatnie. 
powrócić jednak do Lechoń. 
w rok 1953 notować: 
sen, że byćbyć w Rzym zagarnąć przez jakiś wojna czy rewolucja. 
jakiś hall hotelowy, 
jakiś plac, przez który musiećbyć przejść — a przejście grozić, że ja pochwycić. 
sen 
ważny, dojmujący, straszny — i a k bit y ostrzegawczy. 
uczucie, który on w ja wzbudzić" 
miećbyć po dwa sen podobny — jeden w Pławowicach w 1939 na miesiąc przed 
wojna i drugi w Paryż na parę tydzień przed atak Niemiec na Francja.3 
tonacja ten fragment jawnie świadczyć o to, iż Lechoń wierzyć 
w swój profetyczny uzdolnienie. 
atmosfera ów historiozoficzny 
sen nawiązywać do uczuciowy ton wiersz Lechoń, wypełnić 
2 dziennik, to metr I, Londy n 1967, strona. 122. 
3 dziennik, to między . strona. 19. 
195 
, , romantyczny groza i niemoc („stargać straszny męka zapas 
nierówny" — „jak strasznie się wlec ten długi godzina..."). 
straszny 
sen, który on parokrotnie dręczyć, zdawać się przypominać zmagania 
zapisać w siedem grzech główny. 
a zatem odnajdywać Lechoń w 
snąć siebie sam z rok młodość i, co ważny, przywoływać ten sam 
retoryka, który się wówczas posługiwać. 
inny notatka : 
śnić ja się, że śpiewać pojechać na łów i kiedy dojść do zwrotka „ty zając i sarna, 
a ja soból i p a n n a " po prosty rozśpiewaćbyć się, oczarować ten piosenka, jak kiedyś też 
w sen cytata z wesele. 
śpiewaćbyć bez pamięć, wciąż bardzo zachwycony, jakby 
jakiś góralski, jak jakiś harnaś — zdobywca przed Zosia Rajchman.4 
tutaj z kolej reprodukcja Lechoń z on późny wiersz, sen 
stylizować, sen-cytat (w tekst poetycki: „być wołać i słuchać, czy 
echo odpowiedzieć / a późno być czytać soból i panna)." 
i wreszcie przykład trzeci, który zamknąć ten mały antologia: 
bardzo piękny i dziwny sen. 
iśćbyć noc przez ogród zupełnie pusty, rozświetlić 
złoty światło z niewidzialny źródło. 
być to i a k b y gaj oliwkowy Cezanne'a i van 
Gogh, światło też chyba być z obraz van gram o gram godzina a kawiarnia noc. 
w pewien chwila 
poczućbyć przestrach, który nie być jednak przykrość, tylko jakiś niezwykły sensacja. 
w cały ogród podnieść się szmer, jak śpiew ptak, jak jakiś ostrzeżenie dla ja 
przed coś nieznany. 
po przebudzić śnić ja się najdroższa osoba, który zdradzać 
w myśl i w praca...5 
ten malarski sen wiązać się w całość z estetyzować wyobraźnia Lechoń 
wraz z on ogród, park, aleja, pejzaż różny pora rok. 
jaki wniosek jednakowoż daćby się zbudować na ten obserwacja 
senny marzenie Lechoń zanotować w dziennik? 
powtórzyć 
cytat, który zapisać zostać na początek: „mój prawdziwy życie to być 
tylko sen (...) tona y litr kompania o tona o , cent o magnitudo ó g ł bit y m , c o półtora o w i n i e - 
nad e metr nad a p i strasznie a ć". 
konstatacja ten, jeśli przyjrzeć się on uważnie, stawiać pod znak 
zapytanie twierdzenie o rozpad Dziennik na dwa część albo dwa 
forma psychiczny. 
sen być jakby potencjalny kształt pisarstwo, 
granica przebiegałaby raczej pomiędzy „mócbybyć" a „powinienbyć". 
powinność pozostawać na jawa, w realny życie, tam na ogół nie wypeł- 
nione. 
możliwość artykułować się w marzenie. 
z to zatem punkt 
4 dziennik, tom. , strona. 280. 
5 dziennik, tom. 
i, strona. 68. 
