szkic 
Leonard Neuger 
polskość jako cel 
na jakże długo starczyć ja nonsens 
Polska, gdzie pisać się poezje wzruszenie 
z ograniczyć odpowiedzialność 
Cz. 
Miłosz traktat poetyckijeden 
[trans-Atlantyk] pragnąć bronić Polak przed Polska... wyzwolić 
Polak z Polska... sprawić aby Polak nie poddawać się biernie swój 
polskość, ale właśnie potraktować on z góra. 
W. Gombrowicz bronić Polak przed Polska' 
marzenie każdy badacz literatura: znaleźć ostro 
wyodrębnić przedmiot swój zainteresowanie — korpus dzieło, ar- 
tykułów, wypowiedź, o który bez wątpienie daćby się powiedzieć, że 
reprezentować pogląd dany autor na dany temat. 
niechby być nawet 
skomplikowany, niejednoznaczny, sprzeczny. 
Gombrowicz zdawać się 
taki marzenie spełniać, przynajmniej jeśli chodzić o problematyka 
1 Cz. 
Miłosz traktat poetycki, cytat. za: Cz. 
Miłosz utwór poetycki. 
Poems, Michiga nad 
Slavic Publications, Ann a r bit o rok 1976, strona. 196. 
2 wiek. Gombrowic z bronić Polak pried Polska, cytat. za: W. Gombrowic z varia, 
instytut literacki, Paryż 1973, strona. 478. 
6 
polski. 
z jeden strona sam z swój twórczość wyodrębnić taki korpus, 
wspomnienie polski, czy niektóry partia rozmowa z Dominik de 
Roux, z drugi strona można bez duży ryzyko problematyka 
związany z Polska, polskość, polski kultura, literatura i tym podobne. uznać za 
dominować tak w dziennik, jak w większość on utwór fikcjonal- 
nych. 
merytorycznie i statystycznie zatem marzenie w przypadek 
Gombrowicz spełniać się. 
można by nawet pójść daleko: oto nawet tam, 
gdzie w dziennik nic się na ten temat nie mówić, daćby się udowodnić, 
że narrator-„Gombrowicz" być Polak, choćby dlatego, że bardzo 
często sam taki kwalifikacja siebie przydzielać i chętnie „polskość" swój 
narrator konstruować. 
nie być się zajmować utwór fikcjonalny (opowiadanie, 
dramat i powieść), bo stopień on komplikacja z natura rzecz nie 
pozwalać na on linearny rozpisać, a co za to iść na przedstawienie 
on jako „pogląd autor". 
zadać pozostały tekst prosty 
i podstawowy pytanie: czy dawać się on odczytać jako zdanie powiadomić- 
damiające o coś taki, co potocznie uznawać za pogląd autor 
(w nasz przypadek na temat Polska i polskość)? 
to znaczyć, czy 
zdanie z dziennik odnosić się do Polak, na przykład: „on 
swój życie nie przeżyć. 
tak, to dlatego ja być wobec on taki 
wynieść, zarozumiały, lekceważący — nie móc po prosty uznać, że to 
człowiek na mój poziom"3, można uznać za powiadomienie o po­ 
glądach Gombrowicz w ten sprawa. 
odpowiedź pierwszy musieć być 
potakiwać. 
niewątpliwie napisać to Gombrowicz, podobny wypo- 
wiedzi znaleźć w dziennik dużo więcej, zatem można i trzeba 
uznać, że tak właśnie uważać. 
tu jednak pojawiać się komplikacja. 
odpowiedź drugi, równie uprawai 
niona, brzmieć powinien mało dużo tak: cały ten wypowiedź Gom- 
browicza nie tylko mieć Polak za przedmiot, ale i za adresat, co 
zresztą w daleki on ciąg być wyraźny (zmiana zaimek „on" na 
„wy"), zatem nie tylko powiadamiać o poglądy wypowiadać się, 
ale także zostawać zaprezentować jasno określić audytorium. 
taki 
typ wypowiedź być oczywiście świetnie znany i prawie zawsze charak- 
teryzuje publicystyka społeczny. 
no tak, ale tutaj Gombrowicz mówić do 
polski audytorium, że nie być on na on poziom, że on lekceważyć. 
zatem mieć tu do czynić z publicystyka „gorący", agresywnie 
3 wiek. Gombrowic z Dziennik tom. 
i (1953-1956) , Instytu tona literacki, para że 1971, strona. 275. 
7 
krytyczny, typowy dla pewien typ deklaracja awangarda, gdzie, jak 
na występ futurystyczny, w wypowiedź wpisać być —jako efekt 
— interwencja policja. 
krótko: odpowiedź drugi musieć więc uznać 
wypowiedź Gombrowicz nie tyle za wyraz on pogląd, ile jako chęć 
sprowokować publiczność, działanie. 
nie koniec na to. 
czas awangarda wtedy, gdy to Gombrowicz pisać, 
być już dawno miniony. 
zatem mieć tu do czynić nie tyle 
z powtórzyć prowokacja awangardowy, ile z on parodia. 
zauważyć- 
my, autor wypowiedź niewątpliwie prowokować, próbować zorganizować 
skandal, ale dokonywać niejako odwrócić rola. 
jeśli modelowy futurysta 
czy ekspresjonista działać wobec publiczność jako chuligan, dzikus" 
cham, obdarzać on kwestionować przez siebie wyższość (człowiek 
z salon, dziewica z wysoki, pogardzać towarzystwo), to Gom- 
browicz — przeciwnie. 
kwalifikacja on osoba, i to wyraźnie w odi 
nieść do modelowy właśnie publiczność, być przytoczyć język 
wysoki sfera: „wynieść, zarozumiały, lekceważący", by wreszcie 
wylądować na iście salonowy: „nie móc uznać, że to człowiek na mój 
poziom". 
zatem prowokacja ten być zarazem parodia prowokacja, 
jakiś świadomie anachroniczny gest, który — skierować do 
prowokować — pragnąć nie tylko, a może nawet nie tyle odczytać" 
ile rozpoznanie. 
Zdzisław Łapiński pisać: 
jak łatwo zauważyć, świat gombrowiczowski wypełniać postać bliski dawny „komedia 
głębokość u magnitudo o rok ó w " . 
„Witold gram o metr bit rok o w i c z " być postać nieskończenie bogaty niż jakikolwiek inny bohater ten autor. 
ale tylko dzięki to, że przechodzić on w dziennik nie 
spotykać gdzie indziej liczba metamorfoza i że krystalizować się w tak przemyślnie 
zróżnicowany sposób. 
raz być postać z nowela, raz z farsa, kiedy indziej z „dialog 
zmarły" lub dykteryjka, to znów z poemat proza, fraszka albo kazanie (parodystycz- 
nego).4 
ale zarazem ten prowokacja przedstawić, tak, przedstawić jak 
w teatr, chcieć być zarazem bolesny, zatem nie rezygnować z swój 
podstawowy funkcja. 
bo oto prowokować już nie chuligan, lecz „pan 
z towarzystwo". 
a skoro tak, to adresat ten prowokacja być także 
„człowiek z towarzystwo", który coś się splamić i oto — publicznie 
— zostawać z towarzystwo usunąć. 
agresja z perspektywa założyć 
nierówność (futuryzm) zostawać tu zastąpić agresja z perspektywa 
założyć pierwotny równość i to w ramy „wysoki sfera". 
być to 
4 Z. Łapińsk i ja Ferdydurke, Lublin 1985, strona. 8 8 - 8 9 . 
8 
jednak sytuacja jawnie „zagrać", prowokacja jawnie „zagrać" 
i agresja jawnie „zagrać". 
trzy odczytać. 
badacz Gombrowicz dzielić się na ogół na zwolen- 
ników któryś z on. 
jeden próbować odczytać Gombrowicz jako 
publicysta, który coś oznajmiać. 
drugi, jako prowokator, który 
— poza sam akt prowokacja — odczytać dokładnie nie sposób, 
wreszcie trzeci, który dostrzegać w Gombrowicz permanentny gra 
i z ten gra właśnie próbować odczytać swoiście gombrowiczowski sens. 
dla jeden Gombrowicz być namiętny moralista, nauczyciel 
naród, już przez to doniosły, że poruszać drastyczny problem 
i gromić polski głupota, prowincjonalizm i blaga. 
drugi jawisię 
Gombrowicz przed wszystko jako szczególny egzystencjalista niżi 
czący wszelki ułuda przywdziewać maska, wszelki wmówić 
esencja, nieść niemożliwy do zdefiniować siła nihilista, czy post- 
modernista. 
dla ostatni wreszcie, gra Gombrowicz rządzić się jakiś 
esencjalny prawo, starannie przez autor ukrywać, lub nieu- 
świadamianym; boczny furtka zawsze wchodzić tu jakiś pojęcie Prawda 
— czy to w sens etyczny, czy też estetyczny, choć nie religijny. 
albowiem — zdanie ten badacz — Gombrowicz działać, grać 
w imię jakiś ukryć etyka, „po coś", albo prowokować „żeby" — i ta 
pierwotny przyczyna jakoś musieć zostać rozpoznać jako etyczny" 
powiedzieć: odświeżać społeczny myślenie, rozbijać automatyz- 
my i tym podobne., albo też wszystek ten gra prowadzić do pewien ukryć 
w Gombrowicz imperatyw estetyczny, to znaczyć, że zbliżać on 
dzieło Gombrowicz do pewien esencjalny czystość literacki. 
odi 
naleźć ten czystość wiązać się z poszukiwać jakiś metafizycz- 
nego punkt przyłożyć, nawet wówczas, gdy okazywać się, że być to 
metafizyka negatywny, pusty; nawet gdy zza kończyć się szere- 
gów gra wyzierać nicość. 
nie sądzić, żeby ten odczytać koniecznie musieć być rozłączyć. 
oczywiście, odczytać pierwszy, publicystyczny, grzeszyć naiwność. 
nie dać się wypowiadać na temat ten pisarz zaczynać prostodusznie 
od formuła modalny „Gombrowicz twierdzić"... 
a nie dać się, bo 
Gombrowicz twierdzić — grać. 
już z zacytować fragment zresztą 
widać, że nie Gombrowicz, tylko on maska arystokrata. 
i nie maska 
arystokrata, tylko maska arystokrata do wykreować adresat 
— splamić towarzysko Polak. 
i nie „twierdzić", tylko parodiować 
twierdzenie. 
i nie parodiować, tylko „robić" przedstawienie, spektakl. 
9 
zatem swój słowo „przedstawiać", prezentować. 
przy to wszystek 
jednak nie można ten spektakl pozbawić fabuła, to znaczyć nie można 
rezygnować z to, co i do kto w teatr gombrowiczowski się 
mówić. 
jeszcze inaczej: nie można chyba sprowadzić działanie Gom- 
browicza do czysty spektaklowości. 
byćby to zbyt daleko iść 
redukcja. 
zatem wolno zapytać tak: co w dany spektakl Gom- 
browicza (a cały czas chodzić ja o utwór typ Dziennik) wyodrębnić 
przez on postać mówić, i do kto. 
i tu jednak roić się od trudność. 
bowiem w przytoczyć wypowiedź wypowiadać się Gombrowicz 
w maska arystokrata do Polak, który popełnić skandal, zaś 
publiczność... być czytelnik Dziennik. 
publiczność ten z kolej „poi 
winien" utożsamiać się z Polak wykreować przez ten fragment. 
zapytać, jaki to skandal i kto on popełnić? 
cytować daleko: 
otóż, zważyć, że nie spaść na ja ani dziesiąty część to, co on się dostać i że, gdy 
on krwawić, ja wałęsaćbyć się po kawiarnia w Buenos Aires, uczucie taki — przyznawać 
— nie bardzo być w porządek. 
bardzo chyba byćby wskazany pokora i podziw. 
a jednak ten zimny lekceważenie być w ja tak silny, że nie móc on ukryć w ten 
dziennik, gdzie chciećbybyć nie zanadto kłamać. 
jak śmieć on lekceważyć? 
i to lek- 
ceważyć tak okrutnie, że nawet ból i klęska ten człowiek, przecież ja bliski, stawać się 
mało ważny? 
nie umieć to siebie wytłumaczyć inaczej jak tylko, że doznawać on istnienie 
mało silnie... nie, nie z powód odległość czy długotrwały rozstanie. 
przestać dla ja 
być ktoś. 
przestać być, co być, a nie skonkretyzować się dostatecznie w żaden inny 
nowy istnieć. 
być niewyraźny. 
zamazany. 
niepełny. 
embrionalny [dziennik I, strona. 275]. 
jeśli zgodzić się na określenie „skandal", to skandal popełnić nasz 
„arystokrata". 
oto bowiem, gdy Polak „krwawić" — chodzić o ofiara 
wojna światowy — on „wałęsać się po kawiarnia". 
nazwanie 
polski hekatomba: że „on się dostać", już być skandal. 
krótko 
mówić, Gombrowicz ustawiać przed my narzędzie skandal: zwięk- 
sza do maksimum dystans między „siebie-arystokrata" a „Polak"5, 
5 ten zwiększenie dystans u możn a interpretować , rzecz jasny , nie tylko strategicznie 
i nie tylko na plan literacki. 
zasadniczy postawa Gombrowicz wiązać się z on 
świadomy wybór obcość, outsiderstwa, emigracyjność, zatem Polak z natura 
rzecz musieć być określać i a k o „on". 
drugi sprawa być, kto na scena Gombrowiczow- 
skiej ów „ p o litr a k ó w " reprezentować. 
w ten szkic wynotowywać przed wszystko taki 
wypowiedź, który dotyczyć Polak przed wojna. 
jednak wiele fragment Dziennik 
wiązać się z polski emigracja, zwłaszcza z ten, który być instytucjonalnie lub intelektualnie 
związany z czasopismo „wiadomość literacki" (Londyn). 
Wojciech Wyskiel w książ- 
Ceresit krąg wygnanie. 
Jan Lechoń na obczyzna (krąg pierwszy i drugi), kto rok a k ó w 1988, tak 
opisywać jeden z skrajny reprezentant ten odłam emigracja, Jan Lechoń: 
10 
wypowiadać się o dramatyczny wydarzenie język plotka salono- 
wej. 
zatem mieć tu do czynić z dyskurs skandaliczny. 
bowiem 
być to dyskurs, w który wypowiadać się mało pojemny i niei 
adekwatny język salon — hekatomba naród. 
dużo, nie tylko 
dyskurs ten zostać wprowadzić, ale też Gombrowicz ujawniać, że wiedzieć, 
jaki dyskurs „należałoby" wypowiadać się o taki sprawa 
(„pokora i podziw"). 
ten wszystko jednak nic w porównanie z zasadniczy 
sugestia, że to nie „arystokrata", lecz właśnie Polak popełnić skandal. 
„arystokrata" oddalać wszelki nasuwać się w ten sytuacja okoliczność 
łagodzący, typ, że to być móc on usytuowanie (daleko) i brak 
kontakt (rozstanie) z kraj spowodować nieporozumienie towarzys- 
ki i wszystko dać się naprawić... 
nie, skandal być skandal. 
odi 
czytywać ten fragment w język skandal. 
otóż narrator-arystokrata 
w myśl obowiązujący w towarzystwo reguła popełnić gafa wałęsać się 
w czas wojna po kawiarnia, ale, jak każdy gafa, być to zachowanie 
w dobry towarzystwo do wybaczenie i mieścić się w język, czy 
— bliżej Gombrowicz — w forma salon. 
i towarzystwo na pewno on 
to wybaczyć. 
natomiast Polak, jakkolwiek w czas wojna zachowywać 
się poprawnie, popełnić skandal, czyli czyn niewybaczalny. 
„z możliwość, jaki przed człowiek i pisarz otwierać emigracja, [Lechoń] wybrać 
jeden — i to bardzo szczególny. 
otóż emigracja to być dla on przed wszystko życie 
w getto. 
tesla rok u dzień nad o powiedzieć, że on wybrać, bo inny możliwość — taki jak samotność 
czy asymilacja do obcy żywioł — w ogół nie bral pod uwaga. 
szczególny być wszakże 
to, że z taki forma bytowanie (getto) na obczyzna nie tylko się godzić, ale również wiązać 
z on pewien nadzieja. 
izolacja i zamknięcie w środowisko wygnaniec być nie tylko 
wymusić przez sytuacja, ale też programowo wzmacniać. 
po pierwszy dlatego, że 
manifestować wrogość nie tylko wobec zdarzenie historyczny, który uczynić on 
wygnaniec, ale też nadawać nowy wymiar on niechęć do inny przemiana: kulturai 
wych, obyczajowy, artystyczny... 
w sytuacja bytować na obczyzna nawet ten typ 
izolacja oznaczać przed wszystko — wierność. 
nie mało ważny być drugi przyczyna. 
zawęzić społeczność emigrant pozwalać wejść w rola, który szczególnie on 
odpowiadać. 
aby normalnie żyć, musieć widzieć sam siebie członek wspólnota, do 
który przynależność dawać on poczucie nobilitacja i bezpieczeństwo. 
bez kostium, poza 
rola wyznaczyć przez społeczny ceremonia — tracić poczucie tożsamość. 
a społeczność 
emigracyjny nastawić być właśnie na kultywować ceremonia, który potwierdzać on 
tożsamość i odrębność, rygorystycznie ograniczać aktywność jednostka i swoboda on 
wybory do określony funkcja, wyznaczyć przez potrzeba zbiorowość" (strona. 51-52). 
być to zarówno postawa jak i wizja kultura biegunowo różny od gombrowiczowski 
i dlatego — i a k k o litr w i e k sam Gombrowicz pisać o Lechoń w dziennik — warto on uznać 
za modelowy opozycja. 
11 
można ten fragment interpretować jako próba dyskurs. 
jako gra 
dyskurs, a nawet dyskurs, bowiem w tok wypowiedź występować 
element dyskurs kombatancki. 
zawłaszczyć obszar martyrolo- 
gii przez dyskurs salonowy być prowokacja i skandal wobec dyskurs 
kombatancki, zwłaszcza wobec odwrócić kwalifikacja moralny 
czyn. 
oto „wałęsać się" po kawiarnia być wybaczalny, zaś 
zachowanie męczennik — nie. 
i tutaj Gombrowicz gwałtownie 
porzucać swój dyskurs salonowy i wprowadzać inny, filozoficzny. 
skan- 
dalem być fakt, że Polak przestać być ktoś; „przestać być, co być" 
i nie próbować znaleźć nowy sposób istnienie. 
źle, przebywać- 
on daleko „arystokrata" jawić się jako ukształtować. 
no, a na 
salon wstęp mieć tylko człowiek wyrazisty. 
cóż to jednak znaczyć człowiek wyrazisty? 
„komunizm? 
antykomunizm? 
nie, to zostawić na raz na bok. 
nie iść o to, abyście być kołoi 
munistami, lub anty... iść o to, żebyście po prosty być" ( dziennik I, 
S.275) — oto daleki ciąg cytować wypowiedź. 
zatem nie o ukształ- 
towanie się, uformować ideologiczny tutaj chodzić, być móc w ogół 
nie o utożsamiać się z jakikolwiek społecznie zaakceptować koncep- 
cją, lecz o stosunek do świat. 
myśleć, że ten fragment zawierać istotny 
składnik problematyka gombrowiczowski. 
cóż to znaczyć: „przestać 
być, co być"? 
Gombrowicz zawsze, i w tekst fikcjonalny, 
i w parafikcjonalnych, odwoływać się do — poprzedzać wypowiedź, 
akcja, „teraz" i tym podobne. — kataklizm. 
móc on być zaledwie sugerować, 
móc być opisywać w tryb lekceważący, ale zawsze być obecny czy 
to w plan prywatny (zatarg rodzinny, kłopot), czy w plan 
społeczny, czy też w plan historyczny. 
zatem interesować Gom- 
browicza sytuacja po załamać się określić norma, taki, który 
wymagać od człowiek nowy spojrzenie, nowy podejście, nowy 
episteme. 
stać w zasada diagnoza pisarz brzmieć: Polak nie tylko nie 
potrafić (nie potrafić) w nowy sytuacja zdobyć się na nowy spojrzenie, 
nowy podejście, nowy episteme, lecz „tkwić" w niewola stary. 
z wypowiedź Gombrowicz na temat Polak i polskość można 
odczytać historia mistyfikacja polski, morfologia ten mistyfikacja, 
a nawet swoisty filozofia ten mistyfikacja. 
szczególny rola w ten 
wynurzenie odgrywać okres międzywojenny, kiedy to Polak nie 
potrafić przeżyć swój życie autentycznie, gdyż przejąć w inercyjny 
spadek norma zachowanie (także werbalny) -wieczny. 
zatem 
potrafić zachowywać się, respective wypowiadać się zgodnie z przyjąć- 
12 
ja anachroniczny już dyskurs. 
co zły, zostać on narzucić 
siebie przez on z samozniewalającą siła (warto tu podkreślić, że mówić 
O Polak, Gombrowicz często używać zaimek „on", co prowoki 
cyjnie zwiększać dystans między narrator a opisywać wspólnota). 
główny dyskurs to nacjonalistyczno-katolicki i państwowotwórczy. 
zatem Polak sam siebie zniewolić imperatyw służyć naród 
jeden państwo. 
rzecz jednak nie w to, że dziać się to w czas, gdy wielki 
opowieść tracić swój wartość, jak wiedzieć niedługo mieć pokazać swój 
morderczy możliwość, lecz że być to wielki opowieść anachroniczny 
i reedukować Polak: z epoka walka narodowo-wyzwoleńczy i etos 
narodowy getto (syndrom Polak-katolik). 
ten odrodzić państwo 
polskie być słaby, bo beznadziejnie uwikłać historycznie i geopolitycz- 
nie. 
jak pisać Gombrowicz: 
naród stal się politycznie wolny, natomiast każdy z my ujrzeć się naraz bardzo spętać 
i wewnętrznie osłabić, niż kiedykolwiek przedtem. 
co być ów zmartwychwstały 
państwo, jeśli nie wezwanie do nowy służba i nowy korny poddanie? 
ale to 
państwo być rekonwalescent, ledwie trzymać się na noga. 
wobec co wszystko 
inny, choćby bardzo palić i nie cierpieć zwłoki, musieć ustąpić jeden nakaz: 
wzmacniać państwo. 
powiedzieć 
— nie być mieć żaden myśl, który by móc osłabić naród albo państwo. 
— być dostrzegać, myśleć, czuć to tylko, co wzmagać siła naród i państwo. 
to jednak spowodować w my rozterka, który, mój zdanie, być kluczowy dla cały 
okres wolność. 
gdyż zważyć — wzywać my, abyśmy zrezygnować z pełność 
i autentyczność indywidualny istnienie nie na rzecz inny jakiś autentyczność i siła, 
ale na rzecz istnienie niepełny, który nic nie móc osiągnąć, gdyż być napięt- 
nowane niedostateczność. 
Polska, który miećbyć sycić własny żywotny krew 
indywidualny, być ekonomicznie i militarnie wątły, politycznie wsadzić między dwa 
koncepcja złowrogi potęga, kulturalnie chory na anachronizm — ten państwo nie móc 
prowadzić żaden dorzeczny polityka, nie móc w ogół dokonać nic, musieć trwać 
dorywczy łatanina i chować głowa w piasek. 
a co zły, nie być państwo ani 
wielki, ani mały: dość wielki, aby być powołać do aktywność historyczny, zanadto 
mały, aby ten powołanie sprostać [dziennik I, strona. 205-206]. 
ten sytuacja powodować z kolej w praktyka wzmocnienie imperatyw 
służba naród i państwo. 
anachroniczny naród i słaby państwo stać 
się zatem świętość, wokół który nadbudować być dyskur- 
sy-ideologia służba. 
powtórzyć: Polak redukować siebie, by służyć 
państwo i naród. 
byćby fatalny, gdybym, wzór wiele Polak, delektować się niepodległość 
1918-1939; gdybym nie śmieć zajrzeć on w oko z zimny bezceremonialność [...]. 
13 
po zmagania z Rosja, z Niemcy, czekać my bój z Polska. 
nic dziwny zatem, że 
niepodległość okazać się ciężki i bardzo upokarzać od niewola. 
póki byćbyć 
pochłonąć bunt przeciw obcy przemoc, pytanie: kto być? co być a być y z siebie 
zrobić? jak gdyby zasnąć. [...] 
z odzyskać wolność powstać przed my problem 
istnienie. 
na to, aby naprawdę zaistnieć, musiećbybyć siebie przerobić. 
ale taki 
przebudowa być nad nasz siła, wolność nasz być pozorny, w sam struktura naród 
być fałsz i gwałt, krępować nasz poczynania. 
a nasz słabość ostrzegać my, abyśmy 
siebie nie ruszać — bo a nuż wszystko gotowy się rozpaść. 
Polska ówczesny nosićbyć na 
pierś jak pancerz donkiszot, woleć na wszelki wypadek nie sprawdzać on 
wytrzymałość [dziennik I, strona. 198]" 
jaki by Polak, w ramy ten redukcja, ideologia, postawa, partia nie 
wybrać, to zawsze, nawet historycznie sprzeczny i skłócić między siebie" 
ten ideologia, postawa, partia w jeden miejsce się spotykać: tym 
miejsce zaś być imperatyw służba. 
powiedzieć metaforycznie, a styl i ton zacytować wypowiedź 
Gombrowicz to usprawiedliwiać: gest pisarz dać się odnieść do 
sytuacja biblijny: oto naród znaleźć siebie złoty cielec, fałszywy 
bóg i, jak dawny prorok, Gombrowicz gromić on za to. 
być zatem 
fałszywy bóstwo naród i państwo. 
patronować ten herezja fałszywy 
prorok: Mickiewicz i Sienkiewicz, ideolog służba i on międzywo- 
jenni, pomniejszy kolega. 
patronować fałszywy świadomość wytwarzać 
w Polska przez poezja. 
brak miejsce nie pozwalać my tutaj na 
szczegółowy omówić filipika Gombrowicz przeciw Mickiewicz, 
Sienkiewicz (przed wszystko) i poeta. 
ten służba, to zreduko- 
wan siebie mieć i mieć zawsze charakter zastępczy tożsamość. 
oto 
bowiem pozwalać na wpisać siebie w uznać i rozpoznawalny 
hierarchia społeczny, hierarchia wartość, wreszcie dostarczać język 
pozwalać na pozornie całościowy opis świat. 
zatem jako 
Polak-katolik jednostka występować względem inny Polak-kato- 
lik (hierarchia społeczny), potrafić rozpoznać wartość wyproduko- 
wane przez ideologia narodowy (hierarchia wartość), wreszcie być 
w posiadanie język zdolny do zarysować „cały" świat. 
jednak wygoda uczestnictwo w tak pojmować wspólnota 
hierarchia ustatycznia jednostka. 
najpierw ustatycznia, potem lik- 
widywać. 
indywiduum być raz na zawsze i bez reszta definiować przez 
system, który służyć. 
z drugi strona, służba złoty cielec przynosić niemały korzyść. 
dawać 
poczucie tożsamość, w nasz przypadek narodowy, zakorzeniać 
w tradycja, dawać poczucie ciągłość dzieje, oferować hierarchia wartość 
14 
— i ten wszystko w ramy wspólnota6. 
Prorok-Gombrowicz — oczywi- 
być, mieć tu na myśl maska prorok, prorok „zagrać" — domagać 
się rezygnacja z ten wszystko. 
co zły, nie w imię Bóg, w który 
nie wierzyć, lecz w imię indywiduum. 
i to nie indywiduum, który być, lecz 
indywiduum, który się stawać. 
cóż ten jednak za indywiduum poza 
wspólnota i poza czynnik ten wspólnota konstytuować? 
Ryszard 
K. Przybylski7 odpowiadać: to nikt. 
być bowiem „ktoś", to znaczyć być 
zdefiniować, a człowiek Gombrowicz właśnie definicja chcieć się 
oprzeć. 
tu jednak trzeba by powiedzieć odmiennie: ten „nikt" wchodzić 
bowiem w relacja społeczny, interpersonalny, zatem zawsze być definio- 
wan i zawsze... fałszywie, bo z perspektywa wspólnotowy. 
zatem 
w odniesienie do wspólnota Polak, który się tu zajmować, być to „zły" 
Polak, „nie-Polak", dezerter, wariat, zboczeniec i tym podobne. 
sam Gombrowicz 
chętnie część ten epitet przejmować prowokacyjnie, dużo, sam na 
taki o siebie mniemanie naprowadzać. 
można jednak udowodnić 
wiele przykład, że atakować lub atakować wspólnota traktować 
i określać wyłamywać się on jednostka jako zły (kwalifikacja etycz- 
no-logiczny, porównać: zły komunista = nieprawdziwy, ale i obdarzyć 
zły cech moralny), jako renegat-zdrajca-dezerter 
(kwalifikacje ideologiczno-wojskowy), jako wariat czy zboczeniec 
(wyznacznik odrzucić przez „zdrowy" wspólnota). 
jeśli z ten perspektywa spojrzeć na twórczość Gombrowicz rozumieć 
jako projekt autobiograficzny, to widać świadomy kształtować „ja" 
pisarz jako taki właśnie degenerat, odszczepieniec, dewiant. 
w kontekst dyskurs wspólnotowy, a ten kontekst tu przywoływać, 
być to kwalifikacja to „ja" uzasadniony z uwaga na zakładać 
kontekst. 
być przyjąć i podjąć gra z ten kontekst. 
można by 
powiedzieć tak: skoro Gombrowicz przywoływać argument historia 
Polska (Polak), to przywoływać on nie jako historyk, uczony czy 
Filozof, zatem nie proponować analiza swój argument z perspektywa 
poprawność metodologiczny, heurystyczny, czy nawet merytoryczny" 
lecz jako jawny (jawnie zagrać) odszczepieniec, dewiant, degenerat. 
jak jednak analizować wypowiedź ktoś taki? 
można o historyk" 
6 Gombrowic z podejmowa ł ten tema t w różnyc godzina kontekst , najwyraźnie i omawi a ten 
problematyka w polemika z Cioranem, dziennik I, strona. 55-1959. 
7 rok. K. Przybylski autor i on sobowtór, Wrocła w 1987, strona. 65-106 , porównaj . rozdziać: autor 
stwarzać albo ,,Ferdydurke". 
15 
uczony, Filozof powiedzieć na podstawa on wypowiedź, że on 
być poza wspólnota, że być degenerat i tym podobne., ale co zrobić z wypowiedzieći 
dziami ktoś, kto przedstawiać się z góra jako dewiant? 
być to, jak sądzić, 
jeden z główny zasada strategia Gombrowicz: znaleźć miejsce w dys- 
kurs wspólnotowy, który — zlokalizować na on skraj — nie 
mieścić się już w sfera nazywać: miejsce rozbijać dany episteme, 
który jeśli się mieścić, to na zasada lokalizacja Foucaultowskich 
szaleniec, a zatem nie-człowiek, nie-sens, nie-zdarzenie, w swoisty 
społeczny „nigdzie". 
Gombrowicz iść daleko: próbować z ten miejsce właśnie spojrzeć na 
wspólnota. 
mieć tu na myśl nie maska przez pisarz przywdziewać" 
jak w nasz przykład maska arystokrata, lecz dyskretny na ogół 
powiadomienie biograficzny, lub „biograficzny", który w ramy 
dyskurs wspólnotowy uznaćbybyć za kompromitować. 
Zdro- 
wiu i jurność wpisać z zasada w dyskurs narodowy sugerować, że 
miewać przygoda homoseksualny, że nie przyjąć on do wojsko z 
wzgląd zdrowotny. 
zasada ciągłość narodowy tradycja dawać do 
zrozumienie, że on przodek nie spełniać patriotyczny powin- 
ności; wizja ród, rodzina jako nośnik i dystrybutor wartość 
wspólnotowy przeciwstawiać swój „zły" stosunek rodzinny; goto- 
wości cały naród do służba w czas okupacja dyskretnie podsuwać 
informacja o własny dezercja. 
członek wspólnota polski móc, 
oczywiście, mieć wymienić wada, móc być chorowity, móc być 
homoseksualista, ale o niektóry z on powinien milczeć (tabu), inny 
powinien w siebie zwalczać, zaś wszystek powinien się wstydzić. 
ombrowicz z ten właśnie element budować postać swój „ja". 
to jeden kierunek strategia, nazwać on strategia dewiant. 
znać 
historia szaleństwo Michael Foucault móc łatwo zgadnąć, dokąd 
prowadzić, trafnie zastosowany: do całkowity i represywny odi 
rzucić. 
historia recepcja Gombrowicz poświadczać to znakomicie. 
drugi kierunek być przeciwstawny. 
oto Gombrowicz kształtować swoje 
„ i a " jako ktoś w dyskurs wspólnotowy ważny, zajmować 
wysoki miejsce w hierarchia. 
bez ten wysoki miejsce w hierarchia 
wspólnotowy cały przedsięwzięcie byćby z góra przegrany. 
często 
ten kierunek działanie Gombrowicz określać jako walka o własny 
wybitność. 
„geniusz Gombrowicz", to nie tylko zabawa w trans 
-Atlantyk. 
jeśli w poprzedni wcielenie gombrowiczowski „nikt" 
być dewiant, to w to być pisarz, który powiadamiać o swój 
16 
coraz duży sukces i to w centrum kultura światowy" 
powiadamiać o swój spotkanie z wybitny i znany 
człowiek epoka, podejmować polemika z modny i uznany wielko- 
ściami. 
względem wspólnota przyjmować ton wyższość, „z góra"" 
zakładać maska wyrafinowany znawca, nauczyciel naród, arbiter. 
nazwać ten strategia strategia geniusz. 
jeśli ten pierwszy kierunek 
strategia być raczej podskórny, dawać się wyprowadzić z różny 
wypowiedź, być niejako „fabularnie" sugerować, to ten być jawny 
i dobitny. 
rzecz jednak polegać na to, że oba kierunek trzeba 
rozpatrywać łącznie. 
„nikt" Gombrowicz być hybryda; być naraz 
dewiant i nauczyciel, naraz dewiant i geniusz, naraz 
dewiant i arbiter. 
łączyć w siebie dwa sprzeczny (z perspektywa 
dyskurs wspólnotowy) sfera. 
oczywiście ten rola odgrywać 
w strategia geniusz dawać się z perspektywa wspólnotowy zakwalifi- 
kować jako rola snob, dziwak, uzurpator, i taki maska Gom- 
browicz sam chętnie przywdziewać, tak też bywać odczytywać. 
dewiant i geniusz: jeden wyłamywać się z uniwersum wspólnotowy" 
drugi bezprawnie przywłaszczać siebie wysoki miejsce w wspólno- 
towych hierarchia społeczny. 
jeden nie powinien istnieć; drugi nie 
powinien mówić — oto wstęp do gombrowiczowski prowokacja. 
mowa „ja" Gombrowicz być zatem mowa z nieistnienie i być mowa 
z bezprawie. 
to z perspektywa wspólnota. 
zapytać owo „ja" 
0 system (system) uprawomocnić on istnieć i mówić nie 
kontekstualnie, lecz niejako ontologicznie. 
co ustanawiać „ja" Gom- 
browiczowskie? 
zapewne ustanawiać on każdy kwestionować dyskurs. 
w ten sens być to „ja" krytyczny, a więc i cudzożywny. 
bez dyskurs 
wspólnotowy nie móc istnieć. 
nie mówić, tylko mowa zapożyczać, 
cytować, pastiszować, parodiować. 
nie być mowa znawca, nauczyciel, tylko 
mowa ktoś taki udawać. 
w ogół nie można o on powiedzieć, że być, 
bowiem konstytuować się każdorazowo względem zastać dyskurs, 
stawać się. 
nie być także w swój negacja, bowiem ten dokonywać się 
w momentalny spięcie z to, co negować. 
to znaczyć, że być tylko na 
moment negować, że być poprzez relacja, czy sieć relacja — spiąć 
w on czy w on w dany okamgnienie. 
w on być brak ciągłość 
jeden tożsamość, ustanawiać się bowiem tylko na ów moment spię- 
cia-w-negacja, z który zawsze gotowy być przeskoczyć w inny spięcie, 
w inny tożsamość, w inny bycie. 
jeśli można, a można, powiedzieć o on, 
że być, to jako gotowość do stawać się. 
17 
a jednak taki odpowiedź nie móc zadowolić. 
byćby bowiem Gom- 
browicz całkowicie zależny od swój polski kontekst i niemożliwy 
do pojęcie bez on znajomość. 
można, co prawda, argumentować, że 
dzięki literacki upostaciować dewiant i geniusz odbiorca móc 
obserwować ów spięcie, negacja, walka jako swoisty przedstawienie, 
spektakl, o co na początek ten wywód wspomniećbyć. 
zatem 
można by powiedzieć, że postawa Gombrowicz być literacko przed- 
stawić i że ten wszystko, o co mówić, „dziać się" w literatura, a nie 
w rzeczywistość. 
że być to zatem nierzeczywistość w sens 
Sartre'owskim. 
a jednak to uwikłać w kontekst wydawać się tylko 
częściowy odpowiedź na pytanie o prawomocność być i mówić 
„ja" Gombrowicz. 
wiedzieć, że próbować wycisnąć jakiś podstawa metafi- 
zyczną z ten pisarstwo, że zakładać, iż podobnie jak Nietzsche, 
i on jakiś „wola moc" w koniec musieć się przytrafić. 
na 
analogiczny problem Jerzy Jarzębski, jeden z wybitny znaw- 
ców Gombrowicz, tak odpowiadać: 
na jaki płaszczyzna szukać więc mama ten „prawda", i a kto ą chcieć my przekazać 
Gombrowicz o siebie i swój problem? 
należeć się on chyba dopatrywać w sam 
proces uchylać się forma, jaki zaprzątać nieustannie każdy gombrowiczowski 
narrator. 
brać w cudzysłów różnorodny treść kultura, a także realizacja w on 
własny „ja", Gombrowicz stwierdzać, że kultura nasz być my obcy: z jeden strona 
— przerastać my swój ogrom, rodzić nieunikniony frustracja, z drugi — nie nadawać 
się do uzewnętrzniać nasz osobisty doznanie i przeżycie. 
a jednak człowiek nie móc 
się od kultura uwolnić — i to być właśnie źródło tragizm egzystencja.8 
spróbować powrócić do wymienić strategia. 
zapytać: czy kryći 
Karolinka Gombrowicz czerpać swój źródło z immanentny cecha dyskurs 
wspólnotowy? 
prowizoryczny odpowiedź musieć brzmieć: i tak, i nie. 
to prawda, że „ja" gombrowiczowski, zanim zacząć pojedynek 
z dyskurs (pojedynek, jak słusznie twierdzić gombrowiczolodzy, być 
uprzywilejowany struktura fabularno-narracyjny pisarz), starać się on 
przeanalizować. 
ale niezwykle rzadko być to analiza sam dyskur- 
sowa; już raczej wybór postać, maska, pozycja pojedynek być wniosek 
a priori z uprzedni analiza. 
w nasz przykład maska arystokrata 
ujawniać „pusty" miejsce dyskurs kombatancki, oto być on nieod- 
porny na protekcjonalizm (albowiem obsługiwać uniwersum wartość 
8 J. Jarzębski między chaos a forma, w tenże: powieść jako autokreacja, K rok a k ó w 
1984, strona. 28. 
18 
wysoki i powszechny, zatem nie istnieć w on obrąb moż- 
liwość traktować „z góra", a nawet „być powyżej", jeśli to „bycie 
powyżej" nie być legitymizować zasług objąć sieć ow 
dyskurs: rzecz jasny arystokrata nie być się z uwaga na taki zasługa, 
tylko niezależnie od on). 
zatem zanim następować analiza — wybór 
ów „pusty" miejsce już nastąpić. 
podobnie, gdy Gombrowicz ex 
cathedra piętnować zafałszować Polak, tona, maska nauczyciel, czy 
wybitny pisarz poprzedzać analiza charakter zafałszować. 
Najczęś- 
ciej Gombrowicz dokonywać inny analiza, mianowicie analiza swoje 
„ja". 
jak gdyby właśnie wybór maska być ważny od przedmiot 
atak. 
ale wówczas dochodzić także do głos inny czynnik. 
przed 
wszystko kategoria wstyd, poczucie zafałszować, jakiś dyso- 
nansu. 
można ten wstyd odczytywać jako świadectwo represywny 
charakter dyskurs wspólnotowy. 
ten kategoria, nigdy przez 
Gombrowicz nie ujmować psychologicznie, na powrót przywracać 
nasz rozumowanie dyskurs wspólnotowy. 
bo Gombrowicz się 
wstydzić-w-wspólnota i potrzeba wyzwolić się z lęk, wstyd, 
upokorzenie kazać on podjąć pojedynek. 
prymarny być zatem poczucie wstyd, stłamsić, deformacja przez 
wspólnota. 
prymarny być poczucie dewiant. 
tu docierać do 
podstawowy wniosek ten szkic. 
dyskurs wspólnotowy, w to 
dyskurs narodowy — a taki kategoria jak nacechować wartoś- 
ciująco polskość czy Polska mieć u Gombrowicz charakter represyw- 
ny — redukować indywiduum, ograniczać on poła działanie, myśl, 
determinować on mowa, dawać poczucie wstyd i upokorzenie. 
odi 
bierać być i mowa. 
on produkt być zawsze ktoś, kto nie dorosnąć" 
kto pragnąć osiągnąć nieosiągalny ideał zakreślić przez dyskurs 
wspólnotowy. 
ktoś niedostateczny, czy jak to określać Gombrowicz: 
„niedojrzały". 
Gombrowicz doprowadzać to „rozumowanie" dyskur- 
sowa do ostateczny granica, właściwie poza granica: tworzyć postać 
dewiant, czyli jakby postać-ostateczny efekt działać dyskur- 
sowa. 
i wówczas okazywać się, że być to postać rozbijać dyskurs, nie 
mieścić się w on rama. 
bowiem wstyd, poczucie upokorzenie 
i deformacja stanowić dla „ i à " Gombrowicz imperatyw zniszczenie 
dyskurs, który być produkt. 
można z poczucie wstyd, upoko- 
rzenia, deformacja wyciągnąć i inny wniosek, ten który proponować 
dyskurs: sprzymierzyć się z wspólnota, udawać, że on represywny 
charakter nie istnieć. 
wówczas dokonywać zabójstwo nasz „ja". 
19 
albo trzeba zmierzyć się z dyskurs. 
I ten rozwiązanie przyjmować 
Gombrowicz. 
trzeba tu jeszcze raz mocno podkreślić, że to „zmierzyć się" 
z dyskurs nigdy nie oznaczać u Gombrowicz wybór ideologia. 
strategia geniusz, który demonstrować zwłaszcza w dziennik, a który 
wybór wiązać się zapewne z sukces, który Gombrowicz zacząć 
odnosić, być zawsze kontrapunktować strategia dewiant i inny 
działanie podważać on prawomocność. 
mieć bowiem Gom- 
browicz świadomość, jak bardzo sukces międzynarodowy i krajowy 
grozić on osadzić w jakiś stabilny formuła społeczny, jak bardzo 
sań siebie — osadzić w swój sukces — zagrażać. 
jeden z ostatni zapis Dziennik, nie włączyć do książkowy 
wydanie, komentować list Jerzy Andrzejewski w sprawa agresja 
wojsko układ warszawski na Czechosłowacja. 
Andrzejewski opub- 
likować szlachetny w tona i pełny oburzenie protest i Gombrowicz, nie 
darzyć on zresztą szczególny sympatia, podkreślać odwaga wystąpienie 
i on szlachetność: 
inny przykład, bardzo subtelny, ale ten już nie nadawać się do żart. 
po wkroczyć armia 
sowiecki do Czechosłowacja ukazać się w prasa emigracyjny protest Polak, 
niektóry bardzo odważny, i a k protest Andrzejewski. 
nie podpisywać z zasada protest 
być zdanie, że literat nie być żaden przewodnik, ani nauczyciel, że być osoba 
prywatny i bardzo może prywatny, niż inny osoba. 
a też, że taki protest zanadto się 
rozmnożyć, aby móc wywrzeć skutek. 
niemniej podzielać w zupełność on uczuć 
i być dla on pełny uznanie. 
ale pewny szczegół ja zastanawiać, prawie freudowski: 
on dziecinny nieomal zgorszenie zdawać się zapominać, że Polska doświadczyć ten sam 
gwałtu. 
przecież od rok już Polska być kraj o kompania u p o w a nad y m — akurat jak dziś Czechy. 
gdyby powiedzieć „dla ja gwałt być akt codzienny, wiedzieć co to być, więc potępiać 
najazd rosyjski" — wszystko byćby jasny. 
ale zapomnieć... nawet ten, co mieszkać za 
granica. 
przejęty Czechosłowacja zapomnieć o własny los.9 
co on razić? 
otóż ów szlachetność, który podsuwać gotowy dyskurs 
szlachetny, w który zawsze kryć się swoisty samouwielbienie wypo- 
wiadającego się i, co za to iść, poczucie wyższość nad pokrzywai 
dzonym, w który sprawa występować. 
Andrzejewski, zdanie Gom- 
browicza, pisać „z góra" „z wolność" (ten wolność wpisać być 
w dyskurs!) zapominać, że różnica między on-Polak a okupowy- 
nymi Czechosłowak polegać wyłącznie na stopień opresja, że de facto 
9 por . 
W. Gombrowic z varia, strona. 516. 
być to przedru k fragment u Dziennik 
drukować w: „ k u litr tona u r a " [Paryż] 1969 numer 7 - 8 . 
20 
oba strona znajdować się w identyczny sytuacja. 
a tożsamość ten sytuacja 
być móc w ogół wykluczać dyskurs szlachetny...? 
wniosek z ten szkic wiązać się przed wszystko z uwikłać 
Gombrowicz w krytyka dyskurs. 
pisarz stworzyć cały gama środ- 
ków obnażać zniewalać cech dyskurs, w to dyskurs 
związany z polskość i Polska. 
proponować wywikłać się z reifiku- 
jącego on działać, poszukiwać środek ocalić indywiduum ludz- 
ki, rozumieć jako wiecznie poszukiwać twórca świadomy swój 
uwikłać i wiecznie ten uwikłać odrzucać. 
proponować, by zamiast 
służba wspólnota i on dyskurs przyjąć postawa użytkownik 
dyskurs, który miast oddać, poświęcenie siebie — analizowaćby 
„pusty" miejsce, wmówić i uzurpacja dyskurs, zwłaszcza w mieć- 
scach objąć tabu i objąć „bezgłos". 
proponować, by ten analiza 
poprzedzać działanie mieć na cel samorealizacja indywiduum. 
bowiem człowiek Gombrowicz być człowiek działanie. 
Gdybyśmy zapytać, jaki wzorzec społeczny-kulturowy mócby przyi 
świecać taki postawa, trzeba by sięgnąć daleko i głęboko w polski 
tradycja, gdzieś w okolica wiek, w tradycja sarmacki. 
sam 
pisarz chętnie przybierać maska polski szlachcic z prowincja, 
„wolny" od wspólnotowy przymus, kapryśny i wybredny" 
który — zrządzenie los — spacerować siebie po ogromny folwarek 
świat. 
jak pisać Jan Błoński: 
ród spod Wilno i spod Sandomierz, Gombrowicz wylać się — roześmiany i gorzki 
zarazem... z przepaść czas, w który zapaść się sarmacki K o rok o nad a i Litwa. 
wylać się po 
to, aby udowodnić, że sceptyczno-heroiczny odmiana współczesny humanizm można 
— jakże niespodziewanie — wyprowadzić z przysypać pokład polski tradycja 
narodowy.10 
dekompozycja dyskurs, aktywność człowiek Gombrowicz, cały to 
„wyzwalać Polak z Polska" — i a k o wyzwalać indywiduum (a nie 
tylko zwalczać coś, nie skoncentrować tylko na krytyka, agresja, czy 
pragmatyka) — powinien być radosny, ludyczny, nieodpowiedzialny. 
być bowiem radość odkrywać siebie, radość ulga i przygoda, nawet 
gdyby ten przygoda prowadzić mieć do nieznany cel. omi 
browiczowskiej krytyka dyskurs patriotyczny wyłaniać się tedy 
10 J. Błoński ombrowiczu, W: Gombrowicz i krytyk, wybó rok i opracować e z. Ła - 
piński, Wrocław 1984, strona. 233. 
21 
Polska i polskość jako cel, który trzeba rozpoznać, który trzeba poddać 
krytyka, który trzeba zdekomponować po to, by osiągnąć cel wysoki 
Polska i polskość wyzwolić z własny uwikłać i powinność, radosny 
i twórczy, swobodnie używać siebie. 
czy być to jeszcze wyrażalny 
w kategoria narodowy? 
raczej nie: Polak Gombrowicz być przed 
wszystek twórca, człowiek wolny. 
a jeśli ten człowiek wolny, twórca, a więc, jak on = siebie Gom- 
browicz w ostatni cytować fragment dziennik nazwać: „osoba 
prywatny i bardzo może prywatny, niż inny osoba" spróbować 
ulokować na mapa intelektualny Europa środkowy? 
w grunt rzecz 
istnieć więcej niż jeden Europa środkowy. 
być Europa środkowy 
ideolog i ideologia, który dźwigać dziedzictwo trzeci Rzesza i Związ- 
ku sowiecki, który wiązać się z „zdrada klerk"; zdrada, który 
zasięg ciągle się zwiększać, obejmować siebie wszyscy prawie intelek- 
tualistów wiek. 
(być to, rzecz jasny, duży uproszczenie; problem 
być olbrzymi i nie chciećbybyć on upraszczać11.) 
istnieć także inny 
Europa środkowy z swój nacjonalizm i ksenofobia. 
i tutaj 
intelektualista mieć grzech na sumienie, a wszystko wskazywać na 
odradzać się także europejski nacjonalizm. 
Gombrowicz nie być 
lojalny obywatel żaden z on. 
jak nie być lojalny obywatel 
duży z on: europ banał, klisza i frazes, który opisać 
w dziennik, szczególnie w partia dotyczyć Berlin i Paryż. 
on 
człowiek być wszak twórca i to szczególnie na banał uczulić. 
wszystek ten europ zostawić Gombrowicz posłanie, który mało- 
prosto można by określić jako aideologiczne. 
nie wolno podporząd- 
kowywać ani siebie, ani inny jakikolwiek ideologia; należeć dokładnie 
analizować dyskurs ideologiczny, przy pomoc który kusić każdy 
ideologia. 
Gombrowicz nie mieć żaden recepta dla ludzkość, stawiać 
jednak określić zadać jednostka. 
adresat on posłanie być 
właśnie jednostka. 
lecz, paradoksalnie, Gombrowicz potrzebować ten wszyscy wymie- 
nionych europ. 
przynależeć on do obszar nazywać przez on 
„dojrzałość". 
to właśnie ten obszar dekomponować, to z on walczyć 
" M a być tu na myśl dyskusja, i a kto ą toczyć M. inny. taki intelektualista, jak Milan Kundera" 
Czesław Miłosz, tesla o metr a strasznie Venclova, Timothy G a r tona stopień n Ash. 
relacjonować ten dyskusja 
w artykuł IS Postmodernism Possible in centrala Europe? (w druk). 
tamże omówienie 
świadomie i celowo „nieostry" topografia ten imaginatywny Europa środkowy. 
22 
przy pomoc strategia dewiant i geniusz. 
przypominać tu trochę 
Tomasz Mann (który używać podobny strategia), przypominać 
Jean Genet12 i inny „potwór" kultura europejski. 
to, co on od 
on różnić, to sposób działać, maska, „niedojrzałość". 
w strategia 
dewiant Gombrowicz zanurzyć być w „niedojrzałość", lecz równo­ 
cześnie związany być z „dojrzały" dyskurs. 
on gest wyzwalać 
związany być z ten wszystko, z co próbować się wyzwalać (nawet jeśli 
zauważyć on pozytywny i konstruktywny strona, jak na przykład 
Michał Głowiński13-letni). 
dokonywać typologizacja sytuacja w Polska, często 
używać się taki para opozycyjny jak Hierarchiści — anarchista 
(Adam Zagajewski14) czy kapłan — błazen (Adam Michnik za 
Leszek Kołakowski15). 
można zakres ten ujęcie typologiczny 
rozszerzyć na cały Europa środkowy. 
Gombrowicz znajdować się wów- 
czas zawsze po strona anarchista i błazen, lecz nie móc być 
należycie pojąć bez odwołać do Hierarchistów i kapłan. 
co 
oznaczać, że móc nie być należycie pojąć bez Europa jako całość. 
myśleć, że dopiero przy taki ujęcie Gombrowicz stawać się pisarz 
środkowoeuropejski. 
naturalny dla on kontekst być kultura 
posiadać w pamięć i/lub w realia represja i opresja, i który w swój 
funkcjonowanie wyzwalać z zniewalać siła swój własne represyw- 
no-opresywny pierwiastka: nacjonalizm, totalitaryzm, prowincjonalizm 
czy anachronizm, jako środek prewencyjny, zbawczy, czy tylko jako 
12 pisać na ten temat : A. Falkiewicz w przedmowi e do wybor u dzień r a m a tona ó w Genet a 
(J. Genet teatr, Warszawa 1970), a ostatnio M. Głowiński w błyskotliwy interpretacja 
Biesiada u hrabina Kotłubaj (straszny piątek w dom hrabina, w: praca ofiarować 
Henryk Markiewicz, Wrocław 1984 S. 293). 
13 M. Głowińsk i parodia konstruktywny, W: Gombrowicz i krytyk, strona. 365-384 . 
14 A. Zagajewsk i wysoki mur, w tenże: solidarność i samotność, para że 1986, strona. 2 7 - 5 3 . 
15 po raz pierwszy pojawić się ten typologia w esej Michnik a książę i żebrak 
w „zeszyt literacki" numer 14/1986, strona. 2 5 - 5 6 i tam odsyłać on do dawny podział na 
kapłan symbolizować postawa ideologiczny i błazen przebywać zawsze w pompować- 
bliżu kapłan i funkcjonować na zasada advocati diabolae. 
Michnik rozszerzać zakres 
ten typologia i uważać, że sytuacja w Polska wymagać, by oba postawa, rozumieć źródłowo 
i a kto o opozycyjny względem siebie, zostać połączyć w duch koncyliacja. 
w 1987 rok 
użyć Michnik podobny sposób myślenie (jakkolwiek nie używać omawiać 
typologia i nie odwoływać się do on) w esej Kłopot, w: obecność. 
Leszek Kołakow- 
skiemu w 60 rocznica urodziny, Londyn 1987, strona. 197-212, w bezpośredni odniesienie do 
postawa Gombrowicz. 
rola „ K a p ł a n a " w wywód Michnik pełnić postawa kardynał 
Stefan Wyszyński. 
23 
środek umożliwiać ucieczka od wolność, jak on rozumieć Erich 
Fromm. 
kultura dążyć do zamknięcie i produkować ideologia za­ 
mknąć. 
w dyskusja nad Europa środkowy ten demoniczny on twarz 
pojawiać się jako spychać na margines memento. 
Gombrowicz przyi 
wracać ten Europa on demon, by on spożytkować. 
dlatego „potrzebować" 
centrum świat. 
przechadzać się po ten centrum i pokazywać, jak łatwo 
i naiwnie, i kłamliwie próbować ten demon uśpić. 
jak bardzo chcieć 
o on zapomnieć. 
ale kto właściwie przechadzać się po ten centrum? 
otóż Nikt. 
być to 
nikt Odyseusz, nikt, który ujść cyklop i wędrować do jakiś 
Itaka, z który wyjść i do który już naprawdę nie przynależeć, jak nie 
przynależeć już do żaden centrum. 
obcy. 
outsider. 
emigrant. 
z bagi 
żem Itaka i centrum. 
z siebie sam jako cel. 
