Jan Zieliński 
wielki spokój 
rozpieprzyć ten cały 
świat i przynajmniej 
byćby na zawsze spokój. 
(4.3.42) 
— Andrzej Bobkowski? 
a któż to taki? 
pisarz? 
to chyba jakiś pomyłka! 
jeszcze dziś tak odpowiedzieć przytłaczać większość zapytać. 
nawet 
ten, co sporo czytać i orientować się w współczesny literatura. 
w duży 
miara zawinić tu na pewno fakt, że Bobkowski należeć do pisarz 
emigracyjny. 
kto zajrzeć do dwa obszerny (i zakłamany) 
książka na temat ten literatura, utwierdzić się w mniemanie, że 
Bobkowski to autor zgoła marginalny. 
wprawdzie Zygmunt Lichniak 
w książka zanim powstać panorama (wobec literatura polski na 
emigracja) (Warszawa 1983) poświęcać on nieco miejsce i chwalić on 
talent, ale nie wdawać się zupełnie w analiza pisarstwo Bobkowski 
i w rozdział pod znamienny tytuł dramat obustronny niei 
zrozumienie zajmować się głównie taki zagadnienie, jak antyrosyj- 
skość autor szkic piórko. 
natomiast w książka Marian Stępień 
daleki droga literatura polski (szkic o literatura emigracyjny) 
(Kraków 1989) Bobkowski pojawiać się tylko raz, nie tyle jako pisarz" 
97 
ile jako publicysta — zwolennik powziąć w październik 1956 
uchwała walny zjazd pisarz na obczyzna przeciwko współpraca 
literat emigracyjny z kraj. 
trzeba trochę poszperać, żeby dotrzeć do opinia odmienny, wolny 
od uprzedzenie. 
w rok 1980 w odpowiedź na ankieta podziemny jeszcze 
wówczas „Res publika" (numer 7/8; „jaki trzy książka wydać przez 
polski autor poza kraj być dla pan szczególnie ważny?"), Jan 
błoński wśród ważny pisarz emigracyjny wymienić Bob- 
kowskiego, wyznawać: „nigdy nie mócbyć zrozumieć, czemu on w Polska 
nie wydać". 
w przedrukować w kraj dopiero niedawno esej Querido Bob Józef 
Czapski pisać o Bobkowski 
pisarz dotykać w opowiadanie swój, w miłosny, czujny opis natura, w nagły 
opowieść przerywać rozważanie, wyznanie, nie tylko świat i człowiek, ale 
jakby strasznie a metr ą i south tona o tona ę ten ścieżka trudny, po który do ostatni chwila iść. 
co chwila 
dzień o tom y kto a dzień n a [czytać, Kraków 1990, strona . 395). 
w ten sam czas doczekać się krajowy przedruk esej Kazimierz 
Wierzyński, w który czytać 
być to talent pisarski o niezwykły walor. 
o słowo elektryzujący, o brawura 
narracyjny, niespotykanie bystry widzenie rzecz, odwaga sąd. 
pośród pióro 
urodzić na emigracja należeć do wspaniały [szkic i portret literacki. 
Warszawa 1990, strona. 195]" 
podobny opinia można by mnożyć. 
zachwycać się autor szkic 
piórko Jerzy Stempowski i Jarosław Iwaszkiewicz, Tymon Terlecki 
i Wilhelm Mach, Józef Wittlin i Zbigniew Florczak, wreszcie Roman 
Zimand. 
może zatem być tak, że to pisarz dla wtajemniczony, jak 
Malcolm Lowry, autor pod wulkan? 
że to potrawa dla wytrawny 
smakosz, literatura wyrafinowany, może nawet dziwaczny? 
nic podobny. 
już sam rozrzut przywołać nazwisko wskazywać, że 
pisać Bobkowski trafiać do człowiek rozmaity formacja i wrażliwość. 
powiadać „pisać", a nie „twórczość" czy „literatura", bo to, co 
w spuścizna po Andrzej Bobkowski cenny, mieścić się na 
pogranicze literatura i życie. 
Bobkowski przymierzać się do powieść, ale 
on nie napisać. 
pozostawić jeden sztuka i garść opowiadanie bądź szkic. 
ale miejsce w historia literatura polski — ten uczciwy, który czekać 
jeszcze na napisać — mieć zagwarantować dzięki swój dziennik 
i swój korespondencja. 
98 
korespondencja, drukować w mały dawka po czasopismo" 
czekać jeszcze na wydanie książkowy. 
zdumiewać rozmach i pasja, 
rozległość zainteresowanie i ostrość formułować sąd. 
niektóry 
list, kierować do zaprzyjaźniony pisarz i wydawca, być właściwie 
gotowy esej. 
inny, pisać do bliski, czytać się jak pasjonować 
powieść w odcinek, który bohater być niesforny i niepokorny 
Andrzej Bobkowski. 
zapobiegliwość rodzina sprawić, że zachować się 
setka list, od ten pierwszy, jeszcze nieporadny, ale już oryginal- 
nych, pisać z wakacje do rodzic, po ostatni, pisać z drugie 
kontynent przez człowiek umierać na rak, który być w pełnia 
świadomy swój stan i który z surowy dokładność obserwować 
paradoks ten świat. 
na raz Czytelnik krajowy otrzymywać dziennik Andrzej Bobkow- 
skiego — on zapisek, prowadzić w Francja w okres od 20 maj 
1940 do 25 sierpień 1944 rok. 
dobór data zgoła nieprzypadkowy: od 
kapitulacja do wyzwolić Paryż. 
Bobkowski stać się kronikarz 
upadek kraj, w kult który, jak w tyle polski dom 
inteligencki, wychowywać on od dziecko. 
i właśnie z powód ten 
kult, ten miłość do la douce France — słodki Francja — być on 
książka tak gorący, tak namiętny. 
zawieść miłość oczyszczać 
wzrok: Andrzej Bobkowski dawać my bogaty katalog wad narodo- 
wych Francuz, jaki z szczególny ostrość ujawnić się w czas 
wojna i okupacja. 
tchórzostwo, wygodnictwo, ksenofobia, narodowy 
arogancja, skłonność do kolaboracja — to tylko niektóry pozycja ten 
katalog. 
ostrość spojrzenie budzić żal, że w okupować Polska nie 
miećbyć drugi taki Bobkowski, który by pozostawić rówi 
nie bezlitosny i równie przy to sprawiedliwy obraz nasz społe- 
czeństwa w okres próba. 
szkic piórko być hymn ku cześć wolność jednostka. 
w chwila upadek 
Paryż Andrzej Bobkowski mieć dwadzieścia sześć rok i szczególny dar 
właściwy wielki pisarz realistyczny: dar widzieć i rozumieć. 
rozkaz opuścić Paryż stać się dla on pretekst do zakosz- 
towania prawdziwy wolność. 
zostawić w stolica Francja młody" 
przed dwa rok poślubić żona, Bobkowski ruszać na rower 
w podróż po południowy Francja. 
oficjalnie spełniać polecenie swój 
przełożony, najpierw nadzorować wyjazd pozostawać pod on 
opieka robotnik, a potem wracać do Paryż. 
tyle, że wracać droga 
okrężny, przez lazurowy wybrzeże. 
i wśród doniesienie o kolejny 
99 sukces armia niemiecki zdobywać się na rzecz nieoczekiwany: być 
szczęśliwy. 
to chyba jeden z ważny cecha, jaki sprawiać, że szkic 
piórko być książka tak fascynować. 
ostatni zwłaszcza rok przyi 
zwyczaiły my do dziennik pisarz, który być utrzymać w tonacja 
minorowy, pełny biadolić i żałosny autoanaliza. 
Bobkowski, pisarz 
urodzić, a nie zawodowy literat, też nieraz dawać upust swój złość" 
nawet nienawiść. 
ale jak ogień wystrzegać się biadolić. 
a nad 
wszystko nie wstydzić się okazywać i opisywać uczucie pozytywny, 
stan zachwyt i upojenie. 
i tak, 18 czerwiec 1940 Andrzej Bobkowski pisać: 
leżećbyć na kierownica i braćbyć ostry wiraż, pokładać się z cały rower. 
być coś 
upajać w ten jazda. 
w pewien chwila wyraźnie poczućbyć, że wszystko przestać 
ja obchodzić. 
teraz, kiedy to pisać, czuć, że pęknąć coś w ja. 
może nastąpić 
zerwać z przeszłość. 
nareszcie. 
być wolny w ten zamieszanie. 
może nawet 
zerwaćbyć z sam siebie. 
wspaniale. 
rozpierać ja. 
czytać ten fragment wyrwać z kontekst można by się zastanawiać, 
czy to nie nadmierny egzaltacja — z fizyczny upojenie, wywołać 
szybki jazda na rower, wnioskować o radykalny przemiana w cały 
dotychczasowy życie. 
książka potwierdzać jednak, że taki przemiana 
rzeczywiście się wówczas w Bobkowski dokonać. 
i chwała autor 
za to, że nie próbować dla on szukać jakiś uzasadnienie ideologiczny, 
tylko otwarcie pokazać sam moment wyzwolenie i on zewnętrzny, 
rowerowy w ten wypadek, okoliczność. 
rowerowy podróż Bobkowski po południowy Francja mieć w siebie 
coś unikalny. 
od zwykły wakacyjny przygoda różnić on chociażby 
zawieszenie czas. 
na urlop — powiadać Bobkowski — nawet 
szczęśliwy chwila zatruwać myśl o to, co czekać my po powrót. 
tu natomiast przyszłość być wielki niewiadoma i w związek z to nie 
warto on siebie zaprzątać głowa. 
ważny być tona e r a z i trzeba się nie bać wyssać to tona e r a z do koniec, potem 
odrzucić i zastanowić się, jakby następny tona e r a z dobrze wykorzystać. 
obkowski wysysać cały smak każdy chwila. 
on książka być bardzo 
zmysłowy: nie w sens czysty erotyka (choć i ten nie brakować), ale 
w sens wchłaniać świat wszystek zmysł. 
przed wszystek wzrok. 
„być cały wzrok" — powiadać 
Bobkowski i realizować ten manifest. 
100 
słońce być wprost gęsty i wyciekać z niebo powoli ciężko, jak morelowy konfitura 
z puszka. 
godzina między zachód a zapadnięcie zmrok być godzina bez kolor: na co 
spojrzeć, wszystko mieć ten sam odcień popielato-biały, mglisty jak spłowiały akwarela. 
ale także słuch. 
czas w salon siedzieć Robert i pisać list. 
C godzina o w a metr się za pianino i słuchać skrzyp 
pióro po papier. 
w zupełny cisza wokoło, dźwięk ten mieć w siebie coś zupełnie 
nieziemsko uspokajający. 
słuchać jak ktoś pisać — to śmieszny. 
tymczasem z drugi strona bawić się z przytup. 
szelest i tupot bosy stopa. 
drobny 
krok nimfa i długi skok fauna. 
śmiech, perlisty i dźwięczny. 
dźwięk szkło i pyknąć 
otwierać butelka szampan. 
wyjmować z wiaderko, butelka lubieżnie ocierać się 
o kawałek lód. 
ale także dotyk. 
ten stary, gruby jedwab być wprost miękki i soczysty, jak gruby liść. 
ukradek 
zbliżaćbyć się do on i braćbyć on w ręka, rozkoszować się dotykać ten resztka dawny 
świetność. 
słońce zapaść za dom i czuć on jedynie w wąski uliczka, grzać jeszcze poprzez 
spopielały w żar dzień kamień, buchać gorąc od ściana dom. 
ale także węch. 
zanotować w notes: zapach gorący czekolada w słoneczny pokój o 9-ej rano, otworzyć 
okno, z który wpadać ten specjalny chłód, jaki być tylko przed upał. 
pod ja trzeszczeć suchy, zeszłoroczny liść i z Ziemia parować zapach zima. 
nie wiedzieć 
dlaczego, ale ten zapach suchy liść i wilgotny ziemia działać na ja podobnie, jak mgła: 
budzić wspomnienie dzieciństwo: wspomnienie las kolo Lida i Nowogródek, kontur 
zamek Gedymina, obraz wilk napotkać w czas jeden z przejażdżka konny 
z ojciec. 
wreszcie smak. 
zlizywaćbyć z warga słony woda i miećbyć ochota na coś słodki. 
tu zresztą Bobkowski mało być zdawać się wrażliwy. 
raczej rejestrować 
ilość spożywać potrawa albo — wzrokowiec — z zachwyt 
przyglądać się obżarstwo inny. 
albo może inaczej: piękno krajobraz 
zlewać on się z wrażenie smakowy w jeden węzeł. 
tona u t a i piękno być: być na talerz, być tak uchwytny, że jeść jajko, szpinak, księżyc, morze, 
sałatka z pomidor, fasola i oblizywać się. 
101 
piękno u Bobkowski nie potrzebować uzasadnienie ani nadbudowa 
ideologiczny. 
skowronek? 
tu się on strzelać i zjadać piec. 
nic inny nie przychodzić ja na myśl przy 
skowronek. 
żaden jakiś „boży kmieć", żaden tiu. tiu, a frr, a frr. 
mieć zatem w szkic piórko do czynić z proza zmysłowy" 
jędrny. 
Bobkowski nie unikać pewien rubaszność, ale pod on kryć się 
spontaniczny wrażliwość wielki chłopiec. 
właśnie: w rok 1948 
Bobkowski porzucić Europa i wyemigrować daleko, do Gwatemala. 
tam 
autor szkic piórko być utrzymywać siebie i żona z wyrób 
model latać własny konstrukcja, założyć też klub modelarski dla 
chłopiec. 
już w dziennik z rok wojna znaleźć można wiele zapowiedzieći 
dzi obrać po wojna droga życiowy, zapowiedź, który pozwalać 
interpretować wyjazd do egzotyczny Gwatemala i osobliwy wybór 
praca jako realizacja chłopięcy marzenie o przygoda i sen 
o latać. 
i tak na przykład na widok grupa czarnoskóry żołnierz 
Bobkowski notować: 
za trzy tydzień być na Madagaskar. 
chętnie pojechaćbybyć z on. 
już po dwadzieścia 
sześć rok, w tak młody wiek Europa wyłazić człowiek bok i gardło. 
kolebka kultura... 
w inny miejsce pisać: 
zaczynać zbierać pieniądz na wyjazd z Europa. 
beznadziejny Kłaj. 
kiedy indziej rzucać projekt, by utworzyć „rezerwat wolność" — tak 
rzadki stać się człowiek, który wolność być naprawdę droga i niezbęd- 
należeć do żyć. 
wystrzeliwać się on bez żaden ograniczenie przy pomoc coraz to doskonały broń lub 
zamykać w nowoczesny rezerwat i park narodowy zwać obóz kon- 
centracyjnymi. 
tępić się on na każdy krok — w i m i ę w o litr nad o być cent i . 
taki rezerwat wolność stać się dla Bobkowski po wojna 
Gwatemala. 
już w okres paryski pojawiać się też wzmianka 
o pierwszy próba modelarski. 
mówić o wrażliwość Bobkowski nie sposób pominąć jeden 
jeszcze czynnik. 
otóż w pierwszy zwłaszcza część on książka, 
w notatka z podróż rowerowy po południowy Francja, raz po raz 
pojawiać się apostrofa w rodzaj: 
102 
czy znać nastrój i życie w południowy miasteczko Francja? 
zawsze o ty myśleć 
i tak ja żal, że nie być razem. 
miećbybyć tyle temat do rozmowa i tyle okazja do 
przeżywać to, co inny wymykać się, przeciekać między palec i wydawać się nudny 
monotonia. 
do kto skierować być ten apostrof? 
w pierwszy chwila nasuwać się 
przypuścić, że móc do czytelnik, dla nawiązać z on bliski 
kontakt. 
potem jednak odwołanie do wspólny przeżycie ukonkret- 
niają adresat. 
szkic piórko być wielki, kilkusetstronicowy list 
miłosny do Barbara Bobkowska. 
hymn ku cześć wolność, proza zmysłowy, opis przygoda, wielki list 
miłosny... 
co jeszcze być ten dziennik młody ekonomista w rok 
wojna na obczyzna pisać? 
szkic piórko być książka zdecydowanie antykomunistyczny i antyi 
sowiecki. 
to zresztą, nawias mówić, jeden z przyczyna, dla który 
dopiero dziś móc się w Polska oficjalnie ukazać. 
stosunek Bobkow- 
skiego do Związek Radziecki znaleźć bardzo móc dobitny 
wyraz w zapis z 27 lipiec 1941: 
mówić coś o układ polski-sowiecki. 
wszystko możliwy. 
kobra z królik też móc 
zawierać układ, choć w wynik końcowy prowadzić on tylko do jeden: do 
połknąć królik przez kobra. 
po dokładny i pieszczotliwy obślinić, żeby gładko 
pójść. 
ale już wcześnie, w rok trzydziesty, wietrzyć Bobkowski niebez- 
pieczeństwo płynąć z wschód. 
pracować wraz z duży grupa Polak 
w francuski fabryka amunicja stykać się z przypadek dywersja 
i sabotaż z strona skomunizować robotnik francuski. 
po 
wybuch wojna uważnie obserwować to, co czynić Niemiec i nieraz 
porównywać metoda nazistowski do stalinowski. 
w czas zor- 
ganizowanego pod nacisk Hitler proces francuski generał 
w Riom wyrywać on się komentarz: „wyjść z to zupełnie co inny" 
niż mieć wyjść. 
trudno — nie studiować w Moskwa." 
inny raz, 
przytaczać świetny dowcip antyhitlerowski o dwa kloszard, 
dochodzić do wniosek, że równie dobrze daćby się on zastosować do 
rzeczywistość komunistyczny. 
Rosja radziecki być dla Bobkowski 
groźny niewiadoma, który może jeszcze zaskoczyć świat w nowy, 
powojenny sytuacja, ale z góra można mieć pewność, że nie być to 
mieć niespodzianka. 
charakterystyczny być tu reakcja autor szkic piórko na wieść 
o odkryć grób katyński. 
103 
nie mieć w ja żaden uczucie niespodzianka — wprost przeciwnie — poczucie, że to 
być właściwie normalny, że być w to konsekwencja, rozwijać się wolno jak nitka z to 
sam kłębek już od wiele miesiąc. 
i daleko, jeszcze dobitnie: 
być to unicestwić część polski inteligencja, o który Rosja wiedzieć, że nigdy nie zechcieć on 
pogodzić się z program komunistyczny. 
Katyń, to po prosty wykonać jedno 
z punkt program, który przygotować być dla Polska. 
trzeba zresztą — żeby nie być nieporozumienie — podkreślić, że 
zbrodnia katyński w nic nie przesłaniać Bobkowski ogrom 
zbrodnia hitlerowski, o który wiedzieć nie tylko z radio londyński­ 
on, ale i z list oraz ustny przekaz, jaki docierać do on od 
pozostawać w okupować kraj rodzina. 
dostrzegać nawet element 
ponury groteska w to, że „hurtownik denuncjować detalista i że obydwa 
być z ten sam branża rzeźniczy". 
szkic piórko być też książka antynacjonalistyczną, jeden móc 
z silny pod ten wzgląd w współczesny polski literatura. 
Bobkowski pisać: 
bardzo być móc, że nacjonalizm nie znosić jeszcze bardzo niż komunizm i gdybym 
być bardzo bogaty, to ufundowaćbybyć na jakiś nasz uniwersytet katedra kosmai 
polityzm i przytomność. 
i znów trzeba poczynić pewien rozróżnienie. 
Bobkowski uważnie 
obserwować zachowanie się swój rodak na emigracja i umieć 
docenić on zaradność, pomysłowość, pracowitość. 
ale równocześnie do 
pasja doprowadzać on nasz wada narodowy, a przed wszystko 
polonocentryzm. 
ten biedny Polska to jak wspaniały obraz powlec nieskończony ilość warstwa farba 
przy ciągły „odnawiać", farba o przedziwny skład chemiczny, gdzie matka 
Boska mieszać się z bigos i barszcz z uszko, Mickiewicz i gra w bridge'a 
(narodowy rozrywka polski), katolicyzm i Towiański, przedmurze i bizantyjski 
anarchizm (to całkiem specjalny cecha polski, wyrażać się w skrót: uwielbiać ty, 
ty sk...) i absolutny obowiązek umierać za ojczyzna nie tylko gdy potrzeba, ale 
przed wszystko gdy nie potrzeba. 
podobny wyliczenie nasz przywara znaleźć można u wiele pisarz, 
zwłaszcza emigracyjny (przed wszystko u Gombrowicz, u miło­ 
sza, u Pankowski), mieć jednak wrażenie, że ingrediencja dobrać 
przez Bobkowski składać się na barwny, bardzo pioru- 
nującą mieszanka wybuchowy. 
dodać, że ostatni on składnik — obo- 
104 
wiązka bezpotrzebny śmierć za ojczyzna — to temat, który wręcz 
obsesyjnie powracać na karta dziennik. 
Bobkowski wyznawać, że 
nienawidzić wojna. 
sam być syn generał, ale anegdota, jaki opowia- 
da o ojciec, dobrze przystawać do pogląd syn. 
w czas wojna Polsati 
sko-sowiecki bolszewik otoczyć Henryk Bobkowski, dowódca 
sztab 11-ej dywizja piechota, wraz z cały on sztab i pewny 
generał. 
generał rozpocząć odprawa słowo: „pan, musieć teraz 
umrzeć...". 
na co ojciec Bobkowski mieć odpowiedzieć: „jakkolwiek 
wydostać się z ten sytuacja, proponować przez pan generał, być 
prosty, to warto byćby przedtem spróbować jakiś bardzo 
skomplikowany środek ocalenie". 
Bobkowski-syn stawać wprawdzie 
przed polski komisja wojskowy, ale — nie przyjąć — czuć się zwolnić 
z psychiczny obowiązek wymknąć się do Anglia w cel walka 
z Niemcy. 
ruszać w prywatny podróż rower; z ten sam impet, 
z jaki inny stawiać czoło śmierć, on rzucać się na życie. 
i znów gwoli sprawiedliwość trzeba powiedzieć, że dzięki swój prawo­ 
ści, odwaga cywilny oraz doskonały znajomość francuski i niei 
mieckiego Bobkowski stawać się nieoficjalny ambasador Polska 
w Paryż, opiekun przebywać tam rodak. 
rzadko pisać 
o to otwarcie, co zrozumiały — dziennik móc wpaść w ręka gestapo; 
zbierać jednak rozsiany po cały tekst wzmianka i konfrontować on z 
wspomnienie świadek (zwłaszcza inny prozaik emigracyjny" 
Andrzej Chciuk), móc pod maska programowy cywil dostrzec 
inny — wręcz heroiczny — oblicze. obkowskiego nic nie dziać się po 
prosty. 
wystarczyć zresztą przeczytać jeden, dowolnie wybrany stronica 
on dziennik, żeby się o to przekonać. 
Andrzej Bobkowski być z wykształcenie ekonomista, przedtem mieć 
trudność z zdanie matura. 
aż trudno w to uwierzyć, czytać 
w szkic piórko on uwaga na temat literatura i odkrywać cały 
olbrzymi erudycja Bobkowski, tak naturalnie wtopić w on styl. 
niektóry z ten odwołanie, co zrozumiały u młody autor o silnie 
rozwinięty cecha chłopięcy, dotyczyć lektura dzieciństwo i okres 
dojrzewanie. 
stale obecny być na karta ten książka Sienkiewicz, nie 
tylko jako autor trylogia i w pustynia i w puszcza, ale także — list 
z podróż. 
stale obecny być Prus jako autor lalka — co zrozumiały" 
zważyć krytyczny stosunek Bobkowski do typowo polski 
mentalność. 
(„trzy tom Lalka. 
wielki trylogia, duży od ten 
Sienkiewicz. 
trudno o dobry książka, o dobry wydobyć wszyscy 
105 
pechowy cecha charakter polski. 
tak niewiele zmienić się to 
nasz społeczeństwo od tamten czas.") 
snuć prognoza co do 
daleki bieg wypadek i rozwijać paralela z przebieg kampania 
napoleoński Bobkowski świadomie utożsamiać się z Rzecki. 
ulubiony pisarz Bobkowski być Balzac. 
ciekawy zresztą, że 
autor szkic piórko zarzucać Francuz, iż cenić swój wielki 
realista, wcale on do koniec nie rozumieć, iż cenić on za to, co 
powiedzieć, a pomijać cenny — to, „co nie powiedzieć, a co 
tak wspaniale wyczuwać się". 
myśleć, że ten uwaga dobrze przystawać do 
pisarstwo sam Bobkowski — niewątpliwie realistyczny, ale 
silnie nasycić pierwiastek psychiczny i mikropsychicznym" 
pełny niedomówienie, akt porozumieć z czytelnik, ironia i luz. 
inny patron pisarstwo Bobkowski być Flaubert — autor szkoła 
uczucie, bezlitosny obserwator francuski zakłamanie w pani Bovary, 
wreszcie kronikarz ludzki głupota w Bouvard i Pecuchet („jaki 
szkoda, że Flaubert umrzeć, zanim zdążyć ułożyć ten słownik kretyniz- 
mówić.") 
pisać o Flaubert, Bobkowski używać określenie „spiżowy 
dzwon proza", w inny miejsce zanosić modły do „święty Flaubert". 
Balzac i Flaubert być dla on odtrutka na otaczać zakłamanie w imię 
ten czy inny ideologia. 
inny przywoływać przez Bobkowski nazwisko to typowy lektura 
polski inteligencja rok trzydziesty: Wilde, Celine, Schnitzler, Spen- 
gler, Mereżkowski (w grudzień 1941 odnotować on śmierć, wyznawać 
przy okazja: „matka niemal karmić ja on książka, a Leonardo dać 
Vinci być pierwszy biografia, jaki przeczytaćbyć."). 
w trakt podróż 
rowerowy Bobkowski pielgrzymować do Bandol, gdzie mieszkać on 
ulubiony „Kaśka" Mansfield. 
po zdobyć wysoko położony przełęcz 
oznajmiać, że właśnie zrozumieć Sotiona z dysk olimpijski Paran- 
dowskiego. 
literatura i sztuka być tu cały czas obecny — nie jako 
nazwisko, wzmiankować dla popisać się erudycja, ale scena i obraz" 
niegdyś dogłębnie zapamiętać, a teraz przywoływać w konfrontacja 
z aktualny życie, z on przygoda, z oglądać krajobraz. 
spośród wiele różny rodzaj kultura ten harmonijnie bodaj 
łączyć w siebie głębokość przeżycie — z bieżący życie. 
szukać tytuł dla książkowy wydanie swój zapisek z rok wojna 
Bobkowski rozważać między. inny. sformułować „wojna i spokój" (przez 
duży S). 
w pewien sens można powiedzieć, że rozumieć swój dziennik 
jako cywilny odpowiedź na powieść Tołstoj (który zresztą nie móc 
106 
zmóc). 
zwracać też uwaga ogromny znaczenie, jaki mieć dla Bobkow- 
skiego kategoria spokój. 
termin ten pojawiać się na karta dziennik 
wielokrotnie w znaczący kontekst, począć od buntowniczy 
zdanie, który wybraćbyć na motto niniejszy artykuł. 
oto kilka inny 
przykład. 2 lipiec 1940 w piękny, gorący noc, w poczucie pełny 
harmonia z natura, który kazać on myśleć o starożytny Grecja, Bobkow- 
ski pisać: „wokoło terczeć świerszcz, ślizgać się nietoperz. 
wielki 
spokój". 
obserwować roznamiętnić gracz w kasyno w Monte 
Carlo nasz autor konstatować: 
nie rozumieć, jak można poniżyć się do ten stopień, by uzależnić cały swój spokój 
wewnętrzny, ład i harmonia, wszystko — od trzydzieści sześć numer i kulka. 
8 styczeń 1942, podsumowywać wrażenie jednodniowy wizyta w mias- 
teczku Senlis (cały ten opis stanowić zresztą zamknąć całość, jakby 
nowelka wpleść w tekst dziennik), Bobkowski powiadać: 
cały dzień, wszystek on wydarzenie, pokryć być strasznie punkt o kompania o Ewangelia_świętego_Jana e metr , regularny monotonia 
1 to „stanowisko o bit i e" życie mały miasteczko francuski. 
2 sierpień 1943, być na urlop w L'Etre Clement, notować: 
cichy placyk, na ulica pusto, niebo pokryć szary chmura. 
solidarność punkt o kompania ój. 
wydawać się, 
że poza ten miasto nie mieć świat. 
i wielki fabryka oraz potężny bombowiec przeciwstawiać „ciasny 
uliczka z rynsztok, niewygodny domek i stary mebel". 
wielbiciel 
proza dziewiętnastowieczny w senny atmosfera prowincja odkrywać 
dla siebie spokój jako wartość: 
wartość zupełnie nieoceniony, zapomnieć i pogardzać spokój i ład, może 
zacofany, ale jakże wzbogacać, czuć się tu, w cichy popołudnie. 
pić biały wino, 
wskakiwać cały do kieliszek i rozpuszczać się. 
być spokój. 
stan pokrewny spokój być równowaga. 
w obszerny wywo- 
dziewczęcy, w który, posługiwać się taki pojęcie matematyczny jak 
granica i stałość, Bobkowski starać się określić istota charakter fran- 
cuskiego, równowaga stawać się słowo-klucz, „wielki suma" (też 
pojęcie matematyczny) ten wzór. 
Francja być kraj, może jedyny w obecny świat, który osiągnąć równowaga 
i potrafić on utrzymać pomimo wszystek atak, przypuszczać na on z zewnątrz. 
do 
diabeł — Francja w ten chwila, w pełnia okupacja, utrzymywać równowaga. 
cały on literatura 
i myśl, cały on pojęcie człowiek i a kto o taki, cały on kultura wreszcie, wypływać w prosta 
linia z równowaga. 
107 
0 rola, jaki w światopogląd (i życie) Bobkowski odgrywać 
potrzeba spokój i równowaga dobrze świadczyć daleki ciąg analiza 
ówczesny Francja i on miejsce w duchowy porządek świat. 
Charles 
Peguy powiedzieć być, że wszelki nowoczesny wynalazek nie zmieniać 
istota człowiek i że trudno siebie wyobrazić, co by to mieć oznaczać, iż 
w dwudziesty wiek ktoś pragnąć prześcignąć Platon. 
Bobkowski 
polemizować z ten pogląd twierdzić, że już niedługo zapewne trzeba 
być umieć prześcignąć nie tylko Platon, ale i Chrystus. 
dodawać: 
być móc, że w pewien sens dziś setka tysiąc człowiek już codziennie, w każdy 
z niezliczony obóz w Europa i w Azja, wyprzedzać Chrystus, aby tylko żyć. 
w ten jeden zdanie odsłaniać się w cały rozpiętość duchowy zakrój 
książka Bobkowski, on napięcie między filozoficzny poszukiwa- 
on Wielki spokój, a ciągły świadomość, że równocześnie 
w niemiecki i radziecki obóz koncentracyjny cierpieć i umierać­ 
on tysiąc współczesny Chrystus. 
ten napięcie sprawić, że kiedy po 
wojna ulubiony Francja począć tracić poczucie równowaga, oddawać się 
w władanie komunista, Bobkowski zabrać tkwić w on spokój, 
zabrać ukochany Basia i rękopis dziennik z rok wojna, i wyjechać na 
koniec świat. 
na zakończenie musieć przyznać się do pewien wina wobec Bobkow- 
skiego. 
kiedy przed kilkanaście rok czytaćbyć szkic piórko po raz 
pierwszy, pewien nieufność budzić w ja fakt, że prawie wszystek 
prognoza polityczny Bobkowski znakomicie się potem sprawdzać. 
podejrzewaćbyć, że autor przed druk (książka ukazać się dopiero 
w rok 1957, nakład paryski instytut literacki) albo niei 
który prognoza post factum dopisać, albo przynajmniej usunąć ten, który 
się nie sprawdzić. 
ślad ten mój wątpliwość zachować się w książka 
Romana Zimanda, na cześć Bobkowski zatytułować wojna 
1 spokój (Londyn 1984, strona. 9-11). 
sprawa mócby definitywnie rozwalać­ 
strzygnąć jedynie konfrontacja z rękopis. 
czytać wszakże szkic 
piórko na nowo 1990, w zupełnie inny sytuacja polityczny, 
zwrócićbyć uwaga na następujący zdanie, zapisać 26 wrzesień 1943 
Rosjanin przejść Dniepr w sześć miejsce, walka toczyć się już pod Kijów. 
ciepło, 
ciepło — coraz ciepło. 
niedługo zacząć my „uwalniać". 
i uwolnić my na pięćdziesiąt rok. 
wszystko wskazywać na to, że ten polityczny przepowiednia sprawdzać się 
na nasz oko z duży dokładność. 
Andrzej Bobkowski być nie 
tylko znakomity obserwator każdorazowy t e r a z , ale 
110 
i strateg umieć z dostępny dana (francuski, niemiecki" 
angielski, polski) zbudować logiczny i — co ważny — sprawai 
dzający się na ogół model przyszłość. 
szkic piórko pojawiać się obecnie na rynek księgarski w dość 
duży nakład. 
ten książka wielki indywidualista, „chuligan 
wolność" (termin Tymon Terlecki), ten prywatny zapiska polski 
cywil w okupować Paryż móc oto trafić do dziesiątek tysiąc 
nowy czytelnik. 
być spokojny o los ten spotkanie. 
w grunt 
rzecz bowiem Czytelnik masowy nie istnieć: za każdy raz pojedyn- 
czy odbiorca spotykać się z pojedynczy autor. 
ilość taki spotkanie, 
choćby równoczesny, nie wpływać na jakość odbiór. 
a dziennik 
Andrzej Bobkowski być na tyle wielostronny, że z pewność trafić 
do bardzo różny odbiorca. 
cecha specyficzny formacja autor 
— przedwojenny liberalny inteligencja polski — być skłonność do 
mieszać poziom, styl zachowanie, tonacja. 
jeden znaleźć w Szki- 
cach piórko manifest wolność bez granica, inny analiza totalitaryzm. 
jeden zachwycić niemal mistyczny uniesienie i stan panteistyczny 
ekstaza, inny spodobać się nieco rubaszny humor i cięty język. 
jeden 
szukać tu być pejzaż południowy Francja, inny — notatka z lektura 
i recenzja film oraz przedstawienie teatralny. 
jeden odebrać ten książka 
jako wielki list miłosny, inny jako wielki traktat polityczny. 
szkic 
piórko być ten wszystko — i coś dużo jeszcze: solidny porcja 
świetny proza. 
od autor: tekst ten stanowić posłowie do -on krajowy wydać szkic piórko, 
który mieć się ukazać nakład „czytelnik"; wydanie. 
i: p o , Warszawa 1988. 
