1993 i 106 
rozdziać poświęcić retoryka elokucyjnej to prawdziwie fascynować­ 
circa panorama dwudziestowieczny koncepcja stylistyczny i proposi 
zycji klasyfikacyjny w sfera retoryczny trop i figura. 
można 
mieć nieco wątpliwość, czy wszystek autorski decyzja i wybory in­ 
terpretacyjne być trafny, czy inspiracja płynąć z teoria antyk zawsze 
być prawidłowo odtworzyć, ale ten miejsce pozostawić do dyskusja 
i koncepcja implikować polemiczny refleksja — nie odejmować, a doi 
dawać książka wartość. 
podobnie jak nasycenie on bogaty materia- 
łem literacki i poetycki. 
być bowiem retoryka opisowy Jerzy 
Ziomka wielki teoretyczny dzieło — wybitny historyka litera- 
tur. 
Elżbieta Sarnówska-Temeriusz 
Filozof Gombrowicz 
ciężko nie pisać o Gombrowicz-filozof, pisać też 
nędzny pociecha. 
po co pisać, skoro filozof nie być? 
dlaczego nie 
pisać, skoro filozofować pojmować jako obowiązek, do filozofia odi 
woływał się, a inny pisarz wytykać ignorancja w ten dziedzina? 
w jaki sposób pisać, jeżeli filozoficzny termin pojawiać się, bywać, 
w tekst, który patronować dialektyka bardzo spod znak Rabelais'on 
aniżeli Pascal czy, nie dać Bóg, Hegel. 
co wreszcie pisać, jeżeli potężny 
fragment historia filozofia zamknięty zostawać w przewodnik, który nosić 
wszelki znamię pastisz i następnie zostawać odmalować (koślawo) 
w postać „filozoficzny drzewo genealogiczny"? 
czy łatwo wymienić nazwisko filozof, który nie paśćby w interpreta- 
cjach dzieło Gombrowicz? 
być święty. 
Augustyn, być Berkeley (Husserl" 
Hume!), Kant — wyliczenie można kontynuować do końcowy litra 
alfabet. 
nazwisko ten, jeżeli on ułożyć synchronicznie, pojawiać się 
w zdumiewający konfiguracja. 
Montaigne sasiaduje z Husserl 
i Marxem, Diderot przeglądać się w Rousseau, Sartre zaglądać w oko 
Santayanie i dopominać się o miejsce dla Kartezjusz. 
przeszkadzać on 
w to jednak Platon. 
pomieszczenie, w który zgromadzić by dzieło 
wymienić filozof, przypominaćby bez wątpienie biblioteka 
Gonzala z trans-Atlantyk. 
z treść zawrzeć w dzieło można by 
natomiast przyrządzić jakiś paskudny potrawa, choćby taki jak kompot 
w Ferdydurke. 
można by też, wzór Fontenelle'a, zaaranżować „roz- 
mowa zmarły" lub, skromnie — bo ślad Boy — przygotować 
„obiad filozoficzny". 
jak „pożenić Montaigne'a z pascal"? — zai 
1993 i 107 
stanawiać się Matthieu Galey.1 I jak pogodzić myśl o powinowactwo 
Gombrowicz z strukturalizm z twierdzenie (na przykład. 
łagowski 
i Volle'a), że styl pisarz i on idea kształtować się pod wpływ 
Nietzsche? 
Jerzy Illg i Francesco M. Cataluccio przypominać tekst znany i dobrze 
zakorzenić w tradycja interpretacyjny (z wyjątek drukować po 
raz pierwszy wprowadzać szkic sam Cataluccia) odpowiedź 
oczywiście nie dawać. 
konfrontować wypowiedź o filozof i o filozofia 
z szkic Barilliego, Jarzębski, Jeleński, Kowalczyk, Łagow- 
skiego i Maciąga wrzucać czytelnik z powrót w świat antynomia 
i paradoks, który nieuchronnie potęgować w kolejny tekstowy 
mediacja.2 
ten antynomia nie sposób rozwiązać analizować „terminologia" Gom- 
browicza. 
podobny próba kończyć się zazwyczaj niezbyt fortunnie: 
para- i peryfraza formuła zawrzeć w dziennik i w Ferdydurke, 
powtórzenie. 
opozycja „wysoki — niski", „dojrzały — niedojrzały"" 
„stary — młody" pojawiać się w rozmaity układ. 
być na 
tyle nieostry i na tyli pojemny, że należałoby on wiązać z jakiś 
nieredukowalny intuicja; należeć do abstrakt a równocześnie 
zawierać pewien psychiczny potencja; odnieść do kulturowy tło, 
bywać, że urzeczywistniać się w postać alegoria. 
trudno też jednoznacz- 
nie zlokalizować on źródło. 
znaleźć on u Schopenhauer i u niei 
tzschego, u Diderot i u Hegel; także u Szekspir i u Saint-Simon 
— by ograniczyć się jedynie do repertuar gombrowiczowski lektura. 
podobny trudność odsłaniać refleksja nad termin już ściśle filozoficz- 
nymi. 
nie sposób przecież podjąć z cały powaga analiza pojęcie Ding Andrzej 
si, który odnajdować w Ferdydurke, aczkolwiek, na pierwszy rzut 
oko, doskonale wpisywać się on w horyzont sens projektować 
w scena „prezentacja" dialektyka „pan i niewolnik" (mowa o scena, 
w który państwo „bić po pysk" walka). 
prezentacja ten mieć groteskowy 
' M. Galey Gombrowicz theatre de 1'Ambigu, W: Gombrowicz, dirige par C. Jelenski et dawny. de Roux, „L'Herne", Paris 1971, strona. 261. 
2 Gombrowicz filozof, wybór i opracowanie F. M. Cataluccio i J. Illg, Kraków 1991. 
książka zawierać następujący tekst: F. M. Cataluccio Gombrowicz filozof (przeł. 
K. Bielas); P. Sanavio Gombrowicz: forma i rytuał (przeł. 
K. Bielas i F. M. Cataluccio); W. 
Gombrowicz przewodnik po filozofia w sześć godzina i kwadrans (przeł. 
B. Baran); 
W. Gombrowicz egzystencjalizm; W. Gombrowicz byćbyć pierwszy strukturalista (przeł. 
M. Broński); K. A. Jeleński bohaterski niebohaterstwo Gombrowicz; B. Łagowski inny 
Gombrowicz; J. Jarzębski między kreacja a interpretacja; A. strona. Kowalczyk Gombrowicz 
— Husserl. 
o fenomenologiczny motyw w „dziennik"', R. Barilli Sartre i Camus iv „dziennik" (przeł. 
W. Krzemień); W. Maciąg antropologia Gombrowicz. 
odwołanie do omawiać książka lokalizować w tekst; pozostały — w przypis. 
93 I 108 
charakter i dokonywać się w skrajnia zbanalizować sceneria. 
Gombrowicz 
dobywać tu z abstrakcyjny pojęcie treść przedstawieniowy i „dialek- 
tyka" niejako inscenizować. 
sam pojęcie natomiast pojawiać się 
w monolog narracyjny stanowić nie tyle komentarz, co ekspresja 
przeżyć przerażony bohater. 
zabieg ten można oczywiście opisać 
w termin parodyjny naruszyć zasada decorum. 
ale nie tylko. 
ważny być tu także praktyka łączyć treść, jaki w zinstytucjonalizo- 
wanych projekt rzeczywistość podzielić na „dziedzina" być wzajemi 
nie nieprzystawalny i nieprzekładalny. 
sens analogiczny projektować 
przez filozofia, psychologia, socjologia, czy ten wywieść z konwenans 
obyczajowy, układać być w dyskurs, który łączyć właśnie zinstytu- 
cjonalizowane sposób on ujmować. 
o siła ten zabieg niechaj 
świadczyć także i to, że on całościowy sens uchwytny w taki właśnie 
a nie inny tekstowy urzeczywistnić przenikać do wypowiedź 
interpretacyjny. 
Cataluccio na przykład. komentować związek Gombrowicz 
z egzystencjalizm eksponować znaczenie temat „nuda". 
„nuda" 
— pisać — wzmacniać nasz skłonność do odwracać stosunek pod- 
miot — przedmiot (strona. 12). 
trafny intuicja urzeczywistniać się tu w iście 
gombrowiczowski, nacechować komizm stylistyka: odniesienie 
do codzienność pozbawić zostawać czysto życiowy treść, przeć­ 
zwyciężać banał i stawać się abstrakcyjny; pojęcie natomiast, sensowny 
w koda „filozoficzny encyklopedia", zyskiwać aspekt przeżyciowy. 
podobny przesunięcie dokonywać Gombrowicz w wywód tyczeć 
„problematyka filozoficzny": dążyć do utrwalić siatka pojęcie przeczyć 
skłonność do on metaforyczny traktowanie; zarysowywać się 
tendencja spójny argumentacja związany często z przywoływać 
kanoniczny przykład (na przykład. gdy mówić o postrzeganie) przeciw­ 
stawiać się zdawkowość i fragmentaryczność wywód; próba dyskur- 
sywnego rozwinięcie zostawać zawiesić w akt prezentacja sam 
dyskurs. 
skąd zatem wśród krytyk intuicja „filozoficzność" Gombrowicz? 
czy argument rozstrzygać mieć być sąd formułować przez 
autor Ferdydurkel „filozofia francuski? 
filozofia francuski być 
zawsze akademicki" — odpowiadać Pierowi Sanavio i z ten filozofia 
wyłączać Montaigne'a i pascal (strona. 53). 
„poprawiać" filozof tak jak 
„poprawiać" Dante, co w Ungarettim — ku uciecha sam Gom- 
browicza — wzbudzić gniew. 
trudno też odwoływać się w argumentacja 
do szkic „filozoficzny drzewo genealogiczny". 
mylić się ten, który 
analizować on na serio. 
Figura taki drzewo służyć pisarz nierzadko 
(na przykład. 
Jasieński) jako nośnik satyra i parodia. 
należeć on zatem kojarzyć 
także z gombrowiczowski zamiłowanie do szperać w rodzinny 
archiwum, z upodobanie do genealogia i heraldyka albo — nie bez 
1993 i 109 
związek z ten upodobanie i on snobistyczny podtekst — z roz- 
ważaniami bohater Proust nad almanach gotajski. 
wreszcie przewodnik. 
nie mieć powód, żeby sąd o Gombrowicz­ 
-filozof należeć formułować odwoływać się jedynie do zawartość 
treściowy ten dzieło. 
przewodnik to połączenie powaga, prawdziwy 
zaangażowanie z zabawa, szyderstwo i autoironia. 
szereg trafny 
i przenikliwy obserwacja, „poprawnie", aczkolwiek szkicowo, zaryso- 
wanych wywód pojawiać się obok prawdziwy banał rod 
z pierwszy dobry podręcznik historia filozofia; także obok razić 
uproszczenie i błąd (na przykład. gdy Gombrowicz pisać o „wolność" i o „być- 
-w-siebie" u Sartre'a, strona. 102-103). 
Gombrowicz świadomie kreować się 
w przewodnik na filozof, a ten intencja potęgować się w trakt „wyknąć­ 
dów" i osiągać kulminacja w moment, w który Gombrowicz przeć­ 
ciwstawia swój pogląd pogląd filozof; przybierać poza mentor i 
grać rola belfer. 
dość przypomnieć geneza ten tekst zrodzić w cykl 
trzykrotnie bodaj ponawiać „wykład", przytoczyć wspomnienie 
„słuchacz" i zwrócić uwaga na pastiszowo-parodystyczny ukształ- 
towanie wypowiedź, by stwierdzić, że wzorzec należałoby szukać nie 
tylko w działanie profesor uniwersytet (pastisz), ale także na przykład. 
w przedsięwzięcie literacki bohater Diderot czy w wynurzenie 
niektóry postać stworzyć przez Witkacy. 
zresztą nie tylko 
tam, Gombrowicz-wykładowca móc przywodzić na myśl Jan Jakub 
Rousseau, który nauczać muzyka, ale nie być zainteresować podstawa 
solfeż. 
przewodnik być ciekawy jako swój rodzaj urzeczywistnić Gom- 
browiczowskiej filozofia, więc w swój całkowity ukształtowanie, a nie 
tylko jako index rerum et librorum et nominum — jak często bywać 
wykorzystywać. 
ważny być nie tylko odniesienie zawrzeć w on 
sąd, ale także sąd rozumieć jako akt. 
zwrócić na to uwaga 
Jarzębski (strona. 183). 
nie można nie dostrzegać tu na przykład. emfaza, wyrażać 
co prawda w skonwencjonalizować formuła. 
Gombrowicz roz- 
ważając egzystencjalizm wspominać o Marcel i nie omieszkać wtrącić: 
„ten żałosny naiwniak" (strona. 95). 
Kartezjusz poszukiwać Archimedeso- 
wego punkt dla rozwikłać swój antynomia i ostatecznie znajdywać 
oparcie w Bóg, to Kartezjusz, który „stchórzyć" (strona. 102). 
podobnie 
Sartre, który — zdanie Gombrowicz — moralizować nieoczekiwanie 
rezygnować z krańcowy natężyć swój myśl, z odwaga doprowadzić 
do on kres. 
Gombrowicz wykładać „idea" i „problem" chętnie apelować do wyob- 
raźny swój słuchacz, aniżeli do on zdolność abstrahować. 
często 
przekładać na język obraz to, co filozof ujmować w relacja pojęcie, 
w dyskurs. 
na przykład. wówczas, gdy chcieć wyjaśnić sens kartezjański 
1993 i 110 
rewolucja i w jakiś sposób ucieleśnić myśl, że główny przedmiot 
rozważanie Kartezjusz być świadomość, powiadać tak: „wyobrazić siebie 
absolutny noc i tylko jeden przedmiot. 
jeśli ten przedmiot nie znajdować 
świadomość, który mócby odczuć on istnieć, to nie istnieć" 
(strona. 73-74). 
co dużo, podobny „prezentacja" dokonywać Gombrowicz 
omawiać zmienność system, idea. 
historia filozofia opisywać jako 
swój rodzaj akcja, w który działać myśl, on „praca" przekładać 
często na zachowanie cielesno-konkretny. 
na przykład. pisać o komunista, 
który „z żarłoczność rzucić się" na idea Hegel (strona. 94). 
groteskowy 
połączenie duchowy „wyższość" z cielesny „niższość" (jak Hufnagiel 
ujeżdżać w operetka idea-profesor) to kontynuacja ten tradycja, 
który wyraziciel być Rabelais, a który początek dać Arystofanes 
krytykować Sokrates. 
trudno zatem traktować przewodnik jedynie jako „wykład", który 
„przedmiot" być filozofia. 
krytyk zgodnie stwierdzać, że dyskurs 
filozoficzny stanowić także „bodziec dla wyobraźnia" Gombrowicz, 
a on konwencjonalnie „naukowy" postać to niejako czysty przeci- 
wieństwo sztuka (Cataluccio, Jarzębski, Barilli). 
„dzieje filozofia — pisać 
Jarzębski (strona. 185) — ujmować więc pisarz jako nieustanny dialog styl 
myślenie." 
iść tu zatem o idea ucieleśnić. 
Gombrowicz chwytać on 
nie jako abstrakcja czy problem, ale w całkowity on tekstowy 
urzeczywistnić: w stylistyczny uformować, wraz z sposób 
dowodzenie i argumentacja, który wyrafinowanie potrafić się za­- 
chwycać. 
co dużo, ów „żywy myśl" chętnie wiązać z biografia 
filozof: sygnalizować znajomość szczegół, o Hegel powiadać „bio- 
grafia nudny", czytać praca monograficzny poświęcić kant i kieri 
kegaardowi. 
mieć racja Jarzębski mówić o „osobisty" stosunek 
Gombrowicz do filozofia, także o to, że „interesować on postać, 
osobowość wysnuwać z siebie filozoficzny systema", a nie historia 
filozofia rozumieć jako historia idea (strona. 184). 
czy to oznaczać, że Gombrowicz projektować w przewodnik czy w różi 
nych partia Dziennik pewny typ lektura tekst filozoficzny 
uchylać możliwość abstrahować „problematyka", on pojęciowy i dys- 
kursywny rozwinięcie? 
na pewno nie. 
z to jednak, że próba urze- 
czywistnienia ten możliwość nieuchronnie odsłaniać sprzeczność najbar- 
dziać podstawowy, nieredukowalny, jeżeli tak można powiedzieć, bo 
zawrzeć w sam filozofować i taki, który prowadzić Gombrowicz 
wprost do literatura. 
otóż w zarys dyskurs Gombrowicz, w fragment wywód 
widać skłonność do sytuować się w oblicze sprzeczność, który, z jeden 
strona, objawiać się w wyraźny zainteresowanie dla dialekt ki, z drugi 
zaś — przynosić szereg konstatacja o nieprzezwyciężalny antynomia. 
i 111 
Gombrowicz mówić o relacja podmiot — przedmiot, w który skupiać się 
dla on zasadniczy „problematyka filozoficzny". 
zastanawiać się nad 
pytanie o prawomocność odniesienie świadomość do świat. 
mówić 
o postrzeganie, posługiwać się kanoniczny przykład w ten typ 
rozważanie (przedmiot leżeć na stół), o „narodziny" świadomość, 
on oddzielać się od świat i ostatecznie on negować właściwość. 
wypowiadać, na swój sposób, teza o intencjonalność świadomość 
(„mój świadomość być na zewnątrz ja"). 
fascynacja swój urzeczy- 
wistnia w różny historycznie odniesienie — bodaj dobrze scharak- 
teryzował on Jarzębski. 
ciekawić on równie rozważanie Kant — poi 
wracać do on parokrotnie — o czas i przestrzeń jako konieczny 
wyobrażenie a priori, co „czysty dialektyka" Hegel — ten fascynacja 
trafnie zaakcentować Beylin3, i wreszcie wywód Sartre'a o nieustanny 
przezwyciężać podejmować projekt „być w świat". 
po­- 
szczególny wywód towarzyszyć jednak narastać świadomość 
czysto refleksyjny on charakter, negacja odniesienie do to, co 
konkretny. 
co dużo, Gombrowicz rozwijać, często z wyraźny 
zaangażowanie, „cudzy myśl", zgadzać się z on założenie równo­ 
cześnie nie chcieć przyjąć „cudzy" perspektywa (porównaj. 
Jarzębski, strona. 183). 
rozprawiać o antynomia, o dialektyka, odsłaniać sens swój usytu- 
owania wobec własny wypowiedź, a więc ujawniać swój „sytuacja 
w świat" i odkrywać sprzeczność daleko głęboki, niemożliwy do zme- 
diatyzowania. 
„czysty myśl" bowiem przeciwstawiać to, co konkretny. 
z ten perspektywa, „czysto życiowy", niewiarygodny i wewnętrznie 
sprzeczny wydawać on się rozważanie (na przykład. 
Sartre'a — pisać o to Barilli" 
S. 237-238) prowadzić w laboratoryjny warunki, w tryb chłodny 
kalkulacja. 
„czysty myśl" zawłaszczać wszelki możliwy antynomia i nader 
łatwo on oswajać w kolejny mediacja. 
Gombrowicz dostrzegać historyczny wymiar ten konflikt. 
dziać filai 
zofii prezentować, z jeden strona, jako stały proces dochodzić myśl do 
dojrzałość, odpoznawać on granica i oczyszczać. 
z drugi zaś strona 
jako proces zatapiać rozum w iluzja on własny produkt. 
proces, 
który jeden z ostateczny efekt być myśl o alienacja, sam 
wszakże być myśl alienować. 
krytyk komentować gombrowiczowski antynomia (Jeleński, Maciąg) 
mówić o opozycja esencja i egzystencja. 
pewnie słusznie. 
autor ślub być 
jednak bardzo przenikliwy i konsekwentny. 
przed wszystko dlatego, 
że nie czynić z ten konflikt kolejny iluzja, ale dostrzegać on 
dotkliwość, doświadczać on, urzeczywistniać on w sztuka. 
umieć dostrzec 
on tragikomiczny wymiar. 
w ten perspektywa historia filozofia to 
3 P. Beylin dziennik lektura, „polityka" 1965 numer 50. 
i 112 
historia narastać śmieszność, który swój kulminacja osiągać w egzys- 
tencjalizmie. 
Filozof, pisać Gombrowicz: 
stawać się bliski śmieszność w miara przenikać na teren życie, i tak Nietzsche być 
bardzo komiczny od Kant, ale wobec on śmiech nie być jeszcze konieczność — gdyż 
myślenie ten być przecież oderwany, on my nie angażować. 
dopiero, gdy teoretyczny 
problem stać się „tajemnica" Gabriela Marcela, tajemnica okazać się śmieszny do 
rozpuk!4 
w granica ten antynomia Gombrowicz dostrzegać także działania 
mistyfikować. 
z jeden strona bowiem uniwersalistyczny myśl, wszelki 
myśl szybko przeradzać się w banał: iluzja rozum i on rościć 
urzeczywistniać się wówczas w towarzyski paplanina, który „loci" 
stanowić filozoficzny termin -gadget, zaś teza, na przykład. o „śmierć Bóg"" 
pełnić funkcja salonowy bon-mot. 
z drugi strona „otchłań śmierć"" 
„świat bez Bóg" to tylko papierowy sceneria ludzki myśl. 
dość 
przypomnieć Slub, w który to dramat „kwestia" tożsamość pod- 
miot, myśl o „śmierć Bóg", poszukiwanie i próba uchylić trans- 
cendentnych uzasadnienie urzeczywistniać się w tok illokucji proi 
wadzić protagonista do mistyfikować egzaltacja. 
myśl o „śmierć Bóg" 
być straszny, ale on wypowiedzenie sprawiać przyjemność, więc bawić. 
być powtórzenie, prowadzić zatem ku parodia. 
Gombrowicz — wróg teoria, ideologia, system — nawet jeżeli operować 
dyskursywny rozwinięcie stawiać też, to ten praktyka przeciw­ 
stawiać strategia zmierzać do uchylić „czysto tetycznego" ujmować 
„problem". 
świadomość konwencjonalność użycie język nie pozwalać 
musieć naiwnie odnosić się do słowny aktywność człowiek, a więc nie 
pozwalać on wyzbyć się odpowiedzialność. 
filozofia to nie „gadanina" 
— tu Gombrowicz zgodziłby się z Heidegger i z Merleau-Pontym. 
w ten sens więcej filozofia w Ferdydurke i w dziennik, aniżeli 
w wypowiedź, który filozofia być jedynie „przedmiot". 
sens teza o Gombrowicz-filozof uchwytny być w istota w odniesienie 
do tło, jaki projektować tradycja filozoficzny. 
w ten relacja odsłaniać się 
znaczenie zarysować powyżej antynomia. 
również w odniesienie do 
tradycja w pełnia zrozumiały stawać się polemika Gombrowicz. 
podejmować 
on nie operować bowiem pojęcie, często nawet nie formułować explicite 
swój pogląd, lecz prezentować jedynie swój styl. 
dość przypomnieć 
znany fragment dziennik, w który tendencja współczesny filozofia 
przeciwstawiać swój postawa „wieśniak z Sandomierskie".5 Dziewięt- 
nasto* i dwudziestowieczny filozof to, w projekcja Gombrowicz, 
majster w fabryka myśleć: Sartre'a prezentować w sceneria godny 
4 wiek. Gombrowicz Dziennik 1953-1956, Kraków 1986, strona. 292. 
5 wiek. Gombrowicz Dziennik 1953-1956, op. CIT., strona. 145. 
i 113 
Wagner („z rozpalony ołów przyrządzać swój wolność-odpowiedzieći 
dzialność"); marksizm, fenomenologia malować w poetyka film Eisen- 
steina („huta marksizm", „obrabiarka fenomenologiczny"). 
w tak 
naszkicować pejzaż wprowadzać siebie — gospodarz, który próbować 
owoc ten produkcja. 
prezentować swój postać przekształcać równocześnie 
stylistyka pejzaż i przywoływać archaiczny topos — świat umeblować 
maszyna stawać się dla gospodarz ogród. 
ale to nie wszystko, 
dokonywać bowiem ten transformacja, który w pewien sposób urzeczy- 
wistniają w przedstawienie polemika, wprowadzać czy przywoływać w try- 
bie aluzja konkretny postać — to La Bruyere.6 Kowalczyk komentować 
ten fragment Dziennik pisać, iż Gombrowicz nawiązywać tu do tradycja 
szlachecki pareneza, konkretnie — do Rej. 
myśl o tyle trafny, że 
łatwo on związać z idea cofnąć się w szlachecki anachronizm. 
Faktycz- 
nym źródło inspiracja być jednak charakter. 
tym bardzo zaś prawo- 
dopodobnym, iż w dzieło ten niejednokrotnie pojawiać się cień Monai 
taigne'a. 
racja mieć zatem Francesco M. Cataluccio dowodzić, za Italem Calvino" 
że filozofia Gombrowicz, podobnie jak Queneau, Borges i Beckett 
„można zrozumieć jedynie poprzez aluzja do wielki tekst" (strona. 6). 
ale czy ten ogólny teza nie brzmieć zbyt hasłowo? 
czy nie prowokować 
interpretator do podejmować taki tryb działać, w który 
odniesienie do cały historia filozofia móc budzić podejrzenie o kokiete- 
rię? 
podejrzenie tym bardzo uzasadniony, że Gombrowicz wskazywać 
krytyk możliwy odniesienie narzucać on równocześnie pewien tryb 
działanie. 
otwierać pole dla domysł i spekulacja dobrze wiedzieć, 
na jaki grunt trafiać on słowo. 
sam wcale nie wyzbyć próżność 
człowiek popisywać się erudycja, dobrze znać kłopot współczesny 
intelektualista, który często porzucać droga dociekać prawda, rezygnować 
z rzetelność i zastanawiać się, jak ukryć własny niekompetencja. 
Gom- 
browicz tak odtworzyć ten strategia: 
używać pojęcie skrótowo, niby że to on być już wszystko doskonale znany, a w grunt 
rzecz, aby nie zdradzić się z ignorancja. 
dawać do zrozumienie, że się wiedzieć. 
powstać 
kunszt specjalny zręczny szermować myśl nieopanowany z mina, jak gdyby 
wszystko być w dobry porządek. 
powstać specjalny sztuka cytować i zażywać 
nazwisko. [...] 
zapytywać, ile z ten, co teza Sartre'a omawiać, odważyćby się stanąć przed 
komisja egzaminacyjny?7 
Gombrowicz sam ten strategia stosować, gdy w dziennik, w wywiad 
strzelać nazwisko, rzucać hasło, by zdominować swój adwersarz, by 
6 J. de La Bruyere charakter, czyli obyczaj nasz czas, przeł. 
A. Tatarkiewicz" 
Warszawa 1965, strona. 335-336. 
5 wiek. Gombrowicz dziennik 19 53 -19 5 6, op. CIT., strona. 145. 
i 114 
udoskonalić swój wizerunek. 
równocześnie on parodiować, szydzić z 
styl intelektualny dysputa. 
w ten perspektywa należeć mówić nie tylko o przedmiot odniesienie 
Gombrowicz do filozofia, ale także o akt ten odniesienie. 
odwołanie 
do pascal czy Sartre'a nie pojawiać się przecież jako coś problematycz- 
nego w granica to, co nie sproblematyzować. 
przeciwnie, myśl 
Gombrowicz wyrastać także z świadomość, iż urzeczywistniać się on 
zawsze w pole jakiś dej dit. 
nietrudno spostrzec, że w ten ujęcie 
eksploracja filozofia Gombrowicz powinien prowadzić krytyk do 
ten kwestia, jaki zwykle podejmować mówić o parodia. 
czy prowa- 
dzi? 
styl wypowiedź Gombrowicz o niektóry filozof, apodyktyczność 
sąd, złośliwy pointa przywodzić na myśl Wittgenstein; styl rozprawa 
z Polak odsyłać do Nietzsche, który krytykować Niemiec. 
Frag- 
mentaryzm zaś on wywód, skłonność do paradoks, zgrabny 
pointa, czas ciążenie ku anegdota i parabola pozwalać zestawiać on 
tekst na przykład. *** Montaigne'em. 
to prawda, że Gombrowicz być porazić wizja człowiek zaprojek- 
towaną przez Pascal. 
równocześnie przeżywać krańcowość to 
projekt rozczytywać się w traktat o pojedynek zawrzeć w Prowin- 
cjalkach. 
nie oznaczać to jednak, że w polemika, jaki Pascal podej- 
mował (na przykład. *** Montaigne'em), bezkrytycznie bronićby stanowisko autor 
myśleć. 
sens refleksja o analogia czy o powinowactwo uchwytny 
w jeden aspekt uchylać być przez możliwość inny ogląd. 
można 
więc przyjąć, na przykład. za łagowski (strona. 169), że „Nietzsche ukształtować 
w duży stopień on (to znaczy. 
Gombrowicz) sposób myślenie i peri 
cypowania, a także styl" — Łagowski udatnie zestawiać próbka styl oba 
pisarz. 
od raz należeć jednak dodać, już za Gombrowicz, że 
Nietzsche (i Wagner) „niejednokrotnie ocierać się o emfatyczny tani 
detę".8 „nadczłowiek" i „wieczny powrót" śmieszyć Gombrowicz" 
z uwaga jednak przyglądać się myśleć o tragiczny osioł, który upadać pod 
ciężar. 
niemożność całkowity odniesienie — dosyć oczywista, kres być tu 
utożsamić — można wyjaśniać odwoływać się do kategoria estetycz- 
nych czy światopoglądowy. 
bywać jednakże i tak, że być to niemożność 
historyczny. 
formuła Montaigne'a, być suis mój-meme la matiere de mona 
livre, bardzo gombrowiczowski na pierwszy rzut oko i często przyta- 
czana przez krytyk (Cataluccio, Łagowski), powtórzyć przez Gom- 
browicza po czterysta bez mała rok (ja, „Ferdydurke " ) brzmieć inaczej 
aniżeli pierwotnie. 
powtórzenie ujawniać niemożliwy do pokonać 
5 wiek. Gombrowicz Dziennik 1953-1956, op. CIT., strona. 145. 
1993 i 115 
przepaść, na który dna pojawiać się: Pascal potępiać pycha taki 
autoafirmującego się „ja"; Rousseau, który wyrażać swój „ja", ale 
spostrzegać, że on nieuchronnie on się wymykać grzęznąć w bezosobo- 
wym świat gotowy sposób ekspresja — by to przeciwdziałać, 
Rousseau fabularyzować swój autobiografia i tematyzuje on obecność 
w świat; Flaubert, dla który „pani Bovary to ja"; wreszcie dwa- 
dziestowieczni spadkobierca Kartezjusz. 
ten niemożność być w pewien 
sens niemożność epoka — zwrócić na to uwaga Łagowski (strona. 169). 
obok fragmentaryczność czy cząstkowość odniesienie pojawiać się teni 
dencja pod wiele wzgląd przeciwstawny. 
mianowicie dążenie do 
utożsamić, który wśród interpretator wyzwalać skłonność do czysto 
hasłowy, nie umotywować i przyjmować na moc oczywistość, 
prezentować związek Gombrowicz z filozofia. 
dla Jeleński na przykład. 
„Gombrowicz być naturalny zwolennik połączenie otwarty 
marksizm z psychoanaliza egzystencjalny" (strona. 158). 
według Murat 
— przeciwnie, Gombrowicz polemizować z marksizm i otwarcie 
kwestionować on teza.9 
ów pragnąć zatopić tekstowy rzeczywistość w to, co ogólny" 
skupiać się w kilka „miejsce" dzieło Gombrowicz. 
jeden z on być 
— zarówno dla autor, jak dla on egzegeta — formuła o „słowo" 
który my mówić", wypowiedzieć przez protagonista w ślub i sytuo- 
wan w podobny odniesienie co kategoria „forma". 
rzeczywiście 
brzmieć on bardzo „strukturalistycznie" i nie bez powód stać się jeden 
z argument Gombrowicz na rzecz on powinowactwo z myśl de 
Saussure'a. 
ale czy nie można on odnieść także do Heidegger, jak 
sugerować Jarzębski (strona. 196)? 
ten intuicja bliski być również i Gom- 
browiczowi, który swój „strukturalizm" skojarzyć właśnie z Heideg- 
gerem. 
„wykład" bowiem o czas, o nicość i o bytowanie ku śmierć 
kończyć nieoczekiwanie — dokonywać zaiste potężny skrót — taki 
oto konstatacja: „zasługa strukturalizm być, że poważnie zajmować się 
język: być (filozofia być) werbalizm bez kres" (strona. 113). 
dlaczego jednak strukturalista i Heidegger a nie Lacan, który operować 
podobny sformułowanie?10 może jednak Hegel i on „chytrość 
rozum"? 
wskazanie tym bardzo uzasadniony, że jakoś dobrze tłumaczyć 
się on na grunt ślub. 
nie iść tu przecież tylko o transcendować 
charakter system językowy, ale i o „być władca", o historia, 
o usytuowanie w świat. 
uogólniać zaś, o wszelki działanie, plan, 
9 N. Mura tona la nuit du Retiro, W: Gombrowicz, dirige par C. Jelenski et dawny. de Roux, op. 
CIT., strona. 224. 
10 H. Markiewicz i A. Romanowski ( skrzydlaty słowo, Warszawa 1990, strona. 240 i 365) 
zestawiać sformułowanie Gombrowicz i Lacana. 
1993 i 116 
z który globalny suma powstawać coś, co przekraczać projekt działanie 
ludzki podmiot. 
można tu mówić o wymykać się jednostka on 
akt, a także o erozja podmiotowość. 
z pewność można wskazać więcej podobny, ogólny odniesienie. 
pisać Błoński: 
on przeczucie wrysować się w problematyka egzystencjalizm najpierw, następnie zaś 
— strukturalizm. 
podobnie jak Sartre'ów, człowiek jawić on się jako pusty wolność, 
czysty zdolność przemiana, uwięzić w rzecz (albo w sieć urzeczowić stosunek 
międzyludzki), podporządkować spojrzenie inny, spojrzenie, od który uciekać 
w trud chwalebny, chociaż daremny. 
podobnie jak Foucault, ukazać on się 
— w literacki doświadczenie — zależność od nieuchwytny struktura mentalny" 
wewnątrz który niejako myśleć." 
„struktura mentalny" należałoby, co prawda, przypisać Goldmann, 
dla Foucault rezerwować termin „ episteme", niemniej w oba odnieśći 
niach Gombrowicz móc rozpoznać swój intuicja. 
zawiłość ów związek z pewność nie dać się zrozumieć powtarzać 
za Gombrowicz — tak robić Jeleński (strona. 157) — że być on „marksista"" 
„egzystencjalista", „strukturalista", avant la lettre. 
nie sposób też 
poprzestać na odwołać do „postawa naturalny" Gombrowicz, który 
na przykład. sugerować w wspomnienie, że dialektyka potrzeba i wartość, 
rozumieć po marksistowski, znać niejako z autopsja.12 oba typ odi 
nieść idea autor kosmos do świat myśl uformować i, tak czy 
inaczej, skodyfikować, zakładać możliwość działać w tryb niei 
uprzedzony i uchylać niezwykle ważny tu kwestia zaprojektować 
obecność w świat. 
prowadzić też, w skrajny ujęcie, do bezkrytyczny 
afirmacja oryginalność pisarz. 
być tak bez wzgląd na to, iż szereg 
intuicja tyczyć na przykład. relacja interpersonalny Gombrowicz wywieść 
na przykład. z „rodzinny teatr" czy z obserwacja prowadzić przy kawiar- 
nianym stolik. 
nie można też, mówić o sygnalizować tu relacja, opierać się 
wyłącznie na zgłębiać geneza: niewiele można wyjaśnić bez oparcie 
w nieredukowalny pewność oraz bez możliwość odwołać się do 
kanon tekst. 
trudno zatem zgodzić się z Catalucciem, że Gom- 
browicz w czas pobyt w Francja, przed wojna, „nasłuchać się ten 
egzystencjalny temat, który pozwolić on antycypować byt i nicość 
Sartre'a" (strona. 7). 
pobyt ten być wszak taki sam niewiadoma, jak włóczęga 
po „zaułek Retiro" w rok argentyński emigracja. 
jeżeli iść 
" J. Błoński ombrowiczu, W: Gombrowicz i krytyk, wybór i oprać. 
Z. Łapiński, Kraków 1984, strona. 226. 
12 wiek. Gombrowicz wspomnienie polskie. 
wędrówka po Argentyna, Warszawa 1990, 
S. 35-1836. 
i 117 
0 nazwisko filozof z ów czas, Gombrowicz wspominać, zresztą 
dość przypadkowo, tylko o Alainie.13 trudno też przyjąć bezkrytycznie 
stwierdzić, że w „ Ferdydurke wyczuwać się wpływ idea niemiecki 
filozof (to jest. 
Heidegger — przypisek. 
J- M.)". 
tym bardzo, że wiele 
przemawiać za to, iż Gombrowicz czytać Sein und Zeit dopiero w ari 
gentynie. 
zresztą nie iść o szczegół. 
problem być szeroki. 
otóż krytyk zajmować się przed wszystko lista „nazwisko" i „proi 
blemów" wyliczać w dziennik czy w przewodnik stawać się, w jakiś 
sposób, wykonawca strategia Gombrowicz, który ważny elemen- 
ten być, jak dowodzić Jarzębski, autokreacja. 
bywać natomiast, że 
zapominać o ten tradycja — literacki i filozoficzny — do który 
Gombrowicz istotnie odwoływać się, a co, wcale nierzadko, przemilczeć. 
jeżeli iść o „egzystencjalizm" czy o „sartryzm" Ferdydurke... 
warto 
przypomnieć nie tylko Kartezjusz, ale także cały szereg tekst, który 
w ten czy w inny sposób ukształtować sposób widzieć świat przez 
Sartre'a i przez Gombrowicz. 
z jeden strona na pewno Rousseau 
jeden Choderlos de Laclos — tu tradycja związek psychologiczny obserwacja 
z moralistyczny impuls osiągać apogeum i zmierzać do transformacja. 
z drugi strona — o paradoks — należeć przypomnieć Diderot. 
stąd 
Gombrowicz, być móc w ślad za Hegel i, zapewne, Dostojewski 
wywodzić pewien sens dialektyka „wyższość" i „niższość". 
podobnie, gdy mowa o fenomenologiczny zabarwienie Gombrowi- 
czowskiego egzystencjalizm. 
wydawać ja się, że bez wzgląd na trafność 
skojarzenie wieść krytyk ku Husserl i Merleau-Pont'emu 
(Barilli, Kowalczyk, także Okopień, który szkic — szkoda — nie 
zostać włączyć do zbiór), warto znaleźć odniesienie bliski i tym 
ważny, że iść tu o dzieło, który towarzyszyć Gombrowicz 
przez cały on artystyczny życie. 
myśleć oczywiście o Proust. 
odi 
nieść tym bardzo uprawomocnić, że zarówno Sartre, jak mer- 
leau-Pont dostrzec w ten dzieło niejako prefiguracja wiele własny 
filozoficzny przemyślenie i, co tu nie mało ważny, stylistyczny czy 
językowy urzeczywistnić swój intuicja, bywać, że zawdzięczać Prous- 
towi (tu warto dodać, że rozważanie nad Proust podejmować Levinas 
i de Waelhens). 
w tak skomplikowany układ odniesienie „źródłowy" przenikać 
się z relacja typ analogiczny oprzeć na powinowactwo sens 
czy styl. 
Gombrowicz niejednokrotnie odwracać historyczny perspek- 
tywę: Kartezjusz oglądać przez pryzmat Husserl czy Sartre'a; na 
Sartre'a patrzeć z punkt widzenie Montaigne'a, który „odkrywać" 
negować projekt czysta, „rozżarzyć do białość", jak to sam określać, 
13 tamże, strona. 55. 
1993 i 118 
współczesny myśl. 
odniesienie do tekst filozoficzny uchwytny 
— czy to w kosmos czy w dziennik — należeć zatem sytuować 
w szeregi nie kończyć się mediacja. 
jeden z on wskazać Łagowski 
wspominać o taki właśnie zmediatyzowanym wkład relacja Gom- 
browicz — Nietzsche — Montaigne (strona. 170). 
perspektywa, w jaki 
autor ślub widzieć tradycja (literacki i filozoficzny) być bez wątpienie 
subiektywny. 
nie ryzykować nadmierny uproszczenie, można odnieść 
ten sposób widzenie do projekt szkicować przez rosyjski 
formalista. 
sens wszelki relacja zakorzenić być w „tu i teraz" 
podmiot. 
„naturalny" kolejność powstawać tekst, on genetyczny 
odniesienie zawłaszczać być przez aktywny „ja". 
z to jednak, że nie 
iść tu tylko o czysto formalny zależność. 
w świat Gombrowicz 
subiekt wizować aktywność wymykać się podmiot i być pochłaniać 
przez świat bezosobowy. 
czy Gombrowicz być w przyszłość „uważać za jeden z bardzo 
interesujący filozof wiek", jak prorokować Łagowski? 
obawiać 
się, że nie, o ile pewność można czerpać z analogia z los inny 
interesujący twórca; mieć nadzieja, że nie, o ile „filozofia" stałaby 
się dziedzina uprawiać przez urzędnik i byćby coś całkowicie 
obcy literatura. 
w pewien sens zatem odpowiedź na pytanie, czy 
Gombrowicz być filozof, czy on nie być, wydawać się nieistotny. 
Janusz Margański 
