1993 i 106 
intertekstualność, stylizacja i kolacja... 
pierwszy zdanie książka Stanisław Balbus1 o inter- 
tekstualność to teoretycznoliteracki suspence: popularny w kraj 
zachodni problematyka intertekstualność — powiadać autor — znać 
być w Polska od dawny pod nazwa stylizacja... 
okazywać się, że mówićbyć proza sam o to nie wiedzieć. 
Balbus zatem 
—jako autor klasyczny już dziś studium problem stylizacja w poetyka 
(1968) — mócby powiedzieć o siebie: „byćbyć intertekstualistą przed 
inny", a przynajmniej przed Julia Kristevą, który termin ten przyi 
swoić nauka o literatura dokładnie w ten sam czas. 
ale ten paradoks być pozorny, ponieważ pierwszy zdanie książka Balbus 
wprowadzać po prosty in medias res trudny problem tak zwany. 
badanie intertekstualnych. 
dla Stanisław Balbus — mówić w skrót 
— intertekstualność to nie nowy dziedzina literaturoznawstwo powstały 
jako skutek francuski recepcja pismo Michaił Bachtin, lecz zespolić 
problem, z który badacz literatura zmagać się co mało od 
początek nasz wiek, jeśli nie od czas oświecony refleksja teore- 
tycznoliterackiej. 
słowo, historia termin intertekstualność to dla 
Balbus jedynie bardzo dziś popularny manifestacja znacznie stary 
od ten termin, a nawet bogaty, problematyka relacja między różny 
tekst, między styl, gatunek czy konwencja. 
ten punkt wyjście przesądzać o oryginalność recenzować książka: on 
autor nie wdawać się w referować narodziny i kolejny etap życie 
termin intertextualite, lecz od raz przymierzać on nazewniczy i teore- 
tyczny możliwość do kilka zasadniczy problem poetyka opisowy 
i historyczny, a mianowicie do kwestia odmiana i funkcja stylizacja oraz 
do zagadnienie ewolucja i tradycja literacki. 
jeśli jednak, z jeden strona, wspomnieć problem poetyka wymuszać 
na praca intelektualista — pod pióro Balbus — ustosunkować 
się do on (to jest. do kwestia stylizacja, pastisz, parodia i tym podobne.), to z drugi 
strona współczesny, intertekstualne spojrzenie na natura ten zagadnienie 
prowadzić do daleko iść zmiana w dotychczasowy rozumienie on 
funkcja i miejsce w badanie literacki. 
Balbus nigdy nie tracić z oko 
ten właśnie dwa wymiar poruszać przez siebie zagadnienie: (1) 
osadzić on pod rozmaity nieintertekstualnymi nazwanie w hisi 
torii dyscyplina oraz (2) całościowy zmiana on komunikacyjno-seman- 
tyczny położenie w nowy, intertekstualnym pole problemowy. 
1 S. Balbus intertekstualność a proces historycznoliteracki, uniwersytet jagielloński, 
Kraków 1990. 
1993 i 107 
na to jednak nie koniec: współczesny badanie intertekstualne wyras- 
tajać, mówić z gruby, z dwa różny tradycja: bachtinowski 
i poststrukturalistyczno-dekonstrukcyjny. 
pierwszy czynić z badacz 
hermeneutę znaczenie tekst i on historia, drugi czynić natomiast z tekst 
niezapisany karta, poddać nie tylko dowolny operacja kolejny 
czytelnik, ale i deformacyjny działanie kilka opozycja binarny 
określać jakoby wszelki myślenie. 
Balbus — znakomity znawca 
pismo Bachtin —być doskonale świadomy odrębność ten tradycja. 
ten 
drugi kasować przecież nie tylko problematyka stylizacja, ale i pod- 
miotowości działanie pisarski i czytelniczy oraz, last but not least" 
wszelki historyczność. 
toteż badacz, który w tekst dostrzegać siatka 
odwołanie pozatekstowy, a równocześnie w historia kultura widzieć 
zarodek i impuls tekstotwórczy, z różny perspektywa intertekstualnych 
musieć uczynić dopiero własny obszar badawczy. 
inny słowo, musieć 
gruntownie zmienić kontekst teoretyczny badanie nad proces his­ 
torycznoliterackim, jak i kontekst współczesny badanie intertekstual- 
nych. 
i to być właśnie dwa ściśle powiązać temat książka Stanisław 
Balbus: historia tekst widzieć z perspektywa on rozmaity związ- 
ków, a równocześnie krytyczny lektura intertekstualnych koncept 
mieć służyć opisać ten właśnie związek. 
jeśli przyjąć za intertekstualistami, że każdy tekst być intertekstem" 
a każdy lektura być interlekturą, to w obszar wiedza o związka 
międzytekstowych taki zjawisko jak stylizacja być po prosty niewyod- 
rębnialne. 
każdy analiza prowadzić bowiem nieuchronnie do odkrycie, 
że woda być mokry. 
powiadać więc Balbus, że interesować on nie sam 
relacja tekst — tekst (co sugerować termin intertekstualność), lecz typologia 
i historyczny dynamika relacja międzystylowych rozumieć jako 
relacja międzysystemowe. 
stylizacja być pośród on zjawisko ini 
trygującym Balbus nie tylko z wzgląd na wzmóc intensywność 
relacja znakowy, lecz przed wszystko z wzgląd na swój znaczenie 
historycznoliteracki. 
z jeden zatem strona stylizacja związany być 
—on zdanie — z ważny wyznacznik intertekstualność, 
z drugi — z tradycja literacki i z inny wyznacznik proces 
historycznoliteracki. 
ten drugi kwestia referować Balbus szczegółowo 
w rozdział historycznoliteracki aktywność stylizacja, przedstawiać 
doskonały analiza wiersz Czesław Miłosz rozmowa na Wielkanoc 
1620 rok. 
pokazywać w ten analiza, że stylizacja być rodzaj „konwer- 
sacji interstylistycznej" włączać wybrany system dziedzictwo kulai 
turowy w obszar współczesność. 
od nieco inny strona kontynuować autor ten problematyka w rozdział 
intertekstualność a tradycja literacki. 
dokonywać w on opis mor- 
fologii tradycja oglądać z perspektywa rozmaity relacja pomiędzy 
93 I 108 
poszczególny styl (system) literacki. 
ten relacja, który nazy- 
wa „strategia intertekstualnymi", tworzyć rozmaity „gra z tradycja"; 
on odczytać być warunek zrozumieć dynamika historia literatura 
wpisać w poetyka poszczególny tekst. 
opisać historycznoliteracki mechanizm nawiązanie międzysystemo- 
wych (międzystylowych, międzygatunkowy i tym podobne.) 
Balbus zajmować się 
następnie typologia strategia intertekstualnych i on kryterium. 
być to, 
jak się zdawać, zasadniczy fragment on książka: bogaty zarówno w kon- 
cepty terminologiczny, jak i w analiza wiele utwór, być przyi 
kład i objaśnienie poszczególny rozróżnienie terminologiczny. 
być to także gruntowny przegląd współczesny praca intertekstualnych 
przegląd on terminologia i on zastosowanie do konkretny analiza teks- 
towo-systemowy (na przykład. implikatury czy presupozycja). 
nie móc 
przedstawić wszystek element wywód przedstawić w książka, 
wymienić jedynie kilka on ważny też. 
autor zajmować się najpierw rozmaity odmiana kontynuacja his­ 
torycznoliterackiej (epigonizm, naśladownictwo, restytucja forma, re- 
miniscencja, transpozycja, stylizacja, trawestacja i tak dalej.), rozpatrywać za­- 
równo on formalny wyznacznik, jak on intertekstualne zastosowanie, 
na przykład. pasywność i aktywność dialogowy. 
stosować tu Balbus kategoria 
„konwersacja" oraz „allegacji" określać, on zdanie, stopień inten- 
sywności komunikacyjny i historycznoliteracki dynamika poszczegól- 
nych strategia intertekstualnych. 
rozdział kończyć syntetyczny omówienie 
sześć typ intertekstualność pozwalać na on wyodrębnić 
z wzgląd na zakres nawiązanie międzysystemowych. 
ostatni rozdział książka być jakby mikrohistorią literatura rozpatrywać 
sub specie związek międzytekstowych („ewolucja intertekstualna")" 
a równocześnie — diagnoza dwudziestowieczny przemiana literacki 
i on konsekwencja dla świadomość teoretyczny współczesny litera- 
turoznawstwa („rewolucja intertekstualna"). 
ewolucja intertekstualna 
to zmiana w zakres strategia i technika intertekstualnych, który 
posługiwać się pisarz poszczególny epoka. 
jeśli technika intertekstualne 
być właściwość utwór umożliwiać nawiązywać dialog 
z inny utwór, to strategia intertekstualne określać zasada czytel- 
ności tekst pośród rozmaity kontekst tworzyć kultura epoka. 
zarówno technika, jak i strategia intertekstualne móc stać się niekiedy 
konstrukcyjno-komunikacyjny wyznacznik cały grupa utwór, 
tworzyć swoisty „gatunek intertekstualne", by wymienić na przykład. romantyczny 
poemat dygresyjny. 
renesansowy „strategia aktywny kontynuacja", romantyczny odmiana 
„jawny naśladownictwo" czy modernistyczny ekspansja „interteks- 
tualnej groteska" to jeden z wiele możliwość historyczny usytuowanie 
1993 i 109 
tekst w przestrzeń inny tekst. 
dialog, allegacja, dystans, cytat 
jawny i ukryć, aluzja i pastisz, stylizacja, parodia, centon i sylwa i tym podobne. 
— to nie tylko zjawisko tekstowy, lecz także składnik określać 
właściwość ewolucja literacki w długi odcinek czas. 
on doi 
strzec umożliwiać zrozumieć przyczyna i sposób przemieszczać 
się tekst w historia kultura. 
umożliwiać też głęboki rozumieć zjawisko 
stricte artystyczny. 
w proponować przez Balbus perspektywa 
intertekstualnej sam pisanie okazywać się przed wszystko akt 
umiejscawiać się pisarz pośród istnieć możliwość budować 
tekst z słowo, konwencja i znak kultura. 
książka Stanisław Balbus być niewątpliwie gruntowny Pol- 
skim studium na temat zagadnienie intertekstualność. 
krytyczny wobec 
tradycja badawczy, pełny nowy pomysł terminologiczych, odkryw- 
cza w formułować nowy obszar problemowy, a zarazem 
konsekwentny w przypominać o waga problem już istnieć" 
powinien stać się inspirować lektura dla każdy, kto interesować to 
wszystko, co móc się dziać między tekst. 
powinien, ale czy się 
stać? 
on prohibicyjny nakład (450 egzemplarz) już on uczynić druk 
rzadki, by nie powiedzieć: nieosiągalny. 
być jednak i inny trudność: jak informować autor, intertekstualność 
a proces historycznoliteracki to poważnie skrócić wersja książka między 
styl złożyć w 1987 rok w wydawnictwo literacki. 
skrót okazać 
się zagęszczenie, to zaś w zasadniczy sposób utrudniać lektura: wywód 
Balbus być bowiem nasycić rozmaity odwołanie, polemik 
i pomysł teoretyczny (intertekstualnymi), a niekiedy nawet dyg- 
resjami odrywać uwaga czytelnik od zasadniczy temat książka. 
równocześnie niezwykle pomysłowy, ekspansywny inwencja termino- 
logiczny autor powodować, że on książka przypominać w lektura Nowy 
słownik termin Intertekstualnych. 
wątpić, by ktoś, poza sam 
autor, opanować wszystek termin, on odmiana i zastosowanie, 
tym bardzo, że szczegółowy opisać przez Balbus wszystek przypad- 
ków intertekstualnych zamieniać niekiedy on propozycja klasyfikacyjny 
w działalność enumeracyjną. 
warto jednak pomęczyć się z ten trudność, 
co już wysoko uzasadniaćbyć. 
czas teraz na kolacja. 
kolacjonować to tyle, co zestawiać i porównywać 
tekst — często kopać z pierwodruk. 
czynność to niewątpliwie 
gruntownie intertekstualna, toteż bez wątpienie trafny być decyzja 
wydawnictwo, by oprócz znakomity dyskurs intertekstualisty doi 
starczyć czytelnik nieco praktyczny ćwiczenia z kolacjonować. 
i tak określenie „gwas-cytat" (strona. 29) nie tylko kazać myśleć o różnica 
między maszynopis autor a książka, lecz zachęcać do refleksja na 
temat intersemiotycznych związek kwasologii z cytatologia. 
z kolej 
1993 i 110 
„traspozycja" (strona. 119) uruchamiać skojarzenie z pozycja, do jaki 
zajmować zmuszać tras turystyczny, co niewątpliwie wzbogacać suchy 
dyskurs badacz. 
ale już na przykład „inertekstualność" (strona. 130) być 
świadectwo możliwy zastosowanie kinetyka do poetyka: aktywność 
i inercyjność tekstowy wyłaniać się w trakt ten ćwiczenie jako nowy 
obszar badawczy. 
brak czas uniemożliwiać ja przytoczyć kilka- 
dziesięć inny przykład. 
ten kolacja trwaćby do śniadać. 
Włodzimierz Bolecki 
„dziennik" Żeromski 
jako źródło erotyczny 
kto znać Roman Zimanda, ten wiedzieć, że być on niei 
zrównać opowiadacz, opowiadacz właśnie, a nie tylko nary- 
ratorem. 
ten ostatni termin sugerowaćby dyspozycja ściśle pisarski" 
podczas gdy Zimanda wyróżniać umiejętność bezpośredni kreować 
zdarzenie słowny. 
Roman Zimand wspaniale opowiadać. 
wspaniale 
— to znaczyć ciekawie, w sposób przykuwać uwaga, dowcipny, lekko 
ironiczny. 
wymienić cecha znajdować w tekst pisany, w dziełko diarysta 
Stefan Ż. poświęcony Dziennik Żeromski. 
książka Zimanda 
stanowić osobny gatunek pisarstwo naukowy. 
powstawać w wynik 
swobodny opowiadanie historycznoliteracki fabuła, być zdomino- 
wan przez swój narracyjność i dlatego nie pasować do on termin esej. 
chciećby się w ten przypadek użyć określenie odnosić się do 
gatunek mówić lub stylizować na mówić, taki chociażby 
jak gawęda. 
książka Zimanda, opatrzyć bogaty warsztat bibliograficzny, 
nie tracić swój quasi- mówić charakter. 
być spójny na tyle, na ile 
być to konieczny, na ile ów spójność pozwalać nadążać za myśl autor. 
poza to rozpadać się na wiele dygresja, wątek uboczny, aneks 
i dodatkowy skojarzenie. 
jeden z podstawowy chwyt kompozycyjny „gawęda" być 
autokreacja podmiot mówić. 
w omawiać książka „Zimand" 
pojawiać się wielokrotnie, w różny rola i wcielenie — i a kto o autor 
1 rok. Zimand diarysta Stefan Ż. , z dzieje forma artystyczny w literatura polski, 
tom , Wrocław-Warszawa-Kraków 1990. 
