archiwalia 
„bankowy" tekst Gombrowicz? 
rok bodaj 1981, salka dawny przy ulica krup- 
niczej w Kraków; siedzieć z nieodżałowany pamięć wojtek wy- 
skielem i słuchać wspomnienie Tadeusz Kwiatkowski o on spoti 
kaniu z Gombrowicz w Argentyna, w koniec rok czterdziesty. 
w tamten czas Gombrowicz odbić się od dno, znaleźć — skromnie 
płatny, ale zapewniać jaki taki stały dochód — posada w Banco 
Polaco i tam nudzić się śmiertelnie za biurko, po trosze skandalizować 
pilny w praca urzędniczka, po trocha, korzystać z nieuwaga szef, 
ukradek pisać trans-Atlantyk. 
jakiż jednak być on obowiązek? 
za 
co pobierać pensja? 
zdanie Kwiatkowski, jeden z główny zajęcie 
Gombrowicz być redagować „biuletyn", który bank wydawać od 
kwiecień 1947 rok co kwartał, i w który roztrząsać być teoretyczny 
i praktyczny zagadnienie obsługa bankowy Polak i inny słowiań- 
skich emigrant w Argentyna, projekt ekspansja macierzysty ini 
stytucji, sprawozdanie, bilans i tak dalej. 
prelegent puścić w obieg po sala nieduży plik ten biuletyn, który 
Gombrowicz darować on na odjezdne, a my z Wojtek począćbyć 
dość dokładnie wertować ten różnokolorowy zeszyt, który wabić my 
egzotyka niczym głos z inny świat. 
Banco Polaco to być instytucja 
jak na ów czas dosyć nietypowy — powiązać ściśle z rząd 
„warszawski" i dlatego nie nawiedzać raczej przez emigrant 
polityczny. 
Argentyna nie być jednak kraj, w który osiedlaćby 
się w duży liczba uchodźca z komunistyczny Polska; przeciwnie, ton 
nadawać tam emigracja zarobkowy, przypominać nieco polonijny 
społeczność z Brazylia czy , politycznie często indyferentny, czasem 
146 
zgoła komunizować, jak świadczyć móc Losa pasierb Florian 
Czarnyszewicza. 
dlatego instytucja działać pod auspicje „Warszi 
wy" nie musieć budzić tam powszechny abominacja, zwłaszcza że czas 
sprzyjać wówczas jeszcze dość swobodny poczynanie ekonomicz- 
nym, a i kraj, widzieć z dala i reprezentować przez odwiedzać 
czas Buenos Aires człowiek kultura, nie wydawać się jeszcze ponury 
więzienie. 
to tłumaczyć móc pewien beztroska, z jaka Gombrowicz 
zabiegać właśnie wtedy o powrót swój dzieło do Polska — nawet za cena 
jakiś koncesja na rzecz panować tam polityczny wiara. 
taki postawa 
byćby mało prawdopodobny w Londyn czy w Paryż. 
notabene w „biuletyn" właśnie wydrukować zdjęcie, który osobli- 
w dziać świadczyć o różnica między emigracja polski w Argentyna 
i w Europa. 
w numer 6 z grudzień 1948 na siostra. 21 obejrzeć można 
fotografia z przyjęcie w poselstwo polski w Buenos Aires, na który 
widnieć: Gombrowicz, Cecylia Benedit de Debenedetti, Adolfa de 
Obieta, Jarosław Iwaszkiewicz i Alejandro Russovich. 
taki symbioza 
i taki miejsce dla Polak z Paryż być nie do przełknąć; zdjęcie 
„cenzurować": w tom Gombrowicz wydawnictwo 1'Herne (Paryż 
1971) reprodukować tylko wycinek z sam Gombrowicz, podpisi 
jąc: „Witold Gombrowicz w czas, gdy pracować w bank polski, 
Buenos Aires, 1956", natomiast w książka Rita Gombrowicz Gombrowicz 
en Argentine, temoignages et documents 1939-1963 (Paryż 1984, Denoel) 
oglądać można tylko pisarz z Cecylia Debenedetti, a podpis brzmieć: 
„Witold Gombrowicz (po lewy) i Cecylia Benedit de Debenedetti na 
przyjąć w Banco Polaco, Buenos Aires, 1951". 
całość reprodukować 
bodaj tylko Rajmund Kalicki w swój książka tango Gombrowicz. 
a zatem w rok czterdziesty Banco Polaco móc jeszcze liczyć na 
zdobywać mocny pozycja dzięki wkład polski, a także ukraiń- 
skich czy rosyjski ciułacz. 
w ten cel dyrekcja bank prowadzić 
akcja reklamowy i promocyjny, usiłować nie tylko dotrzeć do serce i portfel 
emigrant, pobudzić on narodowy czy pansłowiański poczucie przyi 
należność, ale także przedstawić swój instytucja jako sprawnie funki 
cjonujący pomost między emigracja z wschodni Europa a połu- 
dniowoamerykańskimi gospodarz. 
służyć to cały seria artyku- 
łów, publikować w kolejny numer „biuletyn", szczególnie 
w rok 1947. 
i właśnie podczas pobieżny z początek lektura ten 
tekst Wojtek wykrzyknąć: „popatrzeć, przecież to musieć napisać sam 
Gombrowicz! 
ten rozważanie o «dusza argentyński»!" 
przeczytaćbyć 
wówczas wszystek dostępny w „biuletyn" artykuł i pewien stylistyczny 
i tematyczny osobliwość tekst wydać my się bez duży wąt- 
pliwości wskazywać na autorstwo Gombrowicz. 
nie byćby w to 
zresztą nic dziwny: skoro redagować „biuletyn" — i być zawodowy 
147 niejako pisarz i publicysta. 
czy to na pewno on tekst? 
trudno dać 
za to głowa, wszelako kąśliwy uwaga o „tańczyć krakowiak" przed 
obcy, o nasz upodobanie do opowiadać „cud o kultura 
polski i o wielkość nasz naród" czy o „atmosfera przesada, 
sztuczność i fałsz", który towarzyszyć polski sprawa, wszystko ten 
wyglądać jakby wyjąć z dziennik — albo zajść trans-atlant ku, który 
wszak powstawać równolegle. 
Czytelnik „tekst drugi" być móc 
sam ocenić, na ile nasz intuicja być wiarygodny, po rok bowiem 
(i w rok po śmierć Wojtek Wyskiel) redakcja zdecydować się opub- 
likować wybrać artykuł z „biuletyn". 
jeśli to rzeczywiście tekst 
Gombrowicz, poznać on od inny strona: przystosowywać swoje 
własny emocja i fobia do strategia przedsiębiorstwo, w który pracować, 
wykorzystywać swój koncepcja dotyczyć psychika południowoame- 
rykańskiej do formułować porada dla człowiek business. 
dość to zabawny 
— trzeba przyznać. 
jeżeli natomiast artykuł napisać mimo wszystko ktoś inny (czy dać się to 
dzisiaj sprawdzić?), to w każdy raz otrzymać obraz problem, 
jaki żyć po wojna instytucja zatrudniać Gombrowicz — więc 
też i on sam, o ile tylko podnosić czas głowa znad manuskrypt 
trans-Atlantyk. 
Jerzy Jarzębski 
psychologia na usługa ekonomia1 
ponieważ każdy interes być wynik pertraktacja 
i ponieważ w wszystek pertraktacja element psychologiczny zasadai 
niczą odgrywać rola, nie od rzecz być zastanowić się nad pytanie 
czy polski przedsiębiorca, kupiec i urzędnik być dostatecznie obznajo- 
mienić z psychologia Argentyńczyk? 
oczywiście, po wiele rok i po 
liczny i gorzki zawody, przeciętny nasz businessman zaczynać 
orientować się mało dużo w trudny sztuka obcować z skomai 
plikowanym typ tutejszy człowiek; ale ten żmudny proces mócby 
być znakomicie przyspieszyć i ułatwić, gdyby nasz wychodziec 
przeczytać kilka książka, lub gdyby istnieć choćby krótki broszurka na 
temat: jak należeć postępować z Argentyńczyk. 
przyznać trzeba, iż" 
tak jak się mieć rzecz obecnie, nauka ten zbyt drogo my kosztować. 
1 „" . 
rok 1, kwiecień 1947, numer 1. 
O .A. Buenos Aires. 
wydanie polski. 
