Nina Gładziuk 
tysiąc oko polis 
na początek panować Kronos-czas: być to złoty wiek, pozbawić 
dzieło etyczny, a to, co zostać stworzyć, dziecko ów epoka, być przez on pożerać. 
dopiero Jowisz, który z swój głowa zrodzić Minerwa i który w swój otoczenie bliski 
mieć Apollo i Muza, pokonać czas i wytknąć cel on przemijać. 
Jowisz być bóg 
polityczny, który stworzyć dzieło etyczny — państwo.1 
tak oto figura grecki mitologia, czytać nieco z rzymski, stawać się 
u Hegel figura on własny historiozofia, zgodnie z który państwo 
w ten sens być „dzieło etyczny", iż przestrzeń, w obręb który 
toczyć się życie polityczny, być przestrzeń trwale ukształtować.to on 
architektonika, całość publiczny urządzenie i prawo, stanowić zapora 
przed czas, czyli przed wszystko pożerać negatywność przyroda. 
dzięki ten architektonika życie w miasto nabierać moc życie etyczny" 
to jest. taki, który „wytknąć cel przemijać" i nie być już fałszywy 
nieskończoność śmiertelny pokolenie. 
Apollin jako bóg światło odsyłać do fakt, iż przestrzeń miasto służyć 
życie publiczny, czyli „ogólny". 
z kolej Minerwa stanowić figura 
odwieczny prawo, który dawać fundament ustrukturować ten przeć­ 
strzeni. 
towarzystwo muza sprawiać wreszcie, iż „zewnętrzny" czas 
1 G. W. F. Hegel wykład z filozofia dzieje, przeł. 
J. Grabowski i A. Landman" 
Warszawa 1958, tom. 1, strona. 114. 
39 
przyrodniczy przezwyciężyć zostawać — dzięki sztuka pamięć i narracja 
— w „wewnętrzny" czas miasto. 
o tyle bowiem, o ile wysoki być duch nad przyroda, wysoki być państwo nad życie 
fizyczny. 
państwo należeć przeto czcić jako pierwiastek boski na ziemia [...].2 
dzięki zewnętrzny architektonika swój instytucja oraz wewnętrzny 
architektonika pamięć zyskiwać on trwałość, który przypominać niei 
śmiertelność olimpijski bóg. 
Zgodziłaby się z Hegel Hannah Arendt, wedle który miasto-państwo 
być wynalazek, jaki odkryć człowiek w walka z unicestwiać 
potęga czas. 
Zgodziłaby się, iż powstać polis towarzyszyć przepastny­ 
konać Grek, że śmiertelny z natura, nieśmiertelny móc być właśnie 
dzięki miasto. 
jednakże dla Arendt państwo nie być wynalazek 
w sens architektoniczny, być raczej — by odwołać się do ara­ 
stotelesa — „wspólnota dobry życie", państwo nie być „dzieło"" 
ale „działać w harmonia z inny"3. 
odpowiednio więc, gdy dla 
Hegel „państwo wymagać istnienie wiele różny instytucja, wynala- 
zków i celowy urządzenie"4, to jest. gdy stanowić wspierać się na funi 
damentach prawo budowla to, co publiczny, z rozbudować are- 
chitektoniką funkcja i cel, o tyle dla Arendt ten architektoniczny 
czy też instytucjonalny organizacja miasto-państwo stanowić jedynie 
— „fizjonomia polis". 
zgodnie z autorka The human Condition panii 
stwo to nie kończyć się interakcja, przebiegać między aktor 
życie publiczny. 
on „początek", arche, być — w dosłowny 
sens — władza rozpoczynać — archein, w jaki wyposażyć być 
każdy. 
bezpieczeństwo i stabilność scena, na który życie publiczny 
się toczyć, musieć być, co prawda, wprzód zagwarantować — już choćby 
w namacalny postać mur opasywać miasto dookoła; jednakże 
istotny przestrzeń polis nie być wyznaczyć ani przez fizyczny lo- 
kalizację mur, ani przez architektonika on instytucja, ale przez 
specyficzny typ międzyludzki obcować właściwy bios politikos. 
albowiem „to nie Ateny, ale Ateńczyk stanowić polis? 
jako rodzaj 
życie — bios politikos móc być „dzieło", wytwór zamysł i ręka 
2 G. W. F. Hegel zasada filozofia prawo, przeł. 
A. Landman, Warszawa 1969, strona. 422. 
3 H. Arendt on Violence, W: Crises of the Republic, Harcourt Brace Jovanovich 1972, strona. 143. 
4 Hegel wykład..., tom. 1, strona. 37. 
5 H. Arendt The human Condition .The University of Chicago Press 1958, strona. 195. 
40 
choćby boski architekt. 
Arendt po wielekroć przywoływać Arystote- 
lesa, który w siędze polityka powiadać, iż „życie być działać a nie 
stwarzać"6. 
nie sztuka budować mur czy świątynia odróżniać się 
człowiek od inny istota (trud śmiertelny budowniczy nie różnić się 
jakościowo od praca architekt boski), ale to, że być „zwierzę 
polityczny", czyli działać. 
jedynie bowiem „działać należeć do 
wyłączny prerogatywa człowiek, gdyż ani zwierzę, ani bóg nie być do 
on zdatny, jedynie działanie zależeć od stała obecność inny".7 
wydawać się, iż Zeus-bóg polityczny nie być, dla Arendt, bóg, tak jak 
dla Hegel, demiurgiczny, który wytworzyć państwo jako „dzieło" 
— skonstruować całość obiektywny urządzenie. 
być raczej bóg 
styczność i gościnność, a zatem bóg międzyludzki obcowanie. 
Apollin znów, bóg światło i odległość, to jest. publiczny natura państwo, 
dla Hegel jednaki z ogólność on prawo, odsyłać wedle Arendt do 
kardynalny cecha jawność działanie, który przebiegać na oko wiele. 
rozbieżność między Hegel a Arendt w interpretacja polis uprzytomniać 
my modelowy wręcz opozycja między domena zainteresowanie historiai 
zofa, dla który rzeczywistość polityka być historycznie zmienny, choć 
zawsze „ogólny" architektonika państwo, a domena zainteresowanie 
egzystencjalistka, z punkt widzenie który rzeczywistość polityka być 
typ interakcja między człowiek, dla który państwo użyczać jedynie scena. 
dla pierwszy, Grek reprezentować szczególny formacja człowiek 
polityczny, dla drugi — objawiać raczej kondycja człowiek polity- 
cznego w ogół. 
nie przypadek więc Hegel interesować właśnie taki a nie 
inny przyrodniczy-historyczny idiom, który polis nadawać „indywidual- 
ność": to kraj tak a tak wyglądać, to religia zobrazować w taki to 
a taki bóstwo, to prawa i obyczaj — „etyczność" obecny w każdy 
jednostka, to wreszcie pamięć czyn miniony, co Hegel pojmować 
z rzymski jako res gestae. 
Arendt natomiast w znamienny sposób 
ignorować ten przyrodniczy-historyczny idiom, zaś helleński motto 
kolonizacyjny („gdziekolwiek się znaleźć, wy stanowić być 
polis") proponować czytać w duch kosmopolityczny interakcjonizm: 
działać i mowa wytwarzać między uczestnik polis przestrzeń, który swój lokalizacja 
móc znaleźć kiedykolwiek i gdziekolwiek. 
być to bowiem przestrzeń zjawiać się 
6 Arystoteles polityk, przeł. 
L. Piotrowicz, Warszawa 1964, 1254 a. 
7 Arendt The human..., strona. 22-23. 
41 
w szeroki ten słowo znaczenie, mianowicie przestrzeń, w obręb który ja zjawiać 
się przed inny, a inny przed ja, przestrzeń, dzięki który człowiek nie istnieć zaledwie 
jak inny istota żywy lub przedmiot, ale dokonywać swój zjawiać się w sposób dosłowny.8 
odnotować w ten miejsce, iż przestrzeń zdominować przez architek- 
tonika — poprzez wspólny instytucja oraz jednoczyć ethos „uogólniać" 
wszystek działać w on obrąb, tak iż móc on wystąpić jako 
jeden podmiot zbiorowy — Ateńczyk. 
natomiast przestrzeń wypełnić 
międzyosobowymi interakcja być sfera zjawiać się to, co jeden­ 
stkowe i nie znać podmiot inny niż Ateńczyk. 
przestrzeń pierwsze 
typ upodobniać, bowiem „to, co rozumny być jakby szeroki trakt, 
który każdy iść i gdzie nikt się nic nie wyróżniać."9 przestrzeń 
drugi typ rozróżniać, pozwalać każdy zjawić się w on pełny 
unikalność. 
charakterystyczny zatem, że inny „początek" budować Hegel i Arendt 
opowieść o greka. 
dla autor wykład z filozofia dzieje — „Grek 
Anaksagoras być pierwszy, który powiedzieć, iż świat rządzić nous" 
rozsądek w ogół, czyli rozum"10. 
do istota rozum należeć to, że 
obowiązywać on powszechnie, to jest. on prawo respektować musieć wszyscy 
ten, który pragnąć przynależeć do wspólnota istota racjonalny. 
analogon 
tak pojąć rozum stanowić prawo leżeć u podwalina państwo, który" 
jako prawo właśnie, obowiązywać wszystek obywatel. 
być obywatel 
być zatem odmiana być, istota racjonalny po prosty. 
uczestnik polis 
partycypować zarazem w nous, albowiem podporządkowywać się to, co 
ogólny i w on dostępować rzeczywistość. 
Grek odkryć świat w on 
kardynalny cecha racjonalny uporządkować. 
w cały rzeczywistość 
panować niewidzialny ład, który w życie państwowy stawać się widzialny 
ład on architektura, a także formalny architektonika on prawo 
i instytucja. 
państwo pojąć jako konstrukcja rozumny odsyłać do to, 
co noumenalne w rzeczywistość, podobnie jak teoria — uporządkować 
świat w słowo, możliwy być dzięki to, iż sam świat być porząd- 
kowalny. 
tak to architektonika pojęcie w teoria, jak i architektonika 
prawo oraz instytucja konstytuować państwo, teoretyczność tyleż co 
polityczność, odsyłać nieodmiennie do fakt, iż „świat rządzić nous" 
rozsądek w ogół, czyli rozum". 
8 tamże, strona. 199. 
9 Hegel zasada..., strona. 350. 
10 Hegel wykład..., tom. 1, strona. 18. 
42 
Hegel daleki być od ignorować fakt, iż państwo jako „pierwiastek 
boski na ziemia", to jest. jako konstrukt w ten świat, istnieć w element 
pojaw. 
jednakże z punkt widzenie Hegel wszelki zjawiskowość 
odznaczać się byt niesamoistny, ostatecznie bowiem tylko rozum 
być to, co jawny. 
dla Hannah Arendt natomiast prawdziwie grecki 
„początek" być odkrycie nie architektoniczny, ale spektakularny 
natura rzeczywistość: „nic i nikt nie istnieć w ten świat, czyj istnienie 
nie zakładaćby spektator"11. 
odkrycie Grek być pierwotnie 
fenomenalny, a nie noumenalny charakter świat, świat być nad 
wszystko phainomenon, czyli ukazywać się, i ten on zjawiskowość iść 
przed wszelki intelligibilnością. 
zgodnie z Hegel — który wciąż przynależeć do platoński metafizyka 
światły — „światło przyroda" i „światło duch" pozostawać w istotny 
związek wzajemny; „oświetlać", podobnie jak „wiedza" — „czynić 
coś widoczny", „ujawniać". 
być wszakże między on różnica: 
światło naturalny czynić przedmiot postrzec nie samokrytycznie siebie, lecz przeciwnie, to, co 
być w stosunek do on inny i zewnętrzny. 
wychodzić on wprawdzie na zewnątrz siebie" 
ale nie wracać, jak światło duch, zarazem z powrót do siebie, skutek co nie osiągać 
ów wysoki jednia, polegać na to, że w coś inny być się u siebie sam. 
jak tedy 
światło i wiedza pozostawać w ścisły z siebie związek, tak i w Apollo jako w bóg 
duchowy odnajdować jeszcze reminiscencja odnosić się do światło słoneczny.'2 
Apollin jako „bóg duchowy" odpowiadać „światło duch", czyli taki, 
który „w coś inny być u siebie sam". 
ów „powracać do 
siebie" światło przypominać ruch re-fleksja: powracać do siebie sam­ 
wiedza podmiot teoretyczny. 
„światło duch" być więc figura spek- 
tatora wyabsolutnionego — bez różnica, czy być to samomyślący się 
boski intelekt, duch naród dokonywać dziejowy refleksja nad sam 
siebie, czy wreszcie subiektywny samoświadomość. 
on wyabsolutnienie 
brać się z szczególny pozycja obserwacyjny spektator jedyny, 
podmiot theorein, widzenie nigdy nie zakłócić przez heteronomia 
wiele widz. 
w odróżnienie od to, heteronomiczny „światło natural- 
Księga_Nehemiasza", który „czynić przedmiot spostrzeżenie nie samo siebie, lecz 
przeciwnie, to, co być w stosunek do on inny i zewnętrzny" odsyłać do 
mnogość wzajemnie uprzedmiotowialnych podmiot, właściwy żyć 
polityczny. 
uczestnik polis być liczny i dlatego — z istota rzecz 
" H. Arendt The life of the Minda, Harcourt Brace Jovanovich 1978, strona. 19. 
12 G. W. F. Hegel estetyk, przeł. 
J. Grabowski i A. Landman, Warszawa 1966, tom. 2, strona. 77. 
43 
— niezdolny do zająć, zastrzec dla jeden, pozycja podmiot 
teoretyczny. 
jak wspomniećbyć, sam Hegel odnajdować w Apollo „reminiscencja 
odnosić się do światło słoneczny". 
Apollin być więc nie tylko 
„bóg duchowy", ale — w swój pierwotny warstwa symbolicz- 
nej — pozostawać wciąż bóg „światło naturalny". 
Apollin — „bóg 
duchowy", odsyłać do taki rozumieć istota polityczny, zgodnie 
z który, realizować się w element „ogólność", być on — naprawdę 
— istota teoretyczny. 
natomiast Apollin — bóg światło słoneczny" 
odpowiadać istota polityczny pojąć agonistycznie, to jest. taki, który 
powodować archetypalna potrzeba wyróżnić się przed audytorium 
wiele, i który dlatego realizować się poprzez — publicznie widzialny 
— interakcja z inny. 
metafora „światło naturalny", który czynić widoczny to, co inny 
(to znaczy. nie być refleksyjny światło samowiedza), odsłaniać swój wyraźny 
związek z figura spektator. 
natrafiać na on już w pitagorejski 
parabola spektakl świat, zrelacjonować przez Diogenes Laertiosa 
mówić, że życie podobny być do święto ludowy; jeden iść na on, żeby wziąć udział 
w igrzyska, inny — żeby handlować, a jeszcze inny, i to dobry, jako widz.13 
pitagorejski „widz" reprezentować typ spektator nieabsolutny (który 
nigdy nie być siebie samemu pozostawić jedno), bowiem ten" 
który przyjść na festyn życie, obserwować w towarzystwo inny 
współspektatorów, tak iż móc się stać przedmiot on ogląd. 
bycie 
obserwator oznaczać czasowy przemieścić się z modus życie 
czynny w modus życie kontemplatywny po to, by móc zobaczyć, co 
się w ten pierwszy dziać. 
jednakże kontemplacja, uprawiać w to 
cel, nie towarzyszyć konieczność wycofać się z świat ludzki 
mnogość w boski lub zwierzęcy samotność. 
miejsce obserwator być świat, a on „szlachectwo" polegać po prosty na to, że nie 
uczestniczyć w to, co się wokół dziać, lecz spoglądać na to, jak na swoisty spektakl.14 
tak jak „światło naturalny" oświetlać coś dzięki to, że ów coś być 
„inny", to jest. dzięki wzajemny heteronomia oświetlać i oświetlać, 
13-letni Diogenes Laertios żywot i pogląd słynny filozof, przekład zbiorowy. 
Warszawa 
1982, strona. 474. 
14 H. Arendt o myślenie, przeł. 
H. Buczyńska-Garewicz, biblioteka Aletheia 1989, strona. 60. 
44 
tak i pitagorejski widz (każdy on być móc) unaoczniać to, który 
grać, dzięki wzajemny heteronomia widzący i pojawialnego. 
„światło 
naturalny" przypominać podmiot agonistycznie pojmować polityka, 
który — widzialny dla inny lub inny widzieć — sam siebie nie 
potrafić zobaczyć. 
w świat samowiedza niemożliwy, który jednaki 
być z teatr polis, istota polityczny nie móc stać się autarkiczny 
i autonomiczny podmiot teoria. 
Nieuprzedmiotowialna dla sam 
siebie nie potrafić osiągnąć ów „wysoki jednia", polegać na to, 
że w coś inny być u siebie sam. 
inscenizacja życie polityczny w postać spektakl byćby niemożliwy 
bez zjawiskowy charakter sam rzeczywistość. 
związek bowiem 
między theorein — widzieć, a phainein — pokazywać się, odsyłać przed 
wszystko do światłość sam świat. 
to ów jakość być przestrzeń 
widny, dostępny dla wzrok, pobudzać dyspozycja agonistyczny. 
świat 
jako przestrzeń pojaw, jako thea — widok, pobudzać zarazem dyspozy- 
cję kontemplatywny, właściwy widz — theatai. 
sam polis móc 
więc rozumieć jako wyróżniony miejsce, w obręb który światłość 
umożliwiać przestrzeń publiczny rozświetlić, to jest. widność wszystek 
dla wszyscy, w pełnia zadośćczynić agonistyczny potrzeba być na 
widok inny. 
i rzeczywiście w jeden z esej Arendt czytać 
grecki polis byia — swój czas •— dokładnie taki forma rząd, który zapewnić 
człowiek przestrzeń zjawiać się, w granica który móc on działać; zapewnić on 
rodzaj teatr, dzięki który wolność móc się przejawić.15 
mówićbyć już, że istota agonistyczny, który życie jednaki być z uczest- 
nictwem w teatr polityka, móc być — na przemian — „grać" bądź 
„widzieć". 
władza działać „należeć do wyłączny prerogatywa czło- 
wieko", natomiast zdolność theorein być coś, co śmiertelny dzielić 
wespół z mieszkaniec Olimp. 
jako „widzieć" człowiek dorównywać 
bóg i dlatego pitagorejski widz nazwać być „dobry" (aris- 
toi) spośród wszyscy brać udział w festyn życie. 
słowo theatai — obserwator, jak utrzymywać Arendt, podobnie jak 
sam czasownik theorein, starożytny etymologia wyprowadzać z słowo 
theos — bóg. 
sam theos stanowić źródło tyliż theoria, co i theatron, przez co przymiotnik „teoretyczny" odsłaniać swój archaiczny związek 
z przymiotnik „teatralny". 
15 H. Arendt Between pasta and Future, Penguin Books 1983, strona. 154. 
45 
jak zauważać autorek o myślenie, osobliwość bóg olimpijski być 
to, iż nad taki rodzaj zajęcia boski, jak „tworzyć lub nadawać 
prawo, zakładać społeczność i rządzić on" przedkładać zaintere- 
sowanie „spektakularność świat"16. 
ten ostatni wszakże możliwy 
być tylko i wyłącznie dzięki polis, który przemijać zjawiskowość 
życie przeistaczać w wiekopomny widowisko, godny oko nawet boski 
theatai. 
toteż pasja postrzegać świat w on walory teatralny 
czynić z olimpijski bóg patron życie polityczny. 
zgadzać się to 
z wywód, jaki znajdować u święty. 
Augustyna, wskazywać na prastary 
związek łączyć bios politikos z theatron. siędze o państwo 
Bożym czytać oto 
przejaw wewnętrzny zwartość pogląd grecki być również to, że aktor odi 
grywać na scena [...] sztuka, uważać Grek za godny wysoki zaszczyt 
państwowy. [...] człowiek, odtwarzać w teatr widowisko poczytywać za miły 
bóg, który Grek być poddany, uważać nie tylko za on zasługiwać na lekceważenie 
w państwo, ale wręcz za godny wysoki szacunek.17 
zauważyć, iż uczestnik życie polis, rozumieć wedle model istota 
racjonalny, odznaczać się całkowity — by tak rzec — aspektakularnością. 
jeśli bowiem, zadośćuczynić wezwanie rozum, podążać za to, 
co wszystek obowiązywać, być w ów podążać nieodróżnialny od 
swój współobywatel — inny istota racjonalny, stawać się zaledwie 
jednostkowy wyraz ten sam dla wszystek ogólność. 
„państwo 
być wspólny istota, ten doczesny całość, który stanowić duch cały 
naród (...). 
ten istota duchowy być on [jednostka] istota, być on przed- 
stawicielem; z istota ten jednostka brać swój początek i w on tkwić "18 
— pisać Hegel o starożytny polis. 
podmiot polityka osiągać zatem próg spektakularność jako podmiot 
ogólny — Ateny. 
to Ateny być bowiem odróżnialny od Sparta (reprezen- 
tantki inny „duch") — nie Ateńczyk czy Spartanin między siebie. 
natomiast indywiduum, pojąć jako istota agonistyczny, być żywy 
emblemat spektakularność sam, dążyć bowiem do wyróżnić się 
za wszelki cena i dlatego przejawiać się jako w swój unikalność widzialny 
indywidualność — Ateńczyk. 
o olimpijski kibic „spektakularność 
świat" mócbybyć zatem powiedzieć, że on pasja być oglądać raczej 
16 Arendt o myślenie, strona. 83. 
17 święty. 
Augustyn o państwo boży, przeł. 
W. Kornatowski, Warszawa 1977, tom. 1, strona. 145. 
18 Hegel wykład..., tom. 1, strona. 1979. 
46 
polis — Ateńczyk, wyczyn indywidualny heros, aniżeli polis 
— Ateny, architektoniczny dzieło „duch naród". 
i rzeczywiście, przyznawać Arendt, iż 
wysoce indywidualistyczny [koncepcja działać w czas presokratycznych] wpłynąć 
— w postać tak zwany. duch agonistyczny: namiętny poryw, by siebie pokazać poprzez 
zmierzyć się z inny — na koncepcja polityka, który rozpowszechnić się w mias- 
tach-państwo.19 
ten nadrzędność spektakularność działać nad moralność, w nowy- 
żytny sens dobry intencja, czy też nad użyteczność, w sens 
pożytek społeczny, nad instrumentalność wreszcie, w sens racjai 
nalnie przeprowadzić przedsięwzięcie — sprawiać, iż agonistyczny 
bohater jedynie piękno wykonać swój czyn zasługiwać na waw- 
rzyn nieśmiertelny sława. 
polityczny heros musieć być wirtuoz zjawiać­ 
nia się, a on czyn — wyczyn. 
Presokratycznie rozumieć arete 
politike dotyczyć wykonać czyn, który piękno nierozdzielny być 
z dobro, albowiem wedle zasada kalokagatia być on po prosty świetny" 
nie zaś tylko piękny czy tylko dobry. 
świat agonistyka być światły nie 
dlatego jedynie, iż być widny świat „światło naturalny", ale 
również dlatego, iż uświetniać on splendor ludzki czyn i słowo. 
„wielki" czyn i słowo, to — w sens źródłowy — taki, który 
przejawiać silny moc phainein — ukazywać się, który „błyszczeć 
bardzo". 
Ponieważ działać zyskiwać tożsamość poprzez odsłaniać 
się w trakt działać, toteż dla swój pełny objawienie się 
potrzebować — jak zauważać Arendt — „promienieć jasność, który 
wcześnie nazwaćbyć sława, a który możliwy być tylko w dziedzina 
to, co publiczny."20 to właśnie ów aureola sława, otaczać lumi- 
narzy bios politikos, sprawiać, iż jako andres-epiphaneis być „rzucać się 
w oko", być ten, który „w pełnia się objawić".21 
0 agonistyczny bohater epopeja powiadać Jaeger, iż „on cały życie 
1 działanie być nieustanny dążenie do zmierzyć się z drugi, być 
nieustanny ubiegać się o pierwszeństwo"22. 
cóż leżeć u podstawa ten 
„namiętność do współzawodnictwo", który —jak pokazywać Iliada — kazać 
organizować igrzyska nawet w przerwa działanie wojenny? 
wydawać 
19 Arendt The human..., strona. 194. 
*20 tamże, strona. 180. 
21 Arendt o myślenie, strona. 47. 
22 wiek. Jaeger Paideia, przeł. 
M. Plezia, Warszawa 1962, tom. 1, strona. 39. 
47 
się, że agonistyczny impuls wyróżnienie się nie byćby dla presokratycz- 
nego greka tak nieodparty, gdyby jedyny nieśmiertelność dlań osiągal- 
ną, wobec brak wiara w nieśmiertelność dusza, nie być wiekopomność 
sława. 
toteż racja mieć Arendt, gdy powiadać, że jedyny „cel" polis 
być „zwielokrotnić szansa zawojować nieśmiertelny sława, to jest. 
zwielokrotnić szansa, by każdy móc się wyróżnić, by móc w czyn 
i słowo pokazać, kto być w swój unikalny odrębność"23. 
właśnie dlatego, że agonistyczny bohater przenosić wartość bios politikos 
nad swój życie fizyczny, musieć on na scena miasto podjąć heroiczny 
„walka o uznanie". 
agonistyczny zapas nie przypominać jednak 
heglowski „walka na śmierć i życie" dwa samowiedza. 
on cel nie 
być bowiem rzeczywistość podmiot, rozumieć jako być „dla siebie"" 
jednaki z niesamoistność „inny", który okazywać się tylko „ini 
nobytem". 
mócbybyć powiedzieć, że on cel być rzeczywistość 
podmiot rozumieć jako spektakularny bycie „dla inny", możliwy 
— tylko i wyłącznie — dzięki osobny tożsamość ten, z który 
wchodzić w interakcja. 
nawet u Rzymianin, niejednokrotnie przeciwstawny Grek, znajdować 
Arendt ślad tradycja agonistyczny, który nie znać subiektywny „bycie 
dla siebie": „język Rzymianin (...) używać czasownik «żyć» synonimicznie 
z wyrażenie «być między człowiek» ( inter homines esse), zaś czasownik 
«umrzeć» zamiennie z wyrażenie «przestać być między człowiek» ( inter 
homines esse desinere)."24 
The human Condition podawać taki oto interpretacja starogrecki legenda 
o daimonie 
to [...] kto być ktoś, pojawiać się przed inny w sposób oczywisty i nie do odeprzeć" 
pozostawać skryty przed on sam; podobnie jak daimon w grecki religia, towarzyszyć 
człowiek przez cały on życie, zawsze spoglądać z tył przez on ramię i dlatego 
widzialny być dla ten jedynie, który na swój droga napotykać.25 
Daimon, pojąć jako duch widoczny dla inny, nie dawać się unaocznić 
osoba, który strzec, odsyłać do znana my już agonistyczny zasada, 
wedle który tożsamość podmiot dostępować epifania jedynie dzięki 
ciągły interakcja z inny na scena życie publiczny. 
Daimon 
jako figura „bycie dla inny" stawać się duch totemiczny bios 
23 Arendt The human..., strona. 197. 
24 tamże, strona. 7-8. 
25 tamże, strona. 179-180. 
48 
politikos. 
przestrzeń ów życie, rozciągać się w obręb polis, być 
przestrzeń widzialność optymalny, to jest. przestrzenić naprzemiennie 
rozpoznawczy spotkanie wszystek z wszyscy. 
audatio na cześć Jaspers przywoływać Arendt figura daimona 
w związek z istota „osobowość". 
otóż to, co w człowiek „subiektyw- 
Księga_Nehemiasza", a zatem podległy on świadomy manipulacja, różnić się od to, co 
w on „osobowy". 
ten ostatni, jako odsłaniać się intersubiektywnie, 
czyli aktualizowalne publicznie, nie poddawać się wczesny rozpoz- 
naniu, a zatem i kalkulacja „subiektywny" podmiot. 
dlatego też 
odpowiednik tak rozumieć „osoba" znajdować Arendt właśnie w xxx- 
wotnej legenda o daimonie. 
to, co „subiektywny" w człowiek, być do 
wyraźny dyspozycja podmiot, natomiast poziom „osoba" osiągnąć 
być móc przez ten, kto „rzucić się w przygoda życie publiczny" 
zaryzykować odsłonić coś, co nie być w on tylko „subiektywny". 
to, co „osobowy" dlatego, że nie być „subiektywny", a dokładnie: 
dlatego, że być intersubiektywnie widoczny, nie być osiągalny — podobai 
nie jak daimon — jako bezpośredni samowiedza. 
Nędza śmiertelnik być to, iż być ślepy względem własne daimona 26 
— w ten oto sposób odczytywać Arendt sofoklejskiego Edyp. 
śmiertelność człowiek nie oznaczać tylko skończoność on fizyczny 
egzystencja, co przezwyciężyć mieć być miasto — jak u Hegel 
— użyczać swój wieczny „ogólność". 
śmiertelność człowiek w xxx- 
wotniejszym, agonistyczny sens oznaczać niedoskonały objawialność 
on egzystencja. 
śmiertelny jako niesamowidny i — konsekwentnie 
— niesamowiedny, jedyny dostępny dlań epifania osiągnąć móc dzięki 
miasto — jak u Arendt — użyczać on swój scena. 
ów epifania 
nie być wszakże — z sam fakt uczestnictwo w polis — dana, ale 
zadać, to znaczy. musieć być zdobyć droga publiczny „zapas", agon, 
który mieć też swój aspekt agonalny. 
oto bowiem ten, kto pragnąć swój 
publiczny epifania utrwalić raz na zawsze, musieć okupić to własny 
śmierć, redukować on fizyczny egzystencja do polityczny „wciele- 
nia". 
o ile działać odsłaniać siebie poprzez swój czyn, to by odsłonić 
czy też objawić siebie w pełnia, musieć, niczym agonistyczny heros, Achilles" 
wybrać „krótki życie i przedwczesny śmierć". 
jak zauważać autorka 
The human Condition 
26 tamże, strona. 193. 
49 jedynie ten, kto nie przetrwać wysoki akt swój życie pozostawać bezsprzeczny 
mistrz samotożsamości [...] ponieważ wycofywać się w śmierć z możliwy konsekwencja 
oraz kontynuacja to, co rozpocząć.27 
w ten sposób śmierć, jako zwieńczenie agonistyczny wyczyn, 
dokonywać w stały obecność spektator, stawać się pełny z- 
spolić podmiot z on, niewidzialny dlań, daimonem. 
„Paradyg- 
matyczne znaczenie" historia Achilles polegać — wedle Arendt — na 
to, iż pokazywać on „in nuce,że eudaimonia móc być osiągnąć tylko 
. . 9 0 
za cena życie . 
warto w ten miejsce dodać, iż zgodnie z sugestia autorka eudaimonia 
odsyłać nie tylko do stan zadowolenie czy błogostan, subiektywnie 
odczuwać, ale w sens źródłowy znaczyć: „dobry stan daimona"" 
jaki człowiek towarzysz. 
wydawać się, że ten, kto prawdziwie zabiegać 
O „dobry byt" swój daimona, móc być tylko agonistyczny solista" 
nieznużenie występować na oko inny; i tylko on, jako wirtuoz 
zjawiać się, móc być eudaimonem. 
toteż śmierć nie oznaczać utrata 
on publiczny widoczność. 
ponieważ egzystencja ludzki podzielić 
być między to, co bezpośredni i to, co osobowy, daimon wraz z momen- 
ten śmierć przeżywać swój „nosiciel", co oznaczać, iż człowiek unieść- 
miertelnia się w swój publiczny „wcielenie". 
toteż nie przypadek 
Perykles (jak on Tukidydes relacjonować) w swój mowa pogrzebowy ku 
cześć poległy Ateńczyk, mówić o ten, który zginąć, używać 
znamienny przymiotnik, ród z słownik agon: 
zdecydować się na to, co być widoczny — na czyn. 
uważać, że pięknie być walczyć 
1 cierpieć, niż ustąpić i ocalić życie; w ten sposób uniknąć niesława [...].29 
ów „pięknie" znaczyć tutaj nie tyle „godnie", co — nad wszystko 
— „widocznie". 
kto jednak — składać ofiara z życie, wznieść się ponad poziom czysto ludzki 
egzystencja, ten polis użyczać nieśmiertelność on idealny wcielenie, on „imię"30 
— czytać u Jaeger. 
w ten sposób polis, jako „zorganizować pamięć"" 
perpetuuje widoczność czyn dokonany, użyczać scena dla agonis- 
tyczny pasja pokazywać się nawet ten, który już fizycznie nie mieć. 
27 tamże, strona. 193. 
28 tamże, strona. 194. 
29 Tukidydes wojna peloponeski, przeł. 
K. Kumaniecki, Warszawa 1988, strona. 112. 
30 Jaeger Paideia, tom. 1, strona. 121. 
50 
ten, który oddać życie, zyskiwać, jak w słynny mowa Perykles, „niei 
przemijać sława i wspaniały pomnik — nie ten grobowiec, 
w który spoczywać, lecz pamięć ludzki"31. 
pamiętać, iż starogrecki arete politike odwoływać się do „miłość 
sława", a nie — i a kto w przypadek rzymski virtus — do miłość miasto. 
lojalność względem polis być bowiem natura agonistyczny, a nie 
trybalnej. 
agonistyczny bohater działać raczej pro publica gloria, niż pro 
publico bono — tak jak działaćby bohater etyczny, wysłannik Bóg, 
fundator prawo i społeczność. 
toteż i politycznie szczytny agon, 
zakończony ofiara z własny życie, być przykład miłość własny 
(philautia), nie zaś patriotyczny ofiarnictwo. 
jak aforystycznie for- 
mułuje rzecz Jaeger: „bohater grecki nie walczyć za swój ojczyzna, 
tylko za swój własny sława"32. 
pisać o arete, towarzyszyć bohater za on życie, używać Jaeger 
określenie, który odsyłać do ten sam cecha być „oddzielny tożsamoś- 
cią" podmiot, jaki odznaczać się daimon: pisać mianowicie, iż arete 
„samoistnie stać koło on i iść za on"33. 
Arete, daimon, osoba 
— w ten sens być tożsamy, iż być odróżnialny od człowiek w on 
egzystencja bezpośrednio, być w pełnia identyfikowalny publicznie, dlatego 
też móc przetrwać on fizyczny istnienie. 
wedle autorka on Violence 
[to] pewność śmierć sprawić, że człowiek szukać nieśmiertelny sława poprzez czyn 
i słowo oraz skłonić on do ustanowić ciało polityczny, który być potencjalnie 
nieśmiertelny.34 
nieśmiertelność polis nie oznaczać wszakże niezniszczalność on archi- 
tektonika: Kronos-czas pokonać zostawać nie przez demiurgiczny 
Bóg „tworzyć", ale przez — zainteresowany „spektakularność" 
— olimpijczyk. 
tym bardzo nie oznaczać on, jak u Rzymianin, 
nieśmiertelność podmiot zbiorowy, jaki być naród, imperium, 
uniwersum pokolenie miniony, teraźniejszy i przyszły, wielki 
patria. 
w grecki polis nie mieć miejsce na podmiot ponadosobowy. 
„potencjalny nieśmiertelność" polis jednaki być zatem z nieśmierte- 
lnością sam impuls agonistyczny, który nadawać przestrzeń miasto 
31 Tukidydes Wojna..., strona. 112. 
32 Jaeger Paideia, tom. 1, strona. 449. 
33 tamże, strona. 42. 
34 Arendt on Violence, strona. 165. 
51 
charakter żywy amfiteatr. 
„jedynie bowiem miłość sława się nie 
starzeć"35 — powiadać maksyma Perykles, który zachowywać swój 
wyrazisty sens tylko wtedy, gdy być czytać z punkt widzenie agai 
nistyki. 
optyka ten ostatni powracać u Arendt, który proponować: 
jeśli to, co polityczny rozumieć w sens polis, to on cel i racja byt byćby ustanowić i zachować przestrzeń, w obręb który wolność móc pojawić się jako wirtuozeria.36 
Polis, rozumieć jako pole dla wirtuozeria życie zbiorowy, wydawać się 
korespondować z heglowski interpretacja miasto-państwo jako „pięk- 
nej demokracja". 
wedle autor estetyka — „piękny demokracja" moż- 
liwa być dzięki postrzegalny zmysłowość on interakcja, albowiem 
„bezpośrednio obecny być duch dla inny tylko w ciało"37. 
analogicznie, 
w sformułowanie Arendt: 
[polis być sfera] gdzie wolność być rzeczywistość ten świat: uchwytny w słowo, który móc być słyszalny, w czyn, który móc być widzialny, w wydarzenie, o który 
można mówić, pamiętać on i obrócić w opowiadanie.38 
piękno odsyłać do bezpośrednio epifanicznej natura międzyosobowych 
relacja. 
piękno być — w sam swój sens źródłowy — aisthetikos" 
postrzegalny zmysł. 
piękno być zawsze zjawiskowy i jako taki łączyć 
światłość świat z on świetność. 
tak oto demokracja agonistyczny 
musieć być zarazem demokracja „piękny". 
przyznać trzeba, iż agonistyczny 
libido mieszkaniec polis nie ujść uwaga Hegel, który powiadać, że „u 
Grek spotykać się właśnie z ów nienasycony popęd jeden- 
stek do pokazywać się i znajdować w to rozkosz"39. 
jednakże dla 
autor wykład z filozofia dzieje spektakularność jednostka wynikać 
z nierefleksyjny charakter bios politikos. 
ponieważ „w piękno, w on 
forma zmysłowy zawrzeć być jeszcze pierwiastek naturalny", „Grek 
nie wychodzić poza sfera piękno i nie potrafić jeszcze osiągnąć wysoki 
punkt widzenie, punkt widzenie prawda"40. 
inny słowo, polis jako amfiteatr dla „piękny demokracja, w który 
każdy obywatel mieć prawo i obowiązek wygłaszać i słuchać na 
35 Tukidydes Wojna..., strona. 114. 
36 Arendt Between..., strona. 154. 
37 Hegel estetyk, tom. 2, strona. 15. 
38 Arendt Between..., strona. 154. 
39 Hegel wykład..., tom. 2, strona. 36 
54 tamże, strona. 194. 
1952 
plac publiczny przemówienie o rządzić państwo, prawo do 
ćwiczenie się w gimnazjum i uczestniczyć w uroczystość"41 — niei 
przekonstruowy walny być w „wysoki" architektonika państwo reprezen- 
tacji. 
architektonika ten ostatni wyznaczać miejsce już refleksyjnie 
„zapośredniczyć", tak iż wola jednostkowy „powracać do siebie" jako 
„ogólny" wola stan bądź korporacja, który on reprezentować. yi 
kład z filozofia dzieje zapewniać my Hegel: 
wola rozumny być ten czynnik ogólny, który sam w siebie się określać i rozwijać, 
a poszczególny swój moment eksplikować jako organiczny człon. 
o taki konstrukcja, 
gotycki katedra, starożytny nic jeszcze nie wiedzieć.42 
wrócić do motyw śmierć jako cena, za jaki kupić móc być 
eudaimonia. 
topos „młody śmierć" wespół z motyw „piękny 
wykończenie", jaki odznaczać się życie heros — znany z lektura 
Arendt — pojawiać się i u autor wykład z filozofia dzieje. 
Hegel" 
dla który Aleksander Macedoński być swoisty powtórzenie Achil- 
lesa, powiadać o to pierwszy 
aby móc w pamięć potomny pozostać młodzieniec, musieć umrzeć śmierć przed- 
wczesny. 
jak Achilles [...] rozpoczynać dzieje świat grecki, tak kończyć on Aleksander; 
oba ten młodzieniec nie tylko sam stawać przed my w piękny światło, ale dawać 
zarazem doskonały i zakończony obraz grecki duch.43 
„piękny światło" wydawać się odmiana topos „sława", który 
roztaczać „promienieć jasność" i jako taki odsyłać do świetność 
świat agonistyka. 
natomiast „doskonały i zakończony obraz" wskazywać 
na wirtuozerski dokonać życie, który przebiegać od wyróżnialny 
początek do publicznie widoczny koniec, przywodzić na myśl uwaga 
Arystoteles, zawrzeć w poetyka, iż „tragedia być naśladowczy przed- 
stawić pełny, skończony i posiadać określony wielkość akcja"44. 
proces działać — powiadać Arendt — stanowić nieprzerwany strumień 
słowo i czyn, poprzez który odsłaniać się „osoba" działać. 
[sam ów proces] móc być przedstawić i „zreifikować" jedynie poprzez rodzaj 
powtórzenie, naśladownictwo lub mimesis, który zdanie Arystoteles występować w 
wszystek sztuk, ale — w istota rzecz właściwy być tylko dramat, który sam 
41 tamże, strona. 55-56. 
42 Hegel wykład..., tom. 1, strona. 73. 
43 Hegel wykład..., tom. 2, strona. 84. 
44 Arystoteles poetyk, przel. 
H. Podbielski, Wrocław 1983, 1450były. 
53 
nazwa (pochodna grecki czasownik drań, działać) wskazywać, iż grać sztuka być 
naśladownictwo działać.45 
O ile przechowywać w pamięć prastary związek, łączyć bios politikos 
z theatron, który zaintrygować nawet święty. 
Augustyna, nie zdziwić my 
uwaga Arendt, iż „teatr stanowić sztuka polityczny para excellence"46. 
on przedmiot być wszak to, co polityczny: jednostkowy „władza 
działanie" inaugurować ciąg nieprzewidywalny interakcja z inny. 
pamiętać, iż to, co konstytuować życie polityczny jako rodzaj „teatr"" 
być mnogość aktor i spektator. 
ów agonistyczny „podział praca" 
na ten, który „grać" oraz ten, który „oglądać" zawrzeć być niejako 
w sam forma dramat, gdzie chór dokonywać „ogląd" bohater 
w postać „komentarz czysty poezja".47 chór-komentator nie znajdować 
jednak dobry analogia w pitagorejski spektator. 
ten ostatni być 
bowiem kontemplatywny modus człowiek agonistyka, to znaczy. sam 
być osoba dramat, podczas gdy chór — i a k czytać u Hegel — „nie 
wtrącać się faktycznie do akcja, nie realizować czynnie żaden prawo 
w stosunek do walczyć bohater, lecz wypowiadać tylko teoretycznie 
swój sąd"48. 
jednomyślność Hegel i Arendt co do „ogólność" chór 
prowadzić on do rozbieżny wniosek na temat on stosunek do 
działanie, imitacja który mieć być dramat. 
wedle autorka The human 
Condition 
nieuchwytny tożsamość bohater, ponieważ wymykać się on wszelki uogólnienie 
jeden stąd również wszelki reifikacja, móc być wyrazić jedynie poprzez imitacja on 
działanie.49 
inny słowo, ponieważ optyka chór być zawsze „ogólny", proca- 
sualność sam działanie być dlań nieuchwytny. 
to, co w dramat 
polityczny, nie sięgać, jak gdyby, próg intelligibilności chór, który 
„wypowiadać tylko teoretycznie swój sąd" musieć ustąpić miejsce 
aktorski naśladownictwo działać bohater. 
wydawać się, jakby 
Arendt widzieć analogia między rola chór w dramat a rola architek- 
tonik w polis', stanowić on rodzaj rama modalny dla to, co już przez 
nie niewytwarzalne: agonistyczny żywioł „czyn i słowo". 
przywodzić 
45 Arendt The human..., strona. 187. 
46 tamże, strona. 188. 
47 tamże, strona. 187. 
48 Hegel estetyk, tom. 3, strona. 646. 
49 Arendt The human..., strona. 187-188. 
54 
to na myśl znany my już prawda, że świat agonistyka być świat 
samowiedza niemożliwy. 
brak w on bowiem jakikolwiek reguła, 
który jednostkowy zawsze podmiotowy mócby nadać tożsamość 
przez odniesienie do ponadosobowy „ogólność" — chór, wspólnota 
prawo i obyczaj, „duch naród" et cetera. 
dla autor estetyka rzecz mieć się dokładnie na odwrót. 
i tak, jak bycie 
obywatel możliwy być dzięki uczestnictwo w architektonika państwo, 
czyli w forma on ustrój, tak dramatyczny działanie bohater „wyrastać 
— jak czytać — z substancjalny grunt" chór. 
toteż, by oddać 
warunkować działanie charakter ten ostatnie, nie przypadek 
uciekać się Hegel do metaforyka właśnie architektoniczny: 
tak jak sam teatr mieć swój zewnętrzny tło, swój scena i otoczenie, tak i chór, głos lud, 
stanowić jakby scena duchowy; chór można porównać z stworzyć przez architektura 
świątynia otaczać posąg bóstwo, który tutaj przemieniać się w działać bohater.50 
fakt, iż pisać o sztuka dramatyczny, oprzeć wszak na procesualność 
akcja, używać Hegel statyczny metaforyka architektoniczny — dawać do 
myślenie. 
powód bowiem, dla który tak czynić, być jednocześnie 
powód, dla który nazywać polis — „polityczny dzieło sztuka". 
architektura być w ten sam miara „zrobić", co poemat spisać 
przez poeta, czy rzeźba wytworzyć ręka artysta. 
wszystek ten rodzaj 
rzemiosło czy sztuka nastawić być na wytworzyć produkt i istnieć 
tylko poprzez swój dzieło. 
skoro zatem architektura być punkt 
wyjście dla metafora architektonika państwo, czyli całość on „zrobio- 
nych" prawo i urządzenie, to słusznie Hegel czynić, nazywać polis — „dziewczęcy- 
łem", a nie „działanie". 
w opozycja do ten pogląd, przypominać my Arendt, iż dla zobaczi 
razować działalność publiczny używać Grek taki metafora, jak 
grać na flet, tańczyć, leczyć czy żeglować, to jest. „czerpać on 
analogia z ten sztuka, dla który wirtuozeria wykonanie być zasadai 
nicza"51. 
w oparcie o kryterium „wykonawczość" można by całość 
sztuk podzielić, jak autorka proponować, na sztuka „wytwarzać" 
(icreative arts) oraz „wykonawczy'.' ( performing arts). 
istotny 
różnica między ten dwa rodzaj polegać na to, że ten pierwszy 
urzeczywistniać się w „dzieło", podczas gdy drugi nie istnieć inaczej 
50 Hegel estetyk, tom. 3, strona. 647. 
51 Arendt Between..., strona. 153. 
55 
niż tylko przez on „wykonywać". 
proces wytwarzać „dzieło" doko- 
nuje się w mrok odosobnienie, sam zaś produkt wystawić być na 
widok publiczny dopiero w swój kształt finalny. 
natomiast „wy- 
konywanie", być sposób aktualizacja sztuka „wykonawczy" jest 
od początek do koniec przedmiot publiczny ogląd, nie móc 
istnieć bez stały obecność inny, czyli spektator. 
o głęboki 
powinowactwo łączyć sztuka „wykonawczy" z polityka pisać Arendt: 
artysta — wykonawca, aktor, muzyk i on podobny — potrzebować publiczność, by 
objawić własny wirtuozeria, tak jak działać potrzebować obecność ten, przed który 
móc się zjawić; i jeden, i drugi potrzebować publicznie zorganizować przestrzeń dla 
swój praca oraz, z punkt widzenie sam występ, zależeć od inny.52 
cały wywód myślowy Arendt opierać się na przekonanie, iż Grek 
stanowczo odróżniać sfera praksis od sfera poiesis, działać od wytwa- 
rzania (robić czy fabrykacja).ta właśnie dystynkcja pojęciowy kazać 
Arystoteles powiedzieć w siędze polityka, iż „życie być działanie 
a nie stwarzać" i ten sam dystynkcja nie pozwalać presokratycznym 
Grek kojarzyć sztuka prawodawczy z bios politikos. 
praca legislator 
rozumieć on bowiem paralelnie do inny rzemiosło wytwarzać. 
skoro wszelki fabrykacja rozmijać się z działanie, to praca prawodaw- 
cy, podobnie jak praca budowniczy miasto, stanowić jedynie „przedpo- 
lityczny warunek polityka"53. 
ponieważ legislacja nie liczyć między 
aktywność polityczny, wytwórca prawo nie musieć być obywatel polis. 
dla ten ostatni prawo być niczym „mur dookoła miasto, być 
produkt zrobić, a nie rezultat działanie"54. 
nie przypadek w dyskurs heglowski nie występować, ulubić 
przez Grek, metafora: flecista, nawigator czy lekarz. 
cały ów 
dyskurs zdominować być przez metafora inny rodzaj: rzeźbiarz, 
prawodawca czy budowniczy. 
można by zatem rzec, iż Hegel zburzyć 
klasycznie grecki dystynkcja między praksis a poiesis, wszelki aktywność 
pojmować jako czynność doprowadzać siebie do rzeczywistość, czyli 
sam-wytwarzać. 
i tak „duch grecki" tworzyć „polityczny dzieło 
sztuka" jawić się tu jako boski rzemieślnik, platoński demiourgos, który 
podług idealny plan budować świat forma widzialny. 
wszakże on 
wytwór okazywać się jednaki z© swój wytwórca. 
52 tamże, strona. 154. 
53 Arendt The human..., strona. 194. 
54 tamże, strona. 194. 
56 
zauważyć, iż model poiesis umożliwiać rozumieć samowiedza jako 
ruch samowytwarzania. 
myślenie być właśnie przykład osobliwy 
autodemiurgii: „być zarówno wynik działanie ogólność, jak i on 
tworzyć"55. 
udatność metafora wytwarzać dla ująć ruch musieć- 
leń brać się stąd, iż wytwarzanie zaczynać się zawsze od swoisty 
„stanąć na głowa", od ogólność, od idealny plan, zapewniać 
przewidywalność produkt końcowy. 
natomiast metafora wykon- 
wania odsyłać do aspekt niesamowiedność, fundamentalny dla 
działanie, zawsze ślepy względem swój „koniec". 
za ważny odkrycie Grecja presokratycznej (czyli bardzo" 
wedle Arendt, spektakularny okres polityczny) uznać Hegel odi 
kryć Anaksagorasa, iż „świat rządzić nous". 
Anaksagoras, równie 
uroczyście, zostawać przywołać raz jeszcze — przy okazja rewolucja 
francuski 
zasada nowy ustrój stać się teraz idea prawy i na ten podstawa mieć być teraz 
wszystko oprzeć. 
odkąd słońce jaśnieć na firmament a planeta krążyć wokół on, nie 
widzieć, by człowiek stanąć na głowa, to znaczyć, by oprzeć się na myśl i podług on 
budować rzeczywistość. 
Anaksagoras być pierwszy, który powiedzieć, że świat kierować 
nous, ale dopiero teraz człowiek zrozumieć, że myśl winien rządzić duchowy rzeczywistość. 
być to zaiste wspaniały wschód słońce.56 
powyższy ekskurs w „nowoczesność" pozwalać zobaczyć, jak w Heglow- 
skich uniesienie nad dzieło Rewolucja francuski znów pojawiać się 
demiurgiczny idea budowniczy świat, który „oprzeć się na myśl 
i podług on budować rzeczywistość". 
niech my nie zmyć poetyk 
„wspaniały wschód słońce", bowiem nie mieć on już związek z poli- 
tyczny splendor indywidualny „sława". stetyce wyznawać Hegel: 
w stan stosunki nasz obecny świat móc podmiot wprawdzie tu i ówdzie 
działać w ten lub ów kierunek samodzielnie, niemniej jednak każdy jednostka tkwić, 
chociażby na głowa stawać, w istnieć układ stosunki społeczny [...].57 
„wspaniały wschód słońce" trzeba zatem odczytać jako nadejść jaźń 
totalny człowiek kolektywny, a „czysty jaźń, tak jak czysty światło, 
być zawsze u siebie"58. 
ów „u siebie" wskazywać na prometejski przełom 
55 Hegel wykład..., tom. 2, strona. 332-333. 
56 tamże, strona. 344. 
57 Hegel estetyk, tom. 1, strona. 316. 
58 Hegel wykład..., tom. 2, strona. 333. 
57 
dziejowy, jaki być nastać „subiektywność absolutny", to jest. człowiek 
kolektywny jako wytwórca człowiek jednostkowy. 
ten pierwszy 
może odtąd „stanąć na głowa", czyli swobodnie siebie wytwarzać 
i przetwarzać w coraz to bardzo skomplikowany archi tektonika społecz- 
nej całość, podczas gdy wytworzyć przezeń jednostka, „chociażby na 
głowa stawać", niezdolny być do inauguracja działać — z powód 
unieruchomić w wąski segment określać on „stosunek 
społeczny". 
tak oto nowoczesny indywiduum nosić, uniformizować 
wszystek, stygmat nieuchronny uspołecznić — nieznany obywać­ 
telom polis. 
gdy — wciąż pod wpływ Hegel — za szkolny kurs na temat bios 
politikos powtarzać, że Grek być zoon politikon, w ten sens, iż nie 
móc się spełnić poza miasto, że on indywidualizm, nie znać 
„wolność subiektywny", popychać on do życie w wspólnota, co mieć 
być znak on archaiczny socjalność — to, mówić tak, zapominać­ 
my, iż „zwierzę polityczny", jak my uczyć Hannah Arendt, być przeci- 
wieństwem „zwierzę społeczny" i miasto do społeczny niesamodziel- 
ności indywiduum odsyłać do niesamowiedność działać: ślepy 
względem własne daimona, potrzebować on tysiąc oko polis, aby być 
rozpoznać w swój egzystencja. 
