145 jeśli nawet tak być, jeśli lektura, jaki tu zaproponowaćbyć, ocenić ktoś 
jako próba podnieść ranga problem edytor i Komentator, próba 
nobilitacja zagadnienie w jakiś miara techniczny, to wolno mimo 
wszystko postawić pytanie (demagogiczny, przyznawać): czy rozumieć 
część dziady, jeśli nie rozumieć w ten dzieło jeden choćby zdanie? 
Zofia Stefanów ska 
kto podpisać cyrograf? 
cyrograf na byczy skóra 
podpisaćbyć ty, i bis 
mieć słuchać twój rym [...]. 
tak brzmieć wiersz 39-41 pani Twardowska w wyjście­ 
dać profesor Czesław Zgorzelski.1 podobny interpunkcja spoti 
kama również w inny edycja naukowy. 
chyba wiele z my 
w dzieciństwo mieć skłonność do stawiać kropka po słowo „bisy", na koniec linijka i strofa. 
dopiero stary zwracać my uwaga, że w ten 
miejsce on nie mieć. 
tymczasem ów dziecinny wersja mieć swój zaleta. 
aby on docenić, 
warto się najpierw przyjrzeć słaby strona przyjmować obecnie 
interpunkcja. 
gdy się on stosować, dziwnie brzmieć przed wszystko słowo 
„podpisaćbyć ty" na koniec pierwszy z zdanie współrzędnie złożony. 
silny akcent logiczny padać tu na zaimek „ty", co kłócić się z treść mowa Mefistofeles: istotny być, że Twardowski punkt o dzień p i strasznie a ł cyrograf, a nie, że uczynić to właśnie on, w odróżnienie od ktoś inny. 
poza to taki 
przerzutnia byćby w ten utwór coś wyjątkowy: na 31 strof 
jedyny oprócz nasze miejsce, gdzie na koniec strofa nie występować 
w wydanie kropka, wykrzyknik lub znak zapytanie, być wiersz 64: 
gdy przyjść brać dusza mój" 
być mieć prawo... 
wraz z koniec strofa kończyć się tu jednak przynajmniej zdanie pod- 
rzędna. 
' A. Mickiewicz dzieło wszystek, 1.1, cz. 
I. Wrocław 1971, strona. 48. 
ten sam interpunkcja stosować profesor Zgorzelski w wydanie biblioteka narodowy — A. Mickiewicz, wybór poezja, wydanie. , tom. 
i, Wrocław 1986, strona. 149. 
146 
rozważyć teraz zaleta wersja z kropka po „bis". 
oprócz to, że 
pozbywać się akcent na „ty" i osobliwy przerzutnia, uzyskiwać 
bardzo systematyczny i spójny wypowiedź. 
po wymienić strona 
kontrakt („ty i bis") Mefistofeles wyliczać on obowiązek. 
występować tu figura retoryczny o nazwa chiasmus: kolejność zostawać odwrócić 
1 mówić się najpierw o obowiązek diabeł, a potem o obowiązek 
Twardowski. 
w nasz wersja oba zdanie określać ten obowiązki być 
wprowadzić bezspójnikowo i razem wypełniać cały strofa: 
mieć słuchać twój rym; 
ty. jak dwa rok przebiegą. 
miećbyć pojechać do Rzym, 
by ty tam porwać jak swój. 
czy jednak mickiewiczowski diabeł rzeczywiście podpisywać cyrograf? 
a może podpisywać on w imię piekło jedynie Mefistofeles? 
mówić on 
przecież (W. 37-38): 
wszak z mnąś na łysy Góra 
robić o dusza zapis [...]. 
odpowiedź na ten wątpliwość można uzyskać, jeśli się zajrzeć do umieći 
czonej zaraz po pani Twardowska w zbiór ballada i romans ballada Tukaj (W. 180-182): 
własny ręka podpisać; 
tak mieć stać się: Luciferes. 
a za zgodność: Hadramelach. 
decydujący argument na rzecz kropka po słowo „bisy" dostarczać 
autograf i pierwodruk utwór. 
w autograf czytać 
podpisać [!] ty i bis.2 
wyraźnie widoczny kropka pomijać omyłkowo w swój transliteracja Józef 
Kallenbach.3 profesor Zgorzelski nie odnotowywać on wprawdzie w apa- 
rata dzielić wszystek 4, lecz dostrzegać dwa rok późno transliterować autograf.5 
a oto interpunkcja pierwodruk: 
podpisaćbyć ty, i bis.6 
2 Rękopi strasznie biblioteka kórnicki i 1609, K. lv. 
3 A. Mickiewicz pani Twardowska. 
tekst i podobizna autograf, wydanie. 
J. Kallenbach , Kraków 1928, strona. 16. 
4 Opolski . CIT. (zobacz. przypisek. 1), strona. 221. 
5 wiersz Adam Mickiewicz w podobizna autograf, opr . 
Cz. 
Zgorzelski, cz. 
i, Wrocław 1973, strona. 57. 
6 A. Mickiewicz Poezye, tom. 
i, Wilno 1822, strona. 67. 
147 kropka znikać dopiero w paryski wydanie pismo Mickiewicz.7 
Mickiewicz zdarzać się błąd interpunkcyjny. 
nie byćby nic 
dziwny omyłkowy postawić kropka na koniec strofa (robić to poeta 
w wspomnieć już wiersz 64 — po „brać dusza mój"). 
jeśli jednak 
rozważyć się świadectwo autograf i pierwodruk wraz z wspomnieć 
wysoko argument stylistyczny, trudno nie uznać, że intencja Mic­ 
kiewicza być zakończyć zdanie wraz z strofa. 
Mikołaj Szymański 
na margines mickiewiczowski 
„widzenie" 
wśród utwór, który Adam Mickiewicz pozostawić 
w rękopis, znajdować się widzenie, spisać prawdopodobnie około połowa rok 1830. 
do trudny i dotychczas nie wykonać zadanie, 
jaki narzucać badacz mickiewiczowski autograf, należeć włączyć 
w tekst ten wiersz pewien znaczący dystych. 
niesforny wers wpisać poeta na lewy margines, mało dużo na 
wysokość następujący fragment (W. 55-1959)': 
widziećbyć, jaki człek żądza zapalać, 
jaki i kiedy myśleć siebie nalać" 
jaki lekarstwo, jaki trucizna war 
gotować skrycie — a dokoła stać 
duchowie czarny, anioł biały. 
sam dystych brzmieć tak: 
dusza w on biały odziać sukienka, 
1 mieć wszystek żywioła pod ręka. 
przygotowywać tom wiersz do wydanie sejmowy, Wacław Borowy 
uznać ten wers za „nie włączyć do kompozycja warianta"2. 
Czesław 
Zgorzelski podtrzymać ten decyzja — nie bez rozterka — i skomentować 
tak oto 
7 zobacz . na przykład. 
pismo Adam Mickiewicz, wydanie. , tom. , para że 1844, strona. 211. 
' to i wszystek następna przytoczyć wiersz według: A. Mickiewicz dzieło wszystek, tom. 1, cz. 3: wiersz 1829-1855, oprać. 
Cz. 
Zgorzelski, Wrocław 1981. 
2 Tamż e (w dział: uwaga edytorski i odmiana tekst), strona. 314. 
w przypis 7 Cz. 
Zgorzelski komentować odczytać słowo „mieć" z drugi wers, przychylać się — z wysoki ostrożność — do lekcja ,,[I] wziąć". 
