Ryszard Przybylski 
Epifania bóstwo Muzyka 
podobnie jak poeta czy malarz, kompozytor objawiać 
się w świat w własny dzieło. 
on byt artystyczny nie być więc 
uzależnić od on cielesny epifania. 
myśl ten wyrazić po polski być 
nieco mglisty, ale wyrazić po francuski być równie prosty, co dokład- 
na. 
son etre nasz'Księga_Estery pas son paraitre. 
inaczej być z aktor. 
w sztuka 
— pisać M. Lemaire — móc on zaistnieć dopiero wówczas, kiedy 
ukazać się w własny osoba, albowiem sam przetwarzać siebie w dzieło, 
który następnie objawiać publiczność. 
dla aktor zaistnieć artystycznie 
znaczyć więc tyle, co objawić się. 
Son etre Księga_Estery dans son paraitre. 
po przyjazd do Paryż Chopin, który postanowić pokierować własny 
kariera w sposób przezorny, zdać siebie sprawa, że muzyk taki jak on" 
a więc jednocześnie i kompozytor, i pianista, być w jakiś sens 
człowiek rozdwojony. 
jako kompozytor mócby pozostać w ukry- 
fragment książka Cień jaskółka. 
esej o myśl Chopin, który ukazać się może za sto rok. 
być to trzeci część rozdział pod tytułem. 
uporządkować życie. 
omawiać w on trzy forma 
— ubiór, mieszkanie i występ publiczny — z który pomoc myśl Chopin nadać on 
egzystencja pewien stały ład. 
usunąćbyć przypis, czytelnik zainteresowany szczegó- 
łami odsyłać do wydać książkowy. 
cytat na podstawa: korespondencja Fryderyka 
Chopin, zebrać i opr. 
B. E. Sydow, Warszawa 1955, tom. 
i- (); korespondencja Chopin z rodzina, opr. 
K. Kobylańska, Warszawa 1972 (); korespondencja Fryderyk Chopin z George Sand i z on dziecko, opr. 
K. Kobylańska, tekst francuski przeł. 
J. Hartwig, Warszawa 1981, tom. 
i- (). 
63 
ciu, objawiać się świat tylko w własny opus. 
natomiast jako 
pianista musieć ukazać się człowiek w własny osoba. 
jak aktor. 
pod to 
wzgląd muzyk-wirtuoz nie różnić się nic od komediant, oczywiś- 
ty od komediant w dawny, szlachetny znaczenie ten słowo. 
ten 
prawda być bardzo ważny, ponieważ Chopin zrozumieć, że łatwo on 
być zdobyć Paryż, kiedy wystąpić najpierw jako mistrz fortepian, 
prezentować przy okazja własny kompozycja. 
nie chcieć robić przykrość swój warszawski nauczyciel, który 
widzieć w on przed wszystko twórca muzyka sceniczny, Chopin 
spokojnie tłumaczyć, że do tak odpowiedzialny praca jeszcze nie dojrzeć. 
„list pański — pisać do Józef Elsner 14 grudzień 1831 rok — być ja 
dowód nowy ten ojcowski troskliwość, ten prawdziwy szcze- 
rych życzenie, jaki pan zachować raczyłeś dla przywiązany 
z uczeń. 
rok 1830, łub widzieć, ile ja nie dostawać i jak ja daleko 
do sprostać którykolwiek z wzór, który miećbyć w pan" 
gdybym chcieć się o to pokusić, śmiaćbyć jednakże siebie pomyśleć: zbliżyć 
się chodzić trochę do on i jeżeli nie Łokietek, to może jaki laskonogi 
wyjść z mój mózgownica." [ I 204] kochać bardzo swój stary 
nauczyciel, ale przecież nie byćby Chopin, gdyby on nie przypiąć 
elegancki łatka, wyraźnie już zniecierpliwić bezustanny wołanie 
rodak o narodowy opera. 
Elsner bowiem, który napisać co najmniej 
trzy muzyczny dzieło sceniczny o temat zaczerpnąć z dzieje 
ojczysty, Leszek Biały (1809), król Łokietek (1817-1818) i Jagiełła w Tenczynie (1819), wierzyć, że on genialny uczeń napisać jeszcze jeden 
i dobry opera, dać na to, o Władysław laskonogi. 
w nasz teatr roić się wówczas od król i bohater narodo- 
wych, ale Chopin nie zamierzać przecież pisać operowy historia Polska. 
zdecydować raz na zawsze, że zostać kompozytor muzyka for- 
tepianowej, który o ile możność sam być prezentować na estrada. 
„ale dziś widzieć ten rodzaj wszelki nadzieja zniweczyć — tłumaczyć 
daleko Elsner — przymuszony być myśleć o torować siebie droga 
w świat jako p i a n i strasznie tona a , odkładać tylko na niejaki czas w y że strasznie z e 
w i dzień o kompania i a r tona y sekunda tona y cent z nad e , jaki ja pan słusznie w list swój przed- 
stawiać. 
aby być k o metr punkt o *** y tona o rok e metr wielki, trzeba by ogromny 
doświadczenie, który, jak ja pan uczyćbyć, nabywać się tylko słyszeć 
obcy, ale jeszcze dużo słyszeć praca własny. [...] 
podług ja, 
co się tycz o bit i a w i e n i a się w świat muzykalny, szczęśliwy ten, 
kto móc być kompozytor i aktor razem." [ I 204-205] mieć 
64 
więc świadomość, że jako pianista znaleźć się w sytuacja aktor. 
albowiem aby zaistnieć, musieć objawić się na estrada. 
on byt jako 
artysta być tożsamy z ukazać sam siebie. 
son etre est dans son 
paraitre. 
a skoro koncert mieć charakter występ teatralny, to powinien 
być dobrze wyreżyserować. 
na estrada koncertowy wirtuoz mieć do 
odegrać rola, który sam dla siebie pomyśleć. 
od on wykonać zależeć, 
czy zdobyć publiczność. 
występ pianista być więc swój rodzaj 
monodram. 
ten świadomość teatralny charakter występ wirtuoz być jakoś 
związany z zdolność mimiczny i aktorski Chopin, który 
popisywać się on od wczesny młodość. 
już przed grono pani w Wied- 
niu odgrywać tamtejszy generał. 
„nowy to poliszynel, świeżo mój 
robota, jeszczeście on nie widzieć — pisać do rodzina — ale ten, co na 
on patrzeć, pękać z śmiech." [ 74] późno w krąg artystycz- 
nych Paryż znać być z ten rodzaj uzdolnienie dość szeroko. 
wielki 
aktor epoka romantyzm, Bocage (Pierre-Franęois Touze) i Marie 
Dorval, mówić o on z uznanie. 
sława on umiejętność być tak 
szeroki, że Balzak uczynić o to wzmianka w człowiek interes. 
Mickiewicz porównywać on do David Garricka. 
po uczta muzyczny 
— czytać u George Sand — „nagle jakby chcieć zatrzeć wrażenie 
i wspomnienie ten smutek w siebie i w drugi, zwracać się nieznacznie 
do lustro, poprawiać włos i krawat i ukazywać się nagle przeobrazić 
w flegmatyczny Anglik, uprzykrzony staruszek, w sentymentalny 
i śmieszny Angielka lub chciwy handlarz". 
wiele pamiętnikarz 
stwierdzać, że zebrać w salon dosłownie trzymać się za brzuch. 
chętnie też brać udział w domowy krotochwila organizować 
w Nohant. 
tak uzdolnić człowiek musieć być wyczulić na sam istota aktor- 
stwa, który polegać przecież na zdumiewający połączenie zimny 
kalkulacja z wyobraźnia posunąć niekiedy aż do szaleństwo. 
chociaż 
z założenie unikać ten rodzaj sąd, trudno ja tu nie stwierdzić, że 
taki charakter nosić również styl on muzyka. 
przy świadomość, że 
wirtuoz być aktor, koncert Chopin, na który objawiać się z reguła 
jako „kompozytor i aktor razem", być demonstracja harmonijny zgoda 
między ścisły rozumowanie a spontaniczny uniesienie. 
długo 
i żmudnie opracowywać utwór wykonywać być teraz przez uzdol- 
nionego aktor. 
taki być on polityka co do objawić się na 
estrada. 
65 
zanim zjechać do Paryż, zdobyć niejaki doświadczenie. 
debiut wiedzieć­ 
deński 11 sierpień 1829 rok wykazać, że Chopin być bardzo trzeźwy 
antreprener. 
koncert zostać zaplanować jako prezentacja komai 
pozytora i wirtuoz. 
„Gdybym występować jako egzekutor tylko — pisać 
do rodzina 8 sierpień — mało by to znaczyć, ale ukazywać się z 
swój dzieło, więc śmiało móc się odważyć." [ 50] kompozytor" 
który móc pozostać ukryć i nieobecny, stać się tedy obecny i widoczny 
w postać pianista. 
kompozytor Chopin być pewny, ale obawiać 
się, że pianista móc on źle zaprezentować. 
zanim zasiąść na estrada, dokładnie rozeznać się w sytuacja. 
najpierw 
puścić w ruch pokaźny pakiet rekomendacja i kilka znawca dać próbka 
swój talent. 
oswoić dziennikarz. 
wówczas być to plemię potworny" 
zresztą i dzisiaj w swój masa nie być sympatyczny. 
po rewolucja francus- 
ki, w czas romantyzm, prasa nabrać ogromny znaczenie, tak 
że on potęga zostać bardzo szybko zdemonizować. 
panować na ogół 
przekonanie, że jeden recenzja być w stan zniszczyć geniusz lub 
wynieść zupełny miernota. 
toteż nie bez racja Chopin uspokajać rodzina 
w list z 12 sierpień: „być spokojny o mój osoba i o mój sława. 
dziennikarz polubić ja, może przypiąć jaki łatka, ale to potrzeba 
dla odcieniować pochwała." [ 51] zorganizować również własny 
wywiad, zależeć on bowiem na zebranie sąd publiczność koncer- 
towej, nie urobić jeszcze przez prasa. 
„przyjaciel mój i kolega 
rozstawić się w kąt dla słuchać rozmaity zdanie i krytyka. 
Celiński 
móc powiedzieć, jak mało nagan słyszeć; tylko Hube duży 
usłyszeć. 
jakiś dama powiedzieć: « Schade um dno Jungen, dass er 
schlechte Turnüre hat». 
jeżeli taki tylko dać ja nagana, a przysięgać, 
że sam jedynie pochwała słyszeć i że nigdy brawo nie zaczynać, więc się 
nie mieć co turbować." [ 51-52] przygotować wszystko. 
niei 
przemyśleć wydać on się jedynie sam decyzja wystąpić przed 
wiedeński publiczność. 
„pierwszy więc mój wystąpienie, o ile być 
niespodziany, o tyle szczęśliwy. 
Hube powiadać, że człowiek nigdy 
zwyczajny droga i podług założyć przez siebie plan nie dojść do 
nic, trzeba coś los zostawić. 
tak też na los szczęście daćbyć się 
na koncert namówić. 
jeżeli w gazeta ja tak wychłostać, że nie 
być móc się świat pokazać, zdecydowaćbyć się malować pokój, bo 
pędzel przez papierek łatwo sięgnąć, a zawsze się być synek 
Apollo." [ 52] efekt być tak dobry, że Chopin przez cały życie 
„sięgać przez papierek" nie pędzel, lecz pióro, kreślić nut. 
1966 
ten walka o zaistnieć w świat muzyczny nauczyć on, że koncert 
stanowić splot element, nad który w jakiś stopień dać się zapano- 
wać, z element, który wymykać się jakikolwiek kontrola. 
toteż po 
przyjazd do Paryż Chopin postarać się stworzyć taki model występ, 
z który wszelki ryzyko zostać w koniec wyeliminować. 
występ warszawski także nie być bez znaczenie. 
nauczyć on bowiem" 
co znaczyć przygotować opinia przed koncert. 
zanim pokazać się 
publicznie, grać, jakby to powiedzieć, na koncert zamknięty, który 
odbyć się 19 grudzień 1829 rok w stary resursa kupiecki. 
po co 
nastąpić „dobrze uszeregować doniesienie" w prasa. 
postarać się o to 
on znajomy publicysta, skądinąd szczerze przekonany o on niezwykły 
talent, taki chociażby, jak Stanisław Egbert Koźmian. 
w ten are- 
tykułach i notatka ciągle powtarzać się wołać o koncert, na który 
młody muzyk, zanim wyjechać za granica, powinien dać się usłyszeć 
warszawski publiczność. 
młody artysta dać się łaskawie usłyszeć aż 
dwukrotnie, 17 i 22 marzec 1830 rok. 
recenzja być sporo. 
ponieważ 
dla my istotny być „polityka co do publiczny występ", zanotować, 
że Chopin znów dowiedzieć się, co znaczyć umiejętnie zorganizować 
wstępny informacja prasowy i tak zwany. wieść krążyć w „wysoki sfera". 
sala w zasada mieć pełny. 
nieodwołalny klapa być bowiem tylko 
pusty widownia. 
nawet bardzo zjadliwy recenzja nie byćby tak 
wielki cios. 
skądinąd być on dobry lub wręcz entuzjastyczny. 
rozpatrzyć on wszystek dokładnie, ale bez namiętność. 
ciągle zależeć 
on na sąd słuchacz. 
żałować, że nie móc, jak w Wiedeń, zor- 
ganizować własny wywiad na sala i w kawiarnia. 
„chciećbybyć być 
w «kopciuszek» — pisać do Tytus Woyciechowskiego 27 marzec 1830 
rok — i słyszeć dzień e bit a tona a , jaki się musieć toczyć o mój osoba." [ 
i 115] 
przed wyjazd do Paryż Chopin, który nie mieć złudzenie, że estrada 
koncertowy być plac bój, który wiedzieć, że publiczność, nieodgad- 
niony wielogłowy potwór, lewiatan artysta, być bardzo kapryśny" 
nauczyć się troszczyć o skrupulatny wyeliminować element przypad- 
kowych. 
zwracać też baczny uwaga na skład społeczny widownia. 
już 
w Warszawa wiedzieć, że publiczność złożyć być z różny warstwa 
i co inny oczekiwać od on „paradyz" i „miasto", co inny 
„wysoki klasa" i „pierwszopiętrowy loża", a jeszcze co inny 
— muzyczny znawca. 
wiedzieć też, że „jeszcze się taki nie urodzić, co by 
wszystko dogodzić". [ i 115-116] dlatego w Paryż zakrzątnąć się 
67 
wokół ujednolicić swój widownia. 
wiedzieć również, że pod żaden 
pozór nie wolno on bagatelizować czynność, który zabezpieczyćby 
on przed duży zgroza, przed rząd pusty krzesło, przed 
łysina na widownia, przed koszmarny czerń pusty loża. 
nie móc 
siebie na to pozwolić nawet w Warszawa, gdzie on znać, lubić 
i cenić, zwłaszcza w Warszawa, który mieć poniekąd sfinansować 
on wyjazd za granica. 
zjawić się więc w Paryż z gruntownie przemyś- 
lać „polityka co do występ publiczny". 
w rok trzydziesty wiek, równolegle z Chopin, prowadzić 
tu dość szumny działalność koncertowy kompozytor i dyrygent Hektor 
Berlioz. 
po przyjazd Chopin do Paryż Francja mieć tedy możność 
podziwiać dwa muzyk, który zaprezentować on dwa całkowicie 
odmienny sposób zniewolić „wielogłowy potwór". 
to nic, że 
autor symfonia fantastyczny stawać z batuta przed pulpit, aby 
prowadzić wielki orkiestra, złożony czas z tysiąc instrumentalista, 
a Chopin zasiadać na estrada często sam jeden przy jeden 
jedyny instrument. 
nie chodzić ja bowiem o sposób muzykować, 
lecz o model zmagania artysta z swój publiczność. 
decydować przecież 
nie tyle rodzaj uprawiać muzyka, ile myśl artysta, dyktować on bardzo 
określony idea publiczny występ. 
rozpatrzyć więc najpierw, jak 
problem ten rozwiązać Berlioz. 
uchodzić on za idealny wcielić mentalność romantyczny. 
„w renesan- 
się 1830 — pisać Teofil Gautier — Berlioz reprezentować muzyczny idea 
romantyczny: rozbić stary wzór, podporządkować nowy 
forma niezmiennie śmiały rytm, skomplikowany i kunsztowny 
bogactwo orkiestra, wierność koloryt lokalny, oczekiwać 
efekt dźwiękowy, wzburzyć i szekspirowski głębia namiętność, 
marzenie miłosny czy melancholijny, nostalgia i żądanie dusza, nieok- 
reślone i tajemniczy uczucie, który nie potrafić oddać mowa, i to coś 
dużo jeszcze, co wymykać się słowo i co pozwalać odgadnąć nut. [...] 
Hektor Berlioz być prawdziwy romantyk i jako taki uczestniczyć 
w wielki batalia, walczyć z niebywały namiętność." 
Gautier zapomnieć 
0 on egzaltacja, wykarmić na literacki frenezja romantyk, o on 
zamiłować do makabra, o fascynacja okrucieństwo, orgia, czar- 
nymi msza i masakra. 
„pod złożony wpływ wspomnienie, poezja 
jeden muzyka — czytać w pamiętnik Berlioz — dochodziłem do 
bardzo nieprawdopodobny stopień egzaltacja. 
to potrójny upo- 
jena roztapiać się zawsze w strumień łza wylewać wśród 
68 
konwulsyjny łkanie. [...] 
co za szaleństwo — powiedzieć wiele. 
tak, ale co 
za szczęście! 
człowiek rozumny nie wiedzieć, jaki stopień siła móc w ten 
sposób osiągnąć uczucie istnienie, serce rozszerzać się, wyobraźnia 
przybierać olbrzymi rozmiar, człowiek żyć z szał, nawet ciało, uczest- 
nicząc w ten podniecenie umysł, stawać się jak z żelazo." 
zasadniczy rys natura Berlioz być tytanizm. 
„choć Berlioz być 
powszechnie uważać za szaleniec — pisać Teofil Gautier — budzić 
jednak ów postrach, jaki roztaczać wokół siebie każdy istota obdarzyć 
utajony, ale odczuwalny potęga. 
mimo dziwactwo, niejasność, przesada 
odgadywać w on energia, który nic nie złamać... [...] 
czuć się tytan 
zdolny wtargnąć do niebo, stawić czoło Jowisz, a trwać przybić do 
kaukaski krzyż diamentowy gwóźdź, siła i Potęga, jak bohater 
Ajschylos..." 
to znaczyć, że każdy on działać kierować niei 
przeprzeć chęć transgresja miara i norma. 
wszystko, co czynić, być 
wyzwanie. 
ten rodzaj człowiek nie mieć zamiar układać się z publiczność. 
wiedzieć, że być to wielogłowy potwór. 
„trzy czwarty publiczność 
Europa — czytać w wieczór orkiestrowy — być obecnie tak 
nieczuły na piękność muzyka, jak majtek chiński. 
my mieć mało- 
pewny sposób, aby poznać to, co się publiczność nie podobać lub 
być nieznośny: przekonać się, co my upajać lub zachwycać i vice versa. 
to, co my uwielbiać, to on przeciw to bluźnić, co się zaś 
rozkoszować, to my znów... odrzucać." „ publiczność bowiem uczęszczać 
na opera lub koncert wówczas tylko, gdy to on nie sprawiać trudność, 
w nic nie przeszkadzać, niewiele kosztować, a przytem, gdy już nic nie 
mieć lepsze do robota. [...] 
nie poświęcać się dla muzyka prosić 
obiad, bal, ani zwykły przechadzka, tym mało jeszcze wyścig 
konny lub sądzić sprawa kryminalny." 
nie żywić więc złudzenie 
z kto mieć do czynić. 
zresztą na on muzyka niekiedy cały sala 
reagować wściekłość. 
pewien wieczór w sala Vivienne impresario 
zdołać jakoś przepchnąć on tak dziś sławny symfonia fantastyczny. 
kiedy przebrzmieć on ostatni część, młody człowiek chwycić za krzesło 
i z krzyk zacząć on łamać o posadzka. 
wiedzieć więc, że występ być w grunt rzecz bezlitosny walka. 
„w 
Francja, mój drogi pan — czytać w wieczór orkiestrowy 
— trzeba pociągać publiczność jak się pociągać wyścigowy koń; być 
to zupełnie specjalny sztuka. 
być zachwycający artysta, który nigdy do 
nic nie dochodzić, gdy przeciwnie, mierność często posiadać dar 
69 
zachwycać. 
szczęśliwy ten, co umieć połączyć dwa ten naraz rzadki 
przymiot." 
aby zwyciężyć potwór, trzeba on być zachwycić. 
koncert 
móc się więc łatwo zamienić w zabieg o łaska ćwok. 
„publiczność, 
niegdyś twój niewolnik, dziś twój pan, twój cesarz. 
no daleko, ukłonić się, 
oklaskiwać ty... 
Moriturus salutat." 
Muzyk na estrada być tedy gladia- 
tor. 
Berlioz wiedzieć, jaki ponury potęga wyzywać, a jednak on wyzwać. 
ponieważ wszystko, co robić, musieć być gigantyczny, koncert musieć 
mieć dużo. 
zorganizować każdy występ być wówczas katorga. 
„w Francja — pisać — ktokolwiek dawać koncert, być opodatkować 
przez prawo. 
być tam człowiek wyznaczyć do pobór (to być do brać) 
ó south metr e Ewangelia_świętego_Jana cent z ę być cent i z dochód brutto każdy koncert, z możność 
nawet pobrać c z w a rok tona e i c z ę być c i , gdy on przyjść ochota... 
toteż 
przybywać do Paryż, organizować na swój ryzyko wieczór albo poranek 
muzyczny, mieć do opłacić sala, oświetlić, ogrzać, afisz, kopista" 
muzyk. 
nie być znany, móc się uważać za szczęśliwy, jeżeli 
mieć dochód 800 frank, koszt wynosić 600 frank co mało" 
powinien ty zatem pozostać 200 frank, a jednak w rzeczywistość nic 
ten nie zostawać, poborca bowiem opiekować się twój 200 frank, który 
on prawo oddawać, wkładać on spokojnie do kieszeń, kłaniać się i odchodzić." 
mimo to, koncert organizować z ochota. 
prawdziwy tytan być nieustra- 
szony, on potwór móc więc liczyć siebie nawet wiele tysiąc głowa. 
prawdziwy tytan być dumny, Berlioz wyzywać więc monstrum do 
otworzyć walka. 
mieć przy to świadomość, że kapitał uzależnić sztuka 
od siebie w stopień doprawdy bezwstydny; że wepchnąć on w burdel 
wznieść dla rozrywka nowy barbarzyńca. 
„należeć do naród 
— pisać w pamiętnik — który dzisiaj nie interesować się już żaden z 
szlachetny przejaw inteligencja, który jedyny bóg być złoty 
cielec. 
lud paryski stać się lud barbarzyńca. 
na dziesięć bogaty 
domówić zaledwie w jeden znajdować się biblioteka. 
nie mówić już 
O biblioteka muzyczny..." 
„industrializm sztuka, z wszystek niski 
instynkt, który schlebiać i który pieścić, kroczyć na czoło swoje 
śmieszny orszak, wodzić po zwyciężony wróg naiwnie pyszny 
1 pełny głupi lekceważenie wzrok." 
zaakceptować ten sytuacja, 
ponieważ mimo egzaltacja potrafić bardzo rozsądnie liczyć się z rzeczywis- 
tością społeczny. 
i podjąć walka. 
tytan bowiem, dopóki walczyć, nie 
rezygnować z nadzieja na zwycięstwo. 
albo zginąć w poniżenie, albo 
przerobić ćwok na anioł. 
70 
miejsce walka być concerts-monstres. 
już w on zorganizować 
uczestniczyć tłum. 
tłum też wykonywać kompozycja i tłum on 
słuchać. 
Berlioz nie bać się masa. 
wraz z rozwój społeczeństwo 
przemysłowy pojawić się nowy forma życie estradowy i Berlioz 
przyjąć wyzwanie rzucić muzyk przez epoka kultura masowy. 
do 
sala koncertowy wlać się ocean mieszczanin i Berlioz zawisnąć nad on 
z batuta w ręka, niby Bóg nad pierwotny woda chaos. 
wielki 
tłum przeciwstawić wielki orkiestra. 
być móc dlatego, że on 
ideał estetyczny być monumentalny brzmienie, a może też z bardzo 
przyziemny powód. 
masowy słuchacz imponować głośno 
brzmiący onomatopeja muzyczny. 
brać to pod uwaga również wirtuoz 
skrzypce i fortepian, Paganini i Liszt. 
dyrygent, który panować nad 
ogromny orkiestra i kilka chór, jawić się tłum jako święty 
władca. 
w pewien sens wszystko to być objaw romantyczny 
transgresja norma. 
w wypadek Berlioz tak zwać zapotrzebowanie 
społeczny wydawać się jedynie impuls czy nawet pretekst. 
cały ten 
ruch muzyczny, który wyjść na spotkanie masowy odbiorca, być 
bowiem w grunt rzecz przejaw romantyczny tytanizm. 
jeden 
samotny artysta stawać wobec ludzki masa, który musieć zawładnąć, 
zniewolić on przedtem piękno muzyka. 
Berlioz wcale nie być daleki 
od świadomość, że stać przy dyrygencki pulpit toczyć walka 
z żywioł. 
przyjrzeć się teraz jeden taki występ z bliski. 
na zakoń- 
czenie wystawa przemysłowy w Paryż odbyć się 1 sierpień 1844 rok 
koncert. 
myśl rzucić Izaak Strauss, „dyrektor światowy bać", czyli 
zawodowy organizator karnawałowy rozrywka. 
mieć to być „prawo- 
dziwy festiwal poświęcić wystawiać przemysłowiec". 
wielki 
sprawa organizacyjny załatwiać niejaki Senac, sekretarz minister handel. 
pierwotny pomysł zakładać, że po koncert odbyć się taniec i być 
też bufet z jadło i napój, ale odrzucić on prefekt paryski policja 
Gabriel Delessert, albowiem obawiać się, że dać to idealny okazja do 
awantura polityczny. 
koncert mieć być ogromny. 
toteż Berlioz" 
który powierzyć sprawa muzyczny, zaangażować prawie wszystek 
chórzysta i instrumentalista z Paryż. 
zacząć też ćwiczyć z polemika­ 
szczególny grupa instrument i chór. 
tymczasem przygotowywać gigantyczny sala. 
być to ogromny hala, 
w który przedtem odbywać się wystawa sprzęt przemysłowy. 
„W 
przeddzień ten ważny próba — Berlioz chodzić o próba generalny 
71 
— gdy cieśla pracować nad zbudować mój estrada, sala nie być 
jeszcze wolny. 
wielki ilość żelazny maszyna zalegać miejsce przez- 
znaczyć dla publiczność. 
nie wydać nawet zarządzenie stosowny 
do usunąć ten sprzęt." 
musieć się awanturować o wszystko, ponie- 
ważyć z wszystko mieć trudność. 
Berlioz być człowiek niebywały 
energia i wielki dyscyplina wewnętrzny, kapitulacja nie wchodzić 
więc w rachuba. 
początek koncert przypominać potop. 
kiedy o godzina 13.00 podnieść 
pałeczka, „tłum, który przełamać bariera, i zaopatrzyć w bilet dopiero 
co kupić w kasa, wdzierać się na sala, wydawać radosny okrzyk". 
w sala potwór falować już tysiąc głowa, a tu nagle wedrzeć się jeszcze 
nieprzewidziany przypływ. 
wszystko się w koniec uciszyć i oto ponad 
tysiąc artysta czekać teraz na on skinienie. 
oczywiście, że rozmiar 
ten sala i on akustyka usprawiedliwiać mnożenie instrumentalista 
i śpiewak. 
dla przykład, w scherzo z ymfonii Beethoven sam 
tylko kontrabas być trzydzieści i sześć. 
pomagać on dwa kapelai 
mistrz i pięć chórmistrz, który być tak umieścić, aby móc 
przekazać śpiewak on ruch. 
śpiewak być bowiem odwrócić do 
on plecy. 
dyrygować z pomoc siedem „wybijacz takt". 
drzeć­ 
woryt zamieścić w paryski „L'Illustration" z rok 1844 przedstawiać 
ten ogromny hala w postać gigantyczny prostokąt, szczelnie wypeł- 
nionego tłum słuchacz. 
w on środek widnieć wyodrębnić 
okrągły warownia z ludzki ciało. 
to być święty krąg muzyk, usta­ 
wionych w kilka koncentryczny koł wokół środek, w który tkwić 
wynieść ponad wykonawca Berlioz. 
stać więc na szczyt muzyczny 
wyspa, a dokoła mieć nieprzejrzany ocean słuchacz. 
za każdy on 
ruch trząść się słynny blond grzywa. 
każdy móc teraz dostrzec ten 
głowa „rozdrażniony orzeł, który pragnąć przestrzeń", wyrzeźbić 
przez strapienie i heroizm artysta. 
źle przyjąć pieśń przemysłowiec Amade Mereaux do słowo Adolf 
Dumas, entuzjastycznie zaś pieśń z Karol , opera Halevy'ego, 
obudzić bowiem — zanotować Berlioz — „głupi instynkt opozycyjny, 
który ciągle tlić się w lud paryski". 
po koncert zjawić się kłopot 
z minister sprawa wewnętrzny i prefekt policja paryski. 
ale 
prawdziwy awantura zacząć się dopiero przy podział dochód. 
oko­ 
wisieć dostać rozstrój nerwowy. 
tytan deptać tłum jak łan trawa, 
ale na pogranicze zawał zaprowadzić on państwowy dusigrosz. 
znajomy 
lekarz puścić on krew, aby nie dostać apopleksja i dla uspokoić 
72 
zaordynować wyjazd do Nicea, nad południowy morze. 
cały zarobek 
dyrygent pochłonąć kuracja. 
odwieczny konflikt między muzyk a publiczność Berlioz Rozai 
strzygał więc dopiero na estrada. 
wszystko, co czynić przed koncert, 
nie mieć na cel zabezpieczyć tryumf. 
między zwykły koncert 
w sala różny towarzystwo muzyczny a concert-monstre być tylko 
ten różnica, że w ten drugi przypadek prasa móc zwołać duży 
tłum, pomnożyć potwór o kolejny setka głowa. 
na każdy sala siedzieć 
jednak ten sam mieszczanin, który należeć zwyciężyć, czyli wyedu- 
kować estetycznie. 
estrada być więc miejsce niepewność i walka. 
tytan muzyczny wściekać się i piorunować, ale w grunt rzecz mieć to, 
co chcieć. 
ten rodzaj postawa w wypadek Chopin być nie do pomyślenie. 
z dokument, który dysponować, wynikać, że oba artysta dość 
szybko zrozumieć, iż zajmować dokładnie przeciwstawny pozycja estetycz- 
Księga_Nehemiasza. 
rozbieżność dotyczyć nie tylko relacja między „myśl muzyczny" 
a brzmienie, lecz również taki sprawa, jak status odbiorca. 
dotyczyć 
więc stosunek między artysta a publiczność. 
dlatego ponownie prosić, 
aby w ten wypadek nie wyolbrzymiać opozycja orkiestra — fortepian. 
„przez Liszt — pisać Adam Zamoyski — poznać Chopin Heine, 
przebywać w Paryż na dobrowolny wygnanie, a pod koniec 
1832 rok Hektor Berlioz, który właśnie powrócić z Włochy. 
Chopin 
znaleźć się teraz w sam kuchnia ruch romantyczny. 
spotykać się 
wszyscy, to na obiad w restauracja, to na muzyczny wieczór 
u Chopin, gdzie w przyćmić światło jeden świeca siedzieć zai 
słuchać, jak świadczyć Liszt, sławny osobistość następny 
dziesięciolecie, to na piknik u Berlioz albo u Liszt na «wielogodzin- 
nych dyskusja w kłąb dym z długi fajka z turecki tytoń»." 
Zamoyski przypuszczać, i nie bez poważny racja, że już w czas ten 
dyskusja wyjść na jaw poważny różnica estetyczny. 
w każdy raz 
Chopin dowiedzieć się wówczas, że on ideał, Bach i Mozart, nie ciesać 
się wśród „wściekły romantyk" uznanie. 
z upływ rok rozbieżeć- 
ności narosnąć, aż w koniec Chopin i Berlioz rozdzielić sprawa „dźwię- 
czności". 
być to problem bardzo poważny. 
„mój kochany, miły Chopin — pisać 
Delacroix — mocno powstawać przeciwko szkoła, który działanie muzyka 
w znaczny stopień uzależniać od dźwięczność właściwy poszczególny 
instrument. 
nie podobna zaprzeczyć, że tak być z muzyka pewien 
73 
rodzaj, między inny Berlioz, i myśleć, że Chopin, który on nie 
cierpieć, tym bardzo nie cierpieć muzyka, który stawać się coś tylko 
dzięki puzon skontrastować z flet i obój czy też dzięki 
zgodność orkiestra." 
Chopin nie znosić więc utwór, w który 
brzmienie zastępować „myśl muzyczny", wyraźnie utożsamiać 
z temat a raczej z melodia. 
oznaczać to, że odnosić się krytycznie do 
każdy kompozytor, który głębia inwencja mącić efekt instrumen- 
tacji. 
w krąg Chopin Berlioz nie cieszyć się uznanie, ponieważ 
uważać tu, że tajemniczy mądrość muzyka kryć się właśnie w „myśl 
muzyczny", a nie w brzmienie, który uchodzić za „dekoracja". 
Dela- 
croix, chociaż wiedzieć, że „sam dźwięk, niezależnie od działanie na 
dusić, bywać przyjemność dla zmysł", wyznać, iż hałas Berlioz 
być zabójczy; iż cały on muzyka to „bohaterski zamęt". 
zresztą 
denerwować on wszelki przesadny, jeśli się można tak wyrazić, transi 
gresja forma wyraz. 
George Sand mieć siebie za zły, że kiedy być 
„dziecko w odczuwać sztuka", zachwycać się „blaszany sym- 
fonia Berlioz". 
muzyka fortepianowy Chopin obnażyć niebywały 
potęga melodia i wiele on wielbiciel nie zdołać już skusić efekt 
brzmieniowy orkiestra Berlioz. 
na nieśmiertelny pytanie „co być 
muzyka w muzyka?" w krąg Chopin odpowiadać: fraza muzyczny" 
ponieważ muzyka być „bezsłowny mowa". 
tu obcować z sam tajem- 
nica muzyka, nikt więc nie ciągnąć do „barwny brzmienie". 
przejmować mądrość i hałaśliwy efekt. 
przezroczysty toń i niepotrzebny 
wrzask. 
tak zapewne przedstawiać się ten kontrowersja uczestnik 
paryski chopiniad. 
odmienny ideał estetyczny sprawić, że prawda mówić Chopin zerwać 
z Berlioz. 
Berlioz z kolej odepchnąć od Chopin całkowicie odmienny 
model koncertować. 
przyjaźnić się on z czeski skrzypek i komodori 
pozytorem Henryk Wilhelm Ernst. 
podczas tournees spotykać 
on w różny miejsce Europa i zawsze żywić dla on serdeczny 
podziw. 
zresztą Chopin cenić on również bardzo wysoko i występować 
z on kilkakrotnie. 
Berlioz wiedzieć, że Ernst chętnie porównywać 
z Chopin, toteż od siebie dodać jeszcze jeden wymowny porównanie. 
„Chopin zresztą być jedynie wirtuoz wytworny salon, intymny 
zebranie, Ernst nie bać się teatr, wielki sala, wielki publiczność, 
tłum, owszem, lubić on i podobnie jak Liszt nigdy nie wydawać się bardzo 
potężny jak wtedy, kiedy mieć dwa tysiąc słuchacz do ujarzmić." 
Berlioz imponować przecież śmiałek, który wyzywać tłum 
74 
i zwyciężać on. 
Chopin do on nie należeć. 
toteż z pianista Berlioz 
podziwiać przed wszystko Liszt, który w swój działalność estradowy 
zastosować pianistyczny wariant ten model koncertować, który 
przyjąć autor Harold w Italia. 
rola pianista nie być wówczas łatwy. 
„pewien dzień — wspominać 
Berlioz — spotykać jeden z nasz pierwszorzędny pianis- 
tów-kompozytor, który tylko co powrócić niezadowolony z poruczniki 
towego miasto, gdzie pragnąć dać się słyszeć. 
«nie widziećbyć możność 
dać tam koncert — rzec ja z cały powaga — g dzień y że być l e dzień z i e 
n a d e strasznie z ł y i cały miasto być jedynie zająć ten szacowny towar! 
czyż być podobny walczyć z ławica śledziowy?»" 
aby zdobyć łaska 
swój niepokorny ćwok, pianista zacząć popisywać się karkołomny 
i efekciarski technika. 
dla reklama przekształcać często swój występ 
w coś w rodzaj publiczny współzawodnictwo. 
Liszt i Thalberg 
rywalizować z siebie w sposób jawny, wręcz ostentacyjny. 
toczyć 
publiczny pojedynka. 
Liszt nie stronić od jadowity pyskówka w prasa. 
na oko publiczność obrażać swój rywal, występować potem 
z przeprosiny i uwielbienie, po to tylko, aby on jeszcze bardzo 
obrazić. 
nic tedy dziwny, że Thalberg odpłacać on piękny za 
nadobny i Chopin musieć tłumaczyć nadąsać i zdumić liszyć- 
towi: „dlaczego być z taki mocny występować obraza i uniżać się 
potem przed obrazić..." 
występ niektóry pianista przypominać cyrk. 
Mendelssohn na­ 
zywał on akrobata fortepian. 
„ale dlaczego, na Bóg — pisać do 
Moschelesa — miećbybyć się zmuszać do słuchać po raz trzydziesty 
wszelki rodzaj wariacja Nerza? 
dawać ja mało przyjemność niż 
linoskoczek czy akrobata, bo przy on zawsze przeszywać my 
dreszcz złośliwy strach, że móc siebie złamać kark, a mimo 
wszystko do to nie dochodzić. 
natomiast akrobata fortepian zai 
miasto ryzykować własny życie, wystawiać na próba nasz ucho." 
w pogoń za sukces i pieniądz przemierzać on nasz konty- 
nent wzdłuż i wszerz. 
Liszt, który mieć królewski gest i duży poczu- 
ty humor, potrafić mówić z ironia o swój „jarmarczno-tryumfal- 
nych" podróża koncertowy. 
znać swój słuchacz i odgrywać 
narzucić siebie rola jak wielki pan. 
kiedy w jeden z północny miasto Europa, gdzie koncertować wraz z 
słynny śpiewak Rubinim, zamiast dwa tysiąc zastać na sala zaled- 
wiedzieć pięćdziesiąt słuchacz, wyjść na estrada odezwać się w taki 
75 
słowo: „pan i pani [być tyłko jeden], przypuszczać, że już mieć 
dosyć muzyka, a teraz, czy móc wy prosić, abyście raczyć zjeść z my 
kolacja. 
być chwila wahać pomiędzy pięćdziesiąt zaprosić 
— kończyć swój opowieść Berlioz — lecz zważyć, że uczynić 
propozycja być tentować, nie mieć serce on odmówić. 
kolacja kosz- 
towała Liszt 1200 frank". 
z parodia Alfred de Müsset w Les Humanitaires wynikać, że w czas 
gra Liszt zachowywać się, delikatnie mówić, niepowściągliwie. 
zamia- 
niał koncert w nieco kiczowaty przedstawienie. 
„zstępować natchnienie, 
oko Bóg zapalać się, włos wzburzyć, palec napiąć z furia uderzać 
w klawisze. 
grać ręka, łokieć, broda, nos. 
uderzać wszystko, 
co tylko może... 
«wspaniale!» — wykrzykiwać. 
«dwadzieścia frank 
wydać na reperacja!» — lamentować bóstwo domowy." 
w parodia ten 
niewiele być przesada. 
„włos jakby rozwiać przez wiatr — czytać 
w pamiętnik Charles Duvernet — spojrzenie wbić w sufit jakby 
szukać natchnienie, pozwolić z nonszalancja spaść swój dłoń 
na klawisze i fortepian wydać nieharmonijny dźwięk. 
szukać jakby 
motyw swój preludium i nagle podnieść się, zamknąć fortepian 
z trzask i oświadczyć, że niedźwiedź nie być w stan zatańczyć 
dzisiejszy wieczór. [...] 
Liszt być pozer — dodać Duvernet — poi 
trzeba on liczny publiczność i nie zważać na jakość." 
mieć wyraźnie kompleks artysta-sługus i jak dandys ostentacyjnie 
obrażać towarzystwo. 
co prawda potrafić śmiać się z sam siebie" 
kiedy on parodiować. 
podczas domowy koncert u Mendelssohn 
odegrać kilka szalony wariacja na temat węgierski pieśń ludowy. 
zebrać poprosić gospodarz, aby również zasiąść do fortepian, ale 
ten wymawiać się jak móc. 
„Liszt jednak — wspominać Max Müller 
— nie chcieć pogodzić się z odmowa i w koniec Mendelssohn po kilka 
wykrętny odpowiedź skapitulować. 
«dobrze, zagrać, ale nie 
rozgniewać się na ja.» 
zasiąść do fortepian i zagrać — ale co? 
najpierw ów węgierski pieśń ludowy, a potem wszystek wariacja, 
odtwarzać on tak dokładnie, że tylko sam Liszt mócby dostrzec różnica. 
wszyscy się baćbyć, żeby się Liszt nie rozgniewać, Mendelssohn bowiem 
jak zwykły kpiarz nie móc się powstrzymać od naśladować preten- 
sjonalnych ruch i ekstrawagancki gest Liszt. 
ale ten śmiać się, 
klaskać z zapał i przyznać, że nikt, nawet on sam, nie mócby siebie 
pozwolić na tak brawurowy wyczyn." 
z to wynikać, że Liszt mieć 
repertuar gest i minuta obliczyć na popularny odbiorca. 
76 
dzisiejszy muzykologia nie uważać, aby ekspresywny gest w czas gra 
na instrument być niepotrzebny naddatek. 
Michelle Biget wręcz 
zapewniać, że partycypować on w brzmienie muzyczny i dawać się zinter- 
pretować jako element dyskurs muzyczny. 
szczególnie wymowny 
wartość posiadać gestykulacja pianista. 
szeroki przesunięcie ramię 
niewątpliwie wpływać na charakter brzmienie. 
toteż Bertrand Ott twier- 
dzi, że w wypadek Liszt wielki ruch fizyczny być niezbędny, aby 
zamanifestować ruch muzyczny, który być dla to muzyka ważnie- 
szy. 
wydobywać on muzyka nie tylko z palec, lecz również z ramię 
a nawet z biust. 
ruch Liszt przy fortepian nie być bezużyteczny. 
tworzyć energia. 
w ten sposób to, co fizyczny, zostać podporządkować 
duchowy. 
„mój fortepian — wyznać kiedyś Liszt —być dla ja to, 
co dla marynarz fregata, dla arab on wierzchowiec. 
a może 
nawet coś dużo, ponieważ jak dotychczas być to mój strasznie ł o w ogół , mój 
życie..." 
piękny ten wyznanie, ale występ pianista nie musieć być przed- 
stawić baletowy. 
Chopin nie znosić gwałtowny ruch i błazeński gest. 
z badanie 
Irena poniatowski wynikać, że zasada „śpiewać" na fortepian wręcz 
narzucać pianista powściągliwość i Chopin, zgodnie z swój prawo 
„śpiewać, gdy móc", nawet nie pomyśleć o ekspresyjny ruch. 
Liszt być zresztą on przeciwieństwo pod każdy wzgląd. 
w rok 
1842 znany my już Wilhelm Lenz, muzyk niemiecki stale mieszkać 
w Petersburg, zjawić się u Chopin z rekomendacja Liszt. 
aby 
potwierdzić pozytywny werdykt swój protektor, zasiąść natychmiast 
do instrument. 
Chopin „uśmiechnąć się — pisać późno Lenz — i jakby 
znużony oprzeć się o krawędź fortepian, utkwić w ja swoje 
mądry oko". 
a po egzekucja muzyczny „wyszeptać uprzejmie: «ten 
szczegół nie być pański — nieprawdaż? 
wszak to on on pan wskazać. 
on do wszystko musieć coś swój przypiąć. 
ale on to uchodzić, przecie 
grać wobec tysiąc słuchacz, ja rzadko przed jeden»". 
Chopin 
wiedzieć więc, że Liszt iść na ustępstwo wobec tysiącgłowy potwór. 
efekciarstwo być w ten sytuacja broń w walka o wzgląd tłum. 
Chopin to rozumieć, chociaż nie pochwalać. 
ten kontrowersja między 
wielki artysta ująć bardzo trafnie Adam Mickiewicz: „Chopin 
wypowiadać się z natchnienie i dawać my spojrzenie ariel na świat. 
Liszt być wymowny trybun dla świat ludzki, z pewność 
trochę pospolity i liczyć na efekt. 
woleć jednak trybun". 
Ariel fortepian nie znosić tłum. 
toteż George Sand mieć racja, że 
77 
masy on nie znać. 
nie chcieć ujarzmiać masa. 
uprawiać muzyka dla osoba 
a nie dla tłum. 
można się zachwycać rozwiązanie Liszt, kiedy się 
brać pod uwaga przemiana struktura odbiór muzyczny w nowożyt- 
nym społeczeństwo przemysłowy, ale przecież nie należeć zapominać, 
że tłum słuchacz nie stanowić bynajmniej suma osoba. 
w tłum każdy 
słuchacz tracić coś z własny osobowość i wobec to on kontakt 
z muzyka nabierać inny walor. 
Chopin pragnąć utrzymać personalis- 
tyczny model komunikacja muzyczny. 
i jeszcze raz powtarzać, że nie 
być to sprawa jeden komnatowy instrument, ponieważ przy taki 
sam jeden jedyny instrument zasiadać w wielki sala również 
trybun fortepian, Liszt. 
kiedy powstać forma publiczny koncert, 
zniknąć możliwość intymny porozumieć się między muzyk 
a słuchacz. 
może dlatego dzisiaj przedkładać czas płyta komai 
paktowy nad sala koncertowy, jednostkowy czułość nad zbiorowy szał, 
cisza przeżyć nad filharmoniczny cyrk. 
Chopin nie lubić tłum przy 
estrada, ponieważ żałować spostponować intymność. 
„nie lubić 
publiczny występ — zwierzać się Lenz — ale cóż robić, taki już 
mój zawód." 
chopinowski ideał muzykować być w wiek utopia, który można 
być zrealizować w prywatny salon. 
ale niezwykły inteligencja 
Chopin pozwolić on urzeczywistnić on również na publiczny estrada 
koncertowy. 
w przedsięwzięcie ten pomóc on cały szereg czynnik, 
z który do ważny zaliczyćbybyć przedziwnie trzeźwy wykorzys- 
tani własny frustracja. 
Chopin cierpieć na stały awersja do publiczny koncert. 
Przyczyna 
ten niechęć — pisać Jean-Jacques Eigełdinger — tkwić „częściowo 
w arystokratyczny koncepcja muzyczny Chopin, nawiązywać do 
tendencja wiek. 
na płaszczyzna pianistyczny ten koncepcja 
zmaterializować się w sztuka prawie legendarny niuans, rozwi- 
jającego się w nieskończoność, «ulotny odcień mikroskopijny gra 
pan Chopin» — i a kto podawać złośliwie jeden z ówczesny krytyk". 
toteż źle wypadać, kiedy grać z orkiestra i nic dziwny, że w rok 
1840 stwierdzić: „koncert nie być nigdy prawdziwy muzyka, być muzyka, 
który trzeba się wyrzec, aby usłyszeć to, co piękny w sztuka". 
22 luty 1835 rok Chopin występować u Erarda razem z Ferda­ 
nandem Hiller. 
W „Le pianista" recenzent napisać potem: „talent 
Chopin, doskonały skądinąd, być tak delikatny, pełny pojąć 
niuans, który móc uchwycić tylko ucho czuły i wyćwiczyć, dlatego 
78 
niekorzystnie być słuchać on razem z inny. 
Chopin powinien grać 
sam, aby być należycie docenić". 
Eigeldinger wyraźnie sugerować, 
że Chopin posłuchać ten rada. 5 kwiecień ten sam rok w teatr 
włoski wystąpić z pierwszy część „swój koncert z akompania- 
mentem orkiestra, co zdarzyć się pierwszy i jedyny raz w on paryski 
kariera". 
„publiczność paryski — pisać Wojciech Sowiński za Fran- 
ęois-Joseph Fetisem — zimno on przyjąć, chociaż sala być nai 
pełnić znawca. 
ten zdarzenie zrazić Chopin tak, że bardzo 
długo nie występować publicznie." 
„nieudany koncert w teatr Wło- 
skim — kończyć swój wywód Eigeldinger — oznaczać bez wątpienie 
początek on odejść z estrada." 
od ten czas porzucić definitywnie 
koncert na rzecz recital. 
sam myśl o występ publiczny być jednak tortura. 
„ja nie nadawać 
się do występować na koncert — zwierzać się Liszt. 
przerażać 
ja tłum, dusić się w on oddech, paraliżować ja natarczywy 
spojrzenie; widok obcy twarz zmuszać do milczeć; ale ty być do 
to stworzyć, bo jeśli nawet nie ujarzmić słuchacz, to mieć przynaj- 
mało siła, by on ogłuszyć." 
Liszt i Chopin potrafić pięknie operować wytworny zjadliwość. 
jak 
słusznie zwracać uwaga Adam Zamoyski, francuski słowo assomer 
znaczyć nie tylko bić, miażdżyć czy ogłuszać, lecz także zamęczyć lub 
zanudzić. 
z ten lęk przed tłum, z zamiłowanie do intymność muzyczny 
Chopin uczynić narzędzie bardzo wyrafinować sposób ujarz- 
miania publiczność, jaki znać historia muzyka. 
nowy forma zjawisko, aczkolwiek zrozumiały i konieczny, bardzo często 
naruszać on istota. 
Chopin o to wiedzieć, inaczej nie byćby tak 
namiętny zwolennik muzykować w szczupły grono przyjaciel. 
występ estradowy teatralizować odbiór muzyczny, odbierać „bezi 
słowny mowa" charakter osobowy intymny przeżycie. 
pęd do 
domowy muzykować być w tamten czas, poza wszystko 
inny, wyraz sprzeciw wobec despirytualizacji uczucie, który przyi 
nieść masowy koncert muzyczny. 
gdyby Chopin o to nie wiedzieć, 
nie graćby z taki ochota tylko dla wybrany. 
romantyczny artysta 
rozróżniać „wybrany", który opinia mieć dla on znaczenie 
rozstrzygający, i „szeroki publiczność", o który nawet Liszt nie być 
wysoki zdanie, który nie być w stan zajrzeć w głąb istota dzieło 
sztuka. 
sąd „wybrać" o prywatny koncert Chopin być bardzo 
79 
znamienny. 
posłuchać przenikliwy Berlioz: „tylko mały kółko 
wybrać słuchacz, dla który słuchać on być rzeczywisty poi 
trzebą, móc skłonić on, by zasiąść do fortepian. 
jakiż wzruszenie 
wówczas wywoływać! 
w jak płomienny i melancholijny marzenie potrafić 
przelewać swój dusza! 
zazwyczaj koło północ wypowiadać się bez 
opamiętanie; gdy już odejść wielki lew salonowy, gdy przedyskuto- 
wano polityczny temat dzień, gdy plotkarz pokończyć swój anegdota, 
gdy wszystek sieć zostać zastawić, a wszystek wiarołomstwo popeł- 
nione, gdy już do grunt zmęczono się proza — wtedy, posłuszny 
niemy prośba jakiś piękny wymowny oko, stawać się poeta 
i opiewać osjaniczny miłość bohater swój marzenie, on rycerski 
radość i cierpienie swój daleki ojczyzna, ukochany Polska..." 
grać 
więc nie dla „salon", lecz dla „wybrać". 
„by nakłonić pan do 
przyjść dziś wieczór — w połowa maj 1838 rok George Sand pisać 
do Eugeniusz Delacroix — powiedzieć pan tylko, iż Chopin grać być 
w mały grono, z łokieć na klawiatura, a wówczas bywać naprawdę 
wzniosły. 
prosić przyjść o północ, jeśli nie za wielki śpioch z pan, 
gdyby pan spotkać jakiś mój znajomy, prosić on o to nie 
mówić, bo Chopin straszliwie bać się Welches." [ 10] a więc bać się 
obcy. 
grać dla przygodny znajomy móc on się wydać 
bezsensowny. 
a przecież publiczność w sala koncertowy to tłum przygod- 
nych nieznajomy. 
mały grono słuchacz Chopin odnosić wrażenie, że obcować z zjawići 
skiem nadprzyrodzony. 
z głęboki zrozumieć rzecz pisać Adam 
Zamoyski, że Chopin „urzekać słuchacz nie tylko sam piękno 
słyszeć muzyka, ale i świadomość, że dokonywać się coś wielki". 
do fortepian zasiadać bowiem zjawisko. 
Chopin nie „grać" twarz, 
nie ściągać brew, nie rzucać się. 
być tylko niewiarygodnie skupiony. 
każdy odczuwać, że mieć przed siebie człowiek głęboko zamyślony; że 
grać, Chopin przekazywać myśl. 
toteż on gra czynić wrażenie „mowa 
bez słowo". 
„zaledwie geniusz melancholia — wyznać Chopin Felicjan 
Mallefille — zaklęty w on instrument, zdążyć poznać ten jedyny ręka, 
który posiadać moc obdarzać on mowa, i zacząć wypowiadać swój 
utajony cierpienie, a już pogrążyćbyć się w głęboki marzenie. [...] 
o co więc tak marzyćbyć wszyscy razem i jaki myśl wywołać 
w nasz dusz melodyjny głos twój fortepian? 
nie potrafić na 
to odpowiedzieć, bowiem w muzyka, jak w chmura, każdy widzieć coś 
inny." [ I 326] od grać Chopin promieniować więc, zgodnie 
80 
z on własny określenie, myśl wyrazić przy pomoc fortepiano­ 
wego dźwięk. 
i to właśnie oglądać na genialny portret Chopin 
namalować przez Eugeniusz Delacroix. 
chociaż Chopin nie przewracać oko i nie wzdychać, część on 
słuchacz żywić przeświadczenie, że obcować z istota nadziemski. 
to 
być zrozumiały w epoka romantyzm, kiedy gwałtownie poszukiwać 
objawienie boskość nie tylko w historia, lecz również w sztuka a nawet 
w życie codzienny. 
po usłyszeć jakiś improwizacja Chopin pianista 
Karl hall zanotować: „nic nie przypominać, że to istota ludzki tworzyć 
ten muzyka. 
wydawać się, jakby spływać z niebo, tak być czysty, świetlany" 
natchniony." 
albowiem improwizator, zgodnie z rozpowszechnić 
w epoka romantyzm sąd, w spontaniczny akt tworzyć kon- 
taktować się z sfera pozaziemski. 
toteż nic dziwny, że improwizacja 
ten również poeci hiacynt de Latouche otwierać niebiosa. 
dlatego 
u swój słuchacz Chopin wywoływać chęć ubóstwienie. 
„być to 
doskonałość pod każdy wzgląd — pisać hall — [...] 
miećbyć ochota 
paść na kolano, by oddać on cześć." 
niezwykły słuchacz ten koncert dla „wybrać" być twórca 
wspaniały romantyczny mit, który najpierw zacząć krążyć po 
Paryż, aby następnie ogarnąć cały kulturalny Europa. 
mit ten opowia- 
dać o nieziemski charakter muzyka Chopin i przyrównywać on 
egzekucja własny kompozycja do objawienie o charakter niemal 
religijny ekstaza. 
ten właśnie mit pozwolić Chopin zniewolić on 
publiczność z sala koncertowy. 
gdzieś w ekskluzywny salon elita umysłowy ukrywać się tedy nie 
estradowy mój monstrueux, jak mawiać Liszt o Paganini, lecz eteryczny 
ariel muzyka. 
wystarczyć więc ogłosić, że któryś dzień, zapewne 
tylko jeden raz, ukazać się „szeroki publiczność", aby meloman Paryż 
zostać wprowadzić w gorączkowy wir. 
wszyscy ogarniać niei 
przeprzeć chęć usłyszeć tajemniczy bóstwo. 
powszechnie wiedzieć" 
że występować bardzo rzadko, toteż uzyskać bilet na koncert traki 
towano jak uśmiech los, chociaż za ten łaskawość płacić poważny 
suma. 
„mówić się wszystko znajomy — pisać Astolphe de Custine do 
Chopin — iść na koncert Chopin, a każdy odpowiadać: mieć już 
od osiem dzień bilet, a daremnie prosić o on dla przyjaciel: już on 
brak!..." [ I 311] każdy występ publiczny przydawać mit siła 
oddziaływanie, ponieważ recenzent pisać, że mieć szczęście uczestniczyć 
w niebywały wydarzenie. 
koncert Liszt zapowiadać tylko fantas- 
81 
tyczny wirtuoz. 
koncert Chopin zapowiadać epifania bóstwo on- 
zyki. 
od Liszt oczekiwać przed wszystko karkołomny technika. 
muzyka Chopin odbierać jako „mowa stamtąd", mądrość absolutny" 
objawić, tym bardzo fascynujący, że tajemniczy i nieokreślony" 
wysoki nad wszystek ziemski spekulacja. 
z punkt widzenie relacja 
między artysta a on publiczność sytuacja być więc jasny. 
Liszt móc 
zniewolić wielogłowy potwór tylko podczas koncert. 
Chopin mieć 
on u swój stopa jeszcze przed występ. 
sprawozdawca z publiczny koncert Chopin bardzo bystrze przepraszać­ 
niknąć istota on taktyka koncertowy. 
być to, co prawda, z reguła 
człowiek nieprzeciętny. 
w recenzja z występ Chopin w Rouen 12 marzec 
1838 rok, gdzie grać na benefis warszawski kolega, Antoni 
Orłowski, Ernest Legouve, znany literat i krytyk, tak pisać w „Revue 
et Gazette musical de Paris": „oto zdarzenie, który nie być bez 
znaczenie dla świat muzyka. 
Chopin, który już od kilka rok nie dawać się 
słyszeć publicznie; Chopin, który swój wspaniały talent objawiać zaledwie 
wobec pięć-sześć słuchacz; Chopin, który być jak gdyby zaczaro- 
waną wyspa, dostępny zaledwie dla kilka podróżny, opowiadać 
O on taki cud, że aż wierzyć się my nie chcieć; Chopin, który nie 
można zapomnieć posłyszeć on chociażby jeden raz — Chopin 
wystąpić wobec pięćset osoba z wielki koncert w Rouen na benefis 
nauczyciel Polak. 
dopiero chęcić spełnić dobry uczynek i wspom- 
nienie ojczyzna pozwolić on przezwyciężyć odraza do publiczny 
wystąpienie. 
oczywiście sukces być olbrzymi". 
Legouve wychwycić więc 
wszystek podstawowy przyczyna współtworzyć tryumfalny efekt. 
od 
kilka rok on nie słyszeć, objawiać bowiem swój geniusz tylko wobec 
kilka słuchacz. 
być to muzyka z tajemniczy zaczarowany wyspa, 
niedostępny dla zwykły zjadacz chleb. 
i nagle ten mieszkaniec 
inny sfera objawić się wobec tłum. 
jak można nie skorzystać z łaska 
bóstwo? 
Legouve nie być jednak w stan pojąć, dlaczego Chopin nie 
włączyć się w ówczesny turniej pianistyczny, który tak ekscytować 
meloman. 
„dalejże, Chopin, daleko! — wołać — niech ty ten tryumf 
zachęcić! nie być nadal egoista, udzielać swój piękny talent wszyst- 
kto; dać się poznać kto być, rozstrzygnąć spór dzielić artysta, 
jeden kiedy paść pytanie, kto być pierwszy pianista w Europa, Liszt czy 
Thalberg, pozwolić wszystko, podobnie jak wszystek, który ty tu 
słyszeć, zawołać — być on Chopin!" 
gdyby Chopin włączyć się 
W „pianistyczny cyrk", sam zniszczyćby romantyczny mit o niedostępny 
82 
bóstwo, który stanowić podstawa on „polityka co do publiczny 
występ". 
głęboki sens ten taktyka wychwycić oczywiście wspaniały Liszt. 18 
kwiecień 1841 rok Paulina Viardot, słynny śpiewaczka, dostać nai 
stępować wiadomość od George Sand. 
„Wielki, grandissima nowina, 
mały chip chip dawać ogrrrromny koncert. 
przyjaciel tak długo kłaść 
on to do głowa, że dać się wreszcie przekonać. 
utrzymywać stale, że to 
zbyt trudny do zorganizować i trzeba być zrezygnować. 
sprawa 
posuwać się szybko, niż móc przypuszczać. 
zaledwie wypowiedzieć 
fatalny tona a kto, kiedy wszystko dokonać się jak za dotknięcie czarodziej- 
skiej różdżka: trzy czwarty bilet rozprzedać jeszcze przed ogłosić 
koncert. 
wówczas zbudzić się jakby z sen i trudno o coś bardzo 
zabawny, bardzo zalękniony i niezdecydowany niż chip chip, 
który nie móc już zmienić zdanie. [...] 
ten chopinowski koszmar 
odbyć się w salon Pleyela 26-on. 
nie chcieć afisz, nie chcieć 
program, nie chcieć tłumny publiczność, nie chcieć, by o to mówić. 
tyle rzecz on przerażać, że proponować on, by zagrać bez świeca i bez 
audytorium, na niemy pianino." [ 70-71] 
w koniec przyjść wyznaczyć dzień występ i „koszmar" zamienić się 
oczywiście w sukces. 
opisywać ten wydarzenie w „Revue et Gazette 
musical de Paris", Liszt zwrócić uwaga na fakt, że tryumf, o który 
próżno marzyć inny współczesny muzyk, brać się stąd, iż występ 
Chopin nosić znamię jednorazowy epifania. 
dlatego każdy on 
koncert stawiać on właściwie poza wszelki krytyka. 
czynić nietykalny. 
„Chopin dawać się słyszeć rzadko, w duży odstęp czas. 
ale właśnie 
to, co stanowićby dla kto inny przyczyna popaść w zapom- 
nienie i zapoznać, to właśnie zapewnić on sława wysoki nad kaprys 
moda i uchronić on od wszelki rywalizacja, zazdrość i niesprawied- 
liwości. 
dzięki to, że Chopin stać z dala od wszelki walka toczyć 
od rok przez wirtuoz wszelki narodowość, otaczać on wciąż wierny 
gromada wyznawca, rozentuzjazmować uczeń i oddany przyi 
jaciół, który, chronić on od zażarty tarcie i bolesny raz, jeden- 
cześnie zabiegać nieustannie o rozpowszechniać on utwór, jak 
też podziw dla on geniusz i szacunek dla on imię. 
dzięki to 
wybrać z wybrany, przebywać stale w wysoki region, pod 
każdy wzgląd arystokratyczny artysta zostać uchronić od jaki­ 
gokolwiek atak. 
zamilknąć już zupełnie krytykować on głos, jak gdyby 
przestać być istota współczesny." 
być to bardzo przenikliwy opis 
83 
taktyka koncertowy Chopin i tylko Liszt móc to dokonać, dzięki 
wspaniały inteligencja, który nieco wyostrzyć jakże uroczy zazdrość. 
ale w koniec Liszt opisywać swój anta-ja, który być w jakiś sposób 
zafascynować. 
ten rodzaj taktyka powstać w wynik umiejętny i zarazem sponai 
tanicznego sfunkcjonalizować własny upodobanie. 
on podstawa być 
poszanowanie własny tożsamość, nie liczyć się z potrzeba rynek 
muzyczny. 
w koniec Chopin rzeczywiście nie lubić występować i z to 
przed wszystko powód ograniczać ilość publiczny koncert. 
nie 
lubić wychodzić z swój ukrycie, który — jak słusznie podkreślać 
George Sand — być wszak pełny sława. [ 74] pozostawać siebie" 
określać jednocześnie kształt i styl swój występ. 
reszta dokonać mit 
tajemniczy geniusz. 
zanim zasiąść na estrada, wielogłowy potwór 
być on wdzięczny za łaska objawienie. 
kiedy dotykać klawiatura, nie. 
musieć się popisywać. 
nie być mowa ani o mina, ani o gest. 
publiczność chcieć bowiem usłyszeć i zobaczyć Chopin w on byći 
twie, Chopin „sam w siebie", Chopin z mit rozpowszechniać 
przez arystokracja duch. 
na estrada Chopin mieć być siebie i tylko 
siebie. 
styl koncertowy Chopin polegać więc z jeden strona na wyeliminowa- 
niu teatralny charakter występ publiczny muzyka, z drugi zaś 
— na powrót do osobowy słuchać muzyka, pomimo tłum na 
sala. 
„słuchacz być samotny z pan, nawet wśród tłum" — pisać do 
Chopin Astolphe de Custine po jakiś koncert. 
„jedynie sztuka, tak 
jak pan on odczuwać, zdołać połączyć człowiek rozdzielić realny strona 
życie; człowiek kochać się i rozumieć przez Chopin. 
uczynić pan 
z publiczność krąg przyjaciel; w koniec dorównać pan sam siebie; to 
mówić dosyć." [ I 297-298] 
a więc w obecność grać Chopin amorficzny tłum przekształcać 
się w święty krąg osoba, zjednoczyć w dionizyjski uniesienie po­- 
znawania bezsłowny mądrość muzyka. 
być to zbiorowy inicjacja, 
podczas który, nie zatracać swój osobowy charakter, jednostka 
zaczynać tworzyć wspólnota. 
ale wspólnota nie być tłum. 
toteż nic dziwny, że razić on sława na poziom masowy, czyli 
głupi uwielbienie tłum. 
„Liszt — przekazywać rodzina nowinka 
w sierpień 1845 rok — siebie kazać krzyczeć er lebe! w Bonn, gdzie 
Beethoven stawiać pomnik i także się koronowany spodziewać. 
onn przedawać cygaro: rentables cigares ä la Beethoven, który 
1784 
wiedeński fajka zapewne tylko palić; i tyle już sprzedać mebel, stary 
biuro, stary półka po Beethoven, że biedny kompozytor de la Symai 
phonie pastorał miećby być chyba ogromny handel mebel. 
przypominać 
to ów concierge w Ferney, który bez lik nasprzedawać lasek Vol- 
tairowskich." [ 147] „Chopin być bardzo skromny — pisać Karol 
Gavard w list rekomendacyjny do Hall w Londyn w kwiecień 
1848 rok — obawiać się, żeby z nazwisko on człowiek nie starać si 
ciągnąć korzyść (tak przynajmniej ja się zdawać); reklama strach on 
przejmować." [ 240] 
ostatni występ Chopin w Paryż, który odbyć się w sala Pleyela 16 
luty 1848 rok, stanowić jakby ukoronowanie on strategia koncer- 
towej. 
bóstwo mieć „grippę", ale około 10 luty poczuć się już na 
tyle dobrze, że móc przedyskutować bardzo ważny problem. 
„Przyja- 
ciało mój — pisać do rodzina — przyjść jeden raz i powiedzieć ja, że 
musieć dać koncert, że o nic się nie mieć turbować, tylko usiąść i zagrać. 
— od tydzień już bilet nie mieć, a bilet wszystek być po 20 fr. 
publiczność zapisywać się na drugi — (o który nie myśleć). 
dwór zażądać 
40 bilet i w dziennik tylko pisać, że być o że e dać koncert, 
a z Brestu, z Nantes pisać do moje editora, żeby zamówić miejsce. 
dziwić ja taki empressement i musieć dziś grać choć dla sumienie 
swój, bo zdawać ja się, że źle grać, niż kiedy. 
być grać (dla 
ciekawość) metr stopień z a r tona a trio z Franchommem i Allardem. 
afisz nie 
być, ani bilet darmo. 
salon wygodnie urządzić, może 300 osoba 
zmieścić. 
Pleyel żartować zawsze z mój głupota i na zachęcić do 
koncert schód kwiat ubrać. 
być jak u siebie i prawie tylko 
znajomy twarz napotkać oko mój." [ 173-174] przypomnieć 
siebie teraz „przemysłowy koncert" Berlioz. 
sala Pleyela, który Chopin uświetnić swój obecność, recenzent „Revue 
et Gazette musical de Paris" przekształcić ten raz w świątynia 
jerozolimski. 
a ścisło rzecz brać w on miejsce przenajświętszy" 
w Sanctissimum, w Sanctum Sanctorum. 
jak wiedzieć, arcykapłan wcho- 
dził tam raz do rok, aby obcować z transcendentny obecność. 
w sala Pleyela wszyscy zejść się więc, aby obcować z bóstwo Muzyka. 
„koncert ariel fortepianista być coś zbyt niezwykły, ażeby drzwi 
sala koncertowy, jak przy inny koncert, stać szeroko otwór 
dla wszystek, który by uczestniczyć w to chcieć. 
na koncert ten 
sporządzić specjalny lista; każdy wpisywać na on swój nazwisko, nie 
każdy jednak być pewny, że tak drogocenny karta wstęp otrzymać na 
85 
to, ażeby być uprawniony do to Sanctissimum; ażeby osiągnąć ten 
przywilej, by móc złożyć swój ofiara, który ten raz wynosić luidor, 
należeć mieć protekcja: któż by jednak nie mieć jeden luidor na 
zbyć, gdy chodzić o usłyszeć Chopin? 
oczywiście, że wobec to 
w ostatni środa dystyngowany dama z wysoki arystokracja, 
a to sam bardzo elegancki kobieta wypełnić sala Pleyela po 
brzeg. 
reprezentować być również i arystokracja artysta oraz on 
przyjaciel, szczęśliwy, że móc pochwycić w lot to muzykalny 
sylf, który szczęśliwy a rzadki przypadek pozwolić zbliżyć się do 
siebie, przyjrzeć on się i usłyszeć on, i to przez parę godzina z rząd." 
a więc koncert ten być z jeden strona cud, który zdarzać się tylko 
w bajeczny szekspirowski las, z drugi zaś — liturgia świątynny. 
jak przy wejście do świątynia, składać oczywiście ofiara z dobra material- 
nych. 
Pleyel musieć coś zarobić a sylf nie mieszkać w kielich leśny 
kwiat. 
po występ w dzień 26 kwiecień 1841 rok George Sand pisać 
do Hipolit Chatoron: „Chopin dać koncert, który pozwolić on teraz 
próżnować cały lato. 
w dwa godzina i dwa uderzenie zgarnąć do 
kieszeń sześć tysiąc kilkaset frank, pośród brawo, bis i tupot 
piękny kobieta Paryż". [ 73] „w przeszły poniedziałek 
— pisać po ten sam koncert Stefan Witwicki do Bohdan Zales- 
ki — dawać Chopin koncert, który on jak szczęśliwie się powieść; 
byćbyć z Adam [Mickiewicz], publiczność być świetny 
i przyjąć Szopenka, jak nie móc być dobrze i zostawiać on podobno 
sześć tysiąc frank. 
Deklamujże swój wiersza przez trzy kwadrans, 
bo pewno długo nie grać, i niech ten złożyć za to 6 000 frank." 
koncert, 
który się odbyć 26 luty 1842 rok, przynieść również wspaniały 
dochód. 
„mój stary — pisać George Sand ponownie do Hipolit 
Chatoron — koncert wielki Chopin być równie piękny, równie 
olśniewający i lukratywny jak ubiegły rok (przeszło 5 000 fr. dochód, 
rzecz zupełnie wyjątkowy w Paryż, co dowodzić, jak publiczność pragnąć 
usłyszeć doskonały i bardzo wyborny z muzyk.)" [ 
100-101] 
dowodzić to jednocześnie, że styl koncertowy, stanowić apoteoza 
tożsamość artysta, przynosić Chopin poważny pieniądz, który 
— z kolej — on ten tożsamość zabezpieczać. 
część on słuchacz zamierać z zachwyt, że zostać wyróżnić: 
należeć do wybrać. 
oczytać w nowy literatura romantycz- 
nej wiedzieć, że oglądać platoński „boski szał" geniusz, „osnuć 
86 
tajemnica", jak mawiać o Chopin Astolphe de Custine. 
część zaś 
nie tyle słuchać, ile oglądać tryumfalny zejście bóstwo muzyka z OB­ 
łoków. 
ale wzruszenie co mało kilka uczestnik koncert mieć 
charakter nieomal religijny. 
„słuchać pan — pisać do Chopin 
Astolphe de Custine — czuć się zawsze sam na sam z pan, może 
nawet z coś dobry niż Pan, a przynajmniej z to, co być dobry 
w pan." [ I 311] nie wykluczać więc, że Chopin być medium 
wartość nadprzyrodzony. 
„niech pani powiedzieć swój drogi 
Chopin — pisać Eugeniusz Delacroix do George Sand 30 maj 
1842 rok — że miły dla ja rozrywka to włóczyć się po ogród 
rozmawiać o muzyka, a wieczór w kąt salon słuchać on, kiedy 
to sam bóg muzyka zstępować na on boski palec. 
i to dosłownie, 
droga mój" [ 63] — pisać Eugeniusz Delacroix do Goerge 
Sand 30 mieć 1842 rok. 
chociaż nie lubić koncertować publicznie, mieć jednak poczucie, że on 
los wypełniać się nie tyle w salon, ile właśnie w sala, w duży 
krąg „wtajemniczony", w „rozmowa" muzyczny „z serce do serce" 
z każdy poszczególny słuchacz. 
musieć bowiem jakoś cenić te 
występ, który skądinąd napawać on lęk, skoro do wieczność 
odejść w strój koncertowy. 
„Chopin — pisać Franciszek Liszt 
— który spośród wszystek wybitny muzyk współczesny dać 
najmniej koncert publiczny, chcieć być złożyć do grób w strój, 
w jaki występować na estrada." 
być to on ostatni znak, przekazać 
już z trumna. 
znać wartość znak. 
serce oddać Warszawa, aby 
wiadomo być, gdzie ukształtować się on tożsamość. 
frak koncertowy 
zabrać z siebie do matka ziemia, aby rozsypać się w proch razem z on 
ciało. 
być to w koniec tylko fartuch pracownik, który zszarpać swój 
zdrowie w „młyn życie". 
