Ryszard Nycz 
„zamknięty odprysk świat". 
o pisarstwo Gustaw Herling-Grudziński 
1. 
przedmiot mój uwaga ograniczony być do kilka elementarny cecha pisarstwo Herling-Grudziński, a nawet bardzo- dziać jeszcze: do podstawowy cecha on poetyka w ten zwłaszcza część, który ujawniać się z rosnąć konsekwencja i samoświadomość po inny świat, w dziennik i opowiadanie, a który można jedynie wtórnie, pochodnia odnieść do cały twórczość. 
jak sam pisarz wielokrotnie podkreślać, a czytelnik bez trud zauważać- on, w dziennik pisać noc, który być ramowy, „wyjściowy" forma ten twórczość — możliwie odległy od intymistyki a zbliżony raczej do typ dziennik intelektualno-literacki czy „Bloc-notes" — kultywowa- ny być „ideał kronika przetykać niekiedy opowiadanie"1. 
W przepastny- kłaść na język szkolny poetyka oznaczać to, że w praktyka mieć do czynienie z metodyczny rozdzielić, zazwyczaj łącznie wykorzy- stywanego, repertuar funkcja i sposób opowiadanie. 
tak więc 
1 G. her litr ing-Grudzińsk i dziennik pisać noc ( 1984-1988), instytut literacki, Paryż 1989, strona. 35. 
Ryszard Nycz 1836 
rejestracja świat historyczność, życie polityczny i kulturalny, dokonywać się w tryb kronikarski opowiadanie relacjonować (z udział komentarz). 
natomiast ciężar prezentacja szczególny doświadczenie, niezwykły sytuacja, intrygować wydarzenie i znaczyć- cych przedmiot — spadać zasadniczo na opis (rozwijać następnie w intelektualny dociekanie oraz dramatyzować dzięki użyć narracja sceniczny). 
w strumień kronikarski relacja opis stanowić enklawa czas zatrzymać i „wyłączyć obszar". 
jednakże nie z ten bynajmniej powód (przynajmniej w istotny swój część), że gromadzić i porządkować wcześnie wprowadzić informacja oraz zarysowywać czy zapowiadać przyszły rozwój wypadek. 
lecz dlatego przed wszystko, że bywać „przechwycić nieuchwytny", „migawkowy olśnienie", od- słonić „rąbek deseń los" czy skrawek tajemny wzór, na który padać blask głęboki znaczenie. 
opis — to osobliwość dzien- nikowej proza Herling — być nie tyle (czy nie tylko) ancilla narrationis, a więc „służebnica" opowiadanie, ile raczej scintilla narrationis, „iskierka" czy zawiązek opowiadanie. 
wszelako nie to opowia- dać oczywiście, który tok, swój wystąpienie, przerywać. 
być to — czy bywać — zarys, zestalić, krystalizacja kluczowy motyw autonomiczny często późno opowiadanie; inny historia, rozwijać- nych jak gdyby przestrzennie z palimpsestowych informacja wpisać w ów kształt czas, zagadkowy wygląd sens czy, zmuszać do dociekanie i myśleć, niejasny hieroglif nawarstwić, skumulowa- nych doświadczenie. 
być godny osobny zastanowienie, że każdy z ten oba obszar porządkować i modelować odmienny kluczowy metafora. 
relacja kronikar- ska rejestrować objaw „historia spuścić z łańcuch" (jak, z upodobać- on, za Stempowski określać on Herling) — a więc historia po- zbawić wewnętrzny prawo i racjonalność, historia bezkształtny, niezrozumiały i nieprzewidywalny. 
kluczowy określenie, syntetyzu- jącego charakterystyczny cecha ów świat historyczność, dostarczać Herling często metafora m i a z gram i : „miazga codzienność", „bezładny miazga życie", „miazga chaotyczny epizod" (a także inny, pokrewny semantycznie metafora: „pleśń banalność", bełkot, tumult...). 
natomiast opis rozrastać się w szczególny opowiadanie i „wewnętrzny" historia człowiek i przedmiot — ogniskować się zazwyczaj wokół „epizod wyłączyć", scena czy wypadek podległy spe- 
37 „zamknięty odprysk świat1' 
cjalnym prawo i ewokować atmosfera obecność „inny wymia- ru". 
być on określać metaforycznie i z symptomatyczny częstotliwoś- cią jako o długi półtora rok y sekunda k i czy odłamek rzeczywistość inny niż świat codzienny, rutynowy doświadczenie: „zamknięty drobny odprysk świat", „odprysk obraz", „odłamek niematerialny budowla", „od- łamki pamięć", „odblask rzecz istnieć", i tym podobne. 
zauważyć, iż w oba wypadek mieć do czynienie z metaforyzacja materia, i to materia podległy destrukcja. 
jak pouczać słownik2, miazga to: „bezkształtny spoisty masa powstały wskutek rozbicie, zgnieść, starcie co", „gąszcz powstały wskutek ugnieść co soczysty". 
odprysk zaś to „cząstka, który odprysnąć", odłamek, szczątek, resztka. 
różnić on stan, w jaki się znajdować: płynny stan „rzecz gęsty" — oraz stan stały „odprysk" jakiś trwały substancja, który znamio- na odprysk ukazywać, a może także być przez on naznaczyć czy napiętnować. 
(odprysk etymologicznie pochodzić od „prysk", który być rezultat „pryskowania", to znaczy. piętnować, naznaczać — tyle, co łacina. stigma). 
różnić on też piętro ogólność: miazga to określić bezkształtny całość. 
odprysk czy odłamek to — jak mówić słownik — określić „kawał odłączyć od całość, część co nie stać- wiącej sam w siebie całość". 
pisarski teoria dwa stan skupienie substancja, stosować się także do dwa koncepcja podmiot (gdzie mówić się odpowiednio 0 zakładać „bezgraniczny plastyczność" człowiek bądź o wiara w on „twardy jądro"), odpowiadać Herlingowska teoria dwa stan czy raczej postać rzeczywistość: jawny lecz pozorny oraz istotny lecz ukryć. 
albo inaczej jeszcze: rzeczywistość „surowy 1 dotykalny" a także dotkliwy (bo przynosić ból i cierpienie) oraz „inny wymiar" rzeczywistość, „inny realność", zarazem nie- zniszczalny i nie do uchwycić. 
w dziennik pisać noc Herling następująco charakteryzować zadanie literatura i własny upodobanie pisarski 
literatura w ogólność być ustawiczny wysiłek przychwycić na chwila nieuchwyt- nego, skrywać, umykać. 
kiedy być li teraturą na serio, mieć pełny to świado- mość. 
2 wykorzystywać tu eksplikacja semantyczny z słownik warszawski J. Karłowicz, A. Kryński, W. Niedźwiecki oraz z słownik język polski, pod redakcja wiek. Doroszewski. 
Ryszard Nycz 38 
Gdybym mieć napisać krótki traktat o „nowela doskonały" , położyćbybyć nacisk na on wieloznaczność, na on podobieństwo do drogocenny kamień czy kryształ, w który iskra zapalać się i gasnąć raz tu z raz tam, zależnie od oko kierować na załamanie. 
w powieść taki krystalizacja być prawie niemożliwy, powieść rosnąć i rozwijać się w metr a tona e r i i z a n a dzień tona o o bit f i tona e i i p ł y n n e i , aby pisarz móc się zatrzymać nad jeden epizod, n a dzień punkt o metr y strasznie ł e metr „ w y ł ą cent *** o nasz y magnitudo" , i doprowadzić on do strasznie t a n u z a strasznie tona y g n i ę c i a , wydobyć z on szlif bit ł y strasznie k w i e litr o *** nad a cent z nasz y [podkr. mój — RN].3 
zebrać dotychczasowy obserwacja. 
w zdarzeniowy miazga his- toryczności unosić się odprysk „ukryć substancja", pojawiać „wy- sepki świat", lub po prosty „osłonić miejsce", gdzie płynny materia „zastygać w znak", który wydobywać z rzeczywistość „rozcieńczyć" — to, „co esencjalny". 
sztuka pisarz, usytuować pomiędzy to, co bezkształtny a to, co wieloznaczny, w oryginalny sposób wykorzystywać niewygoda własny położenie. 
opowiadanie relacjonować pełnić tu funkcja exemplum dla komentarz, który z rzadki ostrowidztwo wyjaśniać sens wydarzenie bez formować on bezkształt w jakiś „konieczny" prawo. 
opis zaś służyć — nieoczekiwanie — uruchamiać zagadkowy historia, który wieloznaczność nie zmniejszać się bynaj- mało, lecz tylko uczytelniać dzięki „inicjacyjny" tryb rozwijać wypowiedź w forma „dociekać". 
ów dociekać bowiem nie tyle wyjaśniać i ustalać prawdziwy znaczenie, co raczej obrysowywać jakby kształt sam wieloznaczność, to znaczyć: odtwarzać stosowny kontekst, ostrożnie rozwijać nawarstwić i spleść z siebie osad znaczenie, tak, „by czytelnik mieć poczucie obrzędowy wnikać w tajemnica"4. 
2. 
twórczość Gustaw Herling-Grudziński umieszczać można, rzecz jasny, w rozmaity kontekst i historycz- noliterackich porządek — w zależność od on aspekt brać aktualnie pod uwaga. 
niewątpliwie jednak żaden próba opis artystycz- nych forma poznać w ten dzieło nie móc się powieść bez usytuować on w kontekst poetyka epifania, wykorzystywać w polski literatu- rzeczywiście XX wiek chętnie, różnorodnie, a także oryginalnie: od Leśmian po Białoszewski, nie wspominać tu już o Miłosz, Czapski czy Czechowicz. 
Epifania Herling bywać zarodek lub ośrodek 
3 G. her litr ing-Grudziński Dziennik pisać noc ( 1973-1979), instytut literacki, Paryż 1980, strona. 292; Dziennik pisać noc (1884-1988), strona. 224. 
4 tamże, strona. 141. 
39 „zamknięty odprysk świat1' 
opowiadanie; nie mało przecież często występować jako forma auto- nomiczna i, rzec by można, potencjalnie samowystarczalny. 
oto, jako ilustracja, jeden z bardzo znany Herlingowskich ewokacyjno-epi- fanijnych opis uprzywilejować chwila reminiscencja: 
w noc spaść ulewny deszcz. 
Ciężki jak grad kropla bić po dachówka, okiennica trzeszczeć w zawiasa, ściana dom chwiać się od gwałtowny uderzenie woda. 
na zewnątrz słychać być to bulgotanie, to szum rwać ulica potok. 
wkrótce po północ ulewa wzbogacić się o akompaniament burza. 
w mały okienko w dach zapalać się co chwila długi błyskawica, aby zgasnąć natychmiast, gdy powietrze napełniać się podmuch nadciągać grzmot piorun. 
leżećbyć na niski łóżko burmańskim, przyglądać się w żółtawy światło jedyny lampka, jak dwa oszalały szczur pędzić w kółko ten sam ciągle drogi po belka strop. 
trzeba być Burma i to — niedosłyszal- nego w Londyn — dudnić kropla deszcz o drewniany dachówka, abym poczuć nagle pierwszy od tyle rok przypływ nostalgia.5 
badacz, głównie anglosaski6, zajmować się ten problem, wyróżnić szereg kryterium, który spełnienie pozwalać bezspornie zaliczyć dany opis do ten szczególny klasa. 
być to kryterium: 1) nieistotność — epifania nie być istotny dla przedmiot, który on wywołać; 2) błahość — wywołać- na być bowiem przez trywialny obiekt i sytuacja; 3) psychologiczny asocjacja —jako , że nie być (jak na przykład. romantyczny wizja) wtargnięcie boski transcendencja w świat immanencja, lecz zjawisko psycha- logiczny, wypływać z zmysłowy doświadczenie (aktualny bądź przypomnieć); 4) momentalność — jako że trwać chwila, a pozostawiać długotrwały skutek; 5) nagłość — bo przynosić raptowny zmiana w warunek postrzeganie, który uwrażliwiać podmiot na on wystąpienie; 6) epifanijnego „przeskok" — na jaki czytelnik musieć się zdobyć, by dopełnić tekstowy zapis, który nigdy nie dorównywać sam epifania. 
jak łatwo zauważyć, zarówno ten opis, jak i wiele inny na karta dziennik i opowiadanie, i to zarówno ewokacja przeszłość, wydobyć z niepamięć niegdyś postrzec obraz, jak i egzystencjalny doświadczenie bliskość „inny wymiar" — z łatwość poddawać się dokonywać w myśl wyliczyć kryterium charakterystyka. 
w hisi 
5 G. her litr ing-Grudziński podróż do Burma. 
dziennik, wydanie. 
solid, Warszawa 1985, strona. 49. 
6 zobacz. 
M. Bej Epiphany in the modern Novel, London 1971; R. Langbaum, the Epiphanie Mode in Wordsworth and mod Literature, „New Literary his tor" 1983 numer 2. 
Ryszard Nycz 40 
torycznoliterackiej perspektywa pojęcie epifania wiązać swój XX-wieczny początki w literatura z nazwisko Joyce'a, dzięki który sam termin znaleźć się w obieg. 
wszelako zarówno jako pewien fenomen percep- cyjny, jak i jako towarzyszyć on specyficzny technika artystyczny — epifania znany i wynajdywać być niezależnie od Joyce'a. 
W szcze- gólności, w literatura francuski podobny funkcja spełniać dzieło Proust, w tradycja niemiecki literatura zaś taki inicjacyjny rola odegrać sławny list lord Chandosa Hugo von Hofmannsthala z 1902 rok. 
Herling wspominać parokrotnie i Proust, i Hofmannsthala; ten ostatni także ciekawie komentować. 
nic tedy dziwny, że Wojciech Karpiński scharakteryzować onegdaj ten twórczość jako jeden z kamień milowy — obok dzieło Czapski i Jeleński — „pew- nego ważny nurt współczesny literatura, który umieścić by należeć »pod wezwać Hofmannsthala«"7. 
przypomnieć zatem warto, że nurt ten inicjować u my Karol Irzykowski; pierwszy — i niesłusznie zapomnieć — tłumacz a także komentator list w 1908 rok. 
w odpowiedź na liczny głos czytelnik poruszo- nych on wymowa, autor Pałuba (gdzie zarejestrować doświadczenie nader bliski stan duch lord Chandosa) z kostyczny ironia tłumaczyć, iż zajść musieć nieporozumienie, spowodować potrak- towaniem jako aktualny problem już anachroniczny „i ostatecz- nie przezwyciężyć, gdyż dziś nie stawać na stanowisko dualizm, nie potrzebować tęsknota monistyczny. 
Hofmannsthal stylizować tylko swój bohater w duch epoka, rekonstruować ówczesny przeczucie, dziś już załatwić"8 (notabene teoria „ostatecznie załatwiać" ów problem mieć być empiriokrytycyzm). 
wszelako dziarski optymizm Irzykowski być nie tylko dalece przedwczesny, lecz i niezbyt uzasadnić. 
z dzisiejszy punkt widzenie racja mieć raczej Herling, gdy w siedemdziesiąt rok późno widzieć w list tekst, który „stawiać literatura w punkt zerowy, inaugurować wiek XX pytanie o on racja byt"9. 
rozważanie Herling nad list, z który pochodzić przytoczyć zdanie, wywołać „kartka z Kraków", przesłać przez on wymienić z nazwisko korespondent z cytacja z Hofmannsthala. 
nie być chyba nazbyt 
7 wiek. Karpiński Hofmannsthal i lord Chandos, „zeszyt literacki" 1617/1987. 8 K. Irzykowski spojrzenie wstecz ku ,.list" Hofmannsthala, „nasz kto rok a i " 1908, 
tom. 
VI, z. 12-13, strona. 43. 9 G. her litr ing-Grudziński Dziennik pisać noc (1973-1979), strona. 157. 
41 „zamknięty odprysk świat1' 
ryzykowny przypuszczenie, że nadawca on móc być Jan Józef szczepać- ski, w ten właśnie okres pisać swój świetny epifanijne miniatura prozatorski (jak na przykład. 
japoński kwiat) oraz przesiąknąć aluzyjny odwołanie do list lord Chandosa — raport końcowy. 
nie mieć potrzeba opowiadać treść list Hofmannsthala. 
dość przypomnieć, że odsłaniać fałsz obiektywny doświadczenie, tracić wiara w słowo i pewność wynik poznanie — literatura rozpoznawać się wówczas w sytuacja epistemologiczny nieprzejrzystość. 
świat okazywać się zawsze niedo- lub przeinterpretować, a to z kolej skazywać podmiot na on kończyć się dociekać on właściwy sens. 
prawda, nie poddawać się obiektywny odtworzyć, dostępny być jedynie w raz- mach subiektywny, wewnętrzny akt doświadczać podmiot. 
jak spostrzec Gustaw Flaubert, „zamieszać w życie, źle on widzieć"; intelektualny ogląd i precyzja spojrzenie wymagać konieczny dystan- su i perspektywa. 
jednakże pod chaotyczny zmienność zjawiskowy świat, rzeczywistość istotny trwać niezmiennie. 
kryzys poznanie nie naruszać tu jeszcze ontologiczny stabilność. 
świat pozostawać zagadkowy i nie wyjaśnić, lecz istnieć ukryć wysoki porządek nie podlegać wątpliwość — o co dobrze świadczyć właśnie epifania, ów, tak charakterystyczny również dla Herling, być l a dzień y o bit e cent nad o ś c i , doznać istotny integralność, sensowność i autentyczność być; doznanie, jaki zdolny być ewokować zupełnie zwykły i banalny rzecz, wydarzenie, wypowiedź czy przeżycie. 
sygnalizować dzięki epifania „deseń los", porządek autentyczny bycie, w świat doświadczenie historyczny jednostka rywalizować z inny kandydat do status autorytatywny miara rzecz: z porząd- kiem ideologia, państwo czy duch dzieje — który zniewalać jedno- stkę, a zniekształcać i fałszować prawdziwy postać, proporcja i wzajemny stosunek rzecz realny. 
być móc ulegać złudzenie, lecz z ten punkt widzenie nieodparcie narzucać się wrażenie, że cały twórczość Herling opowiadać jeden właściwie historia (łącznie nawet z inny świat, gdzie, rzec można, parafrazować pochwalić w dziennik dictum Joyce'a, gwiazda epifania świecić przez swój nieobecność). 
być to „wewnętrzny" dzieje współczesny kondycja człowiek uwięzić- on w sytuacja tyleż nieuchronny, co nierozstrzygalny konflikt między porządek egzystencjalno-metafizyczny a historyczny-poli- tyczny. 
a także sytuacja literatura, skazać na niemożliwy mediacja między sprzeczny żądanie podporządkować się na przemian 
Ryszard Nycz 42 
prawo i ę z y kto a r z e cent z y w i south tona o być cent i bądź i ę z y kompania a w ł a d z y . 
bohater Hofmannsthala wybrać ongiś milczenie, „całkowity zarzucić działalność literacki" w przeświadczyć, że wolność i prawda spełniać się móc tylko poza język. 
język bowiem, skazić przez ideologia, manipulować przez władza, zniekształcać my przecież i zdra- dza. 
dziś, pisarz godny ten miano — tak odczytywać wzmianka Herling w ten sprawa — pisarz, który zdawać siebie sprawa, że ów skazić język być on materiał i narzędzie, nie móc wypierać z swój świadomo- ści dawny dramatyczny przesłanie. 
jeśli pisać, niech wiedzieć, że w swój jakby marginalny, prywatny działalność sprostać musieć wysoki wymaganie, jaki stawiać przed on właściwie sam odpowiedzialność forma, etyk pisanie: 
pisać tak, by zdanie być przekaz nie tylko jasny i swobodny myśl, lecz nieustanny napięcie moralny, by w słowo żyć cały siebie, kto wypowiadać on i ako swój długo odważać i cierpieć prawda — to pociągać ja zawsze l 0 . 
3. 
w liczny galeria twórca i intelektualista, z który Herling czynić partner swój dialog w dziennik, wyodrębniać się wyraźnie wąski grupa stały interlokutor. 
być to, niemal wyłącznie, duchowy przewodnik, wielki mistrz pisarski powołanie, etyczny autorytet: Defoe, Stendhal, Hawthorne, Melville, Tołstoj, Czechow, Proust, Simone Weil, Stempowski, silić, a przed wszystko Dostojewski, Kafka i Orwell. 
on dzieło pozostawać wierny, stosunek do on postawa nigdy nie przekraczać granica zasadniczy aprobata i respekt, a ponawiać komentarz pozbawić być właściwie akcent wyraźny polemika i przechodzić zazwyczaj łatwo w rodzaj medytacyjny soliloquium o natura życie i sztuka. 
wśród ten grono stały mentor pisarstwo Herling-Grudziń- skiego być jeden tylko prawdziwy przeciwnik, z który pisarz toczyć uparcie zasadniczy spór aksjologiczny i światopoglądowy; spór już ponad pięćdziesięcioletni. 
toczyć się bowiem na karta dziennik, lecz korzenie sięgać jeszcze przedwojenny okres. 
chodzić oczywiście o Gombrowicz. 
w pierwszy zdanie recenzja zatytułować Zaba- wakacje w ,.Ferdydurke" młody Herling-Grudziński tak oto oceniać wartość dzieło Gombrowicz: 
10 G. her litr ing-Grudziński Dziennik pisać noc ( 1971-1972), instytut literacki, Paryż 1973, strona. 103. 
43 „zamknięty odprysk świat1' 
dawno już nie czytaćbyć książka, który by tak jak powieść Witold Gombrowicz pobudzać intelektualnie, a tak jednocześnie przymuszać do gwałtowny sprzeciw i opór. 
tajemnica on tkwić w nieokiełznany, żywiołowy talent — z jeden, a problematyczny, mocno problematyczny tendencja — z drugi strona. 
po ów deklaracja niezgoda następująco scharakteryzować zostać główny punkt sporny: 
podstawowy teoria lansować wprost i między wiersz w Ferdydurke być ten. że „gdyby choć na jeden chwila rzeczywistość odzyskać swój prawo, groteska sytuacja rzucićby się jaskrawo w oko". 
chociaż zdanie to mało dużo wiernie oddawać istotny sens eksperymen- tu Gombrowicz, nie móc się oprzeć pokusa wytknąć to nieubłagany, cynicznie zimny logik... pewien niekonsekwencja. 
rzecz w to, że „gdyby rzeczywistość odzyskać swój półtora rawa" nie byćby to wcale groteskowy. 
Stałaby się nowy rzeczywistoś- cią, wcale nie skrzywić, bo z nic nie zestawić. 
punkt ciężkość Ferdydurke, on wyraźnie groteskowy kształt, spoczywać na stały w south punkt ó ł i strasznie tona n i e n i u , współzależność, przenikać się ten dwa rzeczywistość: prawdziwy i ten obłożyć gruby warstewka fałsz. 
wyjaśnić w ten sposób błąd w zrekonstruować jak wysoko Gom- browiczowskiej „teoria", młody krytyk uściślać też i precyzować własny założenie oraz zajmować stanowisko, zauważać, że w Gombrowi- czowskiej „teza osobisty chcenie i pośrednio udzielać szczerość psychiczny — punkt rok z e cent i w south tona a w i a strasznie i ę w i a r a w i strasznie tona - n i e n i e o bit i e k tona y w nasz y cent godzina w a rok tona stopień być cent i . (...) 
w y- dzień a i e stanowisko i ę , że e k u litr tona u rok a o półtora i e r a stanowisko i ę nad a i south tona n i e - n i u t a kto i cent godzina kompania a nad o nasz i cent z nasz y cent godzina w a rok tona o być cent i ' " 1 (podkr. mój — RN). 
przypominać ten prehistoryczny już niemal polemika nie dlatego tylko, że szeroko nie być znany, lecz z to przed wszystko powód, iż pozwalać zrozumieć nie całkiem jasny podstawa, nie do koniec czytelny motyw uparcie późno ponawiać i ciągle jak gdyby nieostateczny krytyka to sam w grunt rzecz „błąd" Gombrowicz. 
Chronicz- na nieskuteczność tak długotrwały kampania rodzić musieć w koniec wątpliwość dotyczyć poprawność wyznaczyć sam płaszczyzna dyskusja. 
to właśnie pomagać zrozumieć, jak się zdawać, młodzieńczy szkic Herling z 1938 rok. 
wspomnieć nieefektywność krytyka wynikać, mój zdanie, z pew- nego nieporozumienie tkwić już w punkt wyjście, a polegać na to, że wysoko przywołać wywód Herling (jak również cały on 
11 G. Hera litr ing-Grudziński Zabawa w,,Ferdydurke", „ o rok kompania a " , rok. 
i numer 2, marzec 1938, strona. 6. 
Ryszard Nycz 1944 
późny polemiczny argumentacja) oprzeć być na rekonstrukcja zało- żenić, który Gombrowicz, jak sądzić, nigdy nie podzielać. 
Herlingowska teoria dwa rzeczywistość (prawdziwy i zafałszować, istotny i przypadkowy) wyjątkowo nie przystawać do obraz, jaki wyłaniać się z wizja świat Gombrowicz. 
ten ostatni wyrażaćby raczej opozycja kształt i bezformia, świat ludzki (czy międzyludzki) i chaos. 
nie przypadek i nie żart Gombrowicz wyznawać: „rzeczywistość odkryćbyć w nierzeczywistość, na jaki skazać być człowiek"12. 
A być na on skazać, bo poza — być tylko „bezmiar". 
nie przypadek też ten sam „błąd" powtarzać Gombrowicz wielo- krotnie w cały swój twórczość — od wczesny opowiadanie po pornografia i kosmos. 
tak liczny i sugestywny w on dzieło opis nie ograniczać się bynajmniej do parodia deskrypcyjny konwencja tradycyjny (w to głównie realistyczny) typ literatura13. 
niema- łą i nie mało ważny on część stanowić zapis intensywny doznanie konkretność istnieć, szczególny doświadczenie odsłaniać się prawdziwy, lecz i niepokoić zarazem stan rzecz. 
to on właśnie łączyć się nieodmiennie z poczucie „groteskowość sytuacja", osobliwy fantastyczność poszczególny istnienie. 
tak więc w Dzien- niku móc przeczytać, że „przerażać konkretność nasz kształt nie być jedyny możliwy", w rozmowa zaś, że „nie mieć dla ja nic bardzo fantastyczny, jak że tu i teraz, być jaki być'"4. 
ten sam konkluzja przynosić opis doznanie wewnętrzny niestałość czy niespoistość przedmiot, pojawiać się w dziennik („gdyby stół przestać być stół przeistaczać się w... poza natura być bezmiar"), pornografia („każdy wyłazić przed ja drzewo, każdy krzak, być atakować ja fantastyczność — bo choć być, jaki być, magnitudo o gram ł y być inny") czy kosmos („każdy przedmiot być armia olbrzymi, chmara niewyczerpany").15 
rzecz bowiem w to, że pisarski świadectwo egzystencjalny do- świadczenie Gombrowicz przynosić informacja na tyli przeciwstawny 
12 dawny. de Roux rozmowa z Gombrowicz, instytut literacki, Paryż 1969, strona. 41. 13 w ten sprawa zobacz. 
W. Bolecki opis w proza Gombrowicz, w tenże: poetycki model 
proza w dwudziestolecie międzywojenny, Ossolineum, Wrocław 1982 (rozdział. 
II, cz. 2). 14 wiek. Gombrowicz Dziennik 1953-1956, wydanie. 
literacki, Kraków 1986, strona. 63-64; 
D. de Roux rozmowa z Gombrowicz, strona. 124-125. 15 W. Gombrowicz Dziennik 1953-1956, strona. 276; pornografia, Kraków 1986, strona. 146; 
kosmos, Kraków 1986, strona. 116. 
45 „zamknięty odprysk świat1' 
świadectwo Herling, że przybierać, można powiedzieć, postać swoisty a nad tona y e p i f a n i i . 
jeśli tamten objawiać osobliwy hae- cceitas poszczególny istnienie — ten być raczej raptowny obniżyć iluzyjny tożsamość, koherencja i obiektywność rzecz. 
gdy tamten być doznać momentalny erupcja skumulować a ukryć sens — ten przynosić doznanie zagrożenie nagły „rozluźnić", osobliwy implozja czy dyseminacją pozornie stały znaczenie. 
tamten dawać poczucie kontakt z wewnętrzny istota rzecz i trwały podstawa — ten być raczej rodzaj wgląd w proces odistaczania i znicestwić zwykły realność. 
mówić ogólnie, epifania u Herling, jak i w cały XX-wieczny literatura ten nurt, być artystyczny forma doświadczenie e p i- strasznie tona e magnitudo o litr o gram i cent z nad e i n i e punkt rok z e i r z y stanowisko tona o ś c i łączyć- on się z poczucie pewność istnienie trwały podstawa ontologiczny. 
stawiać tedy problem wieloznaczność, a także niezrozumiałość świat. 
a to z kolej uzasadniać potrzeba rozwijać komentarz, nie kończyć się dociekanie ukryć sens. 
gombrowiczowski antyepi- fan być natomiast raczej forma doświadczenie o nad tona o litr o - gram i cent z nad e i n i e strasznie tona a b i litr nad o być cent i . 
stawiać problem racja byt jeden fundamentalny podstawa, a daleko: „możliwy świat", nie dawać się zracjonalizować wynalazczość strukturalny oraz metaopo- wieść uprawomocniać powstały w ten tryb konstrukcja. 
jak można zatem sądzić, długotrwały spór między Herling a Gom- browiczem chyba nie być móc zostać ostatecznie rozstrzygnąć. 
być bowiem nie tyle kwestia skuteczność argument, co odmienny i nie sprowadzalny do siebie opcja egzystencjalno-światopoglądowy. 
nietrudno przecież zauważyć, że ów przeciwstawny postawa być doskonały wyraz fundamentalny rozbieżność stanowisko, który dzielić cały XX-wieczny literatura, a on ewolucja, dokonywać się w stan ciągły wewnętrzny polemika, przydawać znamię prawdziwy dramatyz- on. 
równocześnie trzeba przyznać, iż stanowisko tak różny — odmien- ne mieć też implikacja w wspólny wszystek sfera ogólnożyciowych praktyka i styl zachowanie. 
Antyfundamentalizm myślenie Gom- browicza pozwalać zrozumieć, w pewien miara, symptomatyczny nieob- liczalność on postawa i działanie, nieobliczalność, który — zdanie Herling — być nie tylko wysoce niepokojący, lecz i potencjalnie niebezpieczny w skutek. 
nie ulegać nadto wątpliwość, że mocny wiara w ukryć ład oraz „istnieć obiektywny wartość" przydawać pisarski 
Ryszard Nycz 46 
postawa Herling atrybut niewzruszalność i odpowiedzialność — at- rybuty, który zapewnić on pozycja nieprzekupny autorytet moral- nego, a on osąd nadać charakter pryncypialny nieodwołalność. 
dzięki taki właśnie przeświadczenie stać się Herling-Grudziński p i strasznie a r z e magnitudo o bit sekunda z a r ó w w y ł ą cent *** o nasz y cent głębokość z histo- rycznej rzeczywistość zarówno w sens enklawa zaszyfrować przesłanie z inny, prawdziwy realność, jak i, w nie mały stopień, w znaczenie świadectwo prawda o rzeczywistość wykluczać do niedawny z oficjalny historia powszechny, rzeczywistość zdławić i przemilczeć przez totalitarny państwo i ideologia. 
ten monumental- ny, głęboko historyczny walor dzieło Herling — jako „zamknąć odprysk świat" i „skamieniały odprysk »cywilizacja więzien- nej«'"6 — zapewniać on wartość trwały, wartość, który nie zmienić gonitwa zmienny moda czy krytycznoliteracki rewizja. 
" G. her litr ing-Grudziński Dziennik pisać noc (1984-1988), strona. 201; Dziennik pisać noc (1973-1979), strona. 304. 
