szkic 
Michał Głowiński 
poezja i rytuał 
wiersz na sześćdziesiąty urodziny 
Bolesława Bierut 
w teoria socrealizm podziać na gatunek literacki nie 
odgrywać duży rola, jednakże oczekiwanie oficjalny wobec piśmien- 
nictwa musieć respektować choćby elementarny właściwość genologicz- 
Księga_Nehemiasza wypowiedź. 
inaczej dawać się wykorzystywać powieść czy sztuka 
dramatyczny, który nawet przy dobry chęć nie można być 
napisać z dzień na dzień, inaczej — poezja. 
utwór fabularny mieć 
ilustrować taki czy inny teza partyjny propaganda, agitować za przyję- 
ćma taki czy inny postawa, narzucać wizja świat uznać za jedynie 
słuszny, a więc wskazywać kierunek dzieje, kreować bohater praca 
socjalistyczny, przekazywać nauka „moralny" w rodzaj „czujny 
bądź". 
ale móc to robić zawsze z pewny zwłoka; ostatecznie głośny 
powieść o obrzydliwość odchylenie prawicowy-nacjonalistyczny 
powstać parę rok po to, jak zdrowy siła w szeregi polski komunis- 
tów, wspomagać przez braterski pomoc z strona radziecki przyja- 
ciół, zdemaskować on i obalić. 
utwór poetycki mieć dana, by spełniać tylko niektóry z ten zadanie, 
móc przekazywać choćby ow nauka, na który rozpowszechnić 
dyspozytor propaganda zależeć („czujny bądź!"), trudno on 
6 
wszakże być realizować inny postulat nakazowy estetyka. 
Dyspono- 
wały jednak walor, który czynić on jakby lekki kawaleria socrealis- 
tyczny piśmiennictwo, móc bezpośrednio reagować na wydarzenie, 
opiewać on lub — zależnie od potrzeba — dawać odpór wrogi siła; 
dystans czasowy, nieodzowny z powód ściśle techniczny w utwo- 
rach fabularny, nie być poezja znany. 
i to niezależnie od to, czy 
wierszopis zapragnąć wystąpić w rola panegirysta, opiewać wódz 
czy paszkwilant, pokazywać jak ohydny być prezydent Truman" 
kanclerz Adenauer czy ten lub ów z wróg rodzimy: Anders" 
Mikołajczyk, reakcyjny kler. 
poezja być więc usługowy w sposób 
bardzo doraźny, móc włączać się w akcja natychmiast, w sens 
całkiem dosłowny — na zawołanie, istnieć bowiem wówczas praktyka, 
który można określić jako zawołanie telefoniczny: dzwonić do poeta 
nie tylko z redakcja, ale także z partyjny urząd i zamawiać wiersz 
w dany sprawa lub na dany okoliczność. 
kiedy w znany (i trafny) 
satyr Przyboś pisać o telefoniczny poemat, to mieć na myśl ten 
właśnie osobliwy praktyka.1 w okres stalinowski rozmowa być „nie 
na telefon", ale wiersz na tona e l e f o nad być. 
poezja mieć prawo być 
tylko okolicznościowy — i to w nader restryktywny znaczenie to 
przymiotnik. 
wiersz Przyboś, w który pojawić się cytować formuła (być 
daleki ciąg czy uzupełnienie zasadniczy polemika poetycki 
z socrealizm zatytułować Głos o poezja2), już w sam tytuł 
chwytać jeden z istotny właściwość poezja socrealistyczny. 
w teri 
minarzu to notować nie tylko bieżeć wydarzenie polityczny, mieścić 
się w on również święty data komunizm, rocznica rewolucja i oficjalny 
święty, a więc 1 maj, 22 lipiec, 7 listopad, dzień urodziny Lenin i Stalin 
i tym podobne., i tak dalej. 
w okres socrealizm sens istnienie poezja stać się on 
podporządkować komunistyczny kalendarz liturgiczny. 
ka- 
lendarzowi, w który być element stały, ale być też święto ruchomy 
i wypadać co kilka łata (jak okrągły rocznica przywódca). 
i ta własić- 
1 J. Przyboś do poeta z terminarz; pierwodruk ukazać się w „Nowy kultura" 
1954 numer 18, utwór potem przedrukować poeta M. inny. w tom najmniej słowo, Kraków 1955. 
tutaj odwoływać się do: J. Przyboś pismo zebrać, oprać. 
R. skręt, Kraków 1984, strona. 340-341. 
2 wiersz z rok 1953, mieć dość skomplikowany los wydawniczy. 
opisać on szczegó- 
łowo i wnikliwie R. Skręt w komentarz filologiczny, publikować w wzmian- 
kować wysoko wydać, strona. 640-643. 
7 
i nie podległość obowiązujący i ściśle skodyfikować liturgia kłamstwo 
i fałsz być czynnik decydować dla charakterystyka ówczesny 
produkcja wierszowany. 
to on określać sposób on funkcjonować, 
ale też wyznaczać rola i — mało lub bardzo bezpośrednio — właściwość. 
podporządkować komunistyczny kalendarz przesądzić o ry- 
tualizacji ten poezja. 
rocznica i święto być element obrząd, który 
reguła obserwować konsekwentnie, w sposób wykluczać jakąkol- 
wiek swoboda, wszystko przeto, co wchodzić z on w kontakt, mieć 
być stosowny. 
a więc nie móc wykraczać poza obowiązujący decorum, 
zharmonizować z to, co uznać za czynnik ważny w dany 
przypadek. 
rytuał ów wykluczać także to, co traktować być niemal 
od zawsze, a z pełny świadomość od epoka romantyzm, jako wyróżnik 
poezja — osobisty zaangażowanie poeta, odciskać się on osobowość 
niezależnie od to, w jaki okoliczność wiersz powstać, co 
dotyczyć, jaki mieć charakter i tym podobne. 
wszystko ten, co łączyć się z osobowość 
poeta, tracić znaczenie, bo z punkt widzenie rytuał być nieważny" 
a w pewien wypadek nawet szkodliwy czy wręcz niebezpieczny" 
zakłócać bowiem móc on reguła, zaciemniać on i umniejszać. 
i to 
zarówno wówczas, gdy rytuał mieć wymiar pozytywny, sprowadzać się 
do czcić przywódca czy wysławiać rocznica wydarzenie uznany 
w mitologiczny historia komunizm za doniosły, jak i w ten przypad- 
kach, gdy mieć on wymiar negatywny, a więc ograniczać się na przykład. do 
poddać ścisły regulacja inwektywa kierować do wróg. 
poeta 
jako osobowość, jako jednostka, który z ten racja właśnie, że być poeta, 
przemawiać mieć od siebie, z swój punkt widzenie, stać się ktoś 
zbyteczny, a w dobry przypadek — najwyżej epifenomen. 
w istota mieć się on ujawniać wyłącznie jako ten, który wypełniać 
zamówienie, a więc opiewać Stalin, Bierut czy Dzierżyński, to zaś" 
czy zaznaczyć swój osobisty stosunek do temat czy też to nie uczynić, 
być sprawa w swój istota nieważny. 
rola poeta, odpowiadać na 
telefoniczny wezwać, nic się nie różnić od pozycja wynająć 
poeta dworski — i to taki, który mecenas nie pozostawiać 
żaden niemal margines swoboda. 
znany teza Andriej Siniawski 
głosić, że socrealizm wyrastać z tradycja dworski klasycyzm, 
sprawdzać się w przypadek poezja doskonale.3 
3 A. Terc [A. Siniawski] sąd iść oraz Anonim co to być realizm socjalistyczny?, tłum. 
J. Łobodowski, Paryż 1959. 
8 
podporządkować on rytuał to nie tylko eliminacja wszystko, 
co podmiotowy, to także krańcowy konwencjonalizacja wszelki środ- 
ków poetycki. 
zakrzepnąć, ściśle uregulować konwencja stać się 
literacki odpowiednik rytuał lub wręcz jeden z on wcielenie. 
to przecież rytuał regulować, co być dozwolić; to on określać zjawisko 
poza sfera decorum wykraczać.4 nie wypadać — jak w cały soc- 
realistyczny produkcja — nawiązywać do ten styl i do ten kierować- 
runków, który uznać zostać za niewłaściwy. 
poeta, godzić się na 
wystąpienie w rola, jaki zażądać od on komunistyczny władza, 
musieć niejako z góra podporządkować się pewien wymaganie 
także w sfera poetyka, a więc zrezygnować z posługiwać się własny 
głos. 
napisać pochwała w styl ciemny poetyka refleksyjny rok 
trzydziesty, czy poetyka awangardowy w taki lub inny postać, 
uznać by niewątpliwie zostać za sprzeniewierzyć się obowiązywać 
reguła lub wręcz za nietakt. 
poeci w jakiś sposób zabiegać o to, 
by nie całkiem zatracić własny osobowość, stosować różny rodzaj 
wykręt i procedura, by pozostawić jakiś ślad indywidualny w swój 
tekst, wówczas jednak, gdy godzić się na wystąpić w rola poeta 
spełniać wymaganie rytuał, pewien granica przekroczyć nie 
móc. 
świetnie uchwycić rzecz przyboś w swój poetycki pamflet: 
a skądże wy aż tyle redaktor przynęcić! 
jak pracowity mrówki 
4 warto odwołać się do teoria rytuał sformułować przez J. Cazaneuve'a w książka 
Sociologie du rite (Tabou, magia, sacre), Paris 1971. 
utrzymywać autor, że rytuał być swoisty działanie symboliczny. 
„być to akt, który móc być jednostkowy lub 
zbiorowy, ale który zawsze, nawet gdy być dostatecznie elastyczny, by zawierać margines improwizacja, pozostawać wierny pewien reguła, jaki właśnie składać się na to, co być w on rytualność" (strona. 12). 
rytuał różnić się od inny obyczaj nie tylko to, że mieć on wyróżniać założyć z góra skuteczność, ale również za sprawa to, jak wielki rola grać w on powtórzenie — i nie być to sprawa praktyka, ale sam istota rytuał. 
ulegać on przekształcenie bardzo powolny, wszelki nagły i doniosły zmiana 
powodować, że tracić swój walor i w ogólność racja byt (porównaj. strona. 13). 
nie chodzić oczywiście o to, by przykładać teoria rytuał do konkretny i to niedawny przypadek, nie można jednak nie zauważyć, że ów przypadek doskonale wcielać niektóry z ten właściwość, 
który francuski antropolog uważać za konstytutywny dla cały zjawisko. 
a więc ow 
rytuał respektować przez poezja socrealistyczny być forma działanie kultowy" 
a powtórzenie odgrywać w on rola ogromny (można by sporządzić katalog powtarzać motyw), odwilż zaś, który w ten perspektywa być ów radykalny zmiana, odebrać 
rytualny poezja panegiryczny racja byt. 
9 
i 1) uczeń ksiądz Baka stłoczyć w zwrotka, 
2) arkadyjski rapsod w działkowy ogródek" 
3) homerzy epopeja rycerski na dudki" 
4) mydlarz wydalać w cenzura wychodek 
5) wrzeszczeć-wieszczy w orderowy niebo (z gwiazda) wziąć, 
na koniec — gromowładny, gromki i zacięty 
!... pełzać po wielbić schodek... 
mdlić wasz bęben, mdlić wasz katarynka słodki" 
pilny, przymilnie butny" 
koncypient wierszówka, 
absolwent pustka („lutnia")...5 
dobrze oddawać sytuacja zwłaszcza oksymoron, który przyboś się 
posłużyć, mówić o przymilnie butny i o Tyrtejach pełzać przed 
władza. 
właśnie on, gdyż jeden z właściwość poezja wprząc 
w stalinowski rytuał stanowić to, że odwoływać się on do tradycja 
twórczość rewolucyjny — i powtarzać obowiązywać w on schemat, 
postawa, wartość. 
ale właśnie twórczość w ten rejon szukać 
swój punkt wyjście i wzór być przejaw nie bunt, lecz 
służalstwo; nie negować on oficjalny mniemanie i przyzwyczajenie, 
przeciwnie, służyć on utwierdzać, nie kwestionować poczynania 
i postać władca, ale właśnie on osoba i czyn sławić. 
oglądać 
z ten punkt widzenie rytuał stalinowski poezja okolicznościowy 
wydać się móc paradoksalny, on sprzeczność wewnętrzny nie być jednak 
sprzeczność w zwykły sens, gdy się wziąć pod uwaga fakt, że 
stalinizm rozkładać wszelki styl komunikacja społeczny — i móc 
z on robić, co chcieć, a więc w sposób dowolny on wykorzystywać. 
konwencja poezja rewolucyjny, odpowiadać szeroko rozumieć 
retoryka obowiązywać w wysłowić komunistyczny tamten czas, 
wprowadzić w obręb poezja panegiryczny, to może bardzo wyro­ 
zisty przykład ten zjawisko o wielki zasięg. 
kalendarz komunistyczny rok stalinowski, wymagać rytualny 
udział poezja, być niezmiernie bogaty, rymopis z terminarz mieć 
więc ręka pełny robota. 
przy to rytuał wciągać w swój tryb poezja 
obowiązywać nie tylko poeta, obowiązywać także redaktor cza- 
sopism, który uczcić musieć stosowny wierszyk rocznica rei 
wolucji, ogłosić parę strofka sławić manifest lipcowy czy poemacik 
na rocznica urodziny wódz od dawny już żyć (w gra wchodzić 
5 J. Przyboś Glos o poezja, W: pismo zebrać, strona. 336. 
10 
przed wszystko Lenin6 i Dzierżyński) lub być u władza. 
zdaći 
rzały się też wypadek niespodziewany, na który trzeba być publikai 
waniem utwór wierszować reagować, śmierć Stalin być tu przyi 
kład szczególnie wymowny (przez przejść dwa fala poezja 
O Stalin: urodzinowy w rok 1949 i funeralny w rok 1953). 
gdyby 
wiersz w czasopismo zabraknąć, redaktor byćby krytykować za ideai 
logiczny zaniedbanie. 
nieważny w większość wypadek być poziom 
utwór, zadowolić wymaganie móc żałosny rymowanka, ważny być 
to przed wszystko, by się on w odpowiedni miejsce i w odpowied- 
on pora pojawić. 
on brak naruszaćby rytuał, kwestionować obo- 
wiązujący porządek polityczny-literacki, uszczupleć wymiar obrzędowy 
świat, w który ideologiczny nierzeczywistość górować nad realnoś- 
cią. 
poeta z terminarz mieć ponadto inny jeszcze obowiązek, komunis- 
tyczny agenda bowiem to nie tylko święty i rocznica, to także akcja 
propagandowy związany z bieżący wydarzenie krajowy i zai 
graniczny. 
poezja przyznać w on całkiem widoczny miejsce, nieza- 
leżeń od to, czy być to wybuch wojna w Korea w rok 1950, czy 
wyrok śmierć na grecki komunista Belojannisa w rok 1952.1 w kon- 
sekwencja powstawać setka wiersz na zamówienie, z zasada tak ujed- 
noliconych, jakby być odbić z jeden sztanca. 
nawet protest przeciw 
wyrok śmierć —jak w przypadek Belojannisa, który poświęcić 
dziesiątek pochwała i lament — móc być tylko zadekretować. 
czuć 
1 wstrząśnięty poeta wyrażać gorący protest przeciw zamordować 
człowiek, o który jeszcze na dwa dzień przed ułożyć wiersz 
z pewność nie słyszeć — i pisać w ten sposób, jakby nie wiedzieć, że 
w Polska dokonywać się zbrodnia. 
poeta być ten, kto przyjmować zamówie- 
nie — i składać wiersz tak, jak od on żądać. 
entuzjazm dla wódz 
móc być w ten sam cena co oburzenie spowodować wyrok śmierć 
wydać gdzieś daleko. 
zwykle akcja propagandowy zakroić bywać 
szeroko. 
z pewność poezja nie grać w on główny rola, być jednak 
rytualnie potrzebny, niejako uwznioślać proceder propagandowy. 
6 osobny wiersz o Lenin powstać zresztą wówczas stosunkowo niewiele, co się 
tłumaczyć to zapewne, że na rok 1949-1953 nie przypaść żaden on okrągły rocznica. 
o ile wiedzieć, nie ukazać się osobny antologia z wiersz ku on cześć. 
opublikować 
tylko tom eninie. 
w trzydziesty rocznica śmierć (Warszawa 1954), w który obok różny rodzaj materiał wyodrębnić zostać dział utwór literacki, składać hołd wódz. 
11 
i i czynić to skutecznie przed wszystko wówczas, gdy do dzieło włączać 
się poeta o znany nazwisko, popularny, lubić. 
poezja socrealistyczny stanowić produkcja okolicznościowy, to pewny" 
ale okolicznościowy w inny sposób niż to się zwykle w twórczość 
liryczny dziać. 
tutaj bowiem nie poeta decydować o to, jaki okolicz- 
ności zasługiwać na on zainteresowanie. 
okoliczność wyznaczać zama- 
wiający, czyli — w ostatni instancja — partyjny urzędnik. 
a on z kolej 
określać nie tylko bezpośredni akcja propagandowy, choć do on 
wszystko się sprowadzać, ale wymagać rytuał. 
ten rytuał w jakiś 
sens obyć się bez wiersz nie móc. 
i to on właśnie decydować o on 
schematyczność i zaawansowany konwencjonalizacja. 
stosunek do komunistyczny rytuał być kwestia podstawowy dla soc- 
realistyczny poezja; w suma—jak się zdawać—jedynie niewielki on część 
być od ten zależność wolny (przynajmniej w ten sens, że nie stanowić 
odpowiedź na bezpośredni zamówienie). 
w szkic ten nie być jednak 
opisywać całość zjawisko, zająć się tylko jeden wyraźnie wydzielić 
przykład. 
on analiza — mieć nadzieja — rzucić światło właśnie na ten 
całość. 
poezja socrealistyczny być niezwykle ujednolicić. 
Wojciech to- 
masik zwrócić uwaga, że opisywać poezja programowy czas stalinow- 
skich w istota ujawniać się podstawowy właściwość cały ówczesny proi 
dukcji wierszować.7 sądzić, że dotyczyć to nie tylko utwór wyrażać­ 
cych socrealistyczny credo, dotyczyć wszystek odmiana poezja, także ten- 
ki czy inny wersja poezja okolicznościowy. 
mieć tu do czynić 
z wytwarzać tak zdezindywidualizowanym, w tak wysoki stopień 
podlegać ostry i arbitralny uregulowanie, że w istota analiza 
to, co stanowić jedynie częstkę, pozwalać interpretować całość. 
Zajma się w ten szkic stosunkowo skromny wycinek: wiersz 
napisać dla uczcić sześćdziesiąty urodziny Bolesław Bierut. 
i to też nie wszystek, ale ten jedynie, który znaleźć się w antologia 
wiersz o Bolesława Bieruta,8 ten rodzaj okolicznościowy antai 
7 wiek. Tomasik poezja twardy ręka. 
socrealizm wiersz programowy, „arka" 1991 
numer 5 (35). 
8 wiersz o Bolesław Bierut, Warszawa 1952. 
antologia ukazać się nakład 
„czytelnik"; nie podać, niestety, kto on ułożyć. 
wiersz o Bierut omawiać Zdzisław Łapiński: „następny [po Dzierżyński — M. G.] postać, który pozwalać czy wręcz 
nakazywać skupić wokół siebie podstawowy dla tamten poetyka motyw i wątek, być 
Bolesław Bierut. 
pewien enigmatyczność ten postać, brak dramatyczny fakt z życie 
(przynajmniej jeśli chodzić o fakt ujawnić) — stanowić poważny przeszkoda w poetyc- 
12 
logii ogłosić w okres stalinowski wiele, co oczywiście też być 
następstwo rytualizacja poezja i instrumentalny-tematyczny do on 
podejście. 
pewien on część obejmować wiersz o komunistyczny boha- 
ter — Stalin9, Dzierżyński, Świerczewski10 i właśnie — Bierut. 
służyć on uczcić heros, to oczywisty, ale mieć też przeznaczenie 
praktyczny — dostarczać wiersza na akademia, wieczornica, różny 
rodzaj galówka w szkoła, fabryka, świetlica, dom kultura. 
tomik poświęcić Bierut być stosunkowo skromny, zawierać tylko 
czternaście utwór, ale wśród autor znajdować się luminarz polski 
liryk." 
wymieniać nazwisko poeta w kolejność, w jaki opubli- 
ki wykorzystać temat. 
chodzić też o to, żeby przesadny hołd nie urazić żyć jeszcze osoba. 
na sześćdziesięciolecie urodziny prezydent ukazać się antologia wiersza o Bolesław Bierut" (Z. Łapiński jak współżyć z socrealizm, w: jak współżyć z socrealizm. 
szkic nie na temat, Londyn 1988, strona. 1990). 
9 strof o Stalin. 
wiersz poeta polski, Warszawa 1949 (jako wydawca figurować związek literat polski). 
także i tutaj nie podać, kto antologia zestawić. 
w tenże rok 1949 opublikować zostać nakład „czytelnik" inny jeszcze antologia: wiersz o Stalin. 
wybór wiersza poeta radziecki, ułożyć i opracować S. Pollak. 
ogromny liczba wiersz żałobny w osobny tom nie zebrać. 
10 utwór o Świerczewski powstać sporo, a pieśń masowy z słowo Robert 
Stiller zdobyć pewien popularność. 
Łapiński pisać ironicznie w związek z tom poemat o generał Świerczewski: „Dzierżyński i Bierut stwarzać pewien literacki problem do przezwyciężyć. 
inaczej generał. 
Świerczewski. 
on żołnierski śmierć i wzorowy życiorys rewolucjonista układać się od raz w forma wypowiedź dobrze znać polski literatura. 
tutaj triumf święcić Broniewski, laureat nagroda dom i , zdobywca pierwszy 
nagroda. 
tradycyjny temat kusić też nowator, być móc chodzić o to, żeby pokazać, iż środek artystyczny służyć uprzednio cel oderwać od potrzeba chwila, móc się 
okazać użyteczny dla odświeżyć utarty liryka patriotyczny. 
stąd pewnie późny akces Tadeusz Różewicz" (strona. 1991). 
1' dzięki nieoceniony polski bibliografia literacki można się dowiedzieć, jaki jeszcze poeta uczcić wiersz urodziny Bolesław Bierut w rok 1952: Władysław Broniewski" 
Tadeusz Fangrat, Wanda grodzieński (w „świerszczyk"!), Jerzy Jurandot, Leopold 
Lewin, Jerzy Miller, Wacław Mrozowski, Zdzisław Polsakiewicz, Seweryn Skulski, Anatol Stern, Grzegorz Timofiejew, Jan Zalewski. 
jak widać, być to drużyna zdecydowanie słaby. 
w jubileuszowy biznes włączyć się także jeden literat obcy, a mianowicie uczcić Bierut osobny wiersz poeta ukraiński Ljubomyr Dmiterko (polski przekład G. Timofiejewa). 
biznes ów nie ograniczać się zresztą do poezja, czcić Bierut słuchowisko, opowiadać-niami dla dziecko (Halina Rudnicka opublikować w rok 1952 osobny książka prezydent Bolesław Bierut — wielki przyjaciel młodzież), a także liczny wypowiedź okolicznoś- 
ciowymi. 
on autor być M. inny. 
Jarosław Iwaszkiewicz, Lucjan Rudnicki, Julian Tuwim. 
wypadać wyjaśnić, dlaczego w pierwszy liga panegirysta nie znaleźć się Broniewski, tak wówczas wielbić, oficjalnie promować na poeta duży. 
wszystko wskazywać na 
13 
i kować on wiersz: Adam Ważyk, Wiktor Woroszylski, Tadeusz 
Kubiak, Jarosław Iwaszkiewicz, Antoni Słonimski, Artur Międzyrzecki" 
Anna Kamieńska, Henryk Gaworski, Stanisław Piętak, Włodzimierz 
Słobodnik, Jan Koprowski, Teofil Kowalczyk, Stanisław Wygodzki" 
Jerzy Ficowski. 
na lista ów pojawiać się jeden tylko nazwisko literat 
całkiem nieznane (Kowalczyk12) i dwa autor, który oddać 
swój pióro na usługa komunistyczny w ciąg dziesięciolecie (Gaworski" 
Koprowski). 
reszta to pisarz znany, w kilka przypadek wybitny" 
to, że poeta po prosty się spóźnić, napisać swój wiersz w ostatni chwila lub nawet po on. 
nosić on tytuł Bolesław Bierut; ukazać się w „trybuna lud" z 22 lipiec 1952 
(numer 203), a więc w on wydanie świąteczny. 
przedrukować on wówczas kilka czasopismo, ale — o ile wiedzieć — nie trafić on do żaden tom poeta — i zostać zapomnieć. 
cytować on w całość: 
przekroczyćbyć Bug, a wtedy Polska! — 
towarzysz Bolesław. 
iść groźny, waleczny wojsko 
ku Warszawa, ku sława. 
my budować, my orać" 
wgryzać się w ziemia czerstwy" 
my chcieć, my móc" 
nasz zwycięstwo! 
robotnik — to już dużo 
niż para ręka, 
nie być praca zwierzęcy" 
dosyć męki! 
rolnik? — to traktor, spółdzielnia, 
rzecz pospolity. 
pracować razem, rzetelnie, 
niech rozkwitać rzecz pospolity! 
a trzeba być tyle rok więzienie, 
tyle myśl rozumieć" 
żeby być gospodarz ten ziemia 
za wszyscy, za my. 
któż jak wy, towarzysz Bolesław, 
mieć prawo dużo 
sztandar, który my krwawić i sławić, 
ująć w ręka? 
można stwierdzić, że poeta w nic tutaj nie wyjść poza obowiązujący wówczas 
średnia panegiryczny. 
12 T. Kowalczyk mieć zresztą swój hasło w słownik współczesny pisarz polski, seria , pod redakcja. 
J. Czachowska, Warszawa 1977, strona. 511-512. 
14 
a do to niektóry z on w rok późny wielce zasłużony w walka 
z totalizm. 
fakt, że na antologia składać się utwór nie tylko 
wyrobnik pióro, poeta z terminarz, o który pisać Przyboś" 
czynić sprawa jeszcze ciekawy. 
i to bynajmniej nie dlatego, że moż- 
należeć zadać pytanie: jak to się stać, że wybitny pisarz odpowiedzieć 
wiersz na zamówienie, a więc zechcieć wziąć udział w rocznicai 
wym rytuał? 
pytanie zasadny tym bardzo, że wśród ten czternaście 
autor nie dominować bynajmniej partyjny działacz, dużo być poi 
putczików. 
my wszakże interesować kwestia inny: jak się ten poeta usy- 
tuowali wobec wynikać z rytuał konwencja i zobowiązanie, czy 
dążyć do taki czy inny on złagodzić lub nawet obejście? 
rzucać się w oko cecha ten wiersz być on bezosobowy charakter. 
w zasada trudno się to dziwić, skoro chodzić o utwór pisać na 
zamówienie; przynajmniej dla pewien liczba autor być on — być 
może — coś w rodzaj wypracowanie, który z ten czy inny 
wzgląd wypadać napisać, ale nie należeć traktować poważnie. 
przyczyna taki oczywiście nie sposób wykluczyć, wydawać się jednak, że 
chodzić o co inny. 
to bowiem, że wiersz o Bieruta — z jeden 
wyjątek, o który osobno być mowa — być tak bezosobisty (i że być 
pod ten wzgląd reprezentatywny dla cały ten produkcja jubileuszo- 
wo-rocznicowy, niezależnie od to, kto w dany przypadek być on 
obiekt), nie wynikać z pobudka psychologiczny, a w każdy raz 
nie wynikać z on przed wszystko. 
rzecz wziąć się przeto nie stąd, że 
poeta — bez wzgląd na to, czy chodzić o znakomity autor o wielo- 
letni doświadczenie, czy początkować pisarczyk — nie być w stan 
nadać swój wypowiedź osobisty piętno; być w stan — nawet gdyby 
do to, co pisać, czuć z trud dawać się opanować obrzydzenie, 
piętno osobowy bowiem nie być tylko, a w każdy raz być nie musieć, 
kwestia szczerość czy rzeczywisty zaangażowanie (emocjonalny" 
intelektualny, jaki być), stanowić również element konwencja 
literacki. 
z odwołać się do on rezygnować (z nieliczni tylko 
wyjątek). 
i z pewność nie być to przypadek. 
jak się zdawać, piętno 
osobowy, a więc wprowadzić w ruch ten konwencja, od poeta nie 
oczekiwać, zamawiać zależeć na coś inny. 
oczywiście, to również być ważny, iż pod wiersz wychwalać 
Stalin, Bierut czy Dzierżyński znaleźć się nazwisko poeta znać 
i uznać, to bowiem, bez wzgląd na rzeczywisty wartość utwór, 
podnosić on propagandowy wymowa i propagandowy użyteczność. 
15 
i ale mało już być ważny (bądź w ogół ważny nie być) zaznaczać, że 
oto ja, poeta — Słonimski, Iwaszkiewicz, Gałczyński, Dobrowolski czy 
ktokolwiek inny — wychwalać genialny wódz rewolucja czy przyi 
wódcę cały postępowy ludzkość, że to właśnie ja śpiewać on gloria. 
i chodzić tu o coś dużo niż o założenie, że poeta nie móc być 
traktować jako partner wychwalać, on towarzysz czy rozmówca; 
taki założenie być właściwy wszelki poezja panegiryczny i rozumieć się 
sam przez się. 
w panegiryzm socrealistyczny rzecz posunąć daleko. 
w istota bowiem nie być ważny, że towarzysz Stalin czy Bierut 
chwalić konkretny osoba, choćby być on znany poeta, ważny być to, że 
opiewać on postępowy ludzkość, klasa robotniczy, lud pracować miast 
i wieś. 
nie znaczyć to oczywiście, że wiersza twórczość taki reprezen- 
tujące to liryka chóralny. 
nie, powołać podmiot zbiorowy nie 
stanowić konieczność i nie być na ogół praktykować. 
ujawniać 
czy dezindywidualizacja „ja" mówić wystarczyć. 
zjawisko ten mieć szeroki odniesienie, łączyć się bowiem z charakterystycz- 
nym dla socrealizm (tak zresztą jak dla stalinowski wersja marksizm 
w ogólność) ustanawiać kategoria ogólny tam, gdzie normalnie 
występować to, co indywidualny. 
w ten przypadek ów ogólność wyrazić 
się w wiele element wiersz, w istota przedmiot jednostkowy 
pozostać tylko wychwalać bohater. 
i to on właśnie decydować 
o elementarny właściwość wiersz. 
do strukturalny wyposaże- 
nia utwór liryczny w różny on odmiana należeć to, że 
wyrazistość podmiot mówić powodować wyrazistość sytuacja mówić­ 
wienia. 
na ogół móc zrekonstruować kto mówić, w jaki okolicz- 
nościach; w przypadek wiersz realizować reguła komunistyczny 
rytuał niewątpliwy być tylko to, do kto się mówić lub o kto (zależnie 
od to, czy wiersz zbliżać się do du-Lyrik, czy też mieć kształt narracjai 
Księga_Nehemiasza). 
sytuacja, w jaki znaleźć się podmiot, traktować być tak, jakby 
być nieważny. 
stąd między inny nienaturalność w sam sposób 
mówienie znajdować się u podstawa ten wiersz, jak i niewyrazistość 
on retoryka. 
ten ostatni właściwość wydawać się móc nieco dziwny" 
skoro zgodnie z tradycja w wiersz pochwalny struktura retoryczny 
narzucać się z duży siła; ale też dawno utwór panegiryczny odi 
powiadać inny rytuał i nie musieć spełniać warunki dodat- 
kowych, o który być mowa. 
z zatrzeć sytuacja retoryczny mama 
do czynić nawet wówczas, gdy podstawowy czynnik komai 
pozycyjny być zwrot do adresat: 
16 
zabłocić przedmieście Lublin 
ryć znak w twój pamięć boleśno, 
lecz może i ten ziemia wspominać, 
który musiećbyć porzucić wcześnie. 
[strona. Piętak pozdrowienie znad San] 
niekiedy, mimo konkretny adres wiersz i konkretny przeznacze- 
nia, ogólność stawać się czynnik główny 
kto znaleźć siebie w walka, ten w klęska na dno 
— choćby ręka grabieć — serce nie ostygnąć, 
kto widzieć, że cień krata on nie obezwładnić, 
że lud jutro powstać, by wyłamać rygiel, 
kto wolny być w niewola sanacyjny loch, 
kto wschód wzniecać huta nowy i nowy Częstochowa — 
ten spośród my najpierwszy. 
niech z on wespół walczyć 
pieśń wznosić człowiek, śpiew niebałwochwalczy. 
[J. Ficowski, inc. 
kto znaleźć siebie...] 
zacytowaćbyć ten ośmiowersowe wypracowanie w całość, bo też on 
demonstrować omawiać zjawisko z wyjątkowy przejrzystość. 
osoba 
mówić zostać usunąć w cień, a zdanie być tak formułować, jakby 
przekazywać prawda wieczny, niekwestionowany, bezdyskusyjny, choć 
być on tylko pochwała konkretny osoba, napisać w określony 
okoliczność i to na zamówienie. 
depersonalizacja szeroko rozumieć i pociągać konsekwencja o funi 
damentalnym znaczenie być podstawowy właściwość rytualny poezja 
socrealistyczny, a z jeszcze duży dobitność niż w wiersz o Biei 
ruta ujawniać się w utwór poświęcić Stalin. 
trzeba więc że 
szczególny uwaga odnotować wyjątek od ten reguła. 
w blok wiersz 
czcić urodziny Bierut odstępować od on list do prezydent Iwasz- 
kiewicza. 
utwór ten, jak pozostały z ten zespół, budzić dzisiaj abomina- 
cję, nie można jednak nie przyznać, że różnić się na tło ten całość i w istota 
być jedyny, który można traktować poważnie. 
właśnie poważnie 
podejść do on Tomasz Burek, poświęcać on ciekawy analiza. 
krytyk przyznawać, że utwór ten spełniać liczny dezyderat poetyka soc- 
realistyczny 
autor cytować wiersz — pisarz o ustalić już wtenczas autorytet i nader 
poważny dorobek, lecz pomimo to strofować za estetyzować kontemplatorstwo 
— zdawać się tu godzić i wewnętrznie identyfikować z narzucić siebie a niezbyt 
pochlebny wizerunek, szablon zgoła. 
szablon grzeszny egotysta i pięk- 
17 
i noducha, odwracać wzrok od epos dzieje zbiorowy ku zawiesić w przez- 
stworzach siedmiobarwny tęcza. 
posuwać zaś gorliwy i przesadny autokrytyka swój 
międzywojenny przeszłość tak daleko, że zapominać — bądź skutecznie udawać, że 
zapominać: by się to surowo oskarżyć i głęboko ukorzyć przed zwycięsko sprawować 
wysoki urząd prosty człowiek — zapominać więc o to, iż zawsze jako pisarz 
wikłać się w spór z cudzy mądrość.13 
daleko Burek pokazywać, jak w ten wiersz słychać pogłos międzywojen- 
nej poezja Iwaszkiewicz i jak odżywać w on problem, który w różny 
postać i przy różny okazja powracać w on twórczość. 
mama 
tu do czynić z wiersz hołdowniczy, który jednak pozostać 
wypowiedź spersonalizować. 
ten właśnie fakt decydować o osobliwy 
pozycja list: powstać on niewątpliwie po to, by spełniać nakaz 
i warunki socrealistyczny rytuał, ale jednocześnie on naruszyć w jeden­ 
nym z bardzo zasadniczy dla on punkt. 
w konsekwencja 
stanowić spełnić i przekroczyć równocześnie. 
warto się to niety- 
powemu zjawisko przyjrzeć dokładnie. 
przed wszystko przekroczyć rytuał jeśli nie narzucać, to przynaj- 
mało podpowiadać forma epitre. 
list poetycki bowiem, gdy brać serio, 
a Iwaszkiewicz tak właśnie on potraktować, zakładać wyrazistość sytuacja 
nadawanie i konkretność podmiot, który w taki czy inny sposób zwracać 
się do adresat, a więc z on się komunikować. 
i czynić to w zasada na 
równy stopa — nawet gdy przekazywać dostojny osoba wyraz cześć, 
a siebie przedstawiać samokrytycznie. 
list do prezydent niewątpliwie 
spełniać podstawowy wymaganie gatunek, rzeczywiście być list poetyc- 
kto, mieścić się w tradycja ten bardzo już sędziwy forma poetycki. 
ujawniać się to z szczególny wyrazistość, gdy się on porówny z inny 
utwór przesyłać wyraz hołd Bierut — list kwietniowy 
Gaworski. 
nie warto tu wspominać o różnica kultura literacki 
i poetycki kunszt, ten bowiem być oczywisty. 
podmiot w wiersz 
Gaworski składać na ręka adresat różny rodzaj przyrzeczenie 
i zobowiązanie, nie wyrażać jednak i nie rozgrywać żaden swój sprawa 
— nawet wówczas, gdy udawać, że to robić. 
utwór ten trudno określić jako 
epitre w klasyczny ten słowo znaczenie. 
a w jakiś sens być on 
coś w rodzaj niezamierzony karykatura wiersz Iwaszkiewicz: 
13 T. Burek mądrość daremny, w: o twórczość Jarosław Iwaszkiewicz pod redakcja. 
A. Brodzka, Kraków 1983, strona. 37-38. 
w związek z ten wiersz Iwaszkiewicz Balcerzan pisać o „depatetyzacji gatunek", przy co chodzić tu nie o epitre, lecz o panegiryk (porównaj. 
E. Balcerzan poezja polski w rok 1939-1965, część I, Warszawa 1982, strona. 152). 
18 
każdy wiedzieć, towarzysz, że w Warszawa mieszkać, 
lecz ja poza Warszawa często ty widzieć 
na zapadły drożyna, zapomnieć ścieżka, 
gdy w jasny płaszcz z twarz od troska ciemny iść. 
mój pieśń jeszcze często nieporadny" 
jak robotnica bez kwalifikacje. 
lecz, towarzysz, dużo o on zadbać" 
nakarmić serce, uszlachetnić w praca, 
słowo, jak okno otworzyć na oścież" 
dla ludzki walka, troska i miłość. 
[H. Gaworski list kwietniowy] 
można by powiedzieć: tak się w ów rok list poetycki pisywać 
— i sprawa zamknąć. 
forma ten nie móc jednak istnieć bez wyraźnie 
wskazać adresat, naprowadzać więc my na następny problem 
O podstawowy doniosłość. 
a więc jak ów adresat w rytualny 
poezja hołdowniczy (bo już nie tylko w epitre) przedstawiać, w jaki 
cecha on wyposażać, jak się do on zwracać, na jaki pozycja 
umieszczać? 
sprawa wymagać szczegółowy analiza, już teraz jednak 
można stwierdzić, że ujawniać się tutaj ten sam problem, który wypłynąć 
przy konstruować podmiot — problem relacja między ogólny 
a szczegółowy, między to, co podlegać generalizacja, a to, co 
pozostawać kwestionować jednostkowy. 
rozwiązywać być on jeden­ 
nak inaczej niż w przypadek poeta. 
poeta móc o siebie nie mówić, może 
niejako siebie przemilczeć, usunąć w cień, maksymalnie ograniczyć lub 
niemal skazać na niebyt. 
nic taki nie można uczynić z adresat, 
jeśli pisać się utwór na on chwała. 
Stalin musieć zostać Stalin, Bierut 
— Bierut, Dzierżyński —- Dzierżyński, nawet skromny Świer- 
czewski nikt zastąpić się nie dać, ani też w nikt się nie przemienić. 
a to oczywiście musieć rzutować na właściwość ten produkcja wierszai 
wanej. 
i tutaj właśnie zaznaczać się kwestia: jak pogodzić hołd składać 
wódz, być część fenomen, który w okres odwilż nazwać 
zostać eufemistycznie kult jednostka, z niezmiennie obowiązywać 
w obręb marksizm-leninizm kolektywizm? 
jeden tu właśnie wypływać kwestia to, co nazwaćbyć kod personalny 
komunizm.14 on ubóstwo i schematyczność dawać o siebie znać także 
w tekst panegiryczny i w wszelki rodzaj hołd składać 
14 zobacz. 
wielki przebieranka, W: nowomowa po polski, Warszawa 1990, strona. 139. 
19 
i wódz. 
być to uniwersalny właściwość dyskurs komunistyczny" 
podporządkowywać siebie niemal w ten sam stopień utwór poetyc- 
kierować, co relacja pseudohistoryczne. 
nawet mówić o dyktator (i to 
w tak szczególny moment, jak rocznica przemienić w państwowy 
święty) nie mieć prawo wykroczyć poza to, co wyznaczyć zostać przez 
ideologia i zrodzić z on rytuał. 
w konsekwencja wódz, który 
składać się hołd, nie przestawać być figura zdepersonalizować — i to 
niezależnie od to, czy być to Bierut, Stalin (tak w poezja 
-owskiej, jak w sowiecki), czy ktokolwiek inny. 
poeta nie iść 
oczywiście tak daleko, by traktować osoba wódz jako figura na swój 
sposób wymienny czy przykładowy, jako rola, który niejako przez 
przypadek odgrywać dany osoba. 
gdyby tak się dziać, socrealistyczny 
panegiryzm tracićby wszelki sens. 
mieć tu do czynić z proces 
bardzo skomplikowany. 
opiewać wódz przedstawiać być jako ten, w kto wcielać się komunis- 
tyczny ideał człowiek, jako ten, który biografia odpowiadać wszelki 
warunki, jaki winien spełniać działacz komunistyczny, stawać się przeto 
ktoś w rodzaj twór modelowy. 
stały wątek w wszystek przypad- 
kach, w który być to możliwy, stanowić podkreślać proletariac- 
ki pochodzenie bohater; rozwodzić się nad to, jak ciężki życie, 
bieda, a wreszcie instynkt klasowy, wspomagać przez partia i nauka 
marksizm-leninizm, czynić on ten, ki się stać — przywódca i boha- 
terem. 
gdy być to niemożliwy, bo jednak nie wchodzić na ogół 
w konflikt tak jaskrawy z realia biograficzny, tworzyć różny 
rodzaj wątek zastępczy. 
tak właśnie się dziać w utwór poświęco- 
nych Dzierżyński, który — i a kto wiadomo — wywodzić się z środai 
wiskać, jaki w propaganda bolszewicki określać miano polski 
pan. 
na przykład Leopold Lewin w obszerny poemat o twórca 
czekać jako czynnik decydować o wybory życiowy bohater wy- 
mieniać czułość serce oraz pragnienie kontynuować dzieło polski 
bojownik o wolność (pojawiać się odwołanie powstańczy).'5 piewca 
15 L. Lewin poemat o Dzierżyński, Warszawa 1951. 
ten obszerny utwór być interesujący kuriozum nawet na tło poezja socrealistyczny, napisać bowiem zostać w niepo-szlakować styl powieść poetycki z rok wczesny romantyzm. 
Lewin zaprezentować 
niezły warsztat literacki pięciorzędnego poeta z ubiegły wiek (nie stosować nawet 
asonans!). 
w pierwszy polowie rok pięćdziesiąty być on autor płodny, obsłu- 
gującym sprawnie i terminowo wszelki partyjny święto i wydarzenie polityczny (nie 
opuścić i ten rocznica: napisać kantata o Bieruta), wydawaćby się więc, że powinien być 
20 
Bieruta, który nie wywodzić się z środowisko ziemiański, ten rodzaj 
trudność nie mieć. 
toteż wątek proletariacki podkreślać konsekwent- 
nie, czynić to między. inny. 
Ważyk w swój zakroić po epicki wiersz 
pochwalny, pisany heksametr: 
tak się zaczynać młodość uczeń, murarz, zecer. 
za wózek wapno, za kaszta, nie dospać, nie dojadać, 
krążyć w kółka młodzież szturmować do niebo, 
krzątać się, wiązać kółko. 
świat on się w oko otwierać, 
ogromny masa ludzki w klasa i naród się zbiegać. 
armia stawać w okop. 
zanim zecer z Lublin 
zdołać przez wrzawa wojenny usłyszeć słowo Lenin, 
jak leninowiec układać na własny ręka ulotka 
mówić prawda o wojna. 
tak się zaczynać wiek męski, 
tropić przez cztery policja, długo włóczyć po cel" 
ale nigdy samotny. 
partia wiedzieć i pamiętać. 
[A. Ważyk droga pokolenie] 
opiewać przywódca stawać się bohater przykładowy, a on biografia 
— wzór życiorys działacz partyjny. 
świadczyć o to nie tylko ten 
wątek biograficzny, który tu uwydatnićbyć, ale sposób traktować wszel- 
ki element życie bohater. 
on pochwała być równocześnie pochwa- 
łami partia komunistyczny (z ten racja, że taki wódz wydać, ale też 
z ten powód, że to on właśnie — wspaniały i niezrównany — stać na on 
czoło). 
bohater działać w sposób wzorowy, bo zrozumieć rządzić historia 
a wskazać przez partia prawo, ale też — na on wpływać; być wytwór 
historia, ale również —on twórca. 
nad obraz biografia bohater ciążyć 
ogólny założenie materializm dialektyczny i historyczny, natrafiać­ 
my zresztą na nieustanny odwołanie bezpośredni do on teza i zalecenie. 
mieć tu więc do czynić z ten sam problem, który dać o siebie 
znać wówczas, gdy rzecz rozpatrywaćbyć od strona nadawca. 
także 
tutaj ujawniać się napięcie między to, co ogólny, a to, co szczegóło- 
w. 
w wiersz poświęcić Bierut obserwować inwazja zdanie 
ogólny; nie być to jednak właściwość tylko ten blok utwór, 
czołowy socrealistyczny wierszopis, wychwalać i nagradzać. 
stać się jednak 
inaczej, Lewin nawet wówczas laur nie zebrać — i pozostać jedynie wiersz wyrobnik. 
przypadek ten wydawać ja się ciekawy, gdyż pokazywać, że pewien typ epigonizm, choć 
z ideologiczny punkt widzenie bez zarzut i do usługa wszelaki zawsze gotowy, nie spotkać się jednak wśród socrealistyczny prawodawca z aprobata. 
o wiersz 
o Dzierżyński, zamieścić w antologia wieczny płomień (opr. 
W. Woroszylski, Warszawa 1951) pisać Z. Łapiński w wielokrotnie już przywoływać szkic (strona. 85-90). 
21 
i podobny tendencja do generalizacja zauważać w cały poezja socrealis- 
tyczny, w to także w utwór poświęcić inny heros. 
zdanie 
ogólny to z jeden strona prawda wynikać z biografia bohater, 
z drugi zaś — on nauka, przekazywać wyznawca, lud, klasa 
robotniczy et cetera. 
w wiersz Ważyk pojawiać się aforyzm ten typ: 
kto patrzeć oko partia, odsiać ziarno od plewa, 
błąd naprostować, sprawca odciąć, nazwać on po imię. 
inny autor iść w ten tendencja jeszcze daleko, obdarzać czytelnik 
cały wiązka prawda ogólny 
niezwyciężony, kto zrosnąć się 
z to, co szlachetny, co ludzki. 
ten wejść słońce w świat ruina, 
plebejski szczęście zbudować. 
wróg ojczyzna przed Świat 
wyznaczyć ludzki zapłata. 
dłoń uparty i męski 
człowiek przychylić zwycięstwo. 
[T. Kubiak 18 kwiecień 1892-1952] 
pierwszy z cytować dystych odgrywać w wiersz Kubiak rola 
szczególny — być on incipit i pointa, tworzyć więc rama, w który 
wprowadzić zostać pochwała Bolesław Bierut. 
ten rodzaj ko- 
munistycznych ogólnik być w ten wiersz co niemiara. 
ogólność nie zawsze jednak sprowadzać się do ten rodzaj zdanie genera- 
lizujących. 
czas mieć nieco inny postać. 
w taki przypadek uwaga 
panegirysta nie koncentrować się na osoba wychwalać jako na indi 
widualności, skupiać się na partia. 
wiersz Woroszylski być on namiętny 
pochwała. 
z różny powód, także dlatego, że przekazywać tego 
typ nauka: 
kto w ojczyzna, jak nie on wola, 
dać początek nowy życie? 
on być głos, co wołać: 
„czujny, czujny być, towarzysz!" 
[W. Woroszylski Sierpień] 
utwór Woroszylski dotyczyć walka z imperializm, titoizm, 
odchylenie prawicowy-nacjonalistyczny. 
i ten właśnie walka być 
okazja do pochwała przywódca partia, który w bój prym wieść: 
22 
to w on bitwa, zmagania, trud 
rosnąć kadra — mądry i mężny" 
on 
powołać 
Bieruta" 
by pod on wodzić zwyciężać.16 
już cytować przykład pozwalać zwrócić uwaga na fakt następujący 
mimo krańcowy schematyczność w kształtować nadawca i adresat 
nie mieć jeden obowiązujący wzór wiersz panegiryczny. 
a więc" 
poeta, chwalić komunistyczny przywódca móc wprawdzie nie 
całkiem jak chcieć, ale mimo wszystko na różny sposób. 
czas nawet 
pochwała móc być ukryć, nie musieć wyrażać się w bezpośredni i jawny 
konstrukcja retoryczny, właściwy panegiryk. 
wiersz Ważyk i ku­ 
biaka bliski być wywód biograficzny, przedstawiać w poetycki 
skrót wzorcowy życiorys prezydent. 
już inny charakter mieć cytować 
utwór Woroszylski. 
wychodzić on jakby z jeden element życiory- 
su, z szczegół — i nadawać on sens ogólny. 
w pewien przypadek 
pojawiać się przed wiersz wyjaśnienie, jaki wydarzenie on dotyczyć. 
tak właśnie stać się w noc noworoczny Międzyrzecki: „w noc 
sylwestrowy 1943-1944 odbyć się w Warszawa pierwszy zebranie 
krajowy rada narodowy. 
historyczny zebranie przewodniczyć 
Bolesław Bierut". 
utwór ten być coś w rodzaj ballada na temat tego 
właśnie wydarzenie, już przedwstępnie charakteryzować jako histo- 
ryczne, ballada odwoływać się do tradycja romantyczny (M. inny. aluzja do 
Słowacki). 
i tutaj także znaleźć się miejsce na pochwała przywódca: 
wolny Warszawa, przodownico spieszny" 
on wieścić ty w czyn i pieśń! 
nie iść do ty z romantyczny chmura, 
lecz z głodny przedmieście, z ubogi pole, 
a na on czoło syn ten ziemia, który 
przez dym i ogień do lud zawołać" 
a lud przyłączyć ramię swój mocny 
i słuchać głos noc noworoczny. 
[A. międzyrzecki noc noworoczny] 
w konwencja bliski ballada pokazywać ewenement nie być jednak 
16 charakterystyczny, że motyw kadry pojawić się nie tylko w ten wiersz. ażyka 
czytać: „niegdyś w mur Rawicz myśleć, jak kadry ocalić". 
23 
i szczegół, choćby jeden z wiele doniosły wypadek w biografia 
heros. 
poeta nadawać wszystko, co się w wiersz pojawiać, wymiar 
symboliczny. 
symboliczny być miejsce — Warszawa'7 — ale przed 
wszystko symboliczny być czas. 
noc noworoczny nie być zwykły noc, 
zapowiadać przyjść nowy czas, nowy epoka. 
wiersz o konkretny 
wydarzenie powinien zakładać — wydawaćby się — krótki perspek- 
tywę czasowy, tutaj jednak dziać się inaczej. 
skoro opiewać fakt mieć 
doniosłość historyczny, wprowadzić rozległy perspektywa narzucać 
się sam. 
tym bardzo że należeć do socrealistyczny specjalność. 
wiersz Międzyrzecki stanowić przejście do ten grupa utwór, w który­ 
rych perspektywa historyczny być czynnik dominować. 
składać 
się na on zamieścić w zbiór utwór Słonimski, kamieński 
i w jakiś miara Słobodnika. 
chodzić w on o pokazać czcić 
działacz, ale też o wskazać na „przyszłość zarys marmurowy" 
(formuła z wiersz kamieński). 
poetycki pochwała móc być zakot- 
wiczona w jakiś konkretny przedmiot, w taki przypadek 
jednak dyskurs panegiryczny przekształcać się w dyskurs historiozoficzny 
autor rymować nauka głosić przez materializm historyczny. 
zły przeć­ 
szłość odchodzić, nadciągać świetlany przyszłość. 
chwała więc maszynis- 
tom, który prowadzić parowóz dzieje (by nawiązać do sławetny 
formuła Broniewski z słowo o Stalin), a wśród on także to, 
który dobry oko patrzeć z portret wisieć w klasa szkolny 
oto w lud niepamięć, w mrok historia odchodzić 
orszak książę i król, pan wielmożny i krwawy. 
w szkoła, z rama portret, oko łagodny i czysty 
patrzeć na młodość twój. 
oddać on nie chcieć zniszczenie. 
wiek dawny nie żałować, dobry mieć dziś gospodarz! 
twój to Polska wyrastać w dźwięczny przyśpiew kilof. 
[A. słonimski portret prezydent] 
w wiersz Słonimski ów nadchodzić świetlany przyszłość po­ 
kazane zostać w seria wyświechtać archetypiczny obraz, zdu- 
miewać niezależnie od wszystek u poeta o duży doświadczenie 
i niewątpliwy sprawność warsztatowy: 
17 rola miejsce symboliczny grać Warszawa nie tylko w ten wiersz, być to w socrealiz-mie zjawisko o zasięg szeroki, oczywiście nie tylko w utwór poświęcić Bierut. 
Warszawa stawać się przestrzeń sakralny, w który zwyciężać nowy. 
z cykl bierutowski charakterystyczny być pod ten wzgląd wiersz kamieński Warszawa. 
24 
dzisiaj, patrzeć! 
chociaż droga trudny i mgła zasnuć" 
ale już pachnieć wiosna, ciepły wiatr wschód on przywiać. 
jeszcze błoto i śnieg, ale już mróz nie wrócić. 
serce lekko, kiedy pierwszy podmuch przedwiośnie nadlecieć! 
łatwo oko i dłoń, swobodno oddychać płuco, 
słuchać, słuchać, jak szumieć wiatr nadchodzić stulecie! 
podobnie dziać się w opisowy wiersz Kamieńska. 
deskrypcja 
pokazywać świat, w który nadchodzić dobry przyszłość, a ten, kto stanowić 
przedmiot pochwała, pokazać być w zakończenie jako mityczny twórca 
nowy czas: 
ten kto popioły Warszawa rzec: wstać! 
i naród: budować swój stolica! 
wyrzeźbić imię swój w on żywy plan, 
gdzie krok młodość tętnić przez ulica. 
[A. kamieński Warszawa] 
Historycystyczny dyskurs podporządkowywać siebie opis — i stawać się 
składnik panegiryczny całość, a aluzja do uspokoić Słowacki 
osadzać on w tradycja. 
w wiersz Słobodnika wymiar historiozoficzny 
wiązać się z swoisty konceptyzm: 
azienkach patrzeć pustookie 
posąg na historia nowy. 
co robotniczy-chłopski krok 
iść i śpiewać pieśń ludowy. 
złożyć serce swój w ofiara 
Polska od młot i od pług. 
syn lud zasiąść w belweder — 
gospodarz Polska i on sługa. 
[W. Słobodnik syn lud] 
i tu też ujawniać się zjawisko szeroki, nazwać on właśnie konceptyzm 
socrealistyczny. 
wywodzić się on z różny źródło. 
zapewne i stąd, że 
panegiryk wierszowany, tak w wiele punkt ujednolicić i schema- 
tyczny, nie móc jednak ograniczać się do powtarzać zaakceptowa- 
nych oklepanka, musieć się coś wyróżniać. 
a łatwo to przycho- 
dziło wówczas, gdy mnożyć się dziwaczny pomysł, podporządkować 
wielki chwalba: opiewać heros trzeba być jakoś oryginalnie 
określać, a tutaj już tylko krok do swój rodzaj konkurs na 
nazwanie coraz bardzo wymyślny i niezwykle. 
ów nazewniczy koncep- 
tyzm zgodny być zresztą — i a kto się zdawać — z tradycja panegiryk jako 
25 
I gatunek (on historyk pisać o właściwy on „element ostenta- 
cyjności lub manifestacyjność'"8). 
konceptyzm ów nie tylko jednak 
do panegiryczny nazwa się sprowadzać, niekiedy określać cały kon- 
strukcję wiersz. 
tak właśnie się dziać w stylizować utwór Teofila 
Kowalczyk. 
naśladować chwyt właściwy folklor prowadzić 
do efekt zgoła osobliwy 
grzmieć na rola traktor. 
huczeć kombajn w zboże. 
nie braknąć już chleb i mąka w komora. 
Gdybym jak ten słowik latać móc lekki" 
fruwaćbybyć co noc śpiewać on w Łazienki. 
chciećbybyć się zmienić w szczerosrebrny księżyc, 
żeby on belweder w Warszawa osrebrzyć. 
nie być słowik, w księżyc się nie zmienić" 
lecz być traktor głęboko orać ziemia. 
kiedy do Warszawa wycieczka się zebrać, 
ja bukiet z ten kwiat złożyć w belweder. 
a gdy gwiazda błysnąć ciemny iskrzyć niebo, 
pomyśleć — ten gwiazda niech błyszczeć dla on. 
[T. Kowalczyk piosenka ludowy] 
zaiste, być to już wysoki szkoła panegiryczny jazda, ilość przechodzić 
w jakość, a panegiryk — w niezamierzony groteska. 
wiersz Kowalczyk, 
graniczyć z śmieszność, znajdować się jakby na kraniec możliwość, 
jaki otwierać poezja wprząc w służba rytuał. 
on gama być 
zróżnicować, pod pewien wzgląd niezwykle wąski i ubogi" 
tolerować jedynie rozwiązanie ściśle określić przez doktryna i reali 
socjalistyczny obyczaj, pod inny wzgląd — stosunkowo szeroki 
i rozległy, dopuszczać rozwiązanie rozmaity, zróżnicować, niekiedy 
nawet — zaskakujący. 
ten dwoistość określać właściwość panegiryczny 
poezja rytualny, w wysoki stopień skonwencjonalizować, ale jednak 
dopuszczać jeśli nie pewien innowacja, to pewny udziwnić i niei 
zwykłość. 
podporządkować poezja rytuał być w okres realizm socjalis- 
tyczny główny on wyróżnik, właściwość podstawowy, od który 
18 H. Dziechcińska panegiryk, W: słownik literatura staropolski, Wrocław 1990, strona. 545. 
26 
zależeć wszystek on cecha daleki. 
w ten podporządkować właśnie 
wyrażać się podległość literatura, a poezja przed wszystko, działać 
propagandowy — a więc on status. 
zdarzać się oczywiście wiersz 
powstały i rozpowszechniać poza komunistyczny liturgia zniewolić 
i kłamstwo, dominować jednak utwór pisany według obowiązywać 
terminarz. 
analizować jako przykład wiersz na urodziny Bierut, 
zebrać w zbiór, który potraktowaćbyć jako punkt wyjście i główny 
dokumentacja, nie wyczerpywać zjawisko, to pewny, dawać jednak wy- 
obrażenie o on zakres i właściwość. 
chodzić ja właśnie o uwy- 
datnienie rytualność, on rola i miejsce. 
Gdybym zamierzyć pokazać 
ten zjawisko w cały rozciągłość, musiećbybyć napisać obszerny praca 
ogarniać polski poezja socrealistyczny w on żałosny pełnia. 
od rok e dzień a kompania cent i i : szkic ten stanowić fragment przygotować do druk książka socrealizm: rytuał i demagogia. 13 szkic o sztuka zdegradować, który ukazać się niebawem nakład wydawnictwo «». 
