Jacek Łukasiewicz 
wiersz wewnątrz gazeta 
„dziennik Polska" zacząć wychodzić w Kraków jeśći 
czerwiec w czas wojna, od 251 1945 jako „dziennik krakowski", a od 4 pod 
obecny tytuł. 
pierwszy redaktor być Jerzy Putrament, po on 
— Stanisław Witold Balicki. 
w pismo pracować przedwojenny dzienny- 
karać, korzystać też z fachowy pióro profesor , z współpraca 
wybitny pisarz, tak krakowski, jak i ten, który znaleźć w nie znisz- 
czonym Kraków schronienie. 
drukować tu między. inny. 
Staff, Miłosz i przyi 
boś, debiutować Szymborska, wkrótce zacząć publikować swój poezja 
młodziutki Różewicz. 
pismo, zgodnie z reguła prasa „czytelnik"" 
mieć wpływać na publiczność niechętny, oporny wobec nowy rzeczywis- 
tości, rozpraszać wahanie, nawiązywać do właściwy ten publiczność 
upodobanie i przyzwyczajenie, język i konwencja. 
kierować być, wbrew 
niektóry deklaracja, głównie do posiadacz przedwojenny matura 
i dyplom, choć z bieg czas coraz często intencjonalny odbiorca 
stawać się nowy inteligent awansować w Polska Ludowy. 
Współpracow- 
nica wybitny, znany, a także zdolny młody być nie tylko narzędzie w rei 
dakcyjnej strategia, ale i ważny cel zabieg wychowawczy. 
w pierwszy numer „dziennik krakowski" ukazać się nota 
literat zacząć działalność. 
odbyć się zebranie informacyjny, na który 
przybyły z lublin prezes związek, Przyboś, omówić rola pisarz w noi 
wym państwo polski. 
9 
państwo roztaczać szczególny opieka nad człowiek pióro, dbać o zabezpieczenie on byt 
materialny, nie krępować jednak swobodny i pełny wyrażać się w pisarski 
sztuka. 
lecz nowy rzeczywistość społeczny żądać też nowy stosunek literat do on. 
zniknąć musieć wybujały egocentryzm, przekreślać możliwość duchowy kontakt 
twórca z społeczeństwo. 
iść czas, w który pisarz znów być przywódca naród 
— zakończyć prezes-poeta. 
w numer 5 (z 31 I 45) wydrukować pierwszy w ten gazeta wiersz 
— Tadeusz Florek most na Wisła. 
„w huk armata i eksplozja / bar­ 
barzyńcy z miasto wyjść" — pisać pod świeży wrażenie autor; 
słyszeć jak „jęczeć ranny dom" i most. 
inwencja i konwencja wieść on 
ku konstruktywny rozwiązanie: „by otworzyć rana zaszyć, / Brzeg 
Wisła spinać ściśle, / nie mieć czas / trzeba spieszyć, / budować most 
na Wisła'". 
artystyczny program budowa zacząć się więc pod znak Przyboś 
i krakowski awangarda. 
poeta być inżynier poetycki przestrzeń, 
a nie dusza ludzki. 
wchodzić w nowy powojenny sytuacja. 
„odrzucić 
daleko / pięć pusty łuska wystrzelić rok" — pisać Włodek w wiersz 
modlitwa, datować: Kraków, marzec 1944 (jeden z 4 45). 
być to 
główny poetyka młody krakowianin, kierować on ku konstruktyw- 
nem optymizm. 
towarzyszyć to jednak także inny tona, wiejski-autentystyczny. 
„możei 
wo mój żyto kołysać — / ojczyzna śpiewny i modlitwa i kwilić 
czajka wrócić ja" — pisać obok Józef A. Frasik (1 z 4 45). 
obok 
urbanizm być rustykalizm: przy męski, twardy wysiłek — sielskość 
i idylliczność. 
taki połączenie nie być w poezja nic nowy" 
zwłaszcza w Kraków, ale w warunek powojenny zaczynać 
brzmieć inaczej. 
rychło jednak w „dziennik polski" pojawić się trzeci ton, his- 
toriozoficzny, nawiązywać nie do krakowsko-awangardowy tradycja. 
czas być to strof wyraźnie passeistyczne. 
Warszawa, m i a south tona o - metr ę kompania o w cierniowy korona 
niezwyciężony bunt przez Bóg natchniony" 
kiedyś na twarz świat wstyd rumieniec zapłonąć 
i przemówić piorun, który w zgliszcze skonać 
1 cytat y z „dziennik z Krakowskie " i „dziennik z polskie " lokalizowan e być liczba oznaczać numer pismo i data umieścić w nawias. 
dziennik. 
litera. — oznaczać „dziennik 
literacki", początkowo mieć własny numeracja dodatek do „Dziennik Polski", potem wydawać osobno. 
przy cytat z inny czasopismo podawać być on pełny tytuł. 
10 
— pisać Jerzy Stanisław Polaczek ( męczeństwo, 8 z 11 45). 
inny 
wiersz, napisać przez Jan Kott, nie tyle być tyrtejski, ile zawierać 
myśl: nie poddać się los, nie dać się sprowadzić do rola gnój historia: 
wiedzieć, że nie byćbyć twój nawóz, 
lecz fundament przyszły prawo, 
kiedy odkopać ja pod złoże 
zwęglić miasto, sczerniały sztaba. 
[do historia, 10 z 13 45] 
podobny tonacja podejmować Miłosz: 
upaść w ciemność pogarda, 
gdzie piołun i szalej porastać 
a głowa nie ocieniać topola 
ani cmentarny krzyż. 
szerzyciel pycha kłamliwy. 
wysłaniec wola nieprawy. 
za on ślad płonąć miasto. 
N a d on głowa korona zgliszcza. 
[upaść w ciemność pogarda, 8 z 11 ] 
młody w „dziennik" nie chcieć oglądać się wstecz na to, co historia 
zrobić, ale tworzyć nowy. 
pisać: „lecz jak suchy rewolwerowy trzask 
/ zarepetowaćbyć myśl o odwet" (Akwilina Gawlik, 28 1945, „Wal- 
ki" 1). 
i: „z stężyć praca ręka powstać dzień powszedni — / nowy 
ojczyzna trudny mowa" (Zofia Żytyńska, Jutro, „walka" 6 z 4 45). 
i: „narysować nowy dzieje twarz / słowić ciężki i lotny praca" 
(Tadeusz Jęczalik, my, tamże). 
starszy móc uważać młody za naiw- 
niejszych od siebie. 
młody natomiast sądzić zapewne — i mieć ku temu 
powód — że w swój poezja, w on „sposób być" być mało naiwnić od 
stary. 
wyciągać jednak przecież wniosek z on nauka. 
podjąć apel Andrzejew- 
skiego ( pokolenie, „dziennik polski" 22 z 25 45): 
nie wybierać się swój miejsce w historia. 
jeden przypadać pozycja łatwy, drugi 
trudny. 
ale od godność człowiek zależeć, aby wytrwać na pozycja nawet ciężki 
1 zamiast oskarżać los — k strasznie z t a ł tona o w a ł on. 
z inicjatywa Putrament zacząć wydawać dodatek tygodniowy „wali 
ki"2. 
w programowy artykuł Adam Włodek pisać: 
2 ojciec zakładać u „walka " pisać: J. Putramen tona pole wiek, cz. : Wojna, Warszawa a 1962; 
11 
w moment, gdy wróg zdławić ostatni poważny odruch polskość, byćbyć prawie dziecko. 
w rok okupacja żyćbyć krótki, tłumić oddech. 
więc dziś, gdy wolno my raz 
pierwszy przemówić od siebie i o siebie, nie zaprzepaścić ten szansa [iść, „walka" 
jeden z 28 45]" 
walczyć chcieć słowo, który mieć być odbicie on czyn. 
„słowo 
— pisać daleko Włodek — podkreślić głęboki sens dzieje: walka. 
walka prawdziwy i celowy, walka w każdy dziedzina i w każdy chwila. 
walka o nowy człowiek." 
pisać to, gdy wojna jeszcze trwać, pół 
rok po klęska powstanie w Warszawa. 
Artur Swinarski wydrukować 
wtedy (22 z 25 45) taki aforyzm: „jeden być piękny i bardzo 
wzniosły niż śmierć dla ojczyzna: ten życie dla on". 
„my nie chcieć — mówić — wchodzić w ten wolność jak w wyważyć 
przez ktoś drzwi; my chcieć ten wolność budować razem z wy 
stary" (K. Adrjan, pomost, „walka" 2 z 7 45). 
„narysować 
nowy dzieje twarz" — wzywać poeta, redaktor „walka". 
nie pytać 
jaki, pytać tylko o sposób, co narysować? 
„słowić ciężki i lotny praca" 
— odpowiadać. 
być przeciw romantyczny irracjonalizm. 
w to zgadzać się z 
Miłosz, który pisać wtedy w swój przejażdżka literacki (43 z 
18 45): 
czy nie warto zrewidować od podstawa nasz kult dla romantyk i wreszcie przyi 
gwoździć ten romantyczny koncepcja życie, który z romantyk wiek uczynić sztab 
intelektualny Mussolini i Hitler. [...] 
przed my stać zadanie wskrzesić pozytywizm — zadanie, który waga nie dać się dość silnie przedstawić. 
podmiot wiersz z „walka" (jeśli można pomyśleć taki syntetyczny 
liryczny podmiot) być związany z awangarda, obcy on być ideał 
estetyczny mieć się niedługo ukazać „kuźnik" (M. inny. lansować 
przez on tradycja oświeceniowy i pozytywistyczny). 
nie być się kajać, 
dokonywać „obrachunek inteligencki" ani też nawiązywać do proi 
stoty „poezja proletariacki". 
być, czy chcieć być, nowoczesny, podatny 
przy to na magia folklor, natchniony tradycja antyszlachecką i chęć 
wykorzystywać szansa awans (do elita inteligencja artystyczny). 
jeden­ 
nocześnie jednak być to podmiot wyraźnie określić generacyjny 
przeżycie wojna. 
musieć odnaleźć się w świat i w język, znaleźć 
S. W. Balicki człowiek „dziennik polski" zapamiętać wczoraj i widzieć dziś, „zeszyt prasoznawczy" 1964 numer 3; przed wszystko zaś a d a być Włodek, który wraz z Tadeusz Jęczalik redagować ten dodatek (A. Włodek nasz lupa wojenny, Kraków 1970). 
12 
forma duchowy tożsamość (w ten wypadek forma poetycki). 
W przepastny­ 
ciwnym raz trzeba by być odpisać na strata lato wojna i wojenny 
dojrzewanie. 
w „walka" debiutować Wisława Szymborska. 
dostarczyć swój tekst 
Zechenterowi, ten przekazać on młody redaktor. 
ten starać się 
wykroić —jeśli wierzyć wspomnienie — utwór nadawać się do druk. 
„dość na to, że klecić w nowy całość powyjmować z różny partia 
tekst zdanie i fragment, osiągnąćbyć coś, co można być zesłać do 
zecernia."3 wiersz szukać słowo ukazać się w 3 numer „walka" (z 14 45). 
iść w on o przystawać słowo do osobisty i pokoleniowy 
doświadczenie. 
mówić w pierwszy osoba: „chcieć, niech jeden słowo 
/ krew być nasycić, / niechaj jak mur kaźń / pomieścić w siebie 
każdy mogiła zbiorowy". 
to jednak okazywać się nie do osiągnąć. 
„szukać ten słowo — / ale znaleźć nie móc — / nie móc". 
w następi 
nym wydrukować w „walka" (numer 8) wiersz bez tytuł podmiot 
indywidualny zostać zastąpić generacyjny podmiot zbiorowy. 
świat umiećbyć kiedyś na wyrywki: 
— być tak mały, że się mieścić w uścisk dwa ręka, 
tak łatwy, że się dawać opisać uśmiech, 
tak zwykły, jak w modlitwa echo stary prawda. 
nie witać historia zwycięski fanfara: 
— sypnąć w oko brudny piach. 
przed my być droga daleki i ślepy" 
zatruć studnia, gorzki chleb. 
nasz łup wojenny to wiedza o świat: 
— być tak wielki, że się mieścić w uścisk dwa ręka, 
tak trudny, że się dawać opisać uśmiech, 
tak dziwny, jak w modlitwa echo stary prawda. 
zatruć studnia, gorzki chleb, droga daleki i ślepy... — to bardzo ogólny 
i niedokładny oznaka doświadczenie, który nie dać się ani odrzucić, ani 
samemu zracjonalizować. 
to, co być łatwy i zwykły, teraz stawać się 
trudny do nazwać, do przeżyć. 
łatwo być nazywać mówić „my"" 
podejmować wspólny w a litr k ę . 
zwłaszcza że podmiot zbiorowy, z który 
można się być identyfikować i wspólny walka to coś bardzo znajomy 
z tuż miniony czas wojna. 
wtedy Szymborska pisać o Polska: 
3 A. Włodek , op. CIT., strona. 148. 
13 
o coś dużo 
niż o granica rozmach, 
szum sztandar, 
— o on triumf po żołnierski hardy. 
o coś więcej, 
— o on dzień powszedni" 
o dym z czerwony komin, 
o książka bez lęk wyjąć, 
o skrawek czysty niebo 
walczyć. 
wiersz nosić tytuł o coś dużo i datować być 1944 („wałka" 10 
z 2 * 1945). 
ten dzień powszedni, pisać duży litera, teraz 
— wydawać się — mieć się urzeczywistniać. 
w marzec 1945, pół rok po kapitulacja powstanie, w dwa miesiąc pod 
wkroczyć berlingowiec na gruz Warszawa, „walka" poświęcić 
numer młody warszawski poeta. 
przedrukować z konspiracjai 
nych wydanie: Baczyński ojczyzna, Bratnego Doba, Gajcy piosenka o przemijać, Bartelskiego miasto. 
do to dodać dwa komentarz: 
publicystyczny i poetycki. 
w publicystyczny Włodek pisać o swój poległy rówieśnik 
śmierć bohaterski nie zawsze być wyraz aktywny ustosunkować się do zagadnienie 
życie. 
zdradzać to on poezja. 
ten postawa schyłkowiec mijać epoka (który zamiast 
tworzyć nieśmiertelność każdy swój dzień — zastanawiać się, jaki po on ślad 
w dzieje i zaświaty pozostać) — wpływać na sposób on obrazowanie poetycki. 
natłoczyć usprawiedliwić czasem nic wizja, mitologiczny jakiś wielosłowie 
— zaciemniać czystość przeżycie. 
mglisty romantyzm, który tak skwapliwie wykorzystać politykierski prowodyr. 
dlatego dziś ten zbiorowy mogiła, dlatego twórczość ten 
młode być na zawsze oderwany odprysk to, co móc być [ być ł o długi y być Warszawa, 
„walka" 7 z 28 45]. 
pamiętać, że negatywny stosunek do poetyka warszawski pokole- 
nia wojenny mieć wtedy także stary poeta, Miłosz i Przyboś — każdy 
z inny powód. 
to a metr — w żarliwy z nasz miasto, 
grzęznąć twarz w ciepły krew 
trup dziecięcy. 
tak oto zaczynać się komentarz poetycki pióro Wisława Szymborska 
(krucjata dziecko, przedrukować potem w rok 1946 w 19 numer 
14 
„świetlica krakowski" pod tytułem. 
dziecko Warszawa). 
mówić o chłopiec 
bawić się w wojna „nie na niby", jeden z on trzymać flaszka 
z benzyna. 
tragiczny obraz daremny bohaterstwo: 
zbrojny w zawrzeć pięść, zastygły w okrzyk 
brnąć pod kul gęsty, ciepły grad 
krucjata mały ulicznik. 
metr y zaś (bo nadal być tu zbiorowy „my") być już na drugi 
właściwy brzeg dzieje. 
oko nasz zmęczony być pamięć świeży" 
lecz ręka wiedzieć, wierzyć. 
ręka, który unieść mieć ciężar świat 
wiedzieć: świat się odrodzić bez wojenny widmo, 
że wypłacić bez reszta za zdeptać lato 
i wierzyć w nowy ład i rytm. 
„Nowy ład i rytm" mieć stać się przeciwwaga dla tamten tragedia, 
chaos, dławić pytanie „po co — trup poległy dziecko?". 
pokój mieć rytm awangardowy. 
wyprzedzić komunikat radosny serce alarm. 
szybki od światło być wieść, 
szybki od wieść wiara 
— pisać w wiersz pokój, który powstać w przeddzień kapitulacja 
Niemcy (104 z 21 V 45, „walka" 11/12). 
szeregi czy kolumna marszowy, formować się, jak można sądzić, sponai 
tanicznie, rozdeptywać czarny papierowy roleta do zaciemniać. 
(„Żałoba 
zedrzeć z okno / rozdeptywać być przechodni / szereg formować 
swój krok".) 
już nie być nalot, bo człowiek „przynieść ziemia / pokój 
— nie miecz". 
ktoś inny pisać wtedy: „ranek / niebo bez chmura. 
/ zmoczyć w słońce skrzydło / samolot pisać na on / wyzwolenie" 
(Z. Żytyńska, wyzwolenie, „walka" 8 z 19 45). 
awangarda być dziedzictwo, ale nie można być — czuć to — i e i po 
prostu kontynuować. 
on forma bowiem „nie być ani nasz dzieło, ani 
nasz zdobycz, ani też nasz ostateczny wyraz", w te forma 
więc „wnieść dziś awangarda nowy treść i z to zrodzić się nasz 
wyraz artystyczny" — pisać ten sam autorka w artykuł młódź wobec 
zagadnienie literatura („walka" 7 z 11 45). 
nie można już być 
beztrosko zachwycać się każdy samolot, cieszyć z eksplozja. 
za 
15 
parę miesiąc mieć wybuchnąć pierwszy bomba atomowy. 
udawać 
kreator tam, gdzie być się tylko mało znaczący uczestnik, czy 
bierny świadek. 
z jeden więc strona wierzyć, że gdyby nie zginąć młody warszawski 
poeta, to w nowy rzeczywistość, po ten strona granica pokój zmienićby 
się on poezja, tak jak zmienić się wiersz on kolega Gierut-Bartel- 
skiego, u który —jak pisać Włodek w cytować wypowiedź — „spod 
apokaliptyczny obraz wychylać się nowy, dobry świat. 
to pozwalać 
już inny oko patrzeć w przyszłość". 
z drugi zaś strona czuć 
pokrewieństwo generacyjny z poezja poległy, z on lęk, apokalip- 
tyczny wizja, przeświadczenie o rozpad struktura dotychczaso- 
wej kultura. 
czy zdawać siebie sprawa z sprzeczność swój postawa? 
czytać ówczesny wiersza i to wybitny, Różewicz, Szymborska 
— móc w to wątpić. 
on poezja bywać rzucać „proso albo mak" umarły. ( przedmowa 
do ocalenie przedrukować w „dziennik polski" (22 z 22 46). 
Szymborska swój poemat o poległy raz tylko wydrukować w całość.4 
tak się zaczynać: 
patrzeć pochmurnie wskroś spłakać szyba. 
ten deszcz nie w pora — krzyżować ty plan. 
palec dudnić o okienny rama. 
pusty przestrzeń w oko twój. 
odwracać głowa 
i śmiesznie krzyczeć w twój zdumić oko, 
w zakłopotany linia usta — 
że wiedzieć, że pójść. 
jeden z część ten poemat, sonet-zaklęcie, wydrukować też osobno 
(„świetlica Krakowska" 1946 numer 19, strona. 295): 
nieśmiały, młody, lepki zieleń liść. 
chciećbybyć zrywać, deptać, ranić. 
za on bezwstyd, że pulsować słońce, 
że nie wiedzieć co ten być czekać. 
metr a być w ręka siła nienawiść, 
metr a m gniew zwęźlony w krtań. 
za on życie — krótki, musować" 
4 Janko muzykant — pamięć poległy, „inaczej " (Jednodniówk a literacko-społeczny), kto rok a k ó w 1945, strona. 8. 
16 
za on beztroski przemijać. 
ułożyć stos olbrzymi z liść, 
podpalić on cztery koniec. 
gdy obcy niebo dym zmącić — 
może się próba mój ziścić. 
być się modlić o twój powrót 
do wszystek bóg świat. 
inny wiersz-zaklęcie jakże bliski być i swój melodia, i obrazować 
wiersz poległy młody poeta z Warszawa: 
być mój troska: wewnątrz ciemny, 
i żal mój: już znać. 
lecz póki zapatrzony czekać, 
dopóki czuwać zasłuchany — 
czas o powrót mówić twój. 
[ ] 
ziemia przebaczyć, że być daleki 
albo wyrwać z on pamięć jak korzeń. 
za to w siebie czas nie rozgrzeszać 
to szum muszla tęsknić za morze. 
[zwycięstwo, dziennik. 
litera. 1948 numer 24, strona. 3] 
i jeszcze jeden z ten wiersz, zaduszek („świetlica krakowski" 1946 
numer 19, strona. 295): 
nie przyjśćbyć tutaj po żal; 
za to 
odrzucić mokry brud liść, 
tak być pięknie i lekko. 
nie być tutaj po bunt; 
tylko 
rozjarzyć okrucha ogień, 
od wiatr bronić on drżenie. 
przestrzeń nie być samotny. 
winieta jodła i aster 
ogarnąć brzydki twój grób. 
i wtedy stać się więcej: 
cisza nad my — nie lęk, 
bo cisza próba. 
nie czekaćbyć tutaj na wiersz; 
ale 
by znaleźć, chwycić, przygarnąć. 
żyć. 
17 
czy móc pójść ten ścieżka? 
jeśli nawet móc, to nie chcieć. 
jak zbiorowy 
(my) czuć swój wyższość po ten, właściwy granica pokój, wyższość 
swój wiedza, swój rozeznać nad wiedza i rozeznanie tamten 
warszawski poeta, młodziutki powstaniec. 
„ja" indywidualny 
daremnie kierować zaklęcie do jeden, bliski poległy. 
nie być 
to prosty i czas poezja ów zawikłać starać się nadawać forma. 
komplikować składnia: „tak ukąsić od kula / że wszystko ludzki ja 
obcy / prócz czas, który braknę, / czas jak podmuch gorący 
— / upływ" ( pocałunek nieznany żołnierz, dziennik. 
litera. 1948 numer 2, strona. 7). 
albo szyfrować sytuacja przedstawić (w nie przytaczać tu „realis- 
tyczny" zwrotka wiersz zwycięstwo). 
w pierwszy numer „pokolenie" ukazać się dwa wiersz Szymbor- 
skiej: miejsce na pomnik i ulica polny. 
po zburzyć pomnik poeta, 
stać tu niegdyś, w „czas niebaczny", wznieść zostać 
nowy — pomnik żołnierz, który „do usta przymierzać organek / kamienny 
— zbudzić muzyka / a ten — nie być na sprzedaż". 
w drugi — żywy 
chłopiec stać na przystanek tramwajowy przy ulica Polny w wari 
szawie. 
zaklinać on: „Wątła uliczka — / wątły uliczka o świt". 
przyi 
chodzić żywy, „wygarniać on ciemność zakręt", chcieć się porozumieć... 
zemrzeć i żywić, przeszłość i przyszłość, żal po poległy, poczucie klęska 
i radość budowniczy, nadzieja, poczucie odnosić zwycięstwo 
— wszystko ten w ten wiersz występować. 
kontekst numer nadawać on 
charakter program. 
obok wydrukować wiersz: Wirpsza z spotkanie 
powojenny i Różewicz maska oraz rachunek. asce: „Wykopalis-jak w mój kraj mieć mały czarny / głowa zakleić gips okrutny 
uśmiech / ale i u my wirować pstry karuzela". achunku zaś pojawiać 
się straszny mieszczanin i straszny paniusia, który swój zachowanie 
bluźnić poległy. 
ja były partyzant 
przyjśćbyć porównać 
i wypić (nie być Savanarolą) 
jednak: ten rewolucja 
łagodny jak szyja łabędzi. 
gardło jaśnie oświecić 
napełnić likier 
barwić się i a k neon. 
polec na pelu chwała 
niepokalany i młody 
18 
tak ja wy strasznie żal 
tak strasznie żal. 
Jodełka jak gwiazda zielony 
wschodzić na mogiła. 
cztery pani dzióbać ciasteczko 
różowy ciasteczko bardzo grzeszny. 
w wiersz Szymborska i wiersz Różewicz odnajdywać wspólny 
idea: pamiętać o mogiła, nie opierać się rewolucja „łagodny jak 
szyja łabędź" (nawet jeśli być w ten określenie ironia — a być — to 
uwiarygodniać on akceptacja). 
na pierwszy strona „pokolenie", nad 
artykuł Bratnego, który w imię kolega próbować odpowiedzieć 
na pytanie: literatura — ale jaki''!, umieścić artykuł Sokorskiego 
istota przełom. 
iść szybko nowy. 
widać to w przemian gazeta stanowić kontekst wiele z ten 
wiersz. 
wrócić do pierwszy rocznik krakowski, „czytelnikow- 
skiego" „dziennik polski". 
czytać w artykuł wstępny (100 
z 17 V 45): 
prasa nasz powinien być przesiąknąć świadomość swój w y sekunda o kompania i e i m i strasznie i i w y i 
cent godzina o w a w cent z e Ewangelia_świętego_Jana , świadomość swój o długi p o w i e dzień z i a l nad o ś c i półtora r z e doba n a rok o dzień e metr , odpowiedzialność za wychowanie w duch rzetelnie demokratyczny. [...] 
tesla rok u dzień nad o jeszcze powiedzieć, jak się ostatecznie ułożyć forma publicystyka w demokratyczny Polska. 
my" 
dziennikarz nowy Polska, pracować nad to, aby ten forma być jak żywy, jak 
dobrze trafiać do czytelnik, jak skutecznie usposabiać on w kierunek, który Polska zapewnić byt niepodległy, w karta i e rok u nad k u dzień e magnitudo o kompania rok a cent i i . 
„walka" po 15 numer przestać wychodzić.5 pomału zmieniać się też 
dział literacki. 
zachowywać możliwie wysoki poziom, ale być nastawić 
na czytelnik cały gazeta, a nie szczególny koneser ten właśnie 
kolumna, młody pisarz czy ktoś inny należeć do klan, do 
środowisko. 
Czytelnik cały gazeta mieć tradycyjny gust. 
nie wybierać 
między język awangarda, ale uważać często, że cały nowoczesny 
poezja być szkodliwy bełkot, bez społeczny walor. 
w sam 
środowisko dziennikarsko-literacki opinia być podzielony. 
po wyjść 
miejsce na ziemia pisać Zechenter: 
5 komunik t w ostatni metr numerz e motywować y zaprzestać wydawać a dzień o dzień a tona k u niedo-starczać przez współpracownik materiał w termin nie być przekonujący. 
o spór z ówczesny redaktor naczelny wspominać Włodek w swój książka nasz 
lupa wojenny, ale też nie wyjaśniać istota ten spór. 
19 
społeczeństwo nie mieć książka, nie mieć podręcznik, nie mieć dobry powieść [...]. 
i nagle wychodzić olbrzymi tom z a g a dzień e k p o e tona y cent kompania i cent godzina . 
tu coś nie być w porządek. 
obok replikować J. A. Szczepański: „poezja Przyboś to poezja dosyći 
konałości formalny, oddalenie i wyżyna" ( dwugłos o Przyboś, 173 
z 30 45). 
po parę miesiąc wrócić do ten temat w redagować 
przez siebie przegląd prasa: „narodowy, patriotyczny liryka Przyboś 
być reprezentacyjny dla współczesny pokolenie" (273 z 6 45). 
w ten sam tekst nader źle wyrażać się o znany wtedy z fragmen- 
tów kwiat polski Tuwim („to poemat bardzo odległy od cierpieć 
czy radość Polak, chwila niemal kabaretowy"). 
opcja krakowski 
być awangardowy. 
musieć bronić naturalność związek awangarda 
i postęp społeczny, lecz udawać się to w Kraków do czas. 
awangardowy być angażować się w „nowy rzeczywistość" młody, 
a wśród on wyraźnie eksponować w gazeta Machejek. 
awangardowy 
niejasność, eliptyczność i katachreza z on wiersz przejść po rok 
do felietonistyka ten autor. 
w drugi rocznica powstać Warszawai 
skiego wiersz Machejek wydrukować wersalik, jako zasadniczy 
wypowiedź (komentarz polityczny). 
Ą 
? 
" 
" 
Ż . 
i E 
że Y . 
wiersz wydrukować zostać pod tytuł tak ty widzieć, Warszawa (208 
z 1 46), i opatrzyć adnotacja: „góra świętokrzyski, sierpień 
1944", co dawać on posmak autentyczność, usprawiedliwiać reakcja 
emocjonalny. 
kolumna literacki i umieścić na on poezja być czytać jako 
jeden tekst z całość gazeta: z bieżący wiadomość, publicys- 
tyka, nawet z ogłoszenie drobny. 
czas wiersz po prosty zai 
stępować felieton, komentarz czy ogłoszenie. 
ale i wtedy nie przestawać 
być przed wszystek wiersz odczytywać w ramy uniwersum 
poezja. 
przystosowanie środek poetycki do pewien cel hetorogenicznych nie przekreślać 
20 
prymarny istota ten środek, tak jak element język emotywny, zastosować 
w poezja, zachowywać swój zabarwienie emotywny6 
— pisać Jakobson. 
wiersz w gazeta, przez ekwiwalentność wers wprowadzać poczucie 
ład. 
być zawsze odwoływać się (choćby w niewielki stopień) 
do to, co niecodzienny, świąteczny. 
równoważyć to, co bieżący i poi 
wszednie. 
towarzyszyć święto i powtarzać się wydarzenie 
podkreślać reguła, przeciwstawiać on przypadek. 
wprowadzać i potę- 
guje wzniosłość. 
korespondować z wzniosłość w tekst znacznie 
wyraźnie pragmatyczny niż wiersz. 
weryfikować on i legitymować 
w oko czytelnik. 
Czytelnik gazeta w rola czytelnik wiersz odi 
wołuje się także do odmienny niż gazeta uniwersum poezja. 
stać 
on wysoko w hierarchia autorytet i mądry redaktor dbać o to, by 
tak być, tylko wtedy móc skutecznie oddziaływać poprzez druk 
utwór poetycki. 
dlatego w gazeta wiersza być w ów la- 
tach tak ważny, choć nie zajmować duży przestrzeń. 
widać to stale, 
gdziekolwiek otworzyć rocznik „dziennik polski" z tamten 
rok (oprawić wraz z dodatek) i zacząć on dokładnie przeglą- 
dać. 
wśród sprawozdanie z akademia, komunikat agencyjny czytać 
wiersz Adam Włodek dedykować poległy na ulica Kraków 
żołnierz armia czerwony: 
wy biec szaro przez szary bruk! 
wasz kul budować świst napowietrzny dach nad 
głowa. [...] 
więc chylić się nad ty — i a — pełny odpowiedź na pytajnik twój na bruk krew (odpowiedź, 18 z 18 I 46). 
w ten sam numer Maria Czerkawska odpowiadać na awangar- 
dową siła (cytować wiersz Przyboś) realistyczny łagodność: 
„Wawel stać na huk a r metr a tona " chwila widzieć 
zanim do biblioteka jagielloński skręcić — 
słyszeć echo on wsunąć się w łagodny cisza 
rzecz drobniutki, sprawa prawie dziecięcy. 
być móc być to zbieg okoliczność, że w numer, w który przez- 
drukować przedmowa do ocaleć (22 z 22 1 46) wypaść leninowski 
6 rok. Jakobso nasz poetyk w światło językoznawstwo, tłum. 
K. pomorski , w tenże: w po-szukiwaniu istota język. 
wybór pismo, Warszawa 1989, tom. 2., strona. 1290. 
21 
rocznica. 
Jacek Frühling, główny ideolog pismo7, wspominać swój udział 
w mityng, gdzie przemawiać Lenin. 
pisać: 
pewien przypływ i odpływ ruch społeczny, pewien trudność czy zahamowanie 
czysto mechaniczny zasłaniać on [„człowiek nie umieć oceniać rzeczywistość" — J. Ł.] 
oko na fakt, że bez wzgląd na taki czy inny wydarzenie, na taki czy inny chwilowy 
układ siła, świat, ludzkość, czy to się kto punkt o dzień o bit a czy nie podobać, kroczyć być w swój rozwój ten droga, który wytyczyć, wyżłobić, wykuć Włodzimierz Lenin. 
ten piękny retoryczny figura przywołać zostać radosny walec historia. 
odpowiadać to optymistyczny strona poezja młode, awangar- 
dyzujących autor. 
wprawdzie reakcja szaleć, bandyta ponosić zasłużony kara, ale domi- 
nował duch wspólnota i porozumienie. 
zachęcać do powrót żołnierz 
Anders. 
Jan Brzechwa, parodiować wrogi propaganda pisać na wywrót: 
„Mikołajczyk przemawiać, lecz podczas przemowa / mieć lufa pistolet 
przytknąć do głowa" (51 z 20 46). 
należeć śmiać się z taki 
nonsensowny pomysł. 
Początek rok 1946. 
Sapieha wracać z Rzy- 
on z kapelusz kardynalski. 
dla powitać książę kardynał zostać 
zorganizować specjalny komitet, wejść donia: wojewoda Pasenkiewicz" 
biskup Rospond, D-circa okręg wojskowy generał. 
Prus-Więckowski" 
prezydent Kraków Wolas, sekretarz generalny T. Kowalski 
i rektor — Lehr-Spławiński (74 z 15 46). 
Jalu Kurek wzywać do solidarność wielosłowie, który dziwnie łączyć 
z wyznawać przez siebie zasada awangardowy oszczędność słowo. 
„zboże / zboże dla Szczecin. / zboże dla Gdańsk. / morze dla Tatry. 
/ morze dla Śląsk. / morze dla Krosno. / Wiatr, woda i piasek, 
/ Piasek, woda i wiatr" (pieśń bałtycki, 55 z 24 46). 
Machejek cieszyć 
się powrót z las: 
wrócićbyć, wrócićbyć po długi rozłąka. 
ty wyszłaś naprzeciw, ty i on. 
siadać w liryczny kółko, głowa gorący" 
i znów pełnić liść, jak w dębowy schrona 
[55 z 24 46] 
ekstatycznie radować się Bąk: „I ten bełkot zachwyt brzmieć dziś mój 
7 „Frühling , przedwojenn y dziennikar *** warszawski i współpracowni kompania «Czerwoneg o 
sztandar» w radziecki Lwów, mieć naczelny szefostwo polityczny, kontrolowany 
przez wojenny cenzura Ważyk. 
ja montowaćbyć redakcja, robićbyć numer" (strona. W. Balicki, op. CIT.). 
22 
głos, / gdy wielbić gruz — człowiek — obłok i ptak" ( jam syn ten..." 
82 z 22 46). 
także w inny wiersz gruz stawać się część 
akceptować pejzaż. 
„przez lepki słońce iść gruz" pisać W. z- 
chenter ( kartka z Warszawa, 103 z 13 46). 
ten radosny nastrój w gazeta zepsuć referendum. 
miesiąc przed on 
wydrukować wywiad specjalny minuta. 
Radkiewicz dla pismo czytelnik: 
wróg demokracja, który być wróg służba bezpieczeństwo prowadzić kampania 
szkalować aparat bezpieczeństwo. 
trzeba piętnować ten oszczerstwo, który służyć 
zupełnie wyraźny polityczny cel [150 z 1 46]. 
jeszcze podróżować. 
„Notre-Dame jak szampan mknąć do głowa, 
/ jak szampan lekki, ale mocny" — pisać Sztaudynger (150 z 1 46). 
porównanie Notre-Dame do szampan być piękny. 
Różewicz wchodzić 
do chór swój własny już głos: „matka powiesić / z ksiądz- 
cem u szyja / iść na dno / ocierać się o szorstki łuska tłum" (169 z 22 46). 
a zaraz potem dytyramb Jan Baranowicz na cześć wiosna: „a 
gdy się wiersz kazać zrywać, / niech wiersz w dytyramb piąć się 
strojny: / chwała ty wiosna, że pozszywać / zielony osypisko wojna!" 
(169 z 22 46). 
w ten poetycki rozgwar słychać być głos 
wprząc wprost w służba demokracja. 
Stanisław Ryszard Dobrowol- 
ski pisać: „cały życie wołaćbyć: nie!" 
teraz jednak: „jak srebrny w obłok 
ptak / nieść wiosna / nasz nowy, zwycięski, prosty: / !" (171 z 24 46). 
pod ponury zdjęcie z toczyć się właśnie 
w Poznań proces Greisera (wkrótce mieć być wykonać publiczny 
egzekucja) drukować artykuł profesor. 
Konstanty Grzybowski: 
glosować ludowy to nie być wyraz zaufanie dla rząd. 
to być w y r a z z a u f a n i a dzień litr a p a on strasznie tona w a punkt o litr sekunda k i e gram o [173 z 2 6 46]" 
niestety w Kraków źle głosować. 
z głęboki ból podawać do wiadomość tragiczny cyfra krakowski. 
palić on, jak 
palić móc narodowy wstyd i hańba. [...] 
doprawdy pełnowartościowy Polak, bez wzgląd 
na swój przekonania polityczny, z lęk i odraza być musieć patrzeć w oko nawet 
bliski otoczenie. 
Kraków „okazać się prawdziwy okop święty. 
trójca" — pisać redaktor. 
S. W. Balicki (180 z 3 46). 
niedługo zjawić się z łopata budow- 
niczowie nowy Huta, by zasypywać ten okop. 
teraz jednak być jeszcze 
etap wczesny. 
Jalu Kurek opublikować artykuł: kwiat: sam piękno 
skroplić czyli pogadanka o poezja, a w on: 
23 
awangarda nie być jeszcze jeden szkoła, kapliczka taki czy inny „izm". 
to ustalić punkt wyjście, baza dla każdy szanować się poeta. [...] 
poezja wyrosnąć z nowy forma życie zbiorowy. 
oto kilka z on: celowość, ekonomia, precyzja, szybkość, skrót, 
zgęszczenie [203 z 27 46]. 
młody poeta, Jerzy Lovell, pisać zaś (13 46): „fabryka płonąć czer- 
wienią komin, / pochyły dom klękać w ziemia — / my chcieć chleb 
i słońce przekazać syn, / radosny niebo wznieść nad dacha przed- 
mieść". 
potrzeba społeczny odzwierciedlać ogłoszenie drobny: „­ 
«Temida» zdumiewająco trafnie przepowiadać, Kraków, zwać­ 
rzyniecka 6/5"; „ przyjmować codziennie..."; „­ 
Kalwan przyjmować z swój sławny medium Miriam..."; 
„ żyletka wykonywać fabrycznie..."; „ 
«» wykładać karta tarok egipski..."; „ 
okultystka/chiromantka Eugenia Palej, określać naukowo: charakter, 
zdolność, przeznaczenie. 
przyjmować cały dzień. 
Krowoderska 19..."; 
„ Krowicka wrócić z Warszawa, robić zastrzyk..."; 
„ , hotel, szpital obliczać kaloria w dom..." 
(numer 229, 234, 243 — z rok 1946). 
Leopold Staff odpowiadać na pytanie: jak zaradzić obojętność czytel- 
niczej na nowy poezja? 
nie trzeba nic radzić. 
bywać okres osłabić natężenie czytelniczy, po który 
następować wielki wzmóc. [...] 
nie przestawać wierzyć, że przyjść i u my dobry czas dla poezja [wywiad miasto. Szczepańska, 2 z 14-23, 47]" 
być rok 1947. 
„dziennik literacki" stawać się pismo wyraźnie maić 
wychować nowy polski inteligent. 
pośredniczyć między to 
nowy czytelnik a stary pisarz. 
służyć to przed wszystko 
wywiad. 
Adam Włodek rozmawiać z Przyboś ( poeta i dyplomata, dziennik. 
litera. 
1947 numer 31). 
Przyboś mówić: 
czas wojna być próba dla poeta i większość z on wyjść z ten próba zwycięsko. 
wzmóc się poczucie odpowiedzialność społeczny za słowo. 
poeta ważyć słowo, z myśl 
o wyrażać uczucie nie tylko indywidualny, lecz i zbiorowy. [...] 
każdy epoka musić 
znaleźć własny wyraz artystyczny; na to przed wszystko polegać postęp w dziedzina 
kultura i sztuka, a więc i poezja. 
Tadeusz Breza mówić w inny wywiad: 
24 
w państwo o nasz typ ustrojowy, kultura a zwłaszcza literatura spełniać funkcja 
wielki spowiedź publiczny, lecz ciągle jeszcze nie mieć właściwy planowanie, a program kulturalny być minimalistyczny [wywiad miasto. Szczepańska, dziennik. 
litera. 1947 numer 18]. 
planować wielki spowiedź publiczny nie być obcy ówczesny 
decydent. 
sztuka mieć stać się — mówić Breza — „wielki świecki 
kościół"; on czuć się odpowiedzialny za całość społeczny rytuał. 
i w ten sam wywiad upominać się pisarz o wysoki miejsce dla 
człowiek kultura. 
dawać przykład: „kapelmistrz pałacowy i bibliotekarz 
siadać do stół wysoko niż dyrektor las i naczelnik urząd pocztowy". 
Andrzejewski w wywiad (z M. Szczepańska, dziennik. 
litera. 1947 numer 23) 
dawać wykładnia popiół i diament: „to książka o zmierzch, o agonia 
chrześcijański", iść w on o „rozdźwięk między sprawa sumienie 
i zły czyn". 
Chełmicki kochać się w Krystyna „czyn swój 
dokonywać, lecz już w zmienić proporcja moralny. 
płynąć z to 
wielki smutek. 
ten smutek przepajać mowa Szczuko nad grób zamor- 
dowanych skrytobójczo robotnik". 
wywiad z pisarz pełnić 
ważny rola edukacyjny. 
pokazywać, jak możny — w różny sposób, na 
wysoki poziom, zaznaczać swój wątpliwość, nie rezygnować z 
swoistość język — stawać po strona dzień e m o k r a c i i . 
(słowo to 
niedługo zastąpić mało eufeministyczne określenie.) 
dziś, gdy czytać się 
tamten wywiad, widać, że być to ważny krok stawiać przez autor. 
z to, jak być ważny, nie zdawać siebie chyba sprawa. 
każdy następny 
krok w ten sam kierunek musieć już być kompromitujący. 
posadzić 
on przy stół rzeczywiście wysoko niż dyrektor las państwowy 
i naczelnik poczta. 
czy jednak czas, który nadchodzić, a nadejść w rok 1948, być przeciw­ 
ny poezja, jak uważać Staff, podobnie jak przeciwny poezja — to też on 
porównać z ten sam wywiad — być czas pozytywizm? 
nie, po 
stokroć nie: czas sprzyjać poezja, młodość, rewolucja. 
chcieć to w ga- 
zet traktować jako synonim. 
potrzebny być młody, zjednoczyć 
w walka, praca i święto — . 
powstawać w sztuka nowy nurt, jako 
wezbrany i zbierać w jeden możliwie łożysko protest przeciw reakcja 
i imperialistyczny otoczenie — daleki ciąg walka. 
„dziennik Litera- 
cki", wyrosnąć z gazeta, mieć wiązać ten protest z życie masa. 
w jaki język dobrze, pełno, radośnie można być formułai 
wać ten protest? 
być już rok 1948. 
w ten sam numer, gdzie Bień- 
kowski pisać o Gide, Promiński o Steinbeck, Kydryński zaś o Szaniaw- 
skim — wszyscy krytycznie, ale wytwornie — ukazać się komunikat: 
25 
cel pogłębić treść ideologiczny praca artystyczny w świetlica związkowy" 
ogłaszać ogólnopolski kto o nad kompania u rok strasznie teatralny dla świetlicowy zespół teatralny i inscenizacyjny. [...] 
wszystek utwór konkursowy — bez wzgląd na on forma 
— winien zawierać treść odzwierciedlać wkład klasa robotniczy w dzieło odbudowa, 
w kształtować się nowy stosunek do praca, walka naród o wolność, suwerenność 
i postęp nasz państwo, o powszechny kultura i wiedza dla masa [dziennik. 
litera. 6 z 5-11 48; w ten sam numer znajdować materiał z znany seminarium młode w niebo-rów]. 
to być język, jaki mieć prowadzić konwersacja przy stół, gdzie tak 
wysoko posadzić pisarz. 
już wkrótce inny słowo nie wolno być 
tam używać. 
w koniec rok 1948 na łam „dziennik literacki" polemizować 
na temat współczesny poezja. 
wiersz, który wzbudzić polemika, być 
niedziela w szkoła Wisława Szymborska. 
długi ten utwór zaczynać się 
opis pusty szkolny klasa w upalny dzień świąteczny 
w ławka z pustota i nuda 
trzeszczeć życie drewniany. 
wycinanka łączyć za ręka 
obtańczały klasa w podskok. 
na szafa próżnować globus — 
przedmiot jutrzejszy godzina 
i ptak, który trociny 
zabrać serce .spłoszyć. 
[dziennik. 
litera. z 17-23 X 48] 
ten opis można być zrozumieć, źle być z część refleksyjny. 
uczeń klasa /1 liceum w Rzeszów, mieć „raz w tydzień 
godzina lektura czasopismo literacki", poprosić o wyjaśnieć swoje 
nauczyciel („znać i doświadczony polonista"). 
on nie objaśnić" 
lecz poradzić, by napisać do autorka, a więc 
zwracać się do szanowny autorka z prośba o wyjaśnić zagadkowy — a przez to 
intrygować my sens on wiersz od słowo „na plecy poklonionych ciężar" aż do koniec. 
przy ten sposobność zapytywać szanowny autorka oraz redakcja „Dziennik 
literacki", czy mieć jeszcze racja byt — wobec tendencja poezja współczesny — twier-dzenie nasz polonista, że poezja winien przez umiejętny dobór wyraz i przenośnia 
budzić natychmiastowy skojarzenie w umysł odbiorca i dawać on bezpośredni przeżycie 
artystyczny [...]. 
na odpowiedź oczekiwać niecierpliwie — szczerze oddać 
— i następować 46 podpis, w to jeden nieczytelny. 
autorka odpowiedzieć (list i odpowiedź w numer 46 z 14-20 48). 
winąć za rozumieć poezja współczesny obarczyć sanacyjny szkoła 
26 
i uniwersytet. 
potem przytoczyć niezrozumiany fragment swoje 
utwór kiedyś, gdy nie wiedzieć, że ziemia być kulisty: 
na plecy pokłonionych ciężar 
cierpliwie, kołysać cierpliwie, 
alegoria nie swój świat 
służba żarłoczny uczta — 
prężyć wysiłek ciało, 
napinać wysiłek pokora 
i w kolorowy twarz 
zamykać przekleństwo krzywda. 
aż z włókno ostateczny 
wspólny narodzić się wybuch, 
póki nie stać się prawo 
prawo przebrać miara. 
i oto stać na głaz 
ziemia zrzucić z ramię 
w zdumienie ponad nienawiść 
pięć zwrócić świat strona. 
piąty być ojczyzna, 
ojczyzna każdy z on. 
w zakończenie bohaterka liryczny opuszczać budynek szkoła: 
minąćbyć kwiat u wyjście. 
Cień się pochylać za ja — 
wytrwały cichy towarzysz" 
myśl co przylgnąć do ziemia: 
że czas rozwinąć miniony 
w epopeja. 
on jeszcze nie mieć. 
poetka tłumaczyć ten fragment na proza. 
na zgiąć ucisk plecy proletariat spoczywać cały ciężar praca, lecz owoc ten 
praca obracać być na zaspokojenie klasa posiadacz a nie potrzeba cały naród, lecz całkowity wyczerpać się cierpliwość gnębić spowodować wybuch rewolucyjny, 
który połączyć cztery istnieć w natura strona świat w całość, w ojczyzna ludzkość 
— w przenośnia zwać „piąty strona". 
o zakończyć zaś wiersz: 
poprzednio wypowiedzieć myśleć o przeszłość i walka lud o wolność skłaniać do 
stwierdzenie, iż konieczność być utrwalić historyczny wydarzenie w wielki utwór epicki. 
przekład być pewnie trochę ironiczny, ale pouczać. 
Gdybyśmy boi 
27 
wiedzieć próbować przekład w odwrotny kierunek i ocenić wiersz 
Szymborska pod ten kąt, musiećby uderzyć my on przesada, 
przeładować, pompatyczny peryfraza (proletariat — „służba żarłocz- 
nych uczta"). 
do polemika włączyć się nauczyciel uczeń z Rzeszów. 
przedstawić się 
jako człowiek wykształcony, który nieobcy być przed wojna literacki 
nowinka. 
czytać na studia „futurysta, ekspresjonista, pikador- 
czyków, skamandryta, kwadrygowiec, meteorowców, kadrowiec, 
czartakowców, helionistów i proletariatczyk". 
dziś być inny odbiorca" 
inny odpowiedzialność i poezja wymagać inny język. 
przykład dać 
Majakowski, który „zachwycać i oszałamiać prostota styl": 
to być natchniony poeta masa. 
to być wieszcz, nad który wiersz Lenin, dobrze czy lewy marsz nie być ani chwila się głowić pastuch z Kazachstan czy drwal z Komi, a natychmiast on bezpośrednio zrozumieć, wchłonąć i przeżyć, bogacić swój umysł i swój świadomość klasowy. 
czy tak pisać dzisiejszy rewolucyjny poeta polski? 
[strona. Lewiński" 
dziennik. 
litera. 48 z 28 - 4 48]. 
i daleko oznajmiać profesor z Rzeszów: 
szanowny pani Wisława, metr a być coś niecoś z robotnik i chłop do czynić i niech ja pani wierzyć: niedziela w szkoła bez przetłumaczyć on szlachetny w treść i wyraz wiersz na zwykły proza nie zrozumieć ani jeden, ani drugi. 
Szymborska odpowiadać 
o zrozumiałość czy niezrozumiałość dzisiejszy poezja nie przesądzać on awangardowy 
forma, ale on problematyka. 
nie dziwić się, jeżeli robotnik nie zrozumieć obcy on 
w treść pióro z ogień Przyboś — ale wiersz wojenny ten poeta pojąć na pewno. 
argument z Majakowski być nie do odrzucić. 
nie można być 
wątpić, że pastuch z Kazachstan od raz zrozumieć rosyjski poemat 
o Lenin. 
daleki Komi zaś być miejsce, gdzie pracować jako drwal 
człowiek, który nieraz pokończyć wcześnie dobry europejski uniwer- 
sytety. 
poetka w zakończenie dziękować swój polemista za szczery 
wypowiedź, tak potrzebny w sytuacja, gdy „oficjalny krytyka oceniać 
dotychczas poezja formalistycznie, nie stosować przy to kryterium 
zrozumiałość i prostota, nie brać pod uwaga prawdziwy potrzeba 
czytelniczy". 
być w to taktyk, ale zapewne i szczery przekonanie 
obrona awangardowy wiara, że nowoczesny poezja odpowiadać wraż- 
liwości robotnik i chłop, wchodzić do serce człowiek bardzo poi 
stępowych. 
a tu wiersz o treść słuszny i postępowy, zawikłać jednak 
1728 
w omowniach, w wyszukany styl. 
treść coraz bardzo i często 
kłócić się z forma, tekst poetycki z przekład na „zwykły proza" 
— nowomowa. 
szybki krok zbliżać się zjednoczenie partia w paragrafi 
tię. 
sam Szymborska jako (W. szymb.) pisywać ostry ideologiczny 
przegląd i polemika. 
być wysoki czas na znaleźć właściwy droga 
w poezja, słuszny poetyka. 
a więc koniec rok. 
kongres zjednoczeniowy. 
wypowiedź pisarz, 
artysta, uczony. 
profesor. 
Tadeusz Sinka zamknąć swój wypowiedź 
w jeden długi zdanie: 
usunąć rozłam wśród partia robotniczy i zjednoczyć on na podstawa wspólny 
program, potęgować siła partia zjednoczyć, ułatwiać kierowniczy awangarda przyi 
śpieszyć realizacja ustrój socjalistyczny, a ponieważ właściwy ten ustrój kultura socjalistyczny przejmować dobry osiągnięcie przeszłość tak w nauka jak i w literatura i sztuka i wciągać w on uprawiać zdolny jednostka spośród warstwa robotniczy i chłopski, a w korzystać z on owoc szeroki warstwa ludność, ja, i a k oblepić pracownik naukowy cieszyć się z taki rozszerzyć podstawa produkcja i konsumpcja naukowy" 
otaczać przez rząd hojny opieka, a to tym bardzo, że stać on równocześnie na straż pokój i pokojowy współpraca i współzawodnictwo naród, hołdować to sam 
ideał i przygotowywać przyszły współpraca pokojowa cały ludzkość [343 z 15 48], jubileusz Staff. 
siostra miłosierdzie okradać sierota i niedołężny 
starzec (ten rodzaj fakt groźnie się nasilać). 
pieśń Broniewski 
z refren: „stanąć Polska ludowy, / być jawa nie sen, / bo to walka 
klasowy, / zwyciężyć w on my!" 
(dziennik. 
litera. 49 z 5-11 48). 
obok 
pod fotografia murarz-major Michał Krajewski, „który wrócić 
do murarka", wiersz Tuwim: pieśń o Biały dom. 
„wierzyć mocno, że 
kobieta polski wysoko być nieść sztandar zjednoczyć partia" 
— powiedzieć Wanda Wasilewska na wiec liga kobieta w Warszawa 
(341 z 13 48). 
w ten sam numer: wynik konkurs jubileuszo- 
wego. 
należeć napisać fraszka-komentarz do rysunek przedstawiać­ 
cego murarz przy praca i parę mieszczanin (toczek, kapelusz, melonik) 
przyglądać się murarz. 
pierwszy nagroda (3000 żł) przyznać 
za utwór: 
hej patrzeć z jaki zapał 
codziennie, cegła do cegła. 
budować Polska cały 
gram metr a cent głębokość człowiek niepodległy. 
próżno reakcja, kapitał 
i zły faszysta się zżymać: 
29 
N a metr lepsza przyszłość świtać 
nikt dzieło reforma nie wstrzymać! 
w ten sam numer toczyć się dyskusja o wiersz Szymborska. 
obrona ciemny idiolekt poetycki wydawać się beznadziejny" 
zwłaszcza że stawać się on idiolekt, do który nie mieć się przeko- 
nania. 
tomik Szymborska złożyć z on wczesny wiersz nie doczekać się 
druk8. 
w rok 1952 ukazać się dopiero on debiutancki tom dlaczego 
żyć. 
wojna w on przywoływać to wojna w Korea. 
młode 
poległy -Owca zastąpić bohater spod Stalingrad i wy- 
zwoliciele Kraków. 
opiewać być „młodzież budować nowy huta". 
prywatny rozterka przestawać mieć znaczenie. 
przeszłość zostać wy- 
mazać. 
prostota osiągnąć. 
dziś dla wy, przy wy, od wy, młodzić, 
miasto zaczynać się życiorys. 
pamięć imię wasz codzień 
notować słowo zdobny w podziw, 
notować norma wasz poryw 
i włączać w piękny plan obliczenie. 
bo to być pamięć robotniczy 
służyć klasa robotniczy.9 
pamięć krótki i selektywny. 
Wisława Szymborska jako poetka postanowić w pewien moment 
dokonać wybór-identyfikacja. 
uwolnić się od żałobny wiersz, i od 
wymyślny przestrzeń, napuszyć peryfraza, od indywidualizm, 
formalizm i niekomunikatywność. 
jaki on do to droga wieść? 
niektóry z on można prześledzić czytać on wiersza poprzez kontekst 
czasopismo. 
każdy napisać i wydać wiersz wpływać na późny 
poetycki wybory. 
przedstawić tu doświadczenie stać się część 
geneza wołanie do yeti i sól, tam dokonać rozstrzygnięcie. 
wpłynąć na kreacja podmiot późny autorka, na typ dystans, na postawa 
omijać pułapka naiwność ironia. 
na to więc, co stanowić, że być 
Szymborska wybitny polski poetka. 
to jednak być przedmiot inny 
tekst w ten umieścić zeszyć. 
8 por. 
A. Włodek , op . CIT, strona. 163. 
9 W. Szymborsk a młodzież budować nowy huta, W: dlatego żyć, Warszawa a 1952, strona. 17. 
