Kazimierz Bartoszyński 
ekonomia — historia — literatura 
na margines twórczość 
Fryderyka Skarbek 
1. 
pytanie o relacja między literatura a dyscyplina 
naukowy podejmować bywać z różny przyczyna i rozmaicie się na 
nie odpowiadać. 
oczywisty i nieuchronnie wchodzić w skład historia 
literatura być ustalić zależność pewien poetyka od rozwój i odi 
działywać określony dziedzina wiedza. 
być na przykład okres litera- 
tur napiętnować wpływ psychologia, socjologia, biologia, ekonomia. 
być rzecz jasny, że budować dzieło literacki skoncentrować na 
problematyka związać z pewny dyscyplina naukowy wymagać często 
od twórca mało lub więcej metodyczny zdobywać odpowiedni 
kompetencja. 
rzetelny zawsze w zakres realia swój powieść Tomasz 
Mann bywać adept pewien gałąź medycyna — gdy pisać czarodziej- 
ską góra; biblistyka — jako autor Józef i on brat; muzykologia 
— przygotowywać doktor Faustusa. 
być to wszelako zabieg instrumen- 
talne i obecny w sposób wymierny w biografia pisarz. 
istotny być 
powiązanie trwały, wytworzyć przez dyspozycja i kompetencja twórca, 
przez typ on wykształcenie i w rezultat — profesjonalny sposób 
ujmować świat. 
problem ten być mało wyrazisty, gdy chodzić o upra- 
wiających literatura ukierunkować filozoficznie, filozofia bowiem może 
26 
nie być uważać za profesja i bywać wręcz traktować jako „antyprofe- 
sjonalna" postawa życiowy. 
utwór literacki Sartre'a-filozof móc 
mieć nie duży ładunek filozoficzny niż powieść niefilozofa Dostojew- 
skiego. 
bardzo jasno rysować się profesjonalizm literatura uprawiać 
przez autor wyposażyć w kompetencja tak zwać nauka szcze- 
gółowych. 
znany być biologistyczny rys występować w poważny 
stopień w utwór pisarz o wykształcenie przyrodniczy lub medycz- 
nym, jak Wacław Berent, Herbert George Wells czy Tadeusz 
Boy-Żeleński. 
oczywisty być zarówno fachowość historyczny utwór 
Hanna Malewska — przyjmować z akceptacja — jak i oceniać 
zwykle krytycznie — pedanteria erudycyjny gatunek nazywać w wiek Professorenroman. 
na tło ten problematyka oczywisty, tradycyjny i wymagać zwykle 
jedynie szczegółowy rozwijać pojawić się w ostatni dziesiątek 
rok tendencja do odwracać postawić tu kwestia: do okazywać 
zainteresowanie wpływy, jaki kultura literacki wywierać by móc 
na właściwy, zawodowo-badawczy działalność fachowiec. 
pytanie to 
mieć niewątpliwie w zaplecze ogólny krytyka teza, że to „koncepcja 
wiedza dyktować model człowiek, a nie vice versa"1, wywodzić się więc 
z przeciwstawienie się kartezjański przeświadczenie o niezależność 
nauka od on antropologiczny tło. 
stawiać pytanie o literacki 
uzależnienie obszar rzekomo ściśle naukowy przypisywać się literac- 
kość funkcja „uczłowieczyć" to, co rościć siebie pretensja do niezależ- 
ności od „ludzki" motywacja, do konstytuować odrębny, izo- 
lowanego krąg myśleć. 
dla niektóry reprezentant taki antykartezjanizmu ważny 
teren doświadczenie okazać się ekonomia, dyscyplina z jeden strona 
aspirować do osiągać wynik ścisły i do kreować prawo ogólny, 
z drugi jednak — poważnie nieraz uwarunkować socjologicznie 
i wręcz politycznie, skazać zatem niejako na posługiwać się perswazja 
i stać w on służba aparat retoryka, a więc środek uznawać 
za literacki. 
toteż jeden z badacz amerykański dawny. N. McCloskey" 
akcentować literacki cecha wiedza ekonomiczny, stwierdzać wyraźnie, 
iż ekonomista „nie przemawiać w pustka — retoryczny charakter nauka 
jeden Ph. 
Mirowski Shall ompare Thee to a Minkowski-Ricardo-Leontief-Metzler matrix 
of the Mosak-Hicks Type? w: The Consequences of Economic Rhetoric, editor. 
A. Klammer, D. N. McCloskey, R. M. Solow, Cambridge 1988, strona. 120. 
27 
— — nadawać on cecha zjawisko społeczny". 
zdanie ten badacz artykuł 
z dziedzina ekonomia „nie dużo różnić się pod wzgląd epistemologicz- 
nym od wypowiedź literacki niż poezja sielankowy od poezja epic- 
ki"2. 
stanowisko taki budzić różnorodny zastrzeżenie i pytanie, na który 
zresztą niepodobny tu w pełnia odpowiedzieć. 
chodzić przed wszystko 
o podstawowy problem: czy odniesienie społeczny nauka (tu zwłaszcza 
ekonomia), a więc zaprzeczenie on autonomiczność, decydować zarazem 
ojej „literackość" czy też o uzależnić od metoda literatura. 
po wtóry: 
czy perswazyjny apelować do społeczeństwo być sam w siebie zjawis- 
kiem „retoryczny". 
po trzeci wreszcie: czy retoryczność — rozumieć 
przed wszystko jako stosować tradycyjnie uznać środek, wśród 
który dominować metafora, a także sam fakt pełnić funkcja „opo- 
wiadania pewien historia"3 — być warunek wystarczać do 
uznać wypowiedź za literacki. 
nie próbować szczegółowy odnieśći 
nia się do ten pytanie, uznać można.jedynie propozycja badacz amery- 
kańskiego za nader krańcowy, mimo iż dla uzasadnienie swój teza 
ogólny wychodzić on od analiza konkretny praca pewien ekonomista. 
w daleki rozważanie pójść tu również droga odniesienie 
problem do określony tekst naukowy, sprowadzić jednak 
sprawa na teren możliwie dogodny i wyrazisty, poświęcać uwaga 
przenikać się literackość i nauka w praca twórca uprawiać 
równolegle ekonomia i literatura. 
„zarażenie" nauka literatura pojawiać się w historia rozwój wiedza 
z różny częstotliwość — zależnie od charakter uprawiać dyscyplina. 
jasno przedstawiać się ten kwestia wśród historyk, z uwaga przed 
wszystko — co w ostatni czas wielokrotnie podkreślać — na 
narracyjny w istota charakter historia. 
by podać jeden przykład: twór- 
czość niewątpliwie historyczny Władysława Łoziński, autor taki 
praca jak prawo i lewo, być bezsprzecznie silnie uzależnić od on 
znany osiągnięcie na teren popularny romans i mówić tu można 
o przenikać do praca naukowy to, co nazywać bywać „retoryka 
powieść". 
w sposób krańcowo przeciwny rysować się przypadek mate- 
matyka Charles Dodgsona, autor słynny Alicja w kraina czar. 
2 dawny. N. McCloskey The Rhetoric of Economics, Wisconsin 1985, strona. 62. 
3 zobacz. 
D. N. McCloskey The Consequences of Rhetoric, w: The Consequences of Economic 
Rhetoric, strona. 281. 
1728 
matematyczny-logiczny pomysł tkwić u podstawa ten przeznaczyć 
na pozór do pokój dziecinny opowieść być oczywisty. 
któż jednak 
potrafić odpowiedzieć na pytanie o literacki inspiracja czy retoryczny 
charakter matematyczny poczynanie ten twórca o dwa oblicze? 
2. 
rozważać literackość praca ekonomiczny nie 
postawić my wobec przypadek aż tak krańcowy; obiekt refleksja 
być tu twórczość człowiek, w który biografia niepodobny kwes- 
tionować powiązanie praca naukowy i zatrudnienie literacki. 
być on 
Fryderyk Skarbek, wybitny, jak się wydawać, ekonomista polski 
pierwszy połowa W., który intensywny działalność naukai 
wa przypaść na dziesięciolecie poprzedzać powstanie listopadowy. 
urodzony prawie dwieście łat to, w rok 1792 w Toruń (do sprawa 
on ojczysty gród wypaść powrócić), być Skarbek w rok 
przedpowstaniowy profesor uniwersytet warszawski, wydać 
swój wykład pod tytułem. 
elementarny zasada gospodarstwo narodowy oraz 
gospodarstwo narodowy zastosowany (1820-1821), a uporządkować 
całość swój pogląd na problem ekonomia opublikować w Paryż 
w język francuski pod tytułem. 
Theorie des richesses sociales (tom. 
i-, 1829). 
przez wiele rok popowstaniowy, z oczywisty powód polityczny" 
nie być Skarbek czynny na pole ekonomia — ani jako wykładowca 
(uniwersytet warszawski zamknąć), ani jako autor praca publikowa- 
nych. 
po rok, w okres pewny odprężenie w Rosja carski, 
próbować bez duży powodzenie kontynuować działalność w 
właściwy siebie dziedzina, ale ograniczyć się jedynie do opublikować 
wersja polski swój główny dzieło, niewiele odbiegać od tekst 
francuski i zatytułować ogólny zasada nauka gospodarstwo narodo- 
wego, czyli czysty teoria ekonomia polityczny (1859) oraz tom Gos- 
podarstwo narodowy stosować (1860). 
być fakt powszechnie przyjąć przez specjalista, że myśl ekono- 
miczna skarbek mieścić się w ramy szeroko rozumieć klasyczny 
szkoła ekonomia, że, opierać się zasadniczo na pogląd Adam 
Smith oraz David Ricarda, korzystać też Skarbek z odbiegać od 
schemat klasyczny praca Jean Charles Sismondiego oraz Jean 
Baptiste'a Saya. 
wyznaczyć dość skomplikowany ścieżka, jaki pori 
szał się polski ekonomista wśród sprzeczny nieraz idea ekonomia, 
określić także element on widoczny na ten tło oryginalność 
przekraczaćby zarówno cel i zakres ten szkic, jak i kompetencja on 
29 
— — autor. 
istotny być natomiast fakt, iż cały działalność ekonomiczny 
Skarbek towarzyszyć on aktywność literacki, rozwijać na pole 
powieść i dramat, a w późny rok także twórczość historiograficz- 
na. 
wśród dramat autor trudno raczej doszukać się tekst in­ 
teresujących z punkt widzenie ekonomiczny, natomiast w krąg 
on proza narracyjny wyróżnić wypadać z ten wzgląd trzy utwór 
bardzo różnić się gatunkowo. 
być on: relacja z wyprawa podjąć na 
dolny Śląsk i do Saksonia — podróż bez cel (1824-1825), jeden 
z pierwszy romans utrzymać w styl zwać późno powieść 
obyczajowy — pan starosta (1826) oraz fikcyjny pamiętnik Francuz 
przebywać na teren Polska zatytułować pamiętnik Seglasa 
(1844-1845). 
osobny uwaga należeć się podejmować przez Skarbek 
w ostatni rok życie próba ująć historia Polska pomiędzy trzeci 
rozbiór a powstanie listopadowy, praca poświęcać wiele 
uwaga sytuacja gospodarczy kraj. 
tyle podstawowy dana, w istota jedynie bibliograficzny, o eko- 
nomicznych i pozaekonomiczny praca uczony i pisarz. 
aby 
naświetlić problem wzajemny relacja różny sfera on działalność, 
niezbędny być przed wszystko zdanie siebie sprawa z tradycja eko- 
nomicznej, w który się wpisywać. 
ważny być przy to nie tyle dok- 
trynalna zawartość naukowy on zachodnioeuropejski poprzednii 
ków (tutaj nie wkraczać na poła specjalista), ile historyczny i bio- 
graficzny uwarunkować kształtować się ów nauka. 
praca Smith, 
Ricarda, Saya czy Sismondiego być — jak wiadomo — odzwiercie- 
dleniem i próba teoretyczny ująć ten przemiana życie gospodar- 
co Anglia (przed wszystko), Holandia, Francja i częściowo inny 
kraj zachodni, w który on autor być głęboko osadzić — i a i 
koło on współtwórca, a przynajmniej dobrze zorientować obserwator. 
tak więc na przykład. 
Ricardo być początkowo makler giełdowy, późno 
bardzo zamożny finansista, a Say — pochodzić z lyoński rodzina 
kupiecki — prowadzić wielki przędzalnia. 
klasyk ekonomia stykać 
się bezpośrednio z forma mechanizacja produkcja oraz z ówczesny 
wymiana handlowy prowadzić daleki drogi wieść do Indie 
lub Chiny. 
nawiązywać w swój prace do specyficzny cecha znać 
siebie konkretny gałąź wytwórczość: tkactwo, metalurgia, wyrób 
win. 
wypowiadać się o on w powiązanie z sytuacja gospodarczy 
kraj, w który uprawiać różny typ działalność gospodarczy: 
Anglia, Szkocja, Holandia, różny prowincja Francja, kraj 
30 
iberyjski. 
pisać w sposób kompetentny, bogaty w szczegół, o wai 
runko praca w kraj pozaeuropejski (na przykład. w Chiny i w Ameryka 
Północny) i o możliwość handel z ów kraj. 
podstawowy 
problem ekonomia ten czas — teoria wartość — móc być przez 
klasyk stawiać, głównie dzięki on wieloraki doświadczenie, 
rozmaicie: bądź w powiązanie przed wszystko z praca, bądź w myśl 
zasada „trzy źródło wartość" — praca, kapitał i ziemia. 
budować 
teoria ekonomiczny klasyk tworzyć zarazem zespół postulat doi 
tyczyć bogacieć się różny kraj. 
ale postulat ten niei 
podobna nazwać nawoływać do reforma — być on raczej odi 
powiednikami to, co faktycznie się w rzeczywistość poszczególny 
kraj dokonywać: Ricardo tworzyć program industrializacja Anglia, 
Sismondi, wywodzić się z Szwajcaria, kraj rozwinięty rzemiosło, 
być teoretyk produkcja drobnotowarowy. 
ten bardzo ogólnikowy obserwacja dotyczyć zachodnioeuropejski 
poprzednik i nauczyciel skarbek pozwalać dostrzec w on dzieło 
ekonomiczny właściwość dość wyraźnie różnić on od klasyk. 
nie chodzić tu przy to o cecha doktrynalny, ale o tryb i metoda sam 
wykład. 
można on łatwo dostrzec przy porównywać pewien miejsce 
główny praca autor z on odpowiednik w dzieło Smith. 
posłużyć 
się przykład. 
mówić o zagadnienie cena towar Skarbek zmierzać do ustalić 
ogólny zasada „stosunek, który między żądanie a ofiarowanie 
towar zachodzić"4. 
określać przy to szereg okoliczność decydować 
o cena, między inny czynnik miejsce wymiana. 
Smith, nie odbiegać 
od zasada podaż i popyt, rozwijać problem bardzo szczegółowo, 
mówić o konkretny podmiot wymiana i określać on okolicz- 
nościach 
kupiec [oczywiście londyński] zwracać musieć uwaga tylko na cena pieniężny, czyli na 
różnica między ilość srebro, za jaki rzecz nabywać, a ten, za który on prawdopodobnie 
sprzedać. 
za pół uncja srebro można w kanton w Chiny nabyć duży ilość praca, 
a także duży ilość rzecz konieczny i użyteczny niż za cały uncja w Londyn.5 
4 F. Skarbek ogólny zasada gospodarstwo narodowy, czyli czysty teoria ekonomia 
polityczny, opr. i wstęp opatrzyć W. Szubert, Warszawa 1955, tom. 
i, strona. 114. 
w daleki 
ciąg odesłać do ten dzieło w tekst oznaczyć symbol . 
5 A. Smith badanie nad natura i przyczyna bogactwo naród, przekł. zbiór., przedm. 
S. Żurawicki, Warszawa 1954, tom. 
i, strona. 48. 
31 
— — problem płaca analizować Skarbek posługiwać się tak podstawowy 
cecha wykonywać praca jak on trudność, odpowiedzialność, przyi 
krość, jaki sprawiać, jakość niezbędny kwalifikacje, zdolność zaspoka- 
jania ambicja pracownik ( I 149-164). 
rozróżnienie teoretyczny 
autor być logiczny i wielostronny, lektura wszakże odpowiedni 
rozdział u Smith, dostarczać satysfakcja intelektualny, wprowadzać 
my równocześnie w konkretny świat zatrudnienie właściwy on epoka: 
Smith mówić o trud praca czeladnik tkacki czy kowalski" 
O ubóstwo rybak i kłusownik, o korzyść i przykrość 
zawód oberżysta, o to, że „robotnik w kopalnia węgiel pracować 
zarabiać podobno w Newcastle na ogół dwa raz tyle, co robotnik 
prosty"6, podczas gdy „chociaż zawód marynarz wymagać o wiele 
duży umiejętność [...] płaca marynarz nie być duży od płaca 
prosty robotnik w port"7. 
przy okazja rozważanie o płaca nie 
poskąpić też Smith informacja mówić, że w on czas „kupiec [...] 
musieć mieć dostateczny znajomość około 50 lub 60 różny towar, 
on cena, gatunek i rynek, gdzie on tanio można nabyć"8, że 
w Szkocja istnieć grupa łudzić pracować chałupniczo, który dzięki 
płaca otrzymywać od właściciel ziemski móc zbywać swój wyrób 
tanio niż gdzie indziej wytwórca fabryczny. 
podobnie szczegółowo 
rozwijać Smith problem praca usługowy. 
Skarbek wpisywać to zagadnienie 
w rozważanie o „podział przemysł" i stwierdzać jedynie, że „taki 
praca [...] tylko w miasto ludny i zamożny wykonywać bywać" 
( I 94). 
Smith natomiast dostrzegać wymiar socjologiczny praca służeb- 
nych stwierdzać 
w miasto, gdzie stale lub od czas do czas przebywać dwór i gdzie człowiek z niski 
warstwa utrzymywać się głównie z to, co inny wydawać, człowiek być na ogół leniwy, rozwiązły 
1 ubogi, tak jak to widać w Rzym, w Wersal, Compiegne i Fontainebleau.9 
tam też słabo rozwijać się przemysł i handel. 
podobny zestawienie można by mnożyć długo. 
widać z on, że dzieło 
skarbek być przed wszystko wykład teoria, utrwalić działal- 
ności dydaktyczny autor, akademicki podręcznik. 
materiał fucki 
tów, z który wynikać wniosek teoretyczny, być w on niebogaty 
6 tamże, strona. 134. 
7 tamże, strona. 142. 
8 tamże, strona. 146. 
9 tamże, strona. 424-425. 
32 
i daleki od konkretność. 
nazwa człowiek pracować być tu uniwersale" 
taki jak robotnik (w sens pracownik w ogół), kupiec, pasterz" 
rolnik, właściciel, fabrykant. 
nader rzadko pojawiać się nazwa kraj 
i miasto. 
autor nie wprowadzać fakt i szczegół osobliwy, służyć 
ubarwić obraz życie gospodarczy. 
dzieło Skarbek być twór 
ekonomista stać jakby z bok zjawisko, który poddawać uogólniać 
refleksja. 
przykład mały wpływ doświadczenie bezpośredni, to 
być dotyczyć przed wszystko sprawa polski, na uogólniać teza 
skarbek być teoria „naturalny kolejność rozwój gospodarczy" ( 
75), prowadzić od rolnictwo poprzez rzemiosło do handel krajo- 
wego i zagraniczny oraz — w związek z to — odpowiedni 
przesuwać się kapitał.10 autor podawać wprawdzie przykład sytuacja, 
w który rozwój gospodarczy nie przebiegać ten droga ( 75-90)" 
całkowicie sprzeczny z dzieje gospodarka polski — ale mieć on 
charakter dedukcyjny wyczerpywać istnieć możliwość i żaden 
z przykład nie odpowiadać polski realia.11 
inny sytuacja, jak widziećbyć, występować u Smith, a w duży miara 
u pozostały klasyk. 
wniosek być tu wyprowadzać z obserwacja 
różnorodny, często w swój żywość wykraczać poza funkcja 
czysty przykład. 
on mnogość mówić, że nie być specjalnie dobierać 
w cel zbudować teoria, lecz płynąć z nieograniczony jakby wiedza, 
budować nie tyle konstrukt pojęciowy, ile konkretny „świat". 
przytaczać 
fakt pochodzić z różny kraj, a nawet różny epoka, miewać 
czas charakter anegdotyczny, wprowadzać czytelnik w bardzo żywy 
kontakt z różnorodny przejaw życie gospodarczy. 
Smith być 
ekonomista kształtować swój teoria „od wewnątrz" żywy rzeczywistość 
gospodarczy, w który tkwić w sposób autentyczny. 
sprawiać to, że o on 
teoria — inaczej niż w wypadek skarbek — trudno by być powiedzieć, 
że usiłować sprostać jakikolwiek inny fakt niż ten, który dana być 
bezpośrednio teoretyzować twórca. 
tak więc dzieło Smith zespalać 
harmonijnie uznać przez specjalista walor fundament ekonomia 
jako nauka z wyrazistość obraz epoka ukazać z perspektywa 
obserwator w sposób oczywisty w on obecny. 
zaprezentować tu porównanie, odsłaniać zasadniczy różnica działal- 
10 zobacz. 
E. Taylor historia rozwój ekonomika, tom. 
I, Poznań 1957, strona. 190-191. 
" zobacz. 
J. górski polski myśl ekonomiczny a rozwój gospodarczy w rok 1807-1830. 
studia nad początki teoria zacofanie gospodarczy, Warszawa 1963, strona. 166-172. 
33 
— — ności Skarbek i klasyk ekonomia, nie przemawiać, jak się zdawać, na 
korzyść polski ekonomista. 
niezbędny być tu wszakże oczywisty 
komentarz historyczny. 
dzieło klasyk powstawać równolegle z proi 
cesami zanik w kraj zachodni gospodarka tradycyjny i formowy- 
nia się wielki przemysł oraz związany z on handel międzynaro- 
dowego. 
sytuacja na ziemia polski w okres, który Skarbek brać za 
podstawa swój rozważanie i wówczas, gdy formułować swój pogląd, czyli 
pomiędzy trzeci rozbiór a rok 1830, być nieporównywalny 
z warunek panować na zachód. 
trwać tradycyjny system folwar- 
ku szlachecki, a przemiana w kierunek on „kapitalizacja" być nader 
powolny. 
rodzimy przemysł znajdować się w stadium zalążkowy. 
stąd 
nasuwać się pytanie, w jaki sposób możliwy być w ten warunki 
ukształtowanie dzieło, który zamierzać postawić i rozwiązać ogrom 
problem aktualny w pełnia jedynie w Europa zachodni. 
na 
pytanie to odpowiedzieć można brać pod uwaga kilka okoliczność. 
3. 
dzieło Skarbek być próba eklektyczny synteza 
istnieć system ekonomiczny i w rezultat twór oprzeć 
przed wszystko na płynąć od zewnątrz wiedza teoretyczny. 
stąd 
charakteryzować już schematyczność i bladość materiał, na który 
opierać się wyłożyć w on teoria. 
ujęcie taki byćby jednak uprościć obraz praca autor ogólny 
zasada nauka gospodarstwo narodowy. 
miejsce edukacja ekonomiczny 
Skarbek być bowiem Paryż, a z on pamiętnik i pomniejszy pismo 
wynikać, że odbywać liczny podróż po Europa. 
perspektywa student 
i wojażer niepodobna wszakże porównywać z punkt widzenie 
dostępny dla uczestnik rozgrywać się proces. 
dotykać 
tu sprawa istotny dla genealogia Skarbkowej myśl ekonomiczny. 
i on 
bowiem być nie tylko obserwator i akademicki czy gabinetowy 
uczony. 
pochodzić przecież z górny warstwa polski ziemiaństwo, 
wysoce cenić siebie swój tytuł hrabiowski i dysponować nieduży miara 
majątek ziemski. 
okoliczność ten sytuować oczywiście skarbek 
w orbita taki forma życie gospodarczy, jaki być typowy dla 
ówczesny Polska. 
materiał jednak doniosły dla obserwacja naukai 
wych dostarczać on nie sam fakt ziemiańsko-szlachecki proweniencja, 
ale pewne szczególny i niewątpliwie w ten wypadek korzystny cecha 
on społeczny sytuacja. 
być to w dwojaki sens sytuacja pograniczny. 
Skarbek urodzić się w Toruń jako potomek małżeństwo mieszany" 
34 
być bowiem syn podupadły polski arystokrata i córka toruń- 
skiego bankier-Niemiec. 
po rok pisać w pamiętnik: 
pamiętać Toruń, to miasto, w który się urodzićbyć i człowiek, wśród który byćbyć 
wychować [...]. 
pamiętać ruch handlowy ten miasto, ów śpiew miernik, który z 
spichrz rozlegać się po ulica przy mierzyć zboże, wyrażać liczba szefli odi 
mierzać i ten tragarz biegać z wąski worek około szyja na ramię 
nieść do statek nad brzeg Wisła ładować. 
pamiętać zamożny a nieokazały 
mieszkanie kupiec toruński, w który się krewny i przyjaciel na poobiedni kawa 
zbierać i obraz poufny i swobodny pożycie przedstawiać. 
w ten rok mój 
zaszczepić się w ja bez wiedza mój skłonność do pracowity rządność, zamiłowanie 
skromny i cichy życie oraz odraza do zbytek.12 
ten znajomość kultura gospodarczy i obyczajowość niemiecki oraz 
sympatia ku on — cecha nieczęsty wśród szlachta polski — to jeden 
właściwość „pograniczność" biografia Skarbek. 
drugi — to los młody 
człowiek zawiesić pomiędzy zamożność i równowaga życiowy" 
jaki przynosić mieszczański „pracowity rządność", a powodzić 
gospodarczy spowodować rozrzutny, „szlachecki" styl 
życie ojciec. 
czytać o ten sprawa w pamiętnikarski wynurzenie 
autor: 
z spokojny i rządny dom dostaćbyć się do zgiełk pański dom, w który 
gość i gal być zwyczajny tryb życie, a spokojność wyjątek.13 
również daleki los rodzinny fortuna odczytywać w pamiętnikarski 
zapiska autor: 
mój ojciec mieć [...] dwór pański, który niemało przyczynić się do zmarnotrawić 
majątek.14 
Szybko zbliżać się chwila upadek cały majątek ojciec mój i na próżno usiłować on 
ukrywać przed swiat ruina swój prowadzić daleko wystawny życie.15 
tło historyczny zarówno polski-niemiecki młodość Skarbek, jak 
i dzieje bankructwo on ojciec być tak zwany. czas pruski — okres pomiędzy 
upadek Rzeczpospolita a wkroczyć do Polska wojsko Napoleon, 
okres, w który Warszawa i rodzinny strona autor znaleźć się pod 
niemiecki okupacja. 
brać pod uwaga ten fakt historyczny, wysunąć 
można hipoteza, że zarysować tu sytuacja „pograniczny", w który 
12 F. Skarbek pamiętnik, Poznań 1878, strona. 4. 
13 tamże, strona. 5. 
14 F. Skarbek urywek : pamiętnik, rkps Ossol. 5525, strona. 23. 
15 F. skarbek pamiętnik, strona. 7. 
35 
— — upłynąć młodość pisarz, stanowić on fundamentalny doświadczenie 
ekonomiczny, jedyny właściwie ściśle empiryczny element, który 
dysponować jako naoczny wiedza o proces gospodarczy. 
można 
też twierdzić, że z jeden strona świadomość polski-niemiecki kontras- 
tów w zakres obyczajowość i sprawność gospodarczy, z drugi 
— przeciwieństwo godny akceptacja umiarkowanie i zagrażać 
finansowy klęska rozrzutność stanowić czynnik uczulać przyszły 
ekonomista na rola taktyka gospodarczy i warunkować on tradycja 
narodowy. 
informacja na temat kształtować się doświadczenie 
ekonomiczny związany z sytuacja życiowy młody Skarbek za­- 
czerpnąćbyć z on publikować, a także pozostawić w rękopis 
wspomnienie pamiętnikarski. 
dodać tu jednak trzeba — co dla my 
istotny — że ten sam osobisty doświadczać zjawisko z życie gospodar- 
co stanowić poważny składnik wymienić wysoko kilka utwór 
literacki polski ekonomista. 
4. 
pytanie podstawowy, który zostać postawić 
na wstęp, być kwestia wzajemny oddziaływanie fachowy wiedza 
i ogólny postawa myślowy właściwy zawodowy ekonomista oraz 
obraz świat, jaki przynosić on utwór historyczny, a zwłaszcza 
literacki. 
obecnie można problem ten ująć bardzo konkretnie i poi 
stawić dwa równoległy pytanie. 
pierwszy z on dotyczyć dzieło teoretycz- 
nego skarbek i miejsce, jaki zajmować w on to, co w zakres życie 
gospodarczy bezpośrednio doświadczyć i co móc być obserwato- 
rem. 
wydawaćby się, że zjawisko taki winien stanowić dla praca 
teoretyczny ważny baza materiałowy, że zatem dać się wyśledzić wyraźny 
powiązanie między podstawowy dzieło autor a utwór literac- 
ki, w który doświadczenie to poświęcić wiele miejsce. 
Doświad- 
czenia ten dotyczyć zjawisko wzmiankować już poprzednio. 
kwestia 
oszczędzać i rozrzutność ujmować zgodnie z terminologia ekono- 
miczną w rozdział poświęcić „zużycie narodowy" ( rozdział. 14-19). 
problematyka racjonalny rozmiar majątek ziemski 
decydować o taktyka operować kapitał, rozważać w rozdział 
o przemysł narodowy ( rozdział. 6). 
sprawa wreszcie „kredyt 
gruntowy" omawiać w rozdział o obieg dobro nieruchomy ( 
rozdział. 12). 
mimo ten zbieżność tematyczny trudno powiedzieć, by 
osobisty, biograficznie umotywować aktualność ten zagadnienie i niei 
wątpliwy, dokładny wiedza, jaki pisarz na on temat posiadać, wpłynąć 
1836 
na żywość i barwność on prezentacja w wzmiankować rozdział 
on dzieło. 
to, co pisać o niebezpieczeństwo marnotrawstwo, a zarai 
zem o szkodliwość skąpstwo, a także o kredyt gruntowy, być równie 
pozbawić odesłać do konkretny przykład, jak większość Rozai 
ważań zawrzeć w ogólny zasada nauka gospodarstwo narodowy. 
tu jednak trzeba zwrócić uwaga na fakt, że pierwotny edycja ogólny 
zasada..., a więc Theorie des richesses sociales nie mieć kończyć się na 
dwa tom, gdyż autor przygotować i częściowo zredagować (ale jedynie 
w język francuski) tom trzeci poświęcić „gospodarstwo stosowa- 
nem", czyli szczegółowy praktyka ekonomiczny.16 w ten oddzielić 
teoria od praktyka tkwić istotny różnica Skarbek w stosunek do zachod- 
on klasyk ekonomia. 
dzieło on zanurzyć być w toczyć się 
proces gospodarczy, na tło który powstawać. karbka 
wywód teoretyczny nie płynąć z rodzimy materiał, toteż to, co 
mieć być program ekonomiczny praktyka, a więc mieć dotyczyć 
przed wszystko polski rzeczywistość, musieć zostać wyodrębnić. 
Wyraz to stać się właśnie pomyśleć odrębnie, częściowo zreali- 
zowana, a częściowo naszkicować schematycznie, próba stworzyć 
oddzielny, nastawić na praktyka, trzeci tom Theorie...n 
eklektyczny teoretyk, udzielać jedynie ogólnikowy wskazówka, 
mieć się tu przekształcić w społecznik i moralista. 
i tu również różnić się 
od ekonomista zachodni, który inspirować toczyć się proces 
gospodarczy nie rozwijać program reforma społeczny. 
Skarbek 
natomiast mieścić się w krąg uczony i działacz zainteresować 
nie tylko ekonomia, ale i moralność społeczny. 
móc dlatego pisać, że 
„nie zgodziłby się nigdy uznać jakiś kraj za bogaty, choćby posiadać 
duży zasób wszelki możliwy wartość, jeśli większość on 
mieszkaniec byćby w nędza" ( 292). 
wypowiedź ten znajdować się właśnie w przedmowa do nie wykończyć 
trzeci tom Theorie... 
tam też, rzecz charakterystyczny, znajdować 
jedyny móc w dzieło Skarbek fragment, mieścić się wyraźnie 
16 praca ten nie być jednak, mimo pokrewny tematyka, odpowiednik wydać w rok 
1861 tom gospodarstwo narodowy stosować. 
zobacz. 
W. Szubert dwa wersja podstawowy 
dzieło Skarbek z dziedzina ekonomia polityczny, W: studia o Fryderyk Skarbek jako 
ekonomista, Łódź 1954, strona. 127. 
17 wiek. Szubert z puścizna rękopiśmienniczy Fryderyk Skarbek. tom Theorie des 
richesses sociales, W: studia o Fryderyk Skarbek.... 
element ten tom Theorie... zostać w przekład polski włączyć do cytat. edycja ogólny zasada... (tom. , strona. 289-457). 
1937 
— — w krąg ten sprawa, który znać blisko, bo związany być z Polska 
(w inny partia praca żaden niemal realia polski nie wprowa- 
dzał), a przed wszystko z produkcja rolny jako dla warunki krajo- 
wych istotny oraz z uwikłać w sprawa rolnictwo okoliczność 
własny biografia. 
jeden z ten fragment, w ramy krytyka „zbyt 
wielki rozległość dobro gruntowy", a obrona średni własność, 
akcentować: 
nieszczęsny złudzenie co do wielkość posiadać majątek, złudzenie tak rozpowszech- 
nione wśród wielki właściciel, że budzić w on skłonność do marnotrawstwo, który 
sprzyjać jeszcze łatwość zaciągać dług na wartość dobro, co doprowadzać on wczesno 
lub późno do ruina [ 395]. 
chodzić tu oczywiście nie tylko o negatywny według skarbek — zwolen- 
nika równomierny podział dobro gruntowy ( 63-64) — cech 
ustrój rolny, oprzeć na wielki własność, ale i o historia liczny 
majątek, na poczet który w „czas pruski" w związek z on 
wysoki naówczas hipoteczny wycena zaciągnąć wielki pożyczka, co 
spowodować po rok 1806, po zmiana koniunktura zbożowy, on 
ruina ( 390-400). 
Skarbek pamiętać oczywiście, że los taki spotkać 
również majątek on ojciec. 
fragment trzeci tom Theorie..., mówić o wszyscy wymienio- 
nych tu sprawa, posiadać swój obszerny odpowiednik w wzmian- 
kować już utwór literacki skarbek: podróż bez cel, Pamiętai 
nikach Seglasa, pan starosta oraz w dzieje księstwo warszawski. 
mówić tu jednak można nie tyle o wykorzystywać materiał opra- 
cowanych naukowo dla cel literacki, ani o sytuacja odwrotny, ile 
o równoległy ujęcie ten sam temat: raz w sposób zwięzły" 
odpowiadać potrzeba praca naukowy, kiedy indziej — w sposób 
respektować poetyka pamiętnik czy powieść lub zasada redagować 
tekst historiograficzny. 
5. 
zapytać by z kolej należeć, jaki być udział treść 
teoretyczny w historyczny i literacki praca autor. 
tu odi 
powiedzieć wypaść przeciwnie niż na pytanie poprzedni, nieekonomicz- 
Księga_Nehemiasza bowiem tekst skarbek być silnie przesycić materiał teoretyczny, 
chociaż nie stanowić ilustracja też czy postulat autor. 
teza ten być 
już poprzednio omawiać, dorzucić by tu tylko trzeba akcentować 
wielokrotnie postulat unikać „niepłodny zużycie" kapitał, to być 
38 
lokować dochód w przedsięwzięcie przynosić korzyść ( 
164-166). 
dzieło bezpośrednio nawiązywać do pogląd ekono- 
micznych autor być dzieje księstwo warszawski pisać w ostatni 
rok życie. 
zdanie Skarbek: 
[po rok 1795 pan polski] wyzuty z dostojeństwo i z znaczenie urzędowy zamiast 
chwycić się w zacisze gospodarczy przemysł, aby przez wzrost bogactwo własny 
położyć zasada wewnętrzny siła naród, usiłować zachować znamię dawny życie: 
wyższość przez wystawność i rozrzutny życie w wesoły nieczynność pędzić.18 
punkt wyjście zatem ten historia rok bezpośrednio porozbiorowy 
być — w przeciwieństwo do bardzo dramatyczny ujęcie ten okres 
— psychologistyczny teoria o zastąpić w świadomość szlachta 
zadowolenie z aktywność polityczny — satysfakcja życie towarzys- 
ki, a przed wszystko, zgodnie z ekonomistycznymi założenie 
autor — refleksja o szkodliwość niewłaściwy „zużycie kapitał". 
daleki dziać ten okres, rozwijać się w oparcie o taki założenie, 
układać się w dwa faza. 
pierwszy to „ówczesny okoliczność handlowy" 
który podnieść cena ziemiopłód, a zatem i dobro gruntowy"19. 
ten 
koniunkturalny sytuacja, związany z neutralność okupować ziemia 
polski Prus w wojna prowadzić podówczas przeciw rewolucyjny 
Francja, spowodować oferować przez bank berliński polski własić- 
cicielom ziemski duży kredyt gwarantowany hipotecznie. 
z chwila klęska Prus w rok 1806 przyjść następny faza dzieje 
gospodarczy ziemia polski przez on zajmować. 
okupować przez 
Francuz Gdańsk, zahamowanie eksport zboże sprawić bowiem" 
że „upadek rolnictwo i handel zewnętrzny pogrążyć nowo utworzyć 
księstwo warszawski w prawdziwy nędza narodowy"20. 
w ten ujęcie, 
jak łatwo zauważyć, dziać „czas pruski" i księstwo warszawski 
stanowić dla Skarbek znakomity okazja do zaprezentować teoretycz- 
nych, a zwłaszcza pragmatyczny też on ekonomia. 
twórczość ściśle literacki skarbek, który się teraz zająć21, nie 
służyć z natura rzecz równie dobitny eksponować on też 
ekonomiczny, niemniej być on wyraźnie czytelny — zwłaszcza w teksi 
18 F. Skarbek dziać księstwo Warszawski, wydanie. pośmiertny, przerobić przez 
auto. w rok. 1866, tom. 
I, Poznań 1876, strona. 42. 
19 tamże, strona. 45. 
20 tamże, strona. 180. 
21 obszerny omówić utwór narracyjny skarbek przynosić praca K. Bartoszyń- 
skiego o powieść Fryderyk Skarbek, Warszawa 1963. 
39 
— — tach o charakter pamiętnikarski. 
mowa tu o opublikować w mło- 
dych rok podróż bez cel oraz o znacznie późny pamiętnik 
Seglasa. 
utwór ten być w pewien sens siebie przeciwstawny. 
podrożyć 
bez cel być zbeletryzować relacja z wyprawa narrator-autor na 
ziemia niemiecki (Dolny Śląsk i Saksonia), teren więc, z który 
cecha swoisty być autor dobrze obznajomić. 
pamiętnik Seglasa 
natomiast być wspomnienie z pobyt w Polska guwerner francuski 
(który prototyp być Mikołaj Chopin, ojciec kompozytor), bardzo 
słabo zorientować w warunki życie kraj dla siebie egzotyczny. 
mimo ten przeciwieństwo oba utwór posługiwać się metoda skuteczny 
w przypadek prezentować obserwacja ekonomiczny: zasada kon- 
frontacji społeczeństwo o bardzo różny struktura gospodarczy 
i odmienny obyczaj. odróży bez cel konfrontacja odnosić się 
przed wszystko do zatrudnić w rzemiosło i handel niemiecki 
mieszkaniec Śląsk. 
jakkolwiek przemysł ten obszar (głównie włó- 
kienniczy) znajdować się naówczas w stadium recesja, autor podróż... 
bardzo liczyć się z potrzeba rozwijać swój teza ekonomiczny" 
aniżeli z wierność wobec fakt i potraktować niemiecki Śląsk jako 
wzorzec działalność przemysłowy, szkicować choćby taki obrazek: 
wśród głęboki i obszerny parowa płynąć Neissa, nadawać ruch młyn, który łoskot 
0 obecność przemysłowy człowiek świadczyć. 
zielony on brzeg pokryć płótno do bieleć 
rozpostrzeć, wznosić się wzgórze, ogródek i różny domek posiać i utrefić 
poniekąd rozmaity sukno przez fabrykant pomiędzy biały domek 
1 drzewo porozpinać, snuć się i na dół, i po góra pracowity człowiek, to koło 
płótno, to w ogród, to przy sukno [...] ach, jakże ten wszystko rozweselać umysł.22 
jako przeciwieństwo ten typ wzorzec obyczaj szlachta polski 
sprowadzić być w podróż... do taki oto formuła: 
pracować i ustawiczny czynić zabieg, aby się zbogacić, to tylko tak zwać niski 
klasa przystać, wysoki zaś powołanie być pędzić czas w szlachetny próżniactwo.1823 
ilustracja zaś niemiecki-polski konfrontacja w zakres „płodność 
zużycie kapitał" być następujący charakterystyka niemiecki kupiec: 
ten, który od my wełna kupować, chodzić pieszo lub jeździć bryka, a my z pieniądz za wełna 
wziąć kupować ekwipaż; on nie wydawać dochód swój i corocznie część on 
zapewne na kapitał obracać, a my kapitał nasz na próżny wydatek marnotrawić.24 
22 F. Skarbek podróż bez cel, Wrocław 1840, tom. , strona. 5. 
23 tamże, tom. 
i, strona. 75-1876. 
24 tamże, tom. 
i, strona. 86-87. 
40 
znacznie bardzo rozbudować i obejmować różny dziedzina życie 
konfrontacja dwa naród przynosić pamiętnik Seglasa, a oryginal- 
nym on osiągnięcie literacki być wprowadzić „filtr", jaki być 
narrator, Francuz, spoglądać na sprawa polski w sposób wolny od 
patriotyczny zaślepienie. 
Seglas być narrator jakby zdziwić 
i zaskoczyć, krytyk patrzeć na obcy siebie zjawisko świeży 
oko — niby „Pers" z list perski Monteskiusz lub postać 
z powiastka filozoficzny wolter. 
taki punkt widzenie pozwalać on 
dostrzec i wyeksponować w życie polski początek W. zjawisko, 
który pamiętnikarz szlachecki uważaćby raczej za oczywisty i niegodny 
uwaga. 
narrator taki operowaćby zapewne tak modny w rok 
wydanie pamiętnik Seglasa styl gawędowy, a gawędziarz — czło- 
wiek doskonale osadzić w polski tradycja, relacjonowaćby raczej 
sprawa w swój mniemanie osobliwy, aniżeli to, co być dla on 
oczywisty, ale w poczucie obserwator zewnętrzny i usposobić 
refleksyjnie — zasługiwać na uwaga. 
tak więc przed wszystko 
pamiętnikarz obcy zanotować móc następujący obserwacja: 
uderzyć rana wystawność pożycie i zbytki pan polski. [...] 
mój Kasztelan, który 
nigdy za bardzo bogaty nie uchodzić [...] mieć w czas pobyt mój w on dom dwór 
liczny i świetny od wiele panować [...] książę niemiecki.25 
nie bez powód mowa tu o „książę niemiecki", intencja bowiem 
bardzo wiele spostrzeżenie Seglasa być stwierdzić, że splendor i OB- 
jawa bogactwo wysoki sfera szlachta polski kontrastować paradok- 
salnie z on prawdziwy siła ekonomiczny i że za przepych on styl 
życie kryć się w istota niedostatek. 
teza ten tym duży wyrazistość 
nabierać tam, gdzie — podobnie zresztą jak w podróż bez cel, tylko 
na duży skala — prezentować być okazałość życie szlachta na tło 
skromność i oszczędność cechować obyczaj niemiec, mimo że jako 
okupant ówczesny Warszawa stanowić właściwie „klasa rządzić" na 
zająć w trzeci rozbiór ziemia polski. 
dla ścisłość historyczny 
zaznaczyć warto, że wprowadzenie Seglasa jako obserwator zdziwio- 
nego, ale i krytyczny, nie być jedynie literacki pomysł Skarbek. 
tak bowiem spoglądać często na Polska liczny na przełom i W. cudzoziemski podróżnik. 
wybitny literacko być 
25 F. Skarbek pamiętnik Seglasa, opracować i posłowie opatrzyć K. Bartoszyński" 
Warszawa 1959, strona. 27. 
41 
— — Friedrich Schulz, autor podróż Inflantczyk z Ryga do Warszawa (1795)" 
który w znakomity sposób wydobywać umieć mało widoczny dla Poli 
ków paradoks on życie. 
zestawienie pamiętnik Seglasa z relacja obcy podróżnik 
z jeden strona, a z drugi strona z współczesny książka skarbek, 
powstawać około połowa W. polski powieść obyczajowy, nasuwać 
myśl, że to, co u Skarbek szczególnie uderzać, nie być sam ocena 
nieproduktywność gospodarczy i marnotrawstwo szlachta polski. 
ten typ krytyka przeprowadzać bowiem nader liczny pisarz. 
Stosun- 
kowo oryginalny być natomiast u Skarbek „zachodni" orientacja on 
analiza, powracać stale konfrontacja polski-niemiecki. 
wiadomo 
przecież, że międzypowstaniowy powieść polski tworzyć być głównie 
siła pisarz wywodzić się z ziemia wschodni: Kraszewski, 
Korzeniowski, Rzewuski — i trudno w on dopatrzyć się inten- 
sywnego przeżywać negatywny aspekt konfrontacja Polska z kulai 
tura gospodarczy i obyczajowość sąsiad zachodni. 
a zjawisko to 
być widoczny i oczywisty u Skarbek, urodzić w Toruń i pozos- 
tajać w stały kontakt z kultura niemiecki. 
z drugi strona wielki romantyk pisać z pozycja bliski kontakt 
z Zachód kwestionować wartość to, co nazywać „cywilizacja"" 
akcentować M. inny. on utylitaryzm, komercjalizacja i zaniedbanie wartość 
wysoki. 
taki sposób ocena to, co przynosić cywilizacja przeć­ 
słowo, nie móc z natura rzecz znajdować odpowiednik w utwór 
pisarz-ekonomista. 
mimo to niepodobna uznać Skarbek za płaski 
utylitarysta i apologeta materialny sukces osiągać droga niwe- 
czenia swoisty wartość kultura narodowy. 
być dowód na to w rela- 
cjach pisarz z podróż do kraj zachodni. 
tak więc na przykład. w dziennik 
podróż do Holandia z rok 1828, akcentować wysoki poziom życie 
gospodarczy w ten kraj, zwracać Skarbek uwaga na brak kultura 
intelektualny i towarzyski, łatwo dostrzegalny dla polski podróż- 
nika.26 argument na to, że stosunek pisarz do dobrze on znany 
obyczajowość niemiecki nie być jednoznaczny, być cały podróż bez 
cel, w który sympatia dla niemiecki „rządność", pracowitość, a także 
umiejętność obcować z sztuka, towarzyszyć zastrzeżenie wobec 
filisterstwo i niegościnność spotykać mieszczan (rozdział. pod tytułem. 
kupiec 
oraz ach, jak to po niemiecki). 
podobnie w pamiętnik Seglasa 
26 zobacz. 
F. Skarbek wyimek z dziennik podróż z rok. 1828, „wianek" 1836. 
42 
narrator — francuski guwerner — opisywać zabawa karnawałowy w to­ 
runiu, krytycznie odnosić się do niefrasobliwy rozrzutność polski, ale 
z jaskrawy ironia opisywać skromny i oszczędny rozrywka „towarzystwo 
pruski".27 ten typ obrazek mieć wszakże charakter ambiwalentny 
z jeden strona stanowić jakby ilustracja do ekonomiczny wykład 
„prawidło, który się przy zużyć trzymać należeć" ( I 231-242)" 
a także nawiązywać do bliski skarbek upodobanie w satysfakcja 
umiarkowany, który dać wyraz w książeczka pod tytułem. 
mały przyjemność 
pożycie (1839), z drugi strona jednak nie odbiegać od tradycyjny 
stereotyp „przysłowiowy niemiec"28. 
ten stereotyp Niemiec-sknera 
powracać także w wrażenie z odbyć w rok 1846 podróż do 
Frankfurt nad Men.29 
pewien pogląd ekonomiczny skarbek wyrazić zostać w sposób 
przesycić w wysoki stopień literackość tam, gdzie środek on 
przekaz stać się powieściowy układ fabularny. 
mieć ten miejsce w poi 
wieścić pan starosta osnuć podobnie jak inny on utwór na tło sytuacja 
polityczny i gospodarczy „czas pruski" oraz początek Księstwo 
warszawski. 
w powieść ten duży część akcja toczyć się wokół sprawa 
ekonomiczny charakterystyczny dla ten okres, przed wszystko 
wokół problem obrót pieniężny, w który istotny rola grać kredyt 
gruntowy i on zabezpieczenie hipoteczny. 
w przedstawić ten sprawa 
wyczuwać się kompetencja ekonomista wiążący w duży miara fabuła 
powieść z pewien element swój teoria ekonomiczny, ten na przykład." 
który wypowiadać w rozdział o obieg dobro nieruchomy ( 143-154) oraz o wielki i drobny właściciel ( 384-402). 
niemniej sprawa kredyt i hipoteka być w pan Starosta wplątać 
w intryga dość złożyć i przeprowadzić zręcznie jak na poziom technika 
ówczesny powieść polski. 
pewien literacki sukces wszystek trzy omawiać utwór skarbek 
wynikać zapewne stąd, że prezentować w on zjawisko ekonomiczny 
mieścić się w ten dziedzina życie gospodarczy, który pisarz znać 
nie z zewnętrzny informacja, lecz poznać droga autopsja. 
można tu, 
choć z świadomość ogromny dystans, nawiązać do ekonomiczny 
„edukacja" balzak, który płynąć w duży miara z osobisty doświad- 
27 zobacz. 
F. Skarbek pamiętnik Seglasa, strona. 42-50. 
28 porucznik. itosek literatura i stereotyp, Wrocław 1974, strona. 43-61 . 
29 zobacz. 
F. Skarbek pamiętnik, strona. 266. 
43 
— — czeń owocować umiejętność przedstawić w „fachowy" sposób 
bardzo nieraz zawiły operacja finansowy. 
pomijać oczywisty 
różnica poziom artystyczny, zaznaczyć warto, że krytyka działania 
podejmować w płaszczyzna ekonomiczny mieć w ujęcie oba pisarz 
— francuski i polski — wyraźnie przeciwny kierunek. 
Bohatero- 
wiedzieć Balzak, taki jak Lucjan de Rubempre czy Cezar Birroteau, przeć­ 
grywać walka z twardy prawo ekonomia wskutek nadmierny 
inicjatywa i naiwny wiara w własny — niewątpliwie pracowity — dziać­ 
łania. 
polski ekonomista i pisarz ukazywać natomiast porażka gos- 
podarcze spowodować pogarda praca i beztroski rozrzutność. 
6. 
rozważanie na temat historyczny i literacki twór- 
czości skarbek pozwalać zdać siebie sprawa, że ten gałąź on działal- 
ności być wyraźnie określić ekonomiczny zainteresowanie i komodori 
petencjami, jakkolwiek podstawa większość ekonomiczny składnik 
ten dziedzina on twórczość być raczej pragmatyczny, a nie ściśle 
teoretyczny pogląd. 
jeśli, brać pod uwaga ten typ konfrontacja, 
potraktować twórczy dorobek skarbek jako całość, to dostrzec można 
w on rama dość wyraźny cezura. 
funkcjonować on jednak nie na 
zasada oddzielać to, co naukowy-ekonomiczny, od to, co literac- 
ki lub historyczny. 
Linia podział biec u Skarbek raczej pomiędzy 
grupa praca oprzeć na wiadomość przyswoić (być to przed 
wszystko czysty teoria ekonomiczny) a grupa drugi, wykorzystywać 
elementy bezpośrednio dać. 
sposób posługiwać się ten element 
być wszakże różny. 
częściowo autor wydobywać z on wniosek prag- 
matyczne przedstawić w nie ukończyć tom trzeci Theorie... 
częściowo wykorzystywać osobisty doświadczenie, a zwłaszcza infor- 
macje znany z tradycja rodzinny, redagować praca historyczny. 
częściowo 
wreszcie szukać dla swój bezpośredni wiedza ekonomiczny kształt 
literacki. 
ten polaryzacja twórczość autor, sytuować on między 
biegun naukowy abstrakcja a biegun doświadczony konkret, 
móc być oczywiście odczytywać jako rezultat dwoistość on uzdol- 
nień. 
ten czynnik niewątpliwie grać tu rola, ale ważny być też motywacja 
historyczny-społeczny. 
w polski warunki niemożliwy być naów- 
czas uprawiać teoria ekonomiczny w taki sposób, jak to czynić 
w kraj zachodni30, czyli w powiązanie z autentyczny doświad- 
30 zobacz. 
J. Górski, op. CIT., strona. 85-104. 
44 
czeniem gospodarczy. 
z drugi strona, doświadczenie ten typ autor 
przecież posiadać, a wyrastać on z moment historyczny i okreś- 
lonych warunki społeczny, wyznaczać między inny przez 
sąsiadować dwa odmienny kultura — w sens terytorialny i poli- 
tyczny — a także przez upadek tradycyjny gospodarka szlachecki. 
tak więc polski ekonomista działać wypaść w dwojaki sposób 
i wykonywać dwa trudny do zintegrować funkcja: funkcja profesjai 
nalnego teoretyk i wykładowca, luźno związany z historia kraj 
i program ekonomiczny, jaki można być naówczas wysuwać 
w ramy ten historia oraz funkcja obserwator dostępny siebie zjawisko 
ekonomiczny, a także ideolog-społecznik. 
na materiał bowiem 
swój obserwacja móc skarbek rozwijać pewien aktualny dla kraj 
program gospodarczy-społeczny, używać w ten cel środek zarówno 
ekonomia, jak literatura i historiografia. 
