Grażyna Borkowska 
Szymborska eks-centryczny 
1. 
w interesujący studium Marian stać1 o pisar- 
stwie Wisława Szymborska wszystko — poza próba przypisać poetka 
postawa religijny w duch ekumeniczny — zasługiwać na uwaga. 
w wiersz Szymborska znajdować krytyk „umiejętność przekraczać 
ograniczenie, wynikać z jednostronny wybór", specyficzny posti 
wę duchowy, który przynosić ucieleśnić wolność, szeroki tonacja uczuć 
i nastrój — od żart po rozpacz i tragizm. 
radość czytać Szymbori 
skiej — powiadać stała — to radość uczestniczyć w intelektualny gra 
zaproponować przez autorka, radość smakować subtelny ton tej 
poezja, wywikłać z sprzeczność, lęk, zwątpienie i przekora: 
radość spotkanie z swobodny, poetycki-filozoficzny medytacja, nie dbać nadmiernie 0 gatunkowy jednoznaczność wypowiedź [...], ani o układać myśl w system [strona. 34]. 
jeden jeszcze jeden cytat z wspomnieć artykuł: 
każdy zdanie, każdy wiersz Szymborska uobecniać wobec my. przekazywać my w dar obraz ktoś, kto być wewnętrznie wolny. 
wyobraźnia, zdawać się mówić poetka, być sposób komunikować wolność. 
dlatego też stwierdzenie a d a być a Zagajewski: 
„ekspansja swoboda [...] być jądro poetycki świat Szymborska", pozostawać dla ja jeden z trafny odczytać on dzieło [strona. 31]. 
1 M. stać radość czytać Szymborska, „ z nasz a k " 1990 numer 6. 
że 46 
podpisywać się pod zdanie oba pan — z pewien zastrzeżenie. 
trudno mówić w przypadek Szymborska o ekspansja swoboda (Zaga- 
jewski) lub on ucieleśniać (stać). 
z ten sam powód porównanie 
z wiersz Polkowski (strona. 31), uosabiać deklaratywny wzorzec 
poezja rewolucyjny, wypadać nadzwyczaj niefortunnie. 
w utwór Rosja 
młody twórca pytać z impet Majakowski: 
wiatr gonić liść, dlaczego poeta 
dzięki ten słowo zsuwać siebie z kark obroża 
1 stać w słońce: wolny? 
Szymborska nigdy nie manifestować swój potrzeba swoboda. 
przeciwnie, 
niezależność postawa i sąd skrywać pod maska naiwność i zadziwić. 
cechować on nie tylko niechęć do patos, który w dialektyczny wywód 
stanowić jeden z wymijać przez on biegun jednostronność, ale 
przed wszystko niechęć do uprościć autodefinicji, samookreślenie, 
deklaracja. 
obcy być też on postaw romantyczny wiara w siła i moc 
poezja. 
swój niejednoznaczny, trudny do zinterpretować credo twórczy 
przekazywać poetka w wiersz radość pisać (z tom sto pociecha)2. 
Szymborska, „równać bóg", mówić z olimpijski duma o przestrzeń 
swój wiersz: 
inny, czarno na biały, panować tu prawo. 
Oka mgnienie trwać być tak długo, jak zechcieć" 
pozwolić się podzielić na mały wieczność 
pełny wstrzymywać w lot kula. 
na zawsze, jeśli kazić, nic się tu nie stać. 
bez mój wola nawet liść nie spaść 
ani źdźbło się nie ugiąć pod kropka kopytko. 
ale zaraz inny Szymborska, mistrzyni atrament, rozbić iluzja wiara­ 
godność stworzyć świat. 
akt kreacja co prawda dokonywać się, ale 
dotyczyć bardzo mały, intymny przestrzeń, równy kartka papier. 
„tu 
nie być życie" — powiadać poetka. 
radość pisać to z konieczność 
radość zabawa, radość wątpienie i niedoskonały naśladownictwo, 
kaleki odtworzyć prawdziwy lęk i prawdziwy kosmiczny 
zatrwożyć. 
ale i tu grać się nie kończyć. 
gdyby tak być, mócbybyć 
2 wiek. Szymborsk a sto pociecha, Warszawa a 1967 (). 
Inn e cytowan e tom y Szymborska: Wolano do yeti, kto rok a k ó w 1957 (), sól, Warszawa 1962 (solidarność), wszelki wypadek, Warszawa 1972 (), Wielki liczba, Warszawa 1977 (W), człowiek na most. 
Warszawa 1986 (). 
47 
i 
napisać, że Szymborska cenić życie ponad wszystko, że fascynować on on 
siła, drapieżność, nieodwołalny faktyczność zdarzenie. 
cóż, kiedy pojawiać się intrygujący trójwiersz: 
radość pisać. 
możność utrwalać. 
Zemsta ręka śmiertelny. 
zacząć praca interpretacyjny od koniec, od ów „ręka". łowniku 
mit i tradycja kultura pod hasło „ręka" Kopaliński podawać: 
w starożytny Egipt symbol męstwo, w starożytny Rzym wierność, u Zenon z Elei pięść symbolizować dialektyka, a otwarty dłoń krasomówstwo. [...] 
w sztuka średniowieczny ręka być symbol rozkazywać i zręczność: Bóg przedstawiać w postać ręka wyłaniać się z chmura, móc być znak rozkaz (hebr. „iad" — „ręka", „władza") albo błogosławieństwo (z dwa palec uniesiony, z promień wychodzić z palec) czy groźba zawisły nad człowiek. 
królewski ręka sprawiedliwość reprezentować władza sądowy, przelać na władca jeden z ważny atrybut boskość. 
ręka homo faher (łacina. człowiek twórca, wytwórca) odróżniać on od zwierzę [strona. 977-978]. 
otóż wydawać się, że wiersz Szymborska wszystek wymienić ari 
chetypiczne znaczenie słowo „ręka" aktualizować i potwierdzać. 1 móc nie 
byćby nic zadziwiać w fakt, że inteligentny autor wiedzieć sporo 
o historia i własny kultura, gdyby nie pewien okoliczność. 
wymienić 
przez Kopaliński znaczenie nie tworzyć zgodny rodzina, niekiedy być 
z siebie skłócić, albo pozostawać bez wyraźny związek. 
cóż bowiem 
łączyć ręka jako symbol dialektyka z dłoń stanowić alegoryczny 
przedstawienie zręczność i męstwo? 
jeśli ktoś się gubić w meandryczny zawiłość hasło Kopaliński, 
powinien zajrzeć do Szymborska. 
radość pisanie mówić właśnie o to, 
że człowiek porwać się na praca twórczy, przekraczać przeznaczyć 
on obszar, że łamać zasada boski porządek, wierność i posłuszeń- 
stwa, że być uzurpator bez szansa, choć nie bez odwaga. 
enon z Elei, a diałektyka, a cały reszta? 
w cytować wysoce 
fragment poetka mówić wyraźnie: 
o kto a mgnienie trwać być tak długo, jak zechcieć" 
pozwolić się podzielić na mały wieczność 
pełny wstrzymywać w lot kula. 
mieć zatem i eleacki paradoks ruch rozłożyć na czynnik pie­ 
rwsze, na punkt bezwładnie tkwić w przestrzeń. 
mieć to sam 
także paradoksalny natura sztuka, on problematyczny wiarygodność, 
że 1948 
odsyłać jednocześnie do prawda i fałsz, kłamstwo i zmyślenie. 
Szymborska wielokrotnie być przywoływać tradycja eleacki ( Znieru- 
chomienie, ruch, śmiech). 
również analizować wiersz wyznaczać przez- 
strzeń dialektyczny, uformować pomiędzy sprzeczność i niemoc, 
twórczość i on pozór, powaga i żart, oczywistość i paradok- 
sem, ruch i bezruch, prawdziwy działanie i bezproduktywnoś- 
cią pusty gest. 
zbudować być na semantyczny opozycja, rozbijać­ 
cej również hasło Kopaliński, dwa obraz: ręka wyciągnąć ku 
absolut, pośredniczyć pomiędzy porządek ludzki a boski, 
oraz ręka zacisnąć w pięść, zbuntowany, groźny i grozić. 
odłożyć na raz na bok sprawa radość pisać. 
nie chcieć poprzestać 
na analiza wybrać wiersz, dobrze zresztą znany, często cyto- 
wanego, wręcz „szkolny". 
pora na wstępny wniosek. 
mieć wrażenie, 
że w przypadek Szymborska nie można pogodzić dwa sprawa, o który 
wspomnieć krytyk mówić jeden dech — problem wolność, 
rozumieć jako fundament istnieć, i swoboda twórczy, utożsamiać­ 
nej z lekkość pisać, zmienność nastrój ciążyć ku żart" 
zabawa, rozładować napięcie. 
pozostać przez chwila przy drugi człon wymienić para pojęcie 
—przy twórczy swoboda. 
jawić ja się on dramatycznie niż Marian 
stać, z wszystek ograniczenie; Szymborska poruszać się swobodnie 
w teren „oddziewiczonym", naznaczyć niemożność, niedokona- 
niemiecki, nienasycenie, w obszar trwale pozbawić swój ekstrem 
— żywiołowy radość i dojmować tragizm. 
świat ludzki mieć swój 
miara, siebie właściwy tonacja uczucie; rzadko osiągać górny C, często zaś 
zamykać się w gest obronny przed wizja ostateczny zagłada. 
antyczny 
wieszczka dostrzec sens w dziwny zachowanie swój ziomek: 
żałować, że mój głos być twardy. 
spojrzeć na siebie z gwiazda — wołaćbyć — 
spojrzeć na siebie z gwiazda. 
słyszeć i spuszczać oko. 
żyć w życie. 
podszyć wielki wiatr. 
przesądzić. 
od urodzić w pożegnalny ciało. 
ale być w on jakiś wilgotny nadzieja, 
własny migotliwość sycić się płomyk. 
on wiedzieć, co to taki być chwila. 
49 
i 
och bit o dzień a i jeden jakikolwiek 
zanim — 
[monolog dla Kasandra, ] 
człowiek poprawnie odczytywać słowo apokalipsa, ale naznaczyć śmierć 
od dzień urodziny umieć żyć pomiędzy, z a n i metr , w oblicze nadciągać 
bury, w pozora niewiedza, w ułuda niepamięć. 
„dziwny planeta 
i dziwny na on człowiek. / ulegać czas, ale nie chcieć on uznać" 
— powiedzieć Szymborska w tytułowy wiersz tom człowiek na most. 
rozumieć postawa poetka, daleki jednak — jak zobaczyć — od 
renesansowy antropocentryzm, nie oznaczać heroizacja ludzki 
świat — „ dobry i silny / to ciągle jeszcze dwa człowiek" ( schyłek wiek, ). 
Szymborska szukać właściwy klucz; chcieć mierzyć ludzki sprawa 
ludzki miara, a zatem pozostawać w określony pasmo nastrój, z góra 
wykluczać nastawienie skrajny. 
nie być zatem wyłącznie tak, jak pisać stała, że autorka sto pociecha 
inteligentnie omijać rozwiązanie dogmatyczny i jednostronny. 
w świat 
Szymborska nie mieć on, by użyć metafora z wiersz dworzec, 
„istnienie obiektywny". 
świat Szymborska trwać (dobrze to, czy źle 
— któż to wiedzieć?) bez stygmat boskość, metafizyczny głębia, spójność, 
sens nadrzędny, czas nawet bez logika i rozsądek. 
ale trwać, 
budzić zdziwienie, rozbawić, dowierzać (zdumienie, obmyślać 
świat, jarmark cud, widok z ziarenko piasek i inny wiersz). 
cud świat to cud trwanie. 
cud przemiana tysiączny możliwość 
w jeden konieczność, konieczność być. 
pisać o to Szymborska 
w wiersz Wodo. 
wszystek rzeka i rzeczka zbiegać się w wspólny 
rozlewisko, rozchodzić po świat — i znów spotykać. 
w ten sposób 
„Pacyfik potulnie wpływać do Rudawa / ten sam, co fruwać chmurka 
pod Paryż" (woda, solidarność). 
w zamknięty obieg przyroda nie tożsamość być ważny, ale trwać, być, niedostępny człowiek zmysł udział. 
różnica pomiędzy świat przedmiotowy i świat ludzki sprowa- 
dza się w poezja Szymborska do różnica pomiędzy to, co konieczny 
a to, co możliwy. 
w rzeka czas człowiek być tylko jeden z postać 
byt, być „ryba pojedynczy", „ryba odrębny" (w rzeka Heraklita, solidarność). 
ale też ryba myśleć, kochać, pytający i wątpiący. 
i tu głos Szymai 
borskiej brzmieć zgodnie z ton europejski filozofia, który od wiek 
zwracać uwaga na dwudzielność natura człowiek, na on przynależność 
do różny porządek ontologiczny, i tak dalej. 
warto na koniec ten wątek 
powiedzieć o dwa sprawa. 
w wiersz widok z ziarenko piasek 
że 50 
() Szymborska zastanawiać się przekornie, jak wyglądałby świat, 
gdyby nie porządkować praca ludzki spojrzenie. 
w utwór cyto- 
wanych poniżej Szymborska wskazywać natomiast na pewien konsekwen- 
cje, wynikać z przyjąć określony przesłanka filozoficzny. 
obcy być człowiek miara ostateczny. 
a zatem — tworzyć, nieporad- 
nie naśladować dzieło boski ( radość pisać). 
kochać na niby 
nikt w rodzina nie umrzeć z miłość. 
co tam być to być, ale nic dla mit. 
Romeo gruźlik? 
Julia dyfteryt? 
niektóry wręcz dożyć zgrzybiały starość. 
żaden ofiara brak odpowiedź 
na list pokropić łza! 
[album. ] 
żyć zachłannie, schlebiać życie, ale on nieubłaganie nieść my ku 
kres istnienie: 
szarpać życie za brzeg listek: 
przystanąć? dosłyszeć? 
czy na chwila, choć raz jeden, 
dokąd iść — zapomnieć? 
[allegro mieć non troppo. ] 
lękać się śmierć, ale strach ten oswajać słaby pociecha: 
nie mieć taki życie, 
który by choć przez chwila 
nie być nieśmiertelny. 
[o śmierć bez przesada, ] 
nie spodziewać się nic dobry, ale wciąż płodzić potomstwo, 
życzyć siebie nawzajem: 
oby połóg byt lekki 
i dziecko rosnąć my zdrowo. 
niech być czas szczęśliwy 
1 przeskakiwać przepaść. 
[rozpocząć opowieść, ] 
poezja Szymborska wywodzić parę trop, wszystek rwać się po kilka 
wiersz lub wers, nie budować żaden trwały porządek. 
Czło- 
wiek nie móc liczyć na ucieleśnienie ideał, ponieważ nie uwewnętrznić 
zadowalający wzór, bo i skąd? 
cud świat to pozaspekulatywny cud 
trwanie, w grunt rzecz wrogi samoswój, odrębny i pojedynczy 
51 
i 
istota ludzki, który nie zadowalać się udział, lecz dążyć do pełny 
podmiotowość. 
poezja Szymborska jeżyć się wprost od filozoficzny 
pułapka i konflikt pomiędzy to, co ogólny i szczegółowy, jeden­ 
stkowe i zbiorowy, moralny i niemoralny, trwały i nietrwały, ludzki 
i nieludzki, mój i cudzy, kobiecy i męski, szczery i udawać, his­ 
toryczne i naturalny. 
Szymborska ów konflikt wpisać w tradycja europejski nie 
podważać, nie korygować, nie próbować zastąpić inny system. 
znać on 
ciężar, doświadczać on prawdziwość na własny skóra jako kobieta, 
poetka, kochanka, matka, istota niedoskonały i śmiertelny, podmiot 
i przedmiot działanie estetyczny, turystka, kucharka, pacjentka, były 
dziecko i kiedyś staruszek. 
czy zatem poezja Szymborska być filozoficzny notatnik, zapis 
inteligentny potyczka z świat? 
poetka dawać czas przekorny 
pochwała rozum ( głos w sprawa pornografia, ), ale znacznie silnie pociągać on sam fundament istnieć, jak powiadać w jeden z wiersz, 
„racja byt" ( możliwość, ). 
2. 
to, co przynajmniej na pierwszy rzut oko decydować 
o oryginalność poezja Szymborska, być specyficzny usytuowanie pod- 
miot liryczny. 
głos poetka często zadziwiać i zaskakiwać, ponieważ 
dochodzić z miejsce nieprzewidziany — z kąt sala, zza kulisa, z muzealny 
gablota, z rynsztok wielki miasto, z wnętrze sen, głębia woda. 
poezja Szymborska to skromny glosa na margines wielki księga 
świat, szósty akt dramat, rewers malarski obraz. 
co można zobaczyć „od kuchnia" lub „w niski szpara", jaki tworzyć 
się pomiędzy scena a opadać kurtyna? 
tu oto jeden ręka po kwiat spiesznie sięgać, 
tam drugi chwytać upuścić miecz. 
dopiero wtedy trzeci, niewidzialny" 
spełniać swój powinność; 
ściskać ja za gardło. 
[wrażenie z teatr, ] 
Szymborska odpowiadać: istota rzecz uobecniać się w prześwit, na 
granica byt. 
mieć charakter momentalny, objawić, epifaniczny. 
rozbłyskać na chwila niczym zapałka rozjaśniać ciemność. 
pas światło, 
padać na scena spod nie dociągnąć kurtyna, pozwalać dojrzeć ludzki 
oblicze sztuka. 
pot, niezręczność, czyli prawda. 
że 1952 
można interpretować wiersz Szymborska, iść za epifaniczno-zapał- 
czaną metafora Virginia Woolf: zwyczajny obserwator dać być 
krótki chwila prawda. 
można pójść za Lacanem i powiedzieć, że 
niepowodzenie i fiasko (nieuwaga teatralny inspicjent) dobrze 
odsłaniać ludzki, człowieczy charakter kreować rzeczywistość. 
można 
wreszcie odwołać się do interpretacja faworyzować przez tak zwany. krytyka 
feministyczny. 
mieć tu na myśl świetny tekst Nancy J. Vickers poi 
święcony Cellini3. 
amerykański badaczka przekonująco dowodzić" 
że spoza bardzo sztywny konwencja artystyczny wyzierać ludzki 
prawda, w przypadek Cellini prawda silnie podszyć eros: rene- 
sansowy twórca realizować zalecenie konwencja rzeźbiarski, a jeden- 
cześnie opowiadać o swój życie intymny, konflikt z kochanek, 
okrucieństwo seks związany z przymus i władza, ambicja 
zawieść samiec. 1 zdanie Vickers cały ten historia namiętność 
i nienasycony serce zapisać być na brązowy relief, zdobić 
królewski pałac w Fontainebleau, na płyta, który przypadkowy 
widz być mówić jedynie o mitologiczny postać Diana. 
podobnie, to jest. na miara temperament, i w zgoda z swój intelekt, 
postępować Szymborska. 
nie ulegać materialny dosłowność holender- 
skiego malarstwo. 
korzystać z swój pozycja niekonwencjonalny 
obserwator, rozważać źródło barokowy sztuka. 
obfity ciało, dymić 
jeśćbyć i pożądanie, budzić taki oto refleksja poetka: 
O rozdynione, o nadmierny 
1 podwoić odrzucić szata, 
i potroić gwałtowność poza 
tłusty danie miłosny! 
on chudy siostra wstać wcześnie, 
zanim się rozwidnić na obraz. 
i nikt nie widzieć, jak gęsiego iść 
po nie zamalować strona płótno. 
wygnanka styl. 
żebro przeliczyć. 
ptasi natura stopa i dłoń. 
na sterczeć łopatka próbować ulecieć. 
[.kobieta Rubens, solidarność] 
od nie zamalować strona płótno widać wyraźnie, co malarstwo 
3 zobacz . 
N. J. Vickers The Mistress in the Masterpiece, w: The Poetics of Gender, editor. by N. K. Miller, Columbia University Press, New York 1986. 
53 
i 
Rubens brak, jaki obraz mistrz się wystrzegać, co podszyć być 
on sztuka. 
zmysłowość kryć lęk przed śmierć. 
i choć angeliczne 
postać siostra „drugi" funkcjonować poza kadr malarski, rozpo- 
znajemy pierwszy oznaka umierać, atrybut rozkład i niszczyć: 
źrenica uciekać w głąb ciało, fermentować krew, rzęzić spać. 
wiersz Szymborska dowodzić ważny prawidłowość: poetka odbierać 
widzialny świat eks-centrycznie, uwzględniać nie tyle środek, ile 
peryferie, przesuwać wzrok na sam skraj kadr. 
ten strategia poetyc- 
ki opis zastosować wielokrotnie, na przykład. w utwór miniatura średnio­ 
wieczny (), uroczy stylizacja na archaiczny sielanka, oraz w wiersz opatrzyć znamienny tytuł reszta (S). 
oglądać lukrować obrazek z przeszłość, poetka napisać domyślnie 
cent on twórca: „Onże wszelako dbać o równowaga: / piekło dla on 
szykować na drugi obrazek" ( miniatura średniowieczny). 
patrzeć zaś na Ofelia, który stać za kulis liczyć — „jak rodzona Poloniusz 
córka" — liść wyjąć z włos, powiadać sarkastycznie: „non omnis 
moriar z miłość" (reszta). 
tam, gdzie zjawiać się Szymborska, nieważny stawać się ważny. aryżu 
poetka oglądać nie katedra, ale miejski włóczęga (clochard, solidarność). 
na 
spotkanie z czytelnik myśleć o hala sportowy podczas bokserski 
mecz, tłum ryczeć z emocja i podniecenie. 
tymczasem: 
w pierwszy rządek staruszek słodko siebie śnić, 
że on żona nieboszczka z grób wstać i 
upiec staruszek placek z śliwka. 
z ogień, ale niewielki, bo placek się spalić, 
zaczynać czytanie. 
być u z o 
[wieczór autorski, solidarność] 
a iść po rok na kolejny wieczór autorski, obrzucać wzrok swój 
nie-anielski postura w but z Chełmek (trema, ). 
wchodzić do 
muzeum, pytać: „być wachlarz — gdzie rumieniec? / być miecz — gdzie 
gniew? 
(muzeum, solidarność). 
patrzeć na mapa świat, rozważać zasada politycz- 
nych podział: „czy można w ogół mówić o jaki taki porządek, 
/ jeżeli nawet gwiazda nie dać się porozsuwać, / żeby być wiadomo, który 
kto świecić? 
(psalm, ). 
zdolność poetka do utożsamiać się z istota i sytuacja uwidaczniać 
się w bestiarium Szymborska. 
być szczególny z wzgląd na wybór 
przedmiot opis i charakter refleksja. 
dlaczego dramatyzm świat 
że 54 
ograniczać do doznanie ludzki, czyli własny? 
i oto ten na droga martwy żuk 
w nieopłakany stan ku stonku polśniewać. 
wystarczyć o on tyle pomyśleć, co spojrzeć: 
wyglądać, że nie stać on się nic ważny. 
ważny związany być punkt o dzień o bit nad o z my. 
na życie tylko nasz, nasz tylko śmierć, 
śmierć, który wymuszony cieszyć się pierwszeństwo. 
[widzieć z góra, ] 
z perspektywa martwy żuk, śnić żółw ( sen stary żółw, 
), kpić małpa (małpa, solidarność, i dwa małpa Bruegeła, ) rysować się wątpliwy wyższość ludzki świat, pełny okrucieństwo, pusty 
pochlebstwo, niewybaczalny głupota. 
świetny i wymowny być małpa 
Szymborska: 
kpić z siebie, czyli dawać dobry przykład 
my, o który wiedzieć wszystko jak ubogi krewna, 
chociaż się siebie nie kłaniać. 
świetny i wymowny być tarsjusz, gdy pytać: 
dzień dobry, wielki pan, 
co ja za to dać" 
że ja nic nie musieć odbierać? 
[tarsjusz, ] 
Szymborska chętnie sięgać także do peryferyjny wymiar czas. 
zagłębiać się w epoka niepoetycko odległy od współczesność, archeo- 
logiczny raczej niż historyczny. 
konstruować swój rodowód dyluwialny" 
paleolityczny, zamierzchły, z który wynikać, że ewolucja przynosić 
także rachunek strata: „zapaść ja się w mora wyspa jeden, drugi. 
/ nie wiedzieć nawet dokładnie, gdzie zostawićbyć pazur, / kto chodzić 
w mój futro, kto mieszkać w mój skorupa" (przemówienie w biuro 
znaleźć rzecz, ). 
podobny myśl włożyć w usta Tomasz Mann: 
drogi syrena, tak musieć być, 
kochany fauna, wielmożny anioł" 
ewolucja stanowczo wyprzeć się wy. 
[Tomasz Mann, ] 
oba wiersz utrzymać być w tonacja poetycki żart, ponieważ humor 
i śmiech wyraźnie podkreślać zewnętrzny, obrzeżny usytuowanie poetka 
wobec materia opisywać zjawisko. 
Szymborska z bok i oddalenie 
55 
i 
potrafić patrzeć także na siebie. 
istnieć własny to budzić zdziwienie 
realizacja szczęśliwy przypadek. 
Szymborska powiedzieć: zdarzyć się, 
iskra być ( wszelki wypadek, ; spadać z niebo, ). 
ale taki rozumieć istota być nie pozostawać bez konsekwencja dla rozumieć 
istota wolność. 
według Szymborska wolność, wolność dostępny 
człowiek, nie mieć charakter absolutny. 
realizować się w sfera 
pewien wybory — drobny i nie zawsze istotny 
woleć kino. 
woleć kot. 
woleć dąb nad Warta. 
woleć Dickens od Dostojewski. 
[.możliwość, ] 
Szymborska wolność nie fetyszyzować. 
cieszyć się własny istnienie 
świadomy wszystek ograniczenie, zatrzeć pokrewieństwo, przypad- 
kowości bycie indywidualny. 
odczuwać „radość pisać" świadomy 
swój uzależnienie od wzór kulturowy i cywilizacyjny, świadomy 
granica poetycki wyobraźnia i poetycki eksperymentować (w biały 
dzień, ; pomyłka,). 
dlaczego Szymborska z taki upór i konsekwencja trzymać się 
obszar peryferyczny, dlaczego z taki upodobanie oglądać świat 
od kulisy, unikać plan ogólny? 
Szymborska wierzyć w odkrywczy 
wartość prawda indywidualny i cząstkowy, zakorzenić w doi 
świadczenie, spokrewnić z natura życie. 
wierzyć w potrzeba ciągły 
odnawiać znaczenie, w ruch myśl biec za zmieniać się materia 
świat. 
poetka nie znajdować w kondycja ludzki żaden przesłanka 
uzasadniać trwałość abstrakcyjny myślenie. 
w wiersz utopia 
prezentować się jako zdecydowany przeciwniczka orientacja logocentrycz- 
nej. 
porządek świat skroić być przesadnie i nie na miara człowiek: 
w prawo jaskinia, w który leżeć sens. 
w lewo jezioro głęboki przekonanie. 
z dno odrywać się prawda i lekko na wierzch wypływać. 
G ó r umawiać i e nad dolina pewność niewzruszony. 
z szczyt on roztaczać się istota rzecz. 
mimo powab wyspa być bezludny" 
a widoczny po brzeg drobny ślad stopa 
bez wyjątek zwrócić być w kierunek morze. 
[utopia, ] 
że 56 
prawda ogólny, który obowiązywać wszystek, nie dotyczyć w istota 
nikt. 
stanowić perfidny uzurpacja. 
człowiek przechodzić nad on do 
porządek dzienny ( przypowieść, solidarność). 
tak też czynić Szymborska — niei 
chętny spekulacja, abstrakcyjny systema, zaaferować świat, 
mnogość forma, kształt ( urodziny, ). 
czas jednak ten 
nadmiar poetka przerażać i deprymować, czas czuć się zagubić 
i samotny. 
poezja Szymborska podsuwać przynajmniej trzy strategia 
przetrwać kryzys świadomość i kryzys istnienie. 
3. 
realizować ów strategia terapeutyczny poetka 
wchodzić głęboko w swój rola biologiczny i społeczny. 
stawać się kobieta 
i mówić jako kobieta. 
pierwszy strategia — to strategia regres. 
Szymai 
borska anonsować pragnienie wycofać się z gra. 
gotowy być zrezyg- 
nować z przyjemność bardzo y cent i a na rzecz solidny t rok w a nad i a . 
proponować 
przeczytać rozmowa z kamień nie poprzez filozofia Sartre'a lub 
ksiądz Tischner, ale poprzez na przykład. dzieło Orzeszkowa i Nałkowska. 
bohaterka powieściowy w chwila załamanie robić to sam, co podmiot 
liryczny utwór Szymborska — wracać do „siebie", zamykać się w 
własny mikrokosmos, który mieć być źródło spokój i spełnienie. 
rzeszkowej przeważać wariant altruistyczny (robić swoje i wierzyć 
w zasiać ziarno), u Nałkowska — narcystyczny (być siebie dla siebie). 
Szymborska być ewolucjonistką: chcieć bezkolizyjnie włączyć swój przyi 
padkowe istnienie w porządek kosmiczny. 
chcieć chociaż raz znaleźć się 
nie z bok, ale w środek świat, doznawać koić uczucie, że być „na 
miejsce". 
w wiersz pejzaż spełniać się ten marzenie: 
w pejzaż stary mistrz 
drzewo mieć korzenie pod olejny farba 
ścieżka na pewno prowadzić do cel, 
sygnatura z powaga zastępować źdźbto" 
być wiarygodny piąty po południe, 
metr a i delikatnie, ale stanowczo wstrzymać, 
więc i ja przystanąćbyć — ależ tak, drogi mój, 
to ja być ten niewiasta pod jesion. 
[pejzaż, solidarność] 
na ogół jednak pozostawać tylko nostalgia za bycie samotożsamym, jeden­ 
norodnym, zgodny z porządek świat ( krótki życie nasze przod- 
ków, ) lub świadomość niewykonalność cały zamierzenie, który 
w chwila irytacja nazwać poetka „idiotyzm doskonałość" (cebula,). 
57 
i 
drugi źródło ratunek (zobaczyć jak trwały) to erotyka. 
miłość 
u Szymborska (a także u Pawlikowska czy Poświatowska, a więc 
znów w nurt literatura kobiecy) pozwalać na wewnętrzny integracja: 
„być na podobieństwo odbić w on oko" — powiedzieć poetka 
w wiersz przy wina (solidarność). 
utrata miłość mieć wymiar ostateczny, grozić 
klęska istnieć 
kiedy on nie patrzeć na ja 
szukać swój odbicie 
na ściana. 
i widzieć tylko 
gwóźdź, z który zdjąć obraz. 
Szymborska nie umieć zbudować spokój na tak nietrwały fundamen- 
ty. 
on historia miłosny to dramat, odsyłać często do pierwowzór 
literacki, a zatem przetworzyć już przez świadomość pisarka ( Bal- 
lada, solidarność) lub wyznać niemożność i spełnić (*** [być za blisko], na wieża Babel, ballada — solidarność). 
poczucie wewnętrzny rozłamać i niepokój próbować łagodzić poetka 
także w trzeci sposób. 
ten strategia kryzysowy być znów charakterys- 
tyczny dla wszystek nurt literatura kobiecy. 
Szymborska szukać 
kontakt z inny kobieta, prząść delikatny nić damski solidar- 
ności. 
uparcie wmawiać my, że być taki jak wszystek inny kobieta, 
a bywać też i zły 
w szuflada mój siostra nie mieć dawny wiersz 
ani w torebka napisać świeżo. 
a kiedy siostra zapraszać na obiad, 
to wiedzieć, że nie w zamiar czytać ja wiersz. 
on zupa być wyborny bez premedytacja, 
a kawa nie rozlewać się na rękopis. 
[pochwalać siostra, ] 
on wizerunek „inny" kobieta daleki być od arystokratyzm i nadmierny 
konsekwencja. 
o swój bohaterka powiedzieć: „czytać Jaspers i pismo 
kobiecy" ( portret kobiecy, ). 
zdanie to można odnieść do sam Szymborska, autorka recenzja zamieszczać w „życie literacki". 
pisać tam poetka o wielki dzieło i skromny wydawnictwo 
przeznaczyć dla zwykły czytelnik, taki jak poradnik, atlas 
i książka kucharski. 
ten mieszany wybór świadczyć nie tylko o poczuć 
humor autorka, być wybór uczynić także zupełnie na serio, być 
akt solidarność z publiczność czytać. 
że 58 
kiedy Szymborska mówić, że bywać zły od ktoś, kto uznać na 
kobieta zwyczajny, chcieć powiedzieć, że ten zwyczajność znaczyć więcej niż 
przypuszczać. 
wspaniały rehabilitacja przeciętność, zastygły w niechęt- 
nym bohaterka mit, przeprowadzać poetka w wiersz żona Lot (): 
obejrzećbyć się punkt o dzień o bit nad o z ciekawość. 
ale prócz ciekawość mócbyć mieć inny powód. 
obejrzećbyć się z żal za miska z srebro. 
przez nieuwaga — wiązać rzemyk u sandał. 
aby nie patrzeć długo w sprawiedliwy kark 
mąż mój, Lota. 
z nagły pewność, że gdybym umrzeć, 
nawet by nie przystanąć. 
wiersz stanowić pochwała kobiecy czułość (powrót, ), przyi 
wiązanie do życie (do arka, ) i kobiecość jako taki, nie zdomino-wały jednakże poetycki warsztat Szymborska, który wyznawać 
przepraszać wszystko, że nie móc być wszędzie. 
przepraszać wszystek, że nie umieć być każdy i każdy 
[pod jeden gwiazdka, ] 
Szymborska odrzucić w rezultat feministyczny strategia zastępczy. 
nie 
potrafić zadowolić się „idiotyzm doskonałość" i trwać dla trwać­ 
nia (cebula). 
w miłość pozostać czujny, dzielić się na „ciało i poezja" 
(autotomia, ). 
dążyć do solidarny więź z istota podobny, 
stanąć „sam siebie na przeszkoda" (pod jeden gwiazdka, ). 
4. 
poetycki propozycja Szymborska być zdumiewać­ 
jąca. 
stanowić konsekwentny krytyka myślenie uniwersalistyczny" 
abstrakcyjny, narzucić przez porządek restryktywny, „patriar- 
chalny". 
w ten sens być bliski praktyka dekonstrukcyjny — i fei 
minizmowi. 
żaden jednak formuła — ani dekonstrukcyjny, ani feminis- 
tyczny — nie wyczerpywać on bogactwo. 
przed sto pięćdziesiąt rok narcyz Żmichowska4 pisać w swój 
debiutancki wiersz o niezwykły kondycja poeta, który uwewnętrz- 
niając różny doświadczenie, nie być, nie móc „być ani mężczyzna, ani 
kobieta". 
4 N. Żmichowsk a szczęście poeta, W: pismo, po dzień redaktor. 
P. Chmielowski, Warszawa a 1885-1886, tom. 1. 
