1993 i 98 
Vir bonus dicendi peritus 
o „retoryka opisowy" Jerzy Ziomek 
sądzić, że jeden z ważny pytanie, jaki powinien 
być stawiać w współczesny dyskusja nad retoryka, być pytać 
o „stan struktura" tradycja retoryczny. 
pisać kiedyś J. Sławiński o współ- 
istnieć różnorodny system cząstkowy w całościowy struktura 
tradycja literacki, który w każdy moment historyczny być „rów- 
noczesnością wszystek swój przeszły stan", przy co podlegać 
ustawiczny tasować się warstwa i nieprzerwany reorganizacja on 
układ.1 obecny struktura tradycja retoryczny wymagać, jak się wydawać, 
nieco odmienny ujęcie i odwołanie do refleksja pokrewny nie na wiele 
móc się przydać. 
rzeczywistość ten tradycja określony być bowiem nie 
tyle przez wzajemny stosunek podsystem i uporządkować wyłonio- 
nych z przeszłość warstwa, ile przez dziać się od długi czas 
proces transformacja system retoryka antyczny. 
można się zastanawiać, czy zasadny być wiara niektóry współczesny 
badacz w istnieć uniwersalny retoryka starożytny, a nawet ahis- 
torycznego klasyczny monosystemu retoryczny. 
taki perspektywa 
badawczy wybrać A. Rysiewicz, stwierdzać 
retoryka chcieć traktować jako jeden zwarty dyskurs niejako ponad czas, bez 
wnikać w on wewnętrzny zróżnicowanie, modalność i zaprzeczenie (który bez wątpić 
istnieć), dyskurs ciągle jeszcze pisany, gmach ciągle jeszcze wznosić.2 
stanowisko Rysiewicz przywodzić na myśl jakże odległy czas reak- 
tywowania starożytny dziedzictwo przez piętnastowieczny (i póź- 
niejszych) humanista. 
tradycja grecki-rzymski retoryka i poetyka 
zająć dzięki on wysiłek pozycja kluczowy, stawać się na długo pod- 
stawowy układ odniesienie dla wszelki inicjatywa jednostkowy. 
na przełom i W. sytuacja ulec zmiana. 
prymat tradycja 
antyczny zostać podważyć, a rozwój retoryka znacznie spowolniać. 
kolejny znaczyć w on historia okres okazać się wiek . 
w przeglądowy artykuł, doskonale wprowadzać w problematyka 
dwudziestowieczny renesans retoryka, A. Werpachowska zauważać: 
duży fala zainteresowanie retoryka przyjść w rok pięćdziesiąty i sześćdziesią- 
ten. 
wówczas w szereg naukowy dyskusja rozwijać teza o twórczy kontynuować 
1 J. Sławiński synchronia idiachronia w proces historycznoliteracki, w: dzieło — język 
— tradycja, Warszawa 1974, strona. 26, 28. 
: A. Rysiewicz zagadnienie retoryka w analiza poezja polski przełom i wiek, Wrocław 1990, strona. 14. 
1993 i 99 
antyczny retoryka. [...] 
być oczywisty, że nie można dokonać prosty integracja klasyczny 
retoryka z współczesny nauka. 
charakter retoryka antyczny zdeterminować być on 
miejsce w ówczesny system wiedza i edukacja, wywrzeć na on wpływ określony idea 
filozoficzny i społeczny, a narzędzie opis, który się posługiwać, nie przystawać do 
współczesny aparatura pojęciowy.3 
teraźniejszy dążenie mało mieć wspólny z aktywność humanista 
epoka Odrodzenie. 
intensywny zainteresowanie teoretyczny dorobek 
antyk, jaki obserwować w nasz stulecie, mieć wprawdzie pewien 
wymiar historyczny, ale głównie stymulować być potrzeba stworzenie 
nowy retoryka. 
dwudziestowieczny renesans postrzegać być przez 
badacz kultura i literaturoznawca przed wszystko jako zjawisko 
z dziedzina refleksja teoretyczny: uwaga on animator przyciągać nie 
tyle sam uprawiać wymowa, rozmaitość forma sztuka oratorski 
i obecny droga on rozwój, ile nowoczesny kształt dyscyplina. 
Podej- 
mowane być próba wielokierunkowy przeobrażać system retoryka 
antyczny pod nacisk teoria komunikacja, lingwistyka, poetyka struk- 
turalnej. 
cel stanowić raczej przemodelować teoria niż zasada sztuka 
oratorski. 
w studium o współczesność retoryka J. Ziomek opowiadać 
się za taki właśnie orientacja. 
pisać: 
współczesność retoryka nie musieć bynajmniej oznaczać on możliwość praktyczny, czyli 
nie mieć powód, choć nieobcy my bywać taki pokusa, szukać w retoryka szybki 
perspektywa wdrożeniowy. [...] 
pytanie: co być retoryka dzisiaj? lub: co być retoryka 
dla my? brzmieć zbyt niecierpliwie. [...] 
aktualność retoryka należeć szukać nie tylko i nie 
przed wszystko w zbiór on sprawdzić praktyczny wskazówka, a więc nie w on 
normatywny wyposażenie, lecz w refleksja metodologiczny, który albo odkryć zapom- 
niane i zaniedbany dziedzina wiedza o literatura, albo pokazać zastanawiać dawność 
ten problematyka, dziś krzykliwie ogłaszać za nowatorski.4 
postulat ukryć w ten twierdzenie mieć się wkrótce doczekać realiza- 
cji. 
Jerzy Ziomek przyjąć płynąć z europejski i polski debata impuls: 
renesans retoryka stać się dla on wyzwanie do podjąć praca tyleż 
doniosły, co trudny i w Polska bezprecedensowy — praca przetwarzać­ 
jącej w nowy całość „wczoraj" i „dziś" retoryczny dyskurs. 
retoryka opisowy zawierać odautorski wyjaśnienie tytułowy formuła: 
„opisowy" [retoryka] znaczyć w ten kontekst tyle, co przedstawić w opis systema­ 
tyczny i synchroniczny, a więc nie historyczny i oczywiście nie normatywny. 
podobnie 
zresztą istnieć opisowy gramatyka (obok historyczny) i opisowy poetyka (obok his­ 
torycznej i normatywny). 
nie mieć zresztą konkurencja między ujęcie synchroniczny 
(opisowy) a diachroniczny, to jest. retoryka historyczny czy historia retoryka, oba powinien 
3 A. Werpachowska retoryka jako sposób myśleć o tekst, „pamiętnik literacki" 
1990 ***. 1, strona. 125. 
4 J. Ziomek o współczesność retoryka, W: teoretycznoliteracki temat i problem, praca zbiorowy pod redakcja. 
J. Sławiński, Wrocław 1986, strona. 1493, 100-101. 
1993 i 100 
koegzystować i współpracować. 
problem być tu co inny: historia retoryka móc 
powstawać stopniowo, w postać przyczynek bądź monografia poszczególny epoka 
lub kraj, natomiast ujęcie opisowy musieć być zwarty i zamknięty, nawet jeśli być 
tylko zarys i wstęp do nieogarniony obszar wiedza o sztuka wymowa.5 
zgodnie z wyrażać wcześnie poglądy autor dzieło on nie być 
książka wspierać praktyka przemawiać, podręcznik sztuka 
oratorski. 
być próba synteza starożytny i dwudziestowieczny myśl 
i próba sformułować nowoczesny teoria — zachowywać w siebie 
pojęciowy treść retoryka grecki-rzymski. 
„humanizm nie stworzyć 
nowy retoryka" — pisać Ziomek w rozdział poświęcić dzieje 
teoria retoryczny i dodawać, że humanista doba Odrodzenie zabiegać 
o rekonstrukcja i renowacja system antyczny (co jednak nie oznaczać 
budować nowy dyscyplina retoryczny). 
trzy rok temu otrzymaćbyć pierwszy pełny wersja polskojęzyczny 
retoryka Arystoteles.6 w ten sam rok praca Jerzy Ziomek 
złożyć zostać do druk w wydawnictwo Ossolineum; znaleźć się 
w on przeświadczenie o niewzruszony geniusz i nie przedawnio- 
nym autorytet Stagiryty, który w poetyka i retoryka — jak pod- 
kreśla Ziomek — „w swój wszechstronność sporządzić summa wiedzieć­ 
dzy swój czas". 
ten sam określenie — „summa wiedza" 
— przenieść można bez obawa o on nadużycie na książka polski­ 
on badacz, obejmować wszystek podstawowy dział teoria retorycz- 
nej i wykorzystywać potencjał naukowy przeszłość i teraźniejszość. 
być retoryka opisowy konstrukcja prawdziwie imponować zakres 
problematyka, niesłychanie pojemny i zarazem przejrzysty w swoje 
kształt, podległy dawny porządek (definicja, przedmiot i cel 
retoryka, „intermedium" historyczny, genologia, wreszcie dziać 
współtworzyć trzon teoria: inwencja, dyspozycja, teoria argumenta- 
cji, retoryka elokucyjna, pamięć i wykonanie, teoria period retori 
cznego, topika) — i przy ten wszystko wewnętrznie zdynamizowa- 
ną, zmodernizować przez koncepcja nowoczesny, wręcz awangar- 
dowe, z który wiele przywoływać się po to, by on odrzucić. 
Arys- 
toteles, Cyceron i Kwintylian sąsiadować w ten książka z taki badać­ 
czami jak Maciej Kazimierz Sarbiewski i Stanisław Kostka Potocki 
oraz z wybitny indywidualność nasz czas; być wśród on 
taki uczony jak K. Burke, Ch. 
Perelman, P. Zumthor, R. Barthes" 
G. Genette, J. Cohen, T. Todorov, J. Lotman, A. Kibedi-Varga" 
i. Kopperschmidt, R. Lachman, autor dzieło Rhetorique generał 
5 J. Ziomek retoryka opisowy, Wrocław 1990, seria vademecum polonista, strona. 5. 
6 Arystoteles retoryk. 
poetyka, przełożyć, wstęp i komentarz opatrzyć H. pod- 
bielski, Warszawa 1988. 
1993 i 101 
par lekarz Groupe metr (J. Dubois, F. Edeline, J. M. Klinkenberg, P. minuta­ 
guet, F. Pire, H. Trinon). 
bez wahanie odpowiedzieć można twierdząco na pytanie, czy dzieło 
Jerzy Ziomek być synteza. 
w przeciwieństwo do rozmaity rodzaj 
kompendium, opracowanie encyklopedyczny i słownik (jak choćby 
słynny Handbuch der literarischen Rhetorik Heinrich Lausberga) rei 
toryka opisowy nie segmentować, lecz zespalać, przedstawiać element 
dwudziestowieczny system teoria retoryka w on wzajemny po­ 
wiązanie i obnażać niejako historyczny zrąb ten całość. 
znacznie 
więcej wątpliwość budzić natomiast kwestia podręcznikowy charak- 
ter ten synteza. 
systematyczność wykład, w który uwzględnić 
zostać w cały pełnia istnieć wiedza retoryczny — nadawać książka 
pewien znamię „podręcznikowość", wrażenie to komplikować się jeden­ 
nak przy uważny odbiór. 
szczególny to „summa wiedza"" 
przyporządkować bowiem w sposób niezmiernie wyrazisty podmio- 
towi naukowy wywód. 
w dzieło Jerzy Ziomek obecność „to, 
kto mówić" być fakt godny osobny uwaga. 
podmiotowość mówić­ 
wiącego dawać o siebie znać na różny sposób, manifestować się poprzez 
organizacja i tryb wypowiedź, a także założenie komunikacyjny. 
możei 
wa autorski przybierać w retoryka opisowy postać rozmaity, realizować 
się w przekaz informacyjny, ostry, polemiczny dialog, osobis- 
ten deklaracja i wreszcie — co dla pisarstwo Jerzy Ziomek bardzo 
charakterystyczny — w wypowiedź interpretacyjny, w hermeneutycz- 
nych rozważanie, w słowo skuteczny, wywoływać (a przynajm- 
on nastawić na wywołać) akceptacja, ale też budzić intelek- 
tualny niepokój. 
trudno oprzeć się refleksja, że wizerunek autorski 
podmiot, jaki dawać się odtworzyć nie tylko z retoryka opisowy, lecz 
także z inny wybitny dzieło Ziomek, jak choćby renesans (historia 
literatura polski Odrodzenie), lub wielotematyczne i wieloprob- 
lemowe powinowactwo literatura — bliski być antyczny ideał 
retor, ideał, który od czas Kato ująć zostać w łaciński 
formuła: vir bonus, dicendi peritus. 
dla ten, który znać osobiście 
profesor Jerzy Ziomek, on „zacność i biegłość w mówienie" być 
coś bezpośrednio dostępny. 
czytelnik on książka objawiać 
się on jako współczynnik obraz autor. etoryce być także 
przedmiot odautorski wypowiedź: 
pierwszy znaczenie słownikowy — to oczywiście „dobry", ale i „zacny", „szlachetny"" 
„zdatny", przez co należeć rozumieć cnota obywatelski. 
koncepcja mówca zawsze być 
związany z teoria państwo, który być wysoki forma organizacja ludzkość. [...] 
jeśli 
państwo być społeczeństwo zbudować z współpracować część (teoria organiczny)" 
to zadanie retoryka być ten współpraca popierać i utwierdzać. 
w ten duch cel retoryka 
określać się jako przekształcenie dissensus (niezgoda, spór, rozbieżność) w consensus (zgoda. 
1993 i 102 
jedność). 
z kolej to pojęcie ( consensus) implikować być przez koncepcja człowiek 
rozumny, to jest. taki, który można przekonać.7 
dzieło Jerzy Ziomek o retoryka sam ulec do pewien stopień 
uretorycznieniu, przejmować tak pojąć cel sztuka oratorski; stać się 
wydarzenie w „rzeczpospolita literacki" rozdzierać wewnętrzny 
sprzeczność i spór, stać się apel do „ten, który można 
przekonać", oferta porozumienie w pluralistyczny rzeczywistość ak- 
tualnych badanie nad teoria retoryczny. 
zastanowić się teraz, jaki model retoryka proponować książka jeri 
on Ziomka i do jaki wybory badawczy nakłaniać. 
nawiązywać 
do stary i nowy tradycja naukowy. 
zatrzymywać schemat 
konstrukcyjny ustalić w starożytność; on trzy zasadniczy ogniwo 
to inventio, dispositio i elocutio, kategoria o wielowiekowy historia, 
do dziś służyć porządkować retoryczny świat. 
kategoria in­ 
wencji bywać kojarzyć z cały etap przygotowawczy w praca 
retor, uruchamiać więc termin i pojęcie taki jak „idea", „poi 
mysł", „temat", „tworzywo", „materia", „przedmiot" (pomijać tu 
funkcjonować kategoria inwencja w dziedzina psychologia twórczo­ 
ści). 
ale należeć również do teoria mowa retoryczny, czy szeroko 
— dzieło retoryczny. 
i to właśnie pojęcie inwencja przykuwać uwa- 
gę Ziomka: 
inwencja być ten stadium praca i ten poziom późny dzieło, w który tekst 
stykać się z rzeczywistość pozatekstowy: w terminologia klasyczny mówić się, że rzeczywiście 
(res) wchodzić w kontakt z słowo (verbum), czyli następować tu tematyzacja.8 
trzeba podkreślić, że retoryka nie sprowadzać Ziomek do teoria tekst 
(i teoria wytwarzać tekst), a podkreślenie to stawać się konieczny, gdy 
uświadomić siebie popularność stanowisko odwrotny, który domi- 
nuje w lingwistycznie zorientować badanie nad retoryka. 
Wielo- 
krotnie przed ostateczny przygotować retoryka opisowy on autor 
poruszać problematyka inwencyjny, chętnie sprowadzać on do teoria 
fabuła. 
rozważanie nad fabuła biec w różny kierunek, blisko 
i daleko od tekst literacki. 
niekiedy przyznawać on Ziomek pewny 
sposób istnienie w faza „pre-tekstowy", a więc poprzedzać wy- 
słowić (czyli elokucja), traktować on zatem jako układ pozajęzykowy. 
utrzymywać taki kwalifikacja, ukazywać zarazem miejsce fabuła w dzieło 
(„być część dzieło literacki pozbawić charakter językowy"9)" 
zaznaczać, że fabuła „na poziom inwencja nie być jeszcze tekst, lecz 
7 J. Ziomek retoryka opisowy, strona. 9. 
8 Opolski. CIT., strona. 73. 
9 por. 
J. Ziomek o sztuka fabularny, „tekst" 1972 numer 1, strona. 34. 
i 103 
możliwość tekst"10. 
w rozważanie o inwencja retoryczny istotny 
miejsce zajmować kategoria res. 
badacz problem przysparzać on 
zawsze sporo kłopot. 
i tak być do dziś. 
Res, wpisywać się w obszar 
inventio (w przeciwieństwo do verbum, który wypełniać plan elocutio)" 
określać Adam Rysiewicz miano „materiał znaczący", który pod- 
dawać być werbalizacja. 
przypominać też metafora mowa-szata, strój 
dla tematyczny materia." 
opozycja res — verbum mieć za siebie wielo- 
wiekowy tradycja ukształtować pod ciśnienie określony myślenie 
O język, który rola on ograniczać do „przedstawiać" i „wyrażać". 
w książka Jerzy ziomek nie podważać się odrębność „rzecz" i „słowo": 
„rzecz" (= res) w ten znaczenie — to wszystko w opozycja do „słowo" (= verbum)" 
a więc fakt, zdarzenie, postać, cecha, czyli — używać współczesny terminologia 
literaturoznawczy — wszelki przedmiotowość w odróżnienie od słowo; podział na „rzecz" 
1 „słowo" być podział elementarny w teoria retoryczny...12 
to trybut wierność wobec tradycja antyk. 
ale w zamknąć rozważanie 
o inwencja pojawiać się spostrzeżenie wywieść bezpośrednio z dwa- 
dziestowiecznej narratologii: następować projekcja opozycja res — verbum 
na płaszczyzna utwór literacki, wracać zagadnienie fabuła, na to 
przykład omawiać być możliwość przeformułować tradycyjny 
pojęcie retoryczny w język semiologia francuski. 
stosunkowo niewiele miejsce zajmować w praca Ziomka teoria argumen- 
tacji, przypomnieć głównie w związek z problematyka inwencyjny. 
w przegląd definicja sztuka retoryczny, który dawać początek książka 
(a następować po uwaga terminologiczny), stawać obok siebie różny 
formuła definicyjny, zaczerpnąć z tradycja i nadal zachowywać żywoti 
ność: umiejętność (sposób) piękny mówienie, teoria proza, sztuka 
wymowa. 
pojawiać się też stwierdzenie, że centralny rola w teoria retorycz- 
nej odgrywać pojęcie perswazja. 
nieco zaś daleko czytać: „prosto by 
być zdefiniować retoryka jako sztuka argumentacja, czyli perswazja"13. 
bliskość oba pojęcie być oczywisty. 
perswazja jako przekonywać zasadzać 
się na argumentacja, choć nie taki, jaki uznawać logika. 
perswazja 
pozostawać od czas starożytny jeden z istotny współ- 
czynnik sztuka retoryczny. 
ale Arystoteles do definicja retoryka 
pojęcie perswazja nie włączyć. 
uważać, że zadanie retoryka „nie być 
przekonywać, lecz dostrzegać to, co odnośnie do każdy przed- 
miot móc być przekonywający", sądzić też, że „właściwie sztuka 
10 J. Ziomek powinowactwo przez fabuła, W: powinowactwo literatura. 
Warszawa 1980. 
S. 80. 
11 A. Rysiewicz, op. CIT., strona. 23-24. 
12 J. Ziomek retoryka opisowy, op. CIT., strona. 78. 
13 porucznik. op. CIT., strona. 7, 15. 
1993 i 104 
retoryczny dotyczyć sposób uwierzytelniać, który z kolej być rodzaj 
dowodzenie, ponieważ wtedy być bardzo o coś przekonany" 
kiedy wierzyć, że być to udowodnić"14. 
dwudziestowieczny kon- 
tynuator teoria Arystoteles i twórca tak zwany. nowy retoryka Ch. 
Perelman 
dostrzec znamienny rys arystotelesowski myślenie o retoryka: być 
on dla Stagiryty sztuka (umiejętność) praktyczny, a dyskurs retorycz- 
ny być dyskurs praktyczny. 
w książka Jerzy Ziomek ten wątek 
teoretyczny ulec częściowy zatarcie; retoryka z sztuka przekonywać 
argumentacja przeobrazić się (w duch teoria głównie rzymski) w sztuka­ 
kę przekonywać za pomoc odnajdywać (nie wynajdywać) 
w zbiór „miejsce wspólny" — argument. 
ośrodek dzieło Jerzy Ziomek być rozpisać na kilka rozdział 
retoryka elokucyjna. 
ten dział retoryczny dyscyplina reprezentować nauka 
O słowny wyartykułować myśl (inwencja). 
ale, jak trafnie zauważyć 
A. Rysiewicz: 
elocutio [wpisywać się] nie tylko w przestrzeń proces wytwarzać, ale i w przestrzeń 
sam wytwór. 
dawać on całościowy opis nie tylko na płaszczyzna historyczny 
model styl ( genus humile, medium, sublime), ale również na płaszczyzna sposób, 
chwyt stylistyczny kształtować wypowiedź (ornament).15 
być w retoryka elokucyjnej u Jerzy Ziomek pewny wątek, który 
chciećbybyć wydobyć. 
z parę powód. 
mieć on znaczenie dla autor, 
który przy różny okazja do on powracać (również w osobno 
opublikować artykuł wprowadzenie do teoria solecyzm, „pamiętnik 
literacki" 1990 z. 1). 
stanowić dobry ilustracja procedura „przeobrażać­ 
nia" teoria antyczny w nowoczesny, rozwijać przez lingwistyczny 
1 strukturalistyczny szkoła badawczy. 
i na koniec: może i powinien 
skłaniać do refleksja nad zasadzka, jaki nieść z siebie konfrontacja 
kategoria historyczny z dwudziestowieczny. 
myśleć o teoria ornatus. 
interesować on w sposób wyraźny współczesny badacz retoryka 
i poetyka. 
M. R. Mayenowa dojść przed rok do wniosek, że zanim 
w pojmować język poetycki nastąpić przełom wywołać wy- 
stąpić Giambattisty Vico — w poetyka panować teoria język 
poezja jako język ozdobny. 
konkludować: „w ten sens teoria 
język poezja nie różnić się od teoria język retoryka".16 Mayenowa nie 
podjąć wszakże próba wyjaśnić treść teoretyczny koncepcja ornatus. 
poświęcić ten problem nieco uwaga A. Rysiewicz, który zaakcen- 
tował dwa sprawa: w teoria ornatus wpisać zostać, on zdanie, 
ogólny koncepcja język artystyczny, język „niejako wtórny wobec 
14 Arystoteles retoryk, przeł. 
H. Podbielski, strona. 66, 64. 
15 A. Rysiewicz, op. CIT., strona. 25. 
16 mieszkanie. R. Mayenowa poetyka teoretyczny. 
zagadnienie język, Wrocław 1974, strona. 53. 
1993 i 105 
ten, który stanowić podstawa mowa codzienny, potoczny". 
istota to 
język polegać na gwałcić reguła i przekraczać norma.17 
opozycja między „gramatyczność" i „retoryczność" uwydatniać 
również Jerzy Ziomek. 
dowodzić (analizować dokument świadomość 
antyczny), że mowa retoryczny dać być przyzwolenie na odstępstwo 
od gramatyczny poprawność. 
przechodzić do problematyka ornatus 
stawiać teza, iż przez pojęcie ten należeć rozumieć nie styl ozdobny, lecz 
„spełniać przez język funkcja poetycki, resp. estetyczny'"8. 
jeszcze 
ostro sformułować Ziomek ten pogląd w artykuł poświęcić solecyz- 
mowi. 
pisać: 
jak by wobec to należeć przekładać ornatus'] nie być w to żaden lekkomyślny 
aktualizacja, jeśli powiedzieć, że termin ten oznaczać nie „ozdobność" styl, lecz „styl poetycki" 
(nie liryczny wszakże), w znaczenie taki, jaki funkcja poetycki, resp. estetyczny" 
nadać rosyjski formalista, prażanin i on kontynuator. 
inny jeszcze słowo można by 
ornatus określić jako „nadorganizację" lub „uporządkować naddać", który to termin 
w sposób zadziwiający dobrze przystawać do antyczny koncepcja trzy stopień poprawność 
językowy skorelować z trzy różny stopień cel wypowiedź. 
dodać jeszcze 
tylko, że ten zbieżność myślenie retoryczny i strukturalistyczny ani nie być przypadek, 
ani nie być zapożyczenie, lecz tylko objaw i świadectwo ogromny diachroniczny 
wspólnota kulturowy.19 
mieć racja Jerzy Ziomek twierdzić, że ornatus i związany z ten pojęcie 
koncepcja trop i figura zakładać pewien ogólny wizja język w retoryka 
(i w poezja). 
w antyczny wersja teoria istotny okazywać się jednak co 
inny niż w teoria dwudziestowieczny. 
teoria ornatus nie znać pojęcie 
system językowy, a także pojęcie norma posługiwać się w sens 
różny od dzisiejszy. 
spoza teoria ornatus wyłaniać się niewątpliwie 
kategoria retoryczność czy poetyckość, określać odmiana język 
właściwy wymowa i poezja. 
ale ten poetyckość nie móc być w doba 
antyczny rozumieć jako „gra z system lub nadbudowa nad Sysi 
temem"20. 
być raczej pojąć jako dążyć do zmiana językowy 
obyczaj i jako naruszenie ustalić porządek dać w wypowiedze- 
niach, jako wreszcie wyposażać mowa w specjalny zaleta ( virtutes). 
dopiero przeformułować w język teoria współczesny — tak jak to 
proponować Ziomek w podstawowy nurt swój rozważanie — teoria 
ozdobność zbliżać się do teoria język „poetycki", być w opo- 
zycji do system język naturalny — norma — użycie (pojęcie ten 
rozróżniać Ziomek za prace L. Hjelmsleva i E. Coseriu). 
17 A. Rysiewicz, op. CIT., strona. 25. 
18 J. Ziomek retoryka opisowy, op. CIT., strona. 202. 
19 J. Ziomek wprowadzić do teoria solecyzm. 
preliminaria translatologiczny, „pamiętnik 
literacki" 1990 z. 1, strona. 132-133. 
20 określenie M. R. Mayenowa w praca poetyka opisowy, op. CIT., strona. 101. 
1993 i 106 
rozdziać poświęcić retoryka elokucyjnej to prawdziwie fascynować­ 
circa panorama dwudziestowieczny koncepcja stylistyczny i proposi 
zycji klasyfikacyjny w sfera retoryczny trop i figura. 
można 
mieć nieco wątpliwość, czy wszystek autorski decyzja i wybory in­ 
terpretacyjne być trafny, czy inspiracja płynąć z teoria antyk zawsze 
być prawidłowo odtworzyć, ale ten miejsce pozostawić do dyskusja 
i koncepcja implikować polemiczny refleksja — nie odejmować, a doi 
dawać książka wartość. 
podobnie jak nasycenie on bogaty materia- 
łem literacki i poetycki. 
być bowiem retoryka opisowy Jerzy 
Ziomka wielki teoretyczny dzieło — wybitny historyka litera- 
tur. 
Elżbieta Sarnówska-Temeriusz 
Filozof Gombrowicz 
ciężko nie pisać o Gombrowicz-filozof, pisać też 
nędzny pociecha. 
po co pisać, skoro filozof nie być? 
dlaczego nie 
pisać, skoro filozofować pojmować jako obowiązek, do filozofia odi 
woływał się, a inny pisarz wytykać ignorancja w ten dziedzina? 
w jaki sposób pisać, jeżeli filozoficzny termin pojawiać się, bywać, 
w tekst, który patronować dialektyka bardzo spod znak Rabelais'on 
aniżeli Pascal czy, nie dać Bóg, Hegel. 
co wreszcie pisać, jeżeli potężny 
fragment historia filozofia zamknięty zostawać w przewodnik, który nosić 
wszelki znamię pastisz i następnie zostawać odmalować (koślawo) 
w postać „filozoficzny drzewo genealogiczny"? 
czy łatwo wymienić nazwisko filozof, który nie paśćby w interpreta- 
cjach dzieło Gombrowicz? 
być święty. 
Augustyn, być Berkeley (Husserl" 
Hume!), Kant — wyliczenie można kontynuować do końcowy litra 
alfabet. 
nazwisko ten, jeżeli on ułożyć synchronicznie, pojawiać się 
w zdumiewający konfiguracja. 
Montaigne sasiaduje z Husserl 
i Marxem, Diderot przeglądać się w Rousseau, Sartre zaglądać w oko 
Santayanie i dopominać się o miejsce dla Kartezjusz. 
przeszkadzać on 
w to jednak Platon. 
pomieszczenie, w który zgromadzić by dzieło 
wymienić filozof, przypominaćby bez wątpienie biblioteka 
Gonzala z trans-Atlantyk. 
z treść zawrzeć w dzieło można by 
natomiast przyrządzić jakiś paskudny potrawa, choćby taki jak kompot 
w Ferdydurke. 
można by też, wzór Fontenelle'a, zaaranżować „roz- 
mowa zmarły" lub, skromnie — bo ślad Boy — przygotować 
„obiad filozoficzny". 
jak „pożenić Montaigne'a z pascal"? — zai 
