Marek Tomaszewski 
nad Seretem, czyli w Europa 
o proza Zygmunt Haupt 
wszystko zacząć się od nagroda literacki przyi 
znać przez paryski „kultura" (1963) oraz od kilka pochlebny zdanie 
Jerzy Stempowski, Józef Czapski i Konstanty Jeleński. 
trzy rok późno Jerzy Stempowski pisać jeszcze do Zygmunt Haupt: 
pański opowiadanie być rewelacja. 
przynosić ponowny odkrycie magia Petrarka. 
Petrarka 
być bardzo linearny. 
pan być bardzo impresjonistyczny, ale natura oba magia być 
pokrewny. 
Hostowiec zrozumieć od raz, że utwór Haupt nie mieścić się 
w tradycyjny forma, że nieść z siebie więcej pytanie niż odpowiedź. 
jako pierwszy zwrócić uwaga na powiązanie on proza z malarstwo, 
na on ścisły „przylegać" do obserwować rzeczywistość. 
Józef Czapski z swój strona zauważyć, że wyobraźnia Haupt „przeni- 
jak do czytelnik wszystek pora", tak że poszczególny doznanie 
i widzenie ukazywać się jak gdyby w inny kolejność, w inny czas. 
dlaczego podobny opinia nie zachęcić krytyk literatura do uważny 
lektura dzieło niezwykły Podolanina? 
sądzić, że po prosty Haupt nie 
utrafić swój opowiadanie w styl odbiór rok sześćdziesiąty ani 
nawet siedemdziesiąty. 
trzeba być ponad dwadzieścia rok, aby móc 
on zostać ponownie odczytać w duch nowy wrażliwość i nowy 
127 
, wiek upodobanie czytelnik. 
dopiero w rok 1988 ukazać się w kraj zbiór 
opowiadanie pierścień z papier (przedruk z tom „kultura", 1963). 
czy 
tom szpic opublikować w zeszły rok przez instytut literacki" 
zawierać utwór Haupt drukować przez on w różny pismo 
emigracyjny, doczekać się ten sam los? 
zobaczyć. 
póki co, 
Zygmunt Haupt pozostawać nadal autor, który odkrywać. 
odi 
krywać on z zdziwienie i fascynacja. 
odkryć on proza być 
zresztą wydarzenie literacki wpisywać się w szeroki nurt po­ 
szukiwań wokół zapomnieć, a raczej mało znany pisarz emi- 
gracyjnych. 
do grupa ten można by zaliczyć Andrzej Bobkowski 
(szkic piórko), Andrzej Chciuk (ziemia księżycowy), Czesława 
Straszewicza (turysta z bociani gniazdo), witać Tarnawski (Zwada) 
i kilka inny. 
na proza Haupt można patrzeć z wiele punkt widzenie. 
niech ja 
zatem być wolno spojrzeć na on w perspektywa literatura wyrosły 
z kresy. 
chodzić tu naturalnie w główny miara o tarnopolski 
kraina, ten część Podole, który usytuować być nad Seretem. 
Ułasz- 
kowce, rodzinny miasto Haupt należeć do powiat Czortków" 
położony być blisko granica rumuński i kamieniec podolski. 
autor powracać być jednak nie tylko do strona rodzinny. 
spory 
część Ukraina, okolica Lwów, a także i huculski kraj Stanisław 
Vincenza znaleźć poczesny miejsce w on opowiadanie i szkic. 
warto zaznaczyć, że być to obszar geograficzny, do który z upodo- 
bać powracać taki pisarz, jak Andrzej Stojowski, Włodzimierz 
Odojewski, Józef Wittlin, Andrzej Kuśniewicz, Leopold Buczkowski" 
Beata Obertyńska i wiele inny, który nazwisko układać się 
w długi lista. 
ostatnio Włodzimierz Paźniewski w swój powieść 
krótki dzień przybliżyć my na nowo ten egzotyczny, ale jakże bliski 
nasz marzenie kraina. 
„każdy z my wywodzić się z jakiś praiłu, każdy pozostawić za siebie 
woda, który czerpać kiedyś w niemowlęcy dłoń", pisać Haupt w swoje 
szkic inwokacja do powiat Latyczowskiego. 
autor posłużyć się w to 
wypadek przykład o ewolucja gatunek: wywodzić się od stworzenie 
wylęgły z woda. 
gdy wypełznąćbyć na susza, skrzela zamienić się my 
w oskrzele płaz, potem w płuco ssak. 
wszystko po to, abyśmy" 
rozwinąć się i pod inny wzgląd, móc ewentualnie wyemig- 
rować do Stany Zjednoczony, Australia, Francja, Niemcy. 
tam też 
dopadać my pełno sentyment odwiedzać utracić miejsce poi 
128 
chodzenie — powiat Latyczowskiego, Żółkwi, dolina Łomnica, Bys- 
trzycy, czy też tajemniczy Pohrebyszcza. 
stąd zapewne brać się jeden z obsesja Haupt, tak zwany. toponomastyka, 
czyli „ćwiczenie topograficzny", pasja nazewnictwo miejsce, umiłowanie 
geograficzny detal. 
można zapomnieć wszystko, zachować tylko jeden szczegół — próbka do sprawdzić" 
szyfr katalogowy, kontramarka, który wystarczyć pokazać w kontramarkarnia, aby wydać 
my zostać cały bagaż, cały skład pozostawić w niepamięć 
— stwierdzać narrator w opowiadanie Meine liebe Mutter. 
albowiem nie 
mieć w proza Haupt żaden linearny porządek. 
przeważać kompozy- 
cja fragmentaryczny, luźny ciąg skojarzenie. 
myśl napadać on „jak 
zdyszany ogar", o co my szczerze informować. 
on zdanie, o składnia 
kaleki i nie zawsze gramatyczny, to nieposkromiony wyliczanka 
przedmiot, roślina, obiekt architektoniczny, zdarzenie na pozór 
niewiele znaczyć. 
równocześnie mieć tutaj do czynić z złudze- 
on narracja mówić, szlachecko-gawędziarski, ten, który swój 
korzeń tkwić w polski proza siedemnastowieczny, w pamiętnik 
Jana Chryzostom Pasek czy hetman Żółkiewski. 
dziwny być ten 
sztuka różnorodność w wykonanie, jakby nie być, zwykły kawał- 
rzysty artyleria zmechanizować. 
tak jak dawny Sarmata nie obcy 
być barok (ten sarmacki oczywiście), tak i Haupt bliski być estetyka 
zaskoczenie, zręczny elipsa, metafora, skrót myślowy, świadomy 
błysk to, co Francuz nazywać lata'Art du trait. 
autor operować też 
świetnie antyteza, zręczny zestawienie odległy obraz. 
przyi 
pomnieć niektóry z on: lutnia jako symbol żyć już miasto 
Żółkwi, ścierwo koński leżeć przy droga, trup młody jeździec bez 
głowa, pierścień z papier na palec żołnierz powracać do dom. 
nadmiar przedmiot eliminować nierzadko napięcie narracyjny, skupiać 
uwaga na drugi plan scena. 
pisarstwo Haupt uświadamiać my 
znakomicie, jak bardzo przeżyć się klasyczny forma opowiadanie. 
stwierdzenie ten leżeć u podstawa paradoks. 
autor przewodnik 
encyklopedyczny literatura polski po 1939 rok słusznie zwrócić 
uwaga na fakt, iż proza Haupt być zarazem „zaściankowy i nowoczes- 
na, tradycyjny i eksperymentalny". 
dziać się tak, ponieważ pisarstwo 
to zwrócić być ku przeszłość (w sens zarówno formalny, jak 
i tematyczny), ale on sposób postrzegać świat bliski być wizja 
malarski nasz epoka. 
główny sceneria opowiadanie Haupt — to kraj 
129 
, w wyniszczyć pożoga wojenny, przemarsz wojsko w czas I wojna 
światowy. 
nieobcy on być jednak także i dawny wojna, jak na przykład. 
w opowiadanie lutnia, być swój rodzaj przewodnik his­ 
torycznym po Żółkwi. 
w centrum miasto znajdować się Fara Żółkiewska, 
w który mieścić się nagrobek wielki rodzina kresowy — Danił- 
łowiczów, Herburtów, żółkiewski. ara wisieć obraz przedstawiać­ 
jący wielki bitwa stoczyć przez wojsko hetmański. 
widać na on 
koń zastygły w hieratyczny skok, czworobok pancerny jeździć- 
ców, oraz cały las kopia. 
natomiast w czarny loch tenże fara, przy 
wątły blask świeca, podróżny móc dojrzeć długi szereg otwarty 
trumna, a w on wyschnąć szkielet w zetlały żupan, kon- 
tusz, wystawiać na publiczny widok wyszczerzyć ząb i pisać- 
czoło. 
po wizyta w loch wystarczyć z powrót przenieść wzrok na 
przedstawić na obraz poczet sztandarowy, aby zauważyć, że 
wszyscy być tu naznaczyć śmierć. 
oto jeden z ujęcie, jakże typowy dla 
wyobraźnia Haupt, ujęcie malarski z odpowiedni sztafaż i zawrzeć 
w on antyteza. 
nie tylko zresztą sztandarowy bohater, ale także znajomy pisarz 
— podporucznik, wachmistrz, stary strzelec konny, Ukrainiec „z 
czarny podniebienie" — wszystek tamtejszy człowiek połączyć być sen 
wieczny na pobliski cmentarz, na który leżeć również ojciec 
Haupt i młodziutki on siostra. 
jak określić cienki granica, który oddzielać biografia od fikcja? 
powrót 
w rodzinny strona to podstawowy wątek nowelistyka Haupt. 
gdy 
zebrać całość porozrzucać opowiadanie, który teraz dopiero, po 
pierścień z papier, doczekać się pierwszy wydanie, to przekonać 
się można, że większość z on to różny typ migawka z Podole. 
ukazać być tam Świat cerkiew, trakt myśliwski, pasterski 
szałas, sklepik żydowski, chłop ukraiński. 
wszelako osi 
ten świat być figura dom rodzinny. 
dom ten, to zagubiony wśród 
prymityw „oaza inteligencki", w który autor spędzić pierwszy pięć rok 
dzieciństwo. 
nowela fragment, zamykać pierścień z papier, składać 
się z oderwać kawałek, urywek, impresja, z błysk pejzaż 
i pospiesznie zarysować postać. 
element ten jawić się „jak znalezio- 
Księga_Nehemiasza na miejsce dawny rzymski dom kosteczka mozaika", z który 
autor nie próbować nawet odbudować jakiś syntetyczny obraz. 
być 
to raczej „kołysanie się w wspomnienie", w „folklor mama"" 
w urok dziecinny pokój. 
Hauptowskie szczęście polegać w duży 
130 
miara na medytacja i rozpamiętywać pośród połamać ławka, 
wiór, łopuch i trawa, na składać z wycinek przeszłość nowy 
kształt. 
prędko jednak następować opamiętanie. 
autor nie chcieć być 
jedynie kronikarz i panegirysta własny los. 
wraz z odnaleźć 
strzęp życie pojawiać się metafizyczny trwoga, wynikać z zagubai 
nia w obojętny na ludzki udręka żywioła. 
ten sam wielki dom być 
przecież nieustanny zajazd wojsko, popas, koszar, szpital 
pełny komenda, przekleństwo i śpiew, ohydny śmietnisko, od 
który iść mdlący odór szmata i uryna. 
chwila dzieciństwo być nad 
wszystek chaos, brutalność, zbezcześcić sanktuarium. 
w ten sens proza Haupt zbliżać się do proza Włodzimierz Odojew- 
skiego. 
wojna i apokalipsa. 
by nadać ten problem szczególny 
wyraz, autor budować metafora dom zrujnować, zmieść przez 
huragan, opuścić. 
tak powstać tekst z kronika o latać dom, 
jeden z piękny i zarazem bardzo tragiczny tekst 
Haupt. 
Rama opisywać budowla być zwichrować, wszystko się w on rozlatywać 
na urągowisko zaufanie człowieczy. 
nie mieć w on już upragniony 
bezpieczeństwo, „domocentryczność", o który tak często wspominać. 
dom ten nawiedzać on bez koniec, stawać się obsesja: 
chciećby się ratować ten dom. postawić on znowu na pion. naciągnąć na dziurawy dach 
gałęzić, okryć on nagość. 
nie umieć jednak on odbudować, autor zastanawiać się, czy nie byćby 
dobrze zepchnąć on z węgielny kamień, „odebrać on nieprawy 
szczerbić się w słońce parodia zadomowić", walnąć siekiera 
w drzwi jak w korzenie spróchniały drzewo, zrównać on z ziemia. 
to 
zakończenie przyrównać można do ostatni scena z zasyp wszystko, 
zawiać... 
Odojewskiego, kiedy to bohater walić siekiera w drzwi 
utracić raj. 
ten sam typ rozpacz i ten sam odwrócić idylla. 
kresowy dom wspomnienie, fundament dzieciństwo, rozpadać się z hui 
kiem. 
wtedy to przed oko narrator odsłaniać się długi droga. 
„droga być 
jak dom", to pierwszy słowo opowiadanie szpic, od który brać 
nazwa pośmiertny tom szkic w opracować Renata Gorczyńska. 
jechać droga znaczyć tyle, co poruszać się po znajomy dom. 
droga-dom, to jakby symbol zastępczy dla tragiczny topos dom 
w ruina. 
w pewien sposób można by uznać, że cały życie Haupt być 
131 
, w coś w rodzaj jazda na szpica. 
autor mieć pełny ten fakt świado- 
mość, kiedy w kapitulancki Francja przejeżdżać z swój oddział 
wioska i miasteczko. 
uważać, że nowela ród z ziemia francuski, to 
jeden z szlachetny i bardzo wspaniałomyślny tekst 
Haupt. 
mimo atmosfera dróle de guerre, w który przyjść on odegrać 
trudny rola rycerz wolność wśród zapatrzyć w własny kieszeń 
burżuj i rentier, Haupt patrzeć na ten kraj bez gorycz, a nawet 
z doza czułość i rozbawić ( Marsyliankci, dziewczynka z nóżki na 
księżyc, barbarzyńca patrzeć w krajobraz podbić kraj). 
czas 
tylko pojawiać się, na krótko, nuta rozczarowanie i zmęczenie: 
to jak on widzieć [Francuz], a nie móc nie widzieć, to wydawać ja się to uosobienie zło, 
bo nie chodzić ja o trywialny, podkreślać solidarność niby człowieczeństwo, nieprawda, 
nie chodzić ja o jakiś komunia masowy, euforia tłum wstrząsnąć to sam 
wzruszenie, jakiś calizna skrzypieć pod śruba dokręcać ten sam prasa, nawet to by 
ja dokuczać i wzdrygałbym się od to. 
ale kiedy się być nieść ten sam fala, ten sam 
nurt ciągnąć i chłonąć my, to woleć być w wir, żeby ja to mieć grozić wciągnąć w dół, 
żeby ciągnąć ja do dno. a jeżeli się nie dać, a jeżeli wynieść ja. bo się uprzećbyć, 
a jeżeli zachłysnąć się gniewny fala sięgać ja usta, to jeszcze to wart dużo aniżeli być 
pusty pęcherz, bąbel nieść po wierzch, piać zgniły, lepić się i mydlić do 
okruch to co nieść fala, co nie być część fala. 
no to na coś ty się przydać, powiadać 
siebie, przydać się, móc siebie odmierzyć dystans, wiedzieć gdzie być, nie irytować się, 
powiadać siebie, no to nie być się irytować, słowo honor.1 
Haupt nie tylko się nie irytować, ale zdobywać się na wiele więcej. 
rozbawiony i wspaniałomyślny wzrok wodzić za napotkać 
w kasyno bretoński dziewczyna, z sympatia spoglądać na narciarz 
w Sabaudia, który bynajmniej nie w głowa wojenka. 
na dolina 
Chamonix, wioska bretoński czy też ulica bezwstydny, pełny 
krwisty befsztyk Paryż patrzeć taki sam zatroskany oko, 
jak na utracić kraj dzieciństwo. odanie kąpać się jak w Serecie" 
w ruina zamek i warownia Prowansja dostrzegać Trembowlę, Jagiel- 
nica, Czortków. 
widzieć, jak tam również czas rozdmuchiwać wszystko 
w chaos, jak rozsypywać się kostka mozaika dawny domostwo rzymski 
Galia Narbonensis. 
patrzeć na ten wszystko, ale nie jak na obcy krajobraz, 
nie oko barbarzyńca, lecz oko nieszczęsny pobratymiec — euro- 
pejczyk. 
dzięki on zaklęcie, jak za dotknięcie magiczny różdżka, 
to co lokalny stawać się uniwersalny. 
Zygmunt Haupt obdarzyć być 
1 Z. godzina a u punkt tona barbarzyńca patrzeć w krajobraz podbić kraj, w: pierścień z papier, 
Paryż 1963, strona. 187. 
132 
bowiem taki typ wrażliwość, który pozwalać on w każdy miejsce 
być u siebie. 
to chyba stanowić w duży stopień o bogactwo i trwałość 
on proza, skonstruować, jak twierdzić, „z strzępek cudowny 
dar dziecko, dar nieustanny dziwić się świat". 
