Stanisław Barańczak 
amerykanizacja Wisława 
albo 
o to, jak wraz z pewny młoda 
Kałifornijką tłumaczyćbyć 
„głos w sprawa pornografia" 
w cały ten historia zamieszać być trzy osoba i dwa 
język: pisać po polski Wisława Szymborska, pisać głównie po 
polski, ale w ostatni rok próbować też swój siła w angielszczyzna 
nisko podpisać, oraz znać język polski, ale myśleć i pisać po 
angielski Clare Cavanagh. 
ryzykować posądzenie o nadmierny poufaći 
łość, skracać w tytuł pełny nazwisko poetka do sam tylko imię: 
nie tylko dlatego, że być to imię rzadko spotykać, który wystarczać, aby 
on natychmiast zidentyfikować, lecz również, jak domyślić się i bez moje 
wyjaśnienie Czytelnik oblatać w kinematografia światowy, dla uzys- 
kania efekt aluzja do znany amerykański film The Americaniza- 
tion of Emily. 
Clare Cavanagh być również nazywać Clare, ale to już 
dlatego, że zwracać się po imię, obyczaj skądinąd w Ameryka 
powszechny nawet między osoba, który zaledwie się zdążyć siebie 
nawzajem przedstawić, w nasz wypadek być odbicie bliski przyi 
jaźń i długotrwały współpraca. 
być to przed wszystko współpraca translatorski. 
od dobry siedem 
80 
czy osiem rok stanowić z Clare coś w rodzaj tandem, ciągnąć 
w strona amerykański czytelnik kolejny przyczepka załadować 
współczesny liryka polski. 
mieć oczywiście w ten dzieło wiele godny 
i bardzo zasłużony konkurent, ale i z nasz praca coś konkretny 
już chyba wyniknąć. 
wyniknąć przed wszystko — jeśli pominąć liczny 
publikacja prasowy — antologia nowy poezja polski, obejmować 
rok siedemdziesiąty oraz autor od Mieczysław Jastrun i Adam 
Ważyk po Jan Polkowski i Bronisław Maj. 
książka ten, Ob- 
darzyć intrygować — mieć nadzieja — tytuł Spoiling Cannibals' 
fun (psuć zabawa ludożerca, zwrot zaczerpnąć z zamieścić 
w antologia wiersz Jerzy Ficowskiego), zapowiadać być na jesień 
1991 przez wydawnictwo Northwestern University Press. 
ale antologia 
być tylko końcowy produkt niespieszny zwiedzać przez my 
wiersz około 30 różny poeta, translatorski turystyka o tyle 
nietypowy i niełatwy, że w ostatni kilka rok rama nasz tandem 
niebywale się wydłużyć: jeden siodełko pojazd znajdować się pod 
Boston, czyli na brzeg Atlantyk, drugi — w miasto Madison 
w stan Wisconsin, czyli w rejon Wielki jezioro. lare poznaćbyć 
się w rok 1981, kiedy ja startowaćbyć właśnie z swój polonistyczny 
wykład na harvardzki slawistyka, on zaś rozpoczynać tamże 
drugi rok swój studia podyplomowy. 
studia slawistyczny w Ame- 
ryce sprowadzać się na ogół — z przyczyna mocarstwowo-polityczny 
układ wyobrażenie na temat kultura Europa wschodni, który móc 
przykro dotykać nasz polski, czeski, czy ukraiński duma narodowy" 
ale być, a w każdy raz być do niedawny, niestety fakt — do 
specjalizacja rusycystyczny z dodatek w postać cykl zajęcia z jeden 
z „pomniejszy" (minor) literatura słowiański. 
Clare nie być tu 
wyjątek —on późny praca doktorski, świetny zresztą, traktować 
o poezja Mandelsztam — zarazem jednak stać się jeden z pierwszy 
przedstawicielka wcale liczny grupa mój graduate students, który 
już po przeczytać i przedyskutować pierwszy sonet sęp Szarzyń- 
skiego czy opowiadanie Gombrowicz popadać w stan trwały zauro- 
czenia literatura polski. 
w wypadek Clare potrzeba bliski obcowanie 
z ten literatura w oryginał wyrazić się w to, że nie wystarczać on 
nawet dość intensywny zajęcia uniwersytecki: dla pogłębić znajomo­ 
ści język ten młody Kalifornijka pochodzenie irlandzki, nie mieć 
do ów pora nic wspólny z Polska, podjąć regularny cykl prywatny 
ćwiczenie konwersacyjny (prowadzić zresztą przez mój żona, 
81 
z który serdecznie się zaprzyjaźnić) i dodatkowy zajęcie indywidualny 
z ja. 
ten właśnie zajęcia indywidualny, polegać początkowo na 
lektura i dyskusja, w naturalny sposób doprowadzić do pierwsze 
próba przekład — cóż być w koniec przekład, jeśli nie mało wnikliwy 
z możliwy interpretacja tekst, i co być interpretacja literatura, jeśli 
nie swoisty forma tłumaczenie? 
od początek pracować my się świetnie. 
obdarzyć nie tylko bystry 
krytyczny inteligencja ale i literacki talent, Clare w mig „chwytać" 
istota swoistość każdy autor i utwór brać przez my na warsztat. 
sam nawet nie zauważyćbyć, kiedy od przekład roboczy, tworzo- 
nych na użytek seminaryjny interpretacja, przejśćbyć do tłumaczenie 
literacko ambitny, przeznaczyć do publikacja. 
zacząć się to 
chyba od wziąć na warsztat poezja Ryszard Krynicki, który 
krótki, aforystyczny wiersz stanowić materiał szczególnie obiecywać 
i zarazem wymagać. 
efekt ten praca stać się po parę rok 
wydać tomik wiersz krynicki Citizen R. K. does not Live 
(zawierać, obok nasi, również przekład inny tłumacz) przez 
maleńki wydawnictwo Mister. 
Cogito Press, założyć niegdyś w daleki 
stanąć Oregon przez parę amerykański entuzjasta poezja Zbigniew. 
Herbert. 
po krynicki pojawić się w nasz plan inny poeta, od 
stosunkowo łatwy do tłumaczyć aż do trudny, taki jak 
choćby Miron Białoszewski, który tłumaczyćbyć z wielki upodo- 
bać i nie uchylać się nawet od próba reprodukcja on rym (choć, 
jak zaświadczyć poniższy przykład, on radykalny forma traktować 
język być już poza zasiąg nasz możliwość): 
Zwierzonko Confessionette 
po podłoga i force 
każdy noga my feet 
kazać iść to be 
jak liść Discreet 
cały życie When your flooring'strasznie 
na sufit Someone'strasznie ceiling 
czyjś mieszkać Parquet pounding'strasznie 
nie dza-ć-przeszka-ć! 
Unappealing 
Szymborska początkowo nie wchodzić w zakres nasz translatorski 
zainteresowanie z jeden prosty wzgląd: odmiennie niż w wypadek 
Białoszewski, on twórczość dostępny już być w liczny i wcale 
82 
niezły przekład angielski, zgromadzić zwłaszcza pod okładi 
kąsać tom Sounds, Feelings, Thoughts: Seventy Poems by Wisława Szymai 
borska, opracować i wydać w 1981 przez inny tandem tłumaczyć, 
Magnus J. Kryński i Robert A. Maguire'a. 
sytuacja zmienić się 
nagle i zasadniczo, kiedy w rok. 1986 olśnić ja lektura świeżo wydać 
tomik Szymborska, człowiek na most. 
być dla ja jasny, że każdy 
z ten dwadzieścia dwa niezwykły wiersz trzeba jak szybko 
przyswoić angielszczyzna. 
zadzwonićbyć natychmiast do Kryński, 
polonista z uniwersytet Duke w Północny Karolina: czy wraz z mach­ 
guire'być być tłumaczyć ten nowy wiersz? 
Kryński nie mieć to w pla- 
nach: od kilka rok coraz bardzo pochłaniać on działalność polityczny 
na rzecz Polska i na praca przekładowy brakować on czas. 
(być to 
już ostatni rok życie ten zasłużony popularyzator literatura 
polski w Stany: zemrzeć nagle w lato 1989.) 
Maguire, znany rusycysta 
z Columbia University, sam poezja polski w ogół nigdy nie tłumaczyć. 
mócbyć z Clare brać się do robota. 
działalność nasz tandem być już jednak w ten moment tech- 
nicznie utrudnić przez niezależny od my okoliczność poboczny" 
matrymonialno-zawodowo-geograficzny. 
Clare wyjść za mąż i — jak 
zwykle w Ameryka, gdzie godzić własny kariera z szczęście mał- 
żeński stawać nieraz na przeszkoda ogromny przestrzeń kontynent 
— wyprowadzić się do daleki East Lansing w stan Michigan. 
jej 
mąż Mike, anglista, a więc jeden z tłum młody naukowiec wal- 
czących o nieliczny wakować posad, jakiś cud dostać tam praca na 
uniwersytet. 
Clare kończyć swój praca doktorski już w East Lansing" 
w wolny chwila pracować z ja nad Szymborska. 
po uzyskać 
doktorat sam otrzymać oferta praca na slawistyka uniwersytet stan 
Wisconsin *** Madison, przenieść się więc z Mike'iem jeszcze daleko na 
zachód. 
nasz wczesny współpraca i tak polegać często na 
to, że najpierw ja sporządzaćbyć na osobność roboczy wersja przekład 
wiersz na angielski, a potem Clare, też na osobność, starać się o to, 
żeby być to prawdziwy angielski, a nie translationese — zawsze jednak T 
dwa osobny wysiłek wieńczyć w koniec jakiś wspólny nachylenie się 
nad kartka papier, przedyskutować punkt sporny i ustalenie 
ostateczny wersja. 
teraz ten ostatni faza praca musieć się odbywać 
korespondencyjnie albo przez telefon. 
cały proces tłumaczyć przez 
my człowiek na most — zbiec się w czas z rozpocząć nasz mało 
lub bardzo systematyczny praca nad wspomnieć antologia nowy 
83 
poezja, w który skład mieć wejście wszystek dwadzieścia dwa wiersz 
Szymborska — odbywać się w taki właśnie pocztowo-telekomunikacjai 
ny sposób. 
dlaczego tyle się rozpisywać o trywialny w koniec okoliczność, 
w jaki przebiegać jazda nasz tandem? 
być to dla ja sam 
dość intrygować ilustracja teoretyczny założenie sztuka tłumaczyć. 
bardzo intrygować być w on właśnie to, że tak znaczny część praca 
nad przekład przebiegać w sytuacja tak daleko posunąć fizyczny 
rozszczepić i rozdzielić dwa rola, z który w sytuacja zwyklei 
szych składać się funkcja tłumacz dzieło literacki: nie tylko roz- 
szczepienie na dwa odrębny osoba współpracować z siebie tłumaczyć 
(co byćby sytuacja jeszcze dość często spotykać), ale dodatkowo 
także wstawić między ten dwa tłumacz bariera geograficzny 
przestrzeń. 
normalnie być mianowicie tak, że w układ komunikacjai 
nym język A — tłumacz — język B element pośredniczyć — osobai 
wość tłumacz — przypominać bóg Janus o dwa twarz: twarz 
zwrócić w przeciwny strona, lecz zarazem zróść, stanowić 
awers i rewers jeden i ten sam czaszka. 
dziać się tak oczywiście 
zwłaszcza w niezmiernie rzadki sytuacja idealny dwujęzyczność i iden- 
tyczny zakorzenić w dwa kultura. 
w sytuacja bardzo typo- 
wych, w który tylko jeden z dwa język być język rodzimy 
tłumacz, jeden z dwa twarz móc mieć nieco mało precyzyjny i wyrazić- 
Księga_Nehemiasza rysa, zróść pozostawać jednak fakt. 
w praktyka oznaczać to, że 
przy analizować produkt praca taki pojedynczy tłumacz 
teoretyk czy krytyk przekład móc mieć spory trudność w wyizolowa- 
niu nieuchwytny moment, kiedy język a strasznie tona a i e stanowisko i ę język B, 
kiedy wymóg język oryginał zderzać się z wymóg język tłumaczyći 
czenia a dyktat jeden kultura z dyktat druga i kiedy z ten zderzenie 
rodzić się coś trzeci: błąd, kompromis, albo i nowy wartość. 
nieco 
łatwo być to uchwycić w wypadek translatorski duet, zwłaszcza 
jeśli on typ praca znać się od kulisy dzięki to, że samemu się w ten 
praca uczestniczyć. 
ale i proces dwuosobowy tłumaczenie zawierać 
z reguła jeden przynajmniej — zwykle, choć nie zawsze, końcowy 
— ogniwo praca naprawdę w S pan ó litr nad e i , właśnie ten wspomnieć 
minuta czy godzina wspólny nachylić się nad leżeć na stół kartka 
papier, kiedy to mózg niemal sprzęgać się z siebie i intuicyjny błysk 
właściwy rozwiązanie rozświetlać on nieraz jednocześnie. 
w sytuacja 
taki, w jaki znaleźćbyć się my z Clare — współpraca, który wskutek 
1784 
geograficzny oddalenie przybierać forma nie tyle jednoczesny śpie- 
wu na dwa głos, ile partia szach (i to korespondencyjny!), polegać 
na wykonywać ruch i czekać na ruch partner — rozszczepienie 
posunąć się daleko i zarazem podział kompetencja znacznie się uwyraźnić. 
to, co w normalny warunki — w sytuacja przekład dokonywać 
przez jeden tłumacz — daćby się opisać jako, użyć jeszcze jeden 
muzyczny metafora, zwyczajny grać oba ręka na fortepian, w nai 
szym wypadek wyglądać jak wykonywać ten sam utwór przez 
dwa osobny jednoręki pianista, z który jeden, leworęczny, grać 
partia basowy, a drugi, praworęczny, wiolinowy; przy co, dla jeszcze 
wyraźny separacja oba partia, fortepian ustawić być na dwa 
odrębny estrada w dwa przeciwległy koniec sala koncertowy. 
ja osobiście ten dziwny recital pozwolić dobrze zrozumieć nie tylko 
wewnętrzny mechanika i dynamika proces tłumaczyć poezja, ale 
również — tłumaczyć przez my wiersz. 
o poezja Szymborska w kazać- 
dym raz wiedzieć teraz więcej niż poprzednio, i wiedzieć więcej właśnie z to 
powód, że próba on amerykanizacja, przenieść w obręb obcy kultura 
i obcy język, odbywać się w forma taki gra na dwa osobny ręka 
na dwa osobny klawiatura. 
zanim przedstawić przykład pewien wiersz Szymborska potrak- 
towanego jako całość —jeden ilustracja miniaturowy, zamykać się 
w granica pojedynczy żart językowy. 
w wiersz nadmiar (z to 
sam wciąż tom człowiek na most) znajdować opis przyjęcie, 
wydać przez odkrywca nowy gwiazda: 
wiek gwiazda, masa gwiazda, położenie gwiazda, 
wszystko to starczyć może 
na jeden praca doktorski 
i skromny lampka wino 
w koł zbliżony do niebo: 
astronom, on żona, krewny i kolega, 
nastrój niewymuszony, strój dowolny, 
przeważać w rozmowa temat miejscowy 
i gryźć się orzeszek ziemny. 
Szymborska, jak zawsze, osiągać świetny efekt, gdy zakotwiczać 
obraz poetycki lub sytuacja liryczny jednocześnie w podłoże codzienny 
zwyczajność czy utarty obyczaj i w podłoże zamaskować żart 
językowy, który ten zwyczajność swój nieoczekiwany humorys- 
tyczny sens rozsadzać niejako od wewnątrz. 
tak dziać się właśnie 
85 
z „orzeszek ziemny" w powyższy fragment. 
niby nic zwyczaj- 
niejszego i bardzo przyjąć niż pogryzać na przyjąć orzeszek 
ziemny. 
ale wobec odkryć gwiazda i w kontekst wyrażenie taki, 
jak „koło zbliżony do niebo" oraz „temat miejscowy" utarty frazeolo- 
gizm „orzeszek ziemny" nagle się aktualizować, zawrzeć w on przymiotnik 
nagle zostawać udosłowniony: trywialność reakcja Ziemian wobec ogrom 
astronomiczny odkrycie, to, że „gwiazda" być „bez konsekwencja" 
dla on przyziemny problem, krystalizować się niespodziewanie w ten 
jeden, normalnie nie zwracać uwaga przymiotnik. 
orzeszek być 
„ziemny" i zarazem „ziemski", on związek z „ziemia" być sens, 
który musieć w ten moment lektura dostrzec krytyk czy interpretator 
wiersza i który musieć też bezwzględnie ocalić — on tłumacz. 
tak, ale tłumacz nadmiar na amerykański angielszczyzna natykać się 
tu na problem, który z pozór wydawać się łatwy do rozwiązać" 
naprawdę zaś być karkołomny. 
„orzeszek ziemny" odruchowo tłumaczyć 
się jako, oczywiście, peanuts. 
już w chwila, kiedy znajdować ten 
odpowiednik, zdawać siebie jednak sprawa, że nie mieć w on ani ślad 
związek z „ziemia" czy „ziemia". 
przygotowywać na własny ręka roboczy 
wersja przekład, który miećbyć przesłać Clare, zadaćbyć siebie naturalnie 
w ten miejsce pytanie: czy na amerykański odpowiednik „lampka 
wino" można pogryzać jakikolwiek orzech, w który nazwa kryćby 
się aluzja do „ziemia", grunt, gleba, cokolwiek w ten rodzaj? 
Cashew nuts! 
nie. 
Pecans! 
Almonds? 
Hazelnuts? 
też na nic. 
Macadamia nuts? 
bez sens. 
może — łapię się inny, szeroki deska ratunek — zamiast 
orzech podać gość astronom coś inny? 
jakiś ser? 
paluszek? 
krakers? 
Potato chips? 
wszystko na nic: przebiegać w myśl 
jadłospis możliwy zakąska nie objawiać nic, w co kryćby 
się słówko składowy earth, czy choćby ground albo soil. 
w ten moment walić się w czoło: zaraz, a może przy mój niedoskonały w koniec 
znajomość angielszczyzna tylko wydawać ja się, że nie mieć w ten język 
dokładny odpowiednik „orzeszek ziemny", jakiś earthnutsl 
i tu następować cud. 
otwierać pośpiesznie słownik Webster i, nie wierzyć 
własny oko, odkrywać, że słowo earthnut• istnieć. 
uradować 
— trafić się ślepy kurzy ziarnko! — wpisywać słowo w tekst fragment, 
który po pierwszy poprawka Clare przybierać kształt następować: 
The star'strasznie age, mass, location — 
all this perhaps willa do 
for on doctoral dissertation 
86 
and a wine-and-cheese reception 
in circles close to the sky 
the astronomer, his wife, friends, and relations, 
casual, congenial, come as you are" 
mostly chat on local topics" 
while nibbling on earthnuts. 
Clare podsunąć ja tu parę trafny wyrażenie idiomatyczny i potwier- 
dziła idiomatyczność parę wyrażenie, na który sam wpaśćbyć; earthnuts" 
rozumieć on nieodzowność, na raz przyjąć. 
coś niepokoić 
kryć się jednak w to, że — jak ja powiedzieć przez telefon — żeby 
zaakceptować, wpierw musieć się upewnić, zaglądać, podobnie jak 
ja, do słownik. 
nie wyglądać to zbyt obiecująco: amerykański połowa 
nasz tandem nie być nawet pewny, czy słowo istnieć w on rodzimy 
język? 
istotnie, earthnuts nie dawać Clare spokój i po niedługi 
czas odezwać się ponownie, zgłaszać stanowczy sprzeciw. 
sprzeciw 
sprowadzać się do prosty stwierdzenie: „tak się nie mówić". 
słowo 
może i istnieć w słownik, ale nie być potoczny i naturalny w dany 
kontekst, nie dać się pod ten wzgląd absolutnie uznać za odpowied- 
nik arcy-potoczny i super-naturalny „orzeszek ziemny". 
jako polski połowa tandem musiećbyć jednak bronić ten wartość, jaki 
w tekst oryginał być możliwy w polszczyzna grać znaczenie. 
trzeba ona 
być jakoś ocalić, choćby odchodzić od dosłowność i zmieniać realia 
jeszcze bardzo, niż gotowy to byćbyć zrobić poprzednio, kiedy to usiłowa- 
łem podstawić pod „orzeszek ziemny" inny gatunek orzech czy nawet 
inny produkt spożywczy. 
skoro lustracja jadłospis nic nie dawać" 
móc należałoby rozszerzyć zakres poszukiwanie na jakiś metonimiczny 
kontekst potrawa czy w ogół jedzenie? 
co móc być taki kontekst? 
sztuciec? 
serwetka? 
nie, w ten dziedzina nic „ziemny" nie znaleźć. 
naczynie? 
po długi wysiłek wydobyćbyć z zakamarek pamięć 
słowo earthenware, oznaczać w zasada tyle co „wyrób garncarski", używać jednak również jako wąski zakres nazwa to, co po polski 
nazwaćbybyć „naczynie kamionkowy". 
kamionkowy miseczka 
— czemu nie, w taki naczynie astronom istotnie móc umieścić swoje 
orzech. 
w nowy wersja zakończenie fragment wyglądać tak: 
... mostly chat on local topics" 
while nibbling on nuts from earthenware. 
zadowolony z siebie, posłaćbyć Clare ten nowy propozycja, zostaćbyć 
87 
jednak ku swój ostateczny desperacja raz jeszcze ściągnąć na ziemia: 
i ten rozwiązanie nie brzmieć dobrze. 
linijka zrobić się za długi" 
wyjaśniać, z jaki to mianowicie naczynie gość jeść orzeszek, spra- 
wiać wrażenie nienaturalnie pedantyczny. 
ale Clare, rozumieć kieru- 
nek mój poszukiwanie, wziąć się tymczasem sam do dzieło. 
on własny 
poszukiwanie zawieść on w strona jeszcze daleki od „orzeszek ziemiai 
nych". 
po orzech w ogół nie zostać w ten miejsce ślad, choć na 
szczęście gość astronom nie musieć głodować: mieć do dyspozycja 
substytut nabiałowy, stanowić składnik wprowadzić już wcześnie 
idiomatyczny wyróżnienie wine-and-cent he e strasznie e reception. 
człon earth- 
zostać natomiast ocalić jako część składowy określenie odnosić 
się raczej do dekoracja wnętrze: cozy earthtones (w przybliżenie: „przytulić- 
Księga_Nehemiasza, szarobury odcień"). 
jednocześnie — jako że grozić my, na 
odwrót, iż Czytelnik w ogół nie zauważyć „ziemny" aluzja — Clare 
wpaść na szczęśliwy pomysł wzmocnienie efekt dzięki zastąpić 
„temat miejscowy" przez „temat przyziemny". 
tak dojść wreszcie 
do powstać ostateczny wersja: 
...mostly chat on earthbound topics" 
surrounded by cozy earthtones. 
już przykład ten jeden żart językowy pokazać chyba dość wyrazić- 
nie, na co polegać podstawowy trudność „amerykanizacja Wisława": 
jeżeli choć w jeden z wiele płaszczyzna on wiersz — od drobny 
molekuła styl językowy aż po całość sytuacja liryczny czy aneg- 
dotycznej — zachwiać zostać idealny równowaga banalność i odi 
krywczości, codzienność i niezwykłość, potoczność i poetyckość to, 
co się mówić i jak się mówić, skutek móc być popsuć cały utwór. 
wiersz nadmiar zostaćby tak właśnie popsuć, gdybyśmy przy tłumaczyći 
czeniu nie dostrzec czy nie docenić wieloznaczność „orzeszek ziemi 
nych". 
ale zostaćby tak samo popsuć, gdybyśmy starać się ten wielo- 
znaczność ocalić, posłużyć się sztuczny, książkowy, nie uzasad- 
nionymi w potoczny język earthnuts. 
z to, jak bardzo sztuka Szymborska być sztuka zachowywać to 
rodzaj równowaga, można oczywiście zdać siebie sprawa jeszcze wyrazić- 
on, analizować któryś z on utwór — oraz on przekład — jako 
całość. 
słynny wiersz Głos w sprawa pornografia i trudność, jaki 
miećbyć z on tłumaczenie, być dla ja sam przykład szcze- 
gólnie pouczać 
88 
W nie mieć rozpusta zły niż myślenie. 
plenić się ten swawola jak wiatropylny chwast 
na grządka wytyczyć pod stokrotka. 
dla taki, który myśleć, święty nie być nic. 
zuchwały nazywać rzecz po imię, 
rozwiązły analiza, wszeteczny synteza, 
pogoń za nagi fakt dziki i hulaszczy" 
lubieżny obmacywać drażliwy temat, 
trzeć pogląd — w to on właśnie grać. 
w dzień jasny albo pod osłona noc 
łączyć się w para, trójkąt i koło. 
dowolny być tu płeć i wiek partner. 
oko on błyszczeć, policzek pałać. 
przyjaciel wykolejać przyjaciel. 
wyrodny córka deprawować ojciec. 
brat młody siostra stręczyć do nierząd. 
inny on w smak owoc 
z zakazany drzewo wiadomość 
niż różowy pośladek z pismo ilustrować" 
cały ten prostoduszny w grunt pornografia. 
książka, który on bawić, nie mieć obrazek. 
jedyny rozmaitość to specjalny zdanie 
paznokieć zakreślić albo kredka. 
zgroza, w jaki pozycja, 
z jak wyuzdać prostota 
umysł udawać się zapłodnić umysł! 
nie znać taki pozycja nawet Kamasutra. 
w czas ten schadzka parzyć się ledwie herbata. 
człowiek siedzieć na krzesło, poruszać usta. 
noga na noga każdy sam siebie zakładać. 
jeden stopa w ten sposób dotykać podłoga, 
drugi swobodnie kiwać się w powietrze. 
czas tylko ktoś wstać, 
zbliżyć się do okno 
i przez szpara w firanka 
podglądać ulica. 
jeszcze zanim zabraćbyć się do pierwszy, roboczy przekład, zdaći 
wał siebie sprawa, że tłumaczyć ten wiersz być musieć przeła- 
mać szczególnie wiele oporny bariera między dwa język, kon- 
1989 
tekst społeczny, kultura, typ cywilizacja. 
wystarczyć wziąć 
pod uwaga tytułowy temat i zarazem wyjściowy sytuacja wiersz. 
jeśli 
uznać, że to, co w on słyszeć, to — na pierwszy szczebel rozumo- 
wania przynajmniej — potępić pornografia (pozostawiać w ten chwila 
na ubocze fakt, że znacznie bardzo godny potępienie być dla mówić 
rozpusta zły, jaki stanowić sam myślenie), natykać się na 
problem pierwszy, a mianowicie na dość zasadniczy odmienność miejsce, 
zajmować przez zjawisko pornografia w system pojęcie charak- 
teryzujących mentalność zbiorowy w Ameryka z jeden, a w Polska 
z drugi strona. 
nie chcieć tu upraszczać sprawa i mówić, że w przeci- 
wieństwie do katolicki Polska pod rząd komunista (a o taki 
Polska w koniec mówić napisać przed rok 1986 wiersz Szymborska)" 
amerykański permissive society pornografia całkowicie dopuszczać 
i całkowicie z on się pogodzić. 
tak prosto sprawa nie wyglądać ani 
w Polska, ani w , gdzie właśnie niedawno, parę rok po przetłumacze- 
niu przez my wiersz Szymborska, rozgorzeć kilka na raz ogólno- 
krajowy spór na temat pojęcie pornografia i obsceniczność w sztuka 
(mieć na myśl zwłaszcza równolegle toczyć się polemika wokół wystawa 
fotografia Robert Mapplethorpe'a i wokół płyta nagrać przez zespół 
muzyczny „2 Live Crew"), rozgłos nabrać postać samozwańczy 
obrońca moralność, senator Jesse Helmsa, a również wcześnie nigdy 
nie brakować konserwatywny gromiciel rozpusta i nieprzyzwoitość. 
i w Ameryka więc opór wobec pornografia istnieć jako zjawisko społecz- 
Księga_Nehemiasza, tak jak w pozornie pruderyjny Polska zjawisko społeczny być 
odłam opinia głosić hasło legalizacja pornografia. 
różnica polegać 
natomiast na to, że w Ameryka pornografia być i u że, i to od dawny, 
fakt życie codzienny, podczas gdy w Polska w rok 1986 wciąż 
jeszcze być w zasada owoc zakazany. 
powodować to określony konsekwencja dla strategia tłumacz wiersz 
Szymborska. 
w paradoksalny sposób, podstawowy trudność być dla 
on fakt, że w zakres tytułowy temat wiersz mieć się tutaj nie zbyt 
mało, lecz właśnie zbyt wiele środek wyraz do wybór; tłumacz 
walczyć nie, jak to zwykle bywać, z ograniczenie, ale właśnie z nad- 
miarem. 
mieć na myśl to, że w mówić o pornografia, rozpusta 
i w ogół sprawa seksualny język polski z historyczny powód 
obyczajowy nie być zbyt wyspecjalizować; amerykański angiel- 
szczyzna, czerpać obficie z zasób tradycyjny latynizm, wokabu- 
larza elżbietański i późny Anglia oraz bogaty w ten dziedzina 
90 
słownik dzisiejszy, podsuwać tu natomiast w każdy konkretny 
wypadek co mało parę różny możliwość o rozmaity proweniencja 
i rozmaity stylistyczny koloryt. 
już sam „pornografia" posiadać 
neutralnie-opisowy odpowiednik pornography, moralizatorsko-potę- 
piający smuta oraz parę bardzo kolokwialny odpowiednik tego 
ostatni w rodzaj filth lub dirt (a nie wspominać tu nawet wyraz bliskoznaczny, określać nie tyle produkt praca pornograf ile 
ogólny kategoria „nieprzyzwoitość" czy „sprośność", taki jak 
obscenity, ribaldry, grossness i tym podobne.). 
brzmieć dość staroświecko słowo „rozpusta" można by przełożyć na 
wiele możliwy sposób, od tradycyjny i pejoratywny debauchery 
do nowoczesny i pobłażliwy promiscuity. 
słowo „stręczyć" może 
podobnie oscylować pomiędzy biegun książkowy to pander a bie- 
gunem ulicznie-żargonowy to pimp, „lubieżny" — pomiędzy literac- 
ki lustful, lewd albo lecherous a potoczny i jednoznaczny filthy, i tak daleko. 
nawet kiedy Szymborska wspominać ogólnie „pismo ilust-rowane", tłumacz cisnąć się pod pióro bardzo wyspecjalizować 
określenie glossy magazines, w który glossy być określenie technicz-nym oznaczać zdjęcie z „połysk", przez przenieść znaczenie 
cały wyrażenie odnosić się jednak w mowa potoczny do pewien kategoria 
pismo ilustrować. 
to — wynikać z różnica kontekst społeczny-obyczajowy — bogac- 
two, jaki zostawać tu obdarować tłumacz, powodować jednak określić 
niebezpieczeństwo. 
mieć tak wiele możliwość, chciećby się przyjąć 
jakiś konsekwentny metoda wybór spomiędzy on, na przykład. słownictwo 
wyłącznie staroświecko-konserwatywny i potępiać pornografia nieja- 
koło z ambona, albo, przeciwnie, słownictwo wyłącznie współcześ- 
nie-potoczny i jeśli pejoratywny, to raczej w styl, który mócby się 
wypowiadać dzisiejszy widz telewizyjny, protestować przeciwko zale- 
wowi sex and violence. 
ale taki konsekwencja, w inny wypadek 
być móc chwalebny, w wypadek tłumaczyć Szymborska byćby 
błąd. 
jak zawsze u ten poetka, tak i tu powinien dominować równowaga 
przeciwieństwo. 
zauważyć, że język oryginał z równy swoboda poi 
sługiwać się archaiczny przymiotnik w rodzaj „wszeteczny" jak 
i brzmieć bardzo współcześnie określić „drażliwy temat", książ- 
kowym „deprawować" jak i potoczny „w to on właśnie grać". 
w swoje 
plan bezpośrednio dać — w teza „nie mieć rozpusta zły niż 
myśleć" — wiersz być wypowiedź rozmyślnie ulokować poza 
91 
kategoria historyczny czy społeczny identyfikacja, taki jaki mócby 
wygłosić w każdy epoka i w każdy warstwa społeczny jakiś obrońca 
ład, porządek, przyzwoitość i obywatelski posłuch. 
stąd odi 
powiednie wniosek dla tłumacz, który pod to historyczny czy 
społeczny wzgląd nie powinien wiersz — przynajmniej w płasz- 
czyźnie słownictwo — nadmiernie ujednoznacznić czy ukonkretnić. 
trudność drugi pojawiać się jednak w moment, gdy zdać siebie 
sprawa, że plan bezpośrednio dać nie być, mieć się rozumieć, jedyny 
plan wiersz. 
od teza, który się w on wygłaszać, ważny jeszcze 
być to, kto mianowicie ten teza wygłaszać i jaki być stosunek obecny 
w tekst autorytet autor do postać mówić i do on pogląd. 
otóż być to stosunek — każdy czytelnik Szymborska, przyzwyczaić 
do częsty w on wiersz model liryka rola, chwytać to w lot — krytycz- 
ny i ironiczny. 
postać mówić dopuścić zostać do głos tylko po 
to, aby dojść do on kompromitacja tym dotkliwy, że dokonany 
wyłącznie przez sam mówić. 
być to możliwy nie tylko dzięki 
to, że każdy czytelnik, eo ipso człowiek myśleć, uznać utożsamić 
myślenie z pornografia za atak na on sam i system on wartość. 
również dlatego, że — jakby dla zrównoważenie zróżnicować pod 
wzgląd historyczny i socjalny słownictwo — pewien realia wiersz 
konkretyzować on świat przedstawić z duży precyzja. 
monolog być, 
owszem, pozaczasowy apologia „prawo i porządek" który mócby ktoś 
wygłosić zawsze i wszędzie, ale taki apologia zabrzmieć szczególnie 
kompromitująco, gdy pod „prawo i porządek" mówić podstawić 
tępić wszelki przejaw wolny myśl system policyjny państwo totali- 
tarnego. 
a taki podstawić i taki konkretyzacja w wiersz Szymbor­ 
skiej się dokonywać —jeśli nie wcześnie, to z cały pewność w zakoń- 
czeniu, gdzie paradoksalnie brzmiący „podglądać ulica" uzyskiwać sens 
tylko wtedy, gdy założyć, że to uczestnik jakiś nielegalny dyskusja 
czy wykład w prywatny mieszkanie sprawdzać rutynowo, czy pod 
dom nie pojawić się samochód wypełnić smutny pan. 
właśnie ten pointa wiersz stanowić drugi zasadniczy trudność dla ktoś, 
kto wiersz Szymborska tłumaczyć na użytek czytelnik amerykański. 
jak uzmysłowić taki czytelnik sens ten końcowy sytuacja? 
W przepastny­ 
ciwieństwie do odbiorca polski w rok osiemdziesiąty, który 
taki sam lub podobny scenka po prosty nie móc nie znać z własne 
doświadczenie czy choćby z codzienny rozmowa, typowy Czytelnik 
amerykański móc przeżyć cały swój życie nie dopuszczać do siebie 
1982 
ani raz obawa, że mócby zostać aresztować za sam metr y być l e n i e . 
do ktoś, kto taki obawa być dogłębnie obcy, zakończenie 
wiersza Szymborska — a co za to iść, cały ten wiersz — nie 
przemówić zupełnie. 
jak więc uratować zawrzeć w ten zakończenie 
sens? 
niestety, tu z kolej tłumacz mieć przed siebie niezmiernie mało 
możliwy wyjście. 
nie można przecież nachalnie dopowiadać, dociskać 
do deska ten sens, który poetka świadomie stonować i pozostawić 
domyślność oraz logika czytelnik. 
można jedynie liczyć na ten on 
domyślność i poczucie logika. 
i — co wysoko — podkreślić w przez- 
kłaść odrobina mocno pewien cecha styl monolog, taki jak pew- 
ność siebie czy kategoryczność potępienie, który pozwolić czytelnik 
namacalnie odczuć twardość beton wypełniać czaszka bohater 
wiersza. 
ten sam cel — unaocznić autokompromitacji mówić 
bohater — służyć być wreszcie trzeci założenie strategia tłumacz. 
założenie ten stanowić zarazem dla on trzeci z podstawowy trudi 
ności, który w proces przekład musieć przezwyciężyć. 
chodzić tu o rola 
gra językowy, wszystek ten seksualny dwuznacznik, w który 
obfitować monolog i który monologista kompromitować szczególnie złoś- 
liwie: funkcjonować bowiem w wiersz niemal jak freudowski przejęzy- 
czenia, sygnalizować — pośrednio, ale bardzo wyraźnie — że mówić" 
przy cały swój programowy i pokazowy purytanizm, być 
w istota, jak to nieraz bywać z pogromca niemoralność i rozpusta, 
owładnąć stłumiony popęd i obsesja. 
ponieważ demaskować 
funkcja ten kalambur być tak istotny dla uzyskać pełny wizerun- 
ku bohater wiersz, tłumacz nie wolno żaden miara traktować on 
jako niezobowiązujący żart, frywolny ozdóbka, który od wiersz 
można bez szkoda odczepić. 
ba, kiedy dążyć tłumacz do znaleźć odpowiednik dla wszyst- 
ki igraszka słowny i frazeologiczny Szymborska wydawać się na 
pierwszy rzut oko marzenie ścięty głowa! 
owszem, tak się szczęśliwie 
składać, że „nagi fakt" to po angielski bare facts, że zaskakiwać 
„podglądać ulica" mieć efekt równie dwuznaczny w forma take[strasznie] a peep 
out at the street, albo że „lubieżny obmacywać drażliwy temat" 
brzmieć nawet dobrze — wspomóc przez związek przymiotnik touchy 
z to touch, „dotykać" — i a k o the filthy fingering of touchy subjects. 
ale co począć z wspaniały linijka: „w czas ten schadzka parzyć się ledwie 
herbata"? 
czy dwa sens polskie „parzyć się" — herbaciany i sek- 
1493 
sualny — dać się zmieścić w jakikolwiek angielski odpowiednik? 
otóż, ku nasz z Clare zaskoczenie, okazać się, że nawet to trudny 
zadanie dać się wykonać, jeśli tylko polski-amerykański tandem przyi 
siąść na swój osobny siodełko i dostatecznie intensywnie nad 
on się zastanowić. 
w czas praca nad przekład roboczy mój 
poszukiwać analogicznie dwuznaczny zwrot, który po angielski 
miećby coś wspólny i z herbata i z seks, przebiegać w dość podobny 
sposób, jak w wypadek wczesny rozglądać się za produkt 
•spożywczy, który miećby jakiś semantyczny związek z „ziemia"" 
a zarazem nadawałby się do zaserwować gość zaprosić na 
lampka wino. 
tak się szczęśliwie składać, że w dzisiejszy potoczny 
angielszczyzna amerykański przymiotnik steamy (od steam, para 
wodny) nabrać dodatkowy znaczenie metaforyczny, sprowadzać­ 
cego się do atrybut „zmysłowość" czy „seksualny rozbuchać"" 
a steamy movie na przykład to film, w który, jak to niegdyś określać 
w program „60 minuta na godzina", „być moment", i to liczny. 
linijka, 
z który oba być dumny, przybrać więc w ostatecznie doszlifowa- 
nej przez Clare wersja przekład kształt następujący: During these trysts 
of theirs the only thing that'strasznie steamy is the tea. 
jeszcze jeden to argument przeciwko popularny teza „im poezja dobry" 
tym bardzo nieprzetłumaczalny". 
w istota być chyba rzeczywiście 
trochę tak, ale nie całkiem tak. 
poezja naprawdę znakomity być z reguła 
możliwy tylko w własny język poeta, prawda; zarazem jednak wielki 
wiersz można by przyrównać do coś w rodzaj dżungla, wabić 
tłumacz w swój głębia z siła, który nie podobna się oprzeć. 
i ta 
pociągający siła powodować, że tłumacz przedzierać się mozolnie, jak 
przez zwalić pień, przez różnica kultura, tradycja, doświadczenie społecz- 
nych i język, aby u koniec droga czas stwierdzić, że zgubić się 
kompletnie, a czas — że ekspedycja mieć jednak jakiś sens. 
myśleć, 
że mieć on mimo wszystko nasz dwuosobowy wyprawa w głąb wiersz 
Szymborska, wyprawa, który dziennik i mapa — oby przydatny 
amerykański czytelnik w on przyszły wędrówka przez 
cały świetny twórczość poetka — stać się ten oto przekład: 
There'strasznie nothing more debauched than thinking. 
this sort of wantonness runs wild like a winda-born weed 
on a plota laid out for daisies. 
94 
Nothing'strasznie sacred for those who think. 
Calling things brazenly by name" 
risque analyses, salacious syntheses" 
frenzied, rakish chases after the bare facts" 
the filthy fingering of touchy subjects" 
discussion in heat — it'strasznie music to their ears. 
in broad daylight or under cover of the night 
they forma circles, triangles or pairs. 
The partners' age and sex are unimportant. 
Their eyes glitter, their cheeks are flushed. 
Friends lead friend astray. 
Degenerate daughters corrupt their fathers. 
a brother pimps for his little sister. 
They prefer the fruits 
from the forbidden tree of knowledge 
to the pink buttocks found in glossy magazines — 
all that ultimately simplehearted smuta. 
The books they relish have no pictures. 
What variety they have lies in certain phrases 
marked with a thumbnail or a crayon. 
it'strasznie shocking, the positions" 
the unchecked simplicity with which 
on mind contrives to fertilize another! 
Such positions the Kamasutra itself doesn'tona know. 
During these trysts of theirs the only thing that'strasznie steamy is the tea. 
People sit on their chairs and move their lips. 
Everyone crosses only his own legs 
siebie that on foot IS resting on the floor" 
while the other dangles freely in midair. 
Only now and then does somebody get up, 
on to the window 
and through a crack in the curtains 
take a peep out at the street. 
listopad 1990 
