103 I 123 
wysiłek ten aluzyjność przekraczać, by utrzymać kontakt z oddalać 
się (i oddalać) w przerażający sposób rzeczywistość wysoki rząd. 
pewien tendencja w nowy polski sztuka, na przykład. poszukiwanie przez 
nasz artysta swoisty genius loci miejsce, w który tworzyć (Tara- 
siewicz, Tatarczyk i inny) świadczyć o to, że widmo, który zarys 
próbowaćbyć wysoko naszkicować, krążyć nie tylko po Europa, ale i po 
Polska... 
Andrzej Pieńkos 
trzeba spokojnie 
pisarstwo krytyczny Edwarda Balcerzanajeden nie tylko 
porządkować literacki niwa, uczyć i zmuszać do polemika; móc się także 
podobać. 
syntetyczny rozprawka, skłaniać się ku socjologiczny 
i historyczny uogólnienie, cechować lekkość styl. 
w przeciwieństwo 
do wiele kolega po pióro Balcerzan chować przed czytelnik wypo- 
sażenie swój warsztat krytyczny. 
nie przedstawiać mozolny 
wysiłek dochodzenie do prawda, pokazywać czysty ekstrakt myślenie. 
metoda ten bywać źródło zniewalać elegancja. 
tekst Balcerzana, na 
ogół krótki, prawie lapidarny, pełny błyskotliwy formuła i spostrzeżenie, 
mieć jednak swój miejsce dookreślić. 
przyjrzeć się rozprawa Przygoda drugi: żywioł proza W . 
tekst ten być bardzo udany próba uporządkować powojenny 
utwór narracyjny. 
funkcja narzędzie opis pełnić siedem różny 
kategoria zwać przez Balcerzana orientacja. 
i tak orientacja 
socjologiczny reprezentować (wymienić dla przykład) Edward Redliński 
i Marek Nowakowski, mitograficzny — Tadeusz Nowak i Czesław 
Miłosz, psychiatryczny — Jerzy Andrzejewski i Tadeusz Kijowski" 
kulturoznawczy — Teodor Parnicki i Stanisław Dygat, kosmologiczny 
— Stanisław Lem, literaturoznawczy — Wilhelm Mach i Jacek Bocheń- 
ski, autobiograficzny — wszyscy po trochu, ale wyraźnie Tadeusz 
Konwicki, Kazimierz Brandys, Gustaw Herling-Grudziński. 
w obręb każdy orientacja autor wyodrębniać dwa biegun literacki 
zachowanie: neutralny i aktywny. 
zwolennik neutralność być unikać 
osobisty angażować się w polityka, podobny doświadczenie oszczać- 
dzą swój bohater. 
„aktywista" reprezentować odmienny wariant 
1 E. Balcerzan przygoda człowiek książkowy (ogólny i szczególny), wydawnictwo o 
N , Warszawa 1990. 
103 I 124 
postępowanie; o otaczać on rzeczywistość być mówić ciągle, 
używać wszystek możliwy konwencja językowy — wypowiedź 
bezpośrednio, aluzja, filozoficzny parabola, relacja pamiętnikarski" 
narracja groteskowy. 
o ile podział na orientacja („przezroczysty i jednorodny, bez ukryć 
sugestia na temat wartość", strona. 23) być zupełnie jasny, to nakreślić 
przez Balcerzana dwubiegunowość polski proza powojenny budzić 
mnóstwo pytanie. 
co być rozbić poszczególny orientacja na krańcowo różny typ 
literacki strategia? 
ingerencja inny niż artystyczny kryterium warto- 
ści? 
próba połączyć kryterium tematyczny z kryterium socjopolitycz- 
nym? 
wyraz przekonanie o ideologizacja akt twórczy? 
próba 
przełamać własny „neutralność" krytyczny na rzecz ocena zaktuali- 
zowanej, „aktywny"? 
zauważyć, że w wywód Balcerzana „neutralność" i „aktywność" mieć 
dotyczyć tekst. 
powieść „neutralny" trzymać się granica wyznaczyć 
przez władza, nie przysparzać on kłopot, unikać starcie z cenzor. 
powieścić 
„aktywny" nie respektować powyższy reguła, wchodzić na teren za­- 
strzec dla oficjalny propaganda, opuszczać rezerwat. 
wydawać się jednak, że tak pomyśleć podziać na to, co „neutralny" i na 
to, co „aktywny" nie móc się artykułować wyłącznie poprzez tekst. 
„neutralny" i „aktywny" być przed wszystko człowiek. 
on przecież 
wybierać zasadniczy konwencja pisać (z władza, czy przeciw wła- 
dzy?), określać swój postawa wobec rzeczywistość, swój los, powodzenie, 
warunki materialny i inny barwy życie. 
krótko mówić, nie wiedzieć, czy 
można zgrabnie połączyć czysty kryterium tematyczny, stanowić 
podstawa podział na orientacja, z kryterium ideologiczny, pozateks- 
towym. 
przemieścić oba sposób różnicować polski literatura powo- 
jennej prowadzić do wskazanie w poszczególny grupa tekst 
książka „swój" („nasz") i „cudzy", „słuszny" i „niesłuszny". 
decydować w grunt rzecz wiedza o autor, o on postawa, dokonaći 
nych wybory. 
słynny z swój bezkompromisowość Jarosław Marek 
Rymkiewicz być zawsze po strona „aktywny", nawet jako autor 
historyczny reportaż,'a niekoniecznie jako twórca rozmowa polski 
lato 1983. 
na ten sam biegun sytuować Balcerzan Marian Bran- 
dysa, Andrzej Szczypiorski (jako autor początek), Hanna Krall. 
książka wymienić autor bez wątpienie dociekliwie penetrować 
historia i czas współczesny, ale czy on pole „aktywność" różnić się 
coś istotny od dramatyczny opis rzeczywistość w wydanie 
Andrzej Kuśniewicz, Józef Hen, a przed wszystko Miron biało- 
szewski, uznać przez Balcerzana za krzewiciel „neutralność"? 
103 I 125 
wreszcie można by przystać na taki lub inny rozłożyć akcent, 
gdyby nie sprawa niepokoić i zupełnie podstawowy. 
w projekt 
Edwarda Balcerzana, który nie być przecież krytyk koniunkturalny" 
brakować miejsce dla autor wybitny, a dzisiaj z różny powód, 
a może i z ten sam przyczyna, niepopularny — słowo brak miejsce 
dla Dąbrowska, Iwaszkiewicz, Różewicz. 
wymienić twórca miesz- 
czą się w określony orientacja tematyczny, burzyć jednak ideai 
logiczny rozróżnienie zaproponować przez Balcerzana. 
„neutralny" 
Dąbrowska przekraczać w dziennik granica swój neutralność. 
proza 
Iwaszkiewicz nie można interpretować wyłącznie w perspektywa 
dworski układ z władza. 
Różewicz być tajemnica, zamieszkiwać 
świat osobny, z nikt się nie umawiać i nikt nie reprezentować. 
analizować projekt nie być zatem propozycja doskonały: trzeba jednak 
powiedzieć, że w Balcerzanie zwyciężać ostatecznie historyk literatura, 
miłośnik sztuka i profesjonalista. 
autor rozprawa przyznawać prymat 
artystyczny literatura „neutralny", powszechnie dostępny, nieco wy- 
sublimować, dobry językowo. 
zadziwiać niezależność sąd prezentować Balcerzan jako autor Rozai 
prawo stricte krytyczny. 
w znaczny miara poświęcić być on kultura 
opozycyjny, który Balcerzan — by wszystko być jasny — aktywnie 
współtworzyć. 
krytyk obcy być na szczęście syndrom kombatancki. 
przyglądać się różny tekst z głęboki podziemie bez krępować 
spętać. 
być z pewność prekursor wciąż trwać dyskusja nad 
historycznoliteracki praca Adam Michnik. 
doceniać autor, ale 
nie ulegać magia on język. 
wyjątkowo błyskotliwy być sąd Balcerzana o książka Włodzimierz 
Boleckiego (Jerzy Malewski) jedynie prawda być ciekawy. 
szkic 
poświęcić Józef Mackiewicz, Herling-Grudziński, 
Konwicki i Kijowski nie zachwycać krytyk. 
dostrzegać błąd 
w sam założenie: Bolecki powściągać swój niecodzienny umiejętność 
interpretacyjny, wierzyć że prawda być nagi i oczywisty, niezależny od 
językowy uwikłać, czas tylko przez on przesłaniać. 
Balcerzan 
nie wierzyć w taki prawda, który bić „po oko", wyraźnie bronić się 
przed utożsamiać profesja krytyk z misja ideolog. 
świetny być szkic o Konwicki, to jest. o to, jak pisarz grać prawda 
i zmyślenie, jak genialnie krygować się przed swój „widownia". 
bezi 
zawistnie czytać Balcerzan esej literacki Adam Ważyk, nie przybie- 
raić poza Kato, o co w dzisiejszy światek literacki już trudno. 
bo nikt nie przejść spokojnie obok były pisarz socrealistyczny" 
nawet jeśli ten spłodzić u kres epoka stalinowski polemiczny poemat 
dla dorosły. alcerzan przechodzić — cenić w Ważyk dobry pióro, 
wszechstronny kultura literacki, rozległy lektura. 
niecierpliwy zaś 
103 I 126 
mówić: „trzeba spokojnie". 
i dodawać za Majakowski: „gardłować 
— inny raz!". 
ten przykład wyraźnie pokazywać, że mechanizm interpretacyjny wy- 
pracowane przez krytyk stan wojenny Balcerzana nie zadowalać. 
nie móc potępić to, co on się podobać. 
i nie chcieć zachwycać się 
utwór jedynie słuszny. 
szukać wartość uniwersalny i „moment 
wieczny". 
swój przygoda z kultura opozycyjny pojąć Balcerzan 
inaczej niż Bolecki, Michnik, a także — dodać — walc i na przykad 
Matywiecki. 
Balcerzan się nie usztywnić, raczej już rozluźnić. 
W „aktyw- 
nym" wariant pisarstwo dostrzec niebezpieczeństwo instrumentalizacja 
akt twórczy. 
szansa być zatem swój rodzaj „neutralność", odi 
dzielić literatura od polityka, ideologia od lektura krytyczny. 
biegun 
„neutralność" dowartościowywać zatem Balcerzan także pod wpływ 
swój doświadczenie podziemny. 
z zawierucha wojenny wynosić krytyk przeświadczenie o samoistność 
sztuka. 
literatura nie służyć nikt i nic, być — i a kto pisać w szkic 
o Barańczak — „pomiędzy", uwewnętrzniać dwoistość doznanie, 
dwoistość świat. 
być „tu" i „tam", „przed" i „po". 
należeć do forma 
„długi trwanie", ponieważ w cudowny sposób przeżywać sam siebie, 
swój kryzys i upadek. 
mit koniec kultura zamykać rok trzydziesty, 
funeralny nastrój przepełniać poezja stan wojenny. 
Balcerzan pisać 
o ten kryzys nadzieja w przygoda pierwszy i przygoda piąty. 
przeczuć koniec nie mieć dla on wartość ostateczny, być tylko 
ważny topos, który konkurować z mit samoodradzania się i poi 
czątku. 
warto zwrócić uwaga na szkic poświęcić książka fiut o Miłosz. 
zdanie Balcerzana poeta przejąć pewien forma kultura masowy: udzielać 
wywiad, brać udział w wiele wieczór autorski, pokazywać się 
w telewizja. 
Balcerzan świetnie rozumieć Miłosz, który nie chcieć przegrać 
z film, mecz futbolowy i faworyt z lista przebój, ale sam 
nie podzielać ten lęk. 
wierzyć w literatura, w on instynkt życie. 
spokojnie budować swój elegancki fraza i nie dbać o wyznawca. 
Grażyna Borkowska 
