scalać 
jakże niesłychanie odlegle wydawać się ów lato 
1980-1981, w który — korzystać z bardzo jeszcze kruchy i względny 
wolność słowo i opinia — podjąć nieśmiały, acz już legalny kampania 
publicystyczny o odzyskać dorobek nasz powojenny literatura emi- 
gracyjnej i traktować on (w wydawnictwo, środek masowy 
przekaz, nauczanie szkolny oraz uniwersytecki) na równe prawo 
z literatura pozostawać w kraj. 
miara dobry wola a jednocześnie 
ograniczenie, czy żenować wprost uchybienie tamten czas być ogłosić 
w ,,polityka" przez krytyk-wydawca Michał Sprusiński lista 
nazwisko czterdzieści jeden emigracyjny pisarz, który dzieło należa- 
łoby jak rychło, on zdanie, przyswoić czytelnik krajowy. 
lista bez wątpienie obfity, a pomimo to rażąco niedoskonały, gdyż nie 
znaleźć się na on nazwisko twórca tak znamienity, jak Gustaw 
Herling-Grudziński, Józef Mackiewicz i Tadeusz Nowakowski. 
powód? 
,,tematyka on proza czy esej i polityczny uwikłać on autor nie 
pozwalać na przedstawić on książka czytelnik w kraj" (,,Litera- 
tura mało znany", ,,polityka" 1981 numer 13). 
w podobny duch pisać 
wtedy swój książka ,,zanim powstać panorama (wobec literatura 
polski na emigracja) "Zygmunt Lichniak, kluczyć, ubolewać, niemniej 
stwierdzać nader desperacko, iż pewien książka (,,mój wiek" Aleksandra 
Wata, ,,na nieludzki ziemia" Józef Czapski, ,,inny świat" i,, upiór 
rewolucja" Herling-Grudziński), z racja swój być to antykomuniz- 
on, bądź świadectwo dać historyczny prawda — „mój mieć nadzieja 
2 
na pełny życie i powrót do ten kraj". 
albowiem rzeczywiście z perspek- 
tywy stan wojenny (książka Lichniak ukazać się w 1983 rok) kraj 
zdawać się być ,, wpisać twardo i nieodwracalnie w konkretny miejsce 
świat podzielić". 
dzisiaj w Polska książka Herling figurować na poczesny miejsce pośród 
lektura szkolny, dzieło zaś Wata rozchodzić się w niemały nakład. 
szybko zapełniać się półka biblioteka domowy i publiczny edycja 
zarówno ten bardzo głośny utwór powstały na obczyzna, jak 
i stosunkowo skromny, choć na swój sposób oryginalny i wartoś- 
ciowych (że na przykład. wskazać na ,,słowo o bitwa" Jerzy Jasieńczyka). 
wydawniczy przedsięwzięcie oficyna krajowy, popularyzować 
piśmienniczy dorobek emigracja, poczynać towarzyszyć systematyczny 
ruch krytyczny i badawczy, przynosić widomy rezultat w postać 
,,leksykon polski literatura emigracyjny" Jan Zieliński, ,.Pano- 
ramy literatura na obczyzna" Krzysztof Dybciak, ,,mój skorowi- 
dzu poezja polski na emigracja" Lichniak, czy wreszcie pierwszy 
tomik z seria sylwetka pisarz emigracyjny. 
opracowanie to jeszcze 
wstępny, niekiedy wysoce dyskusyjny lub cząstkowy, mieć charakter 
propozycja przed wszystko porządkująco-bibliograficzny, w małoi 
szym zaś stopień interpretacyjny. 
wespół z odpowiedni hasło 
zawrzeć w pierwszy tom przewodnik encyklopedyczny ,,Litera- 
tura polski po 1939 rok" (nakład drugoobiegowy wydawnictwo 
, pod redakcja Marek Witkowicz — Marek Drabikowski) 
móc on jednakowoż służyć, mimo taki czy inny brak, jako 
tymczasowy punkt orientacyjny w potoczny wiedza o dorobek piśmien- 
nic uchodźca. 
ale wiedza ten być za mało. 
nadal czekać na swój krajowy reedycja taki, 
w rozmaity stopień użyteczny, przewodnik krytycznoliteracki, jak 
,,literatura na emigracja" Jan Bielatowicz, jak ,,szkic o literatura 
emigracyjny" Maria Danilewicz Zielińska, jak wreszcie ,,Książka zbó- 
jeckie" Wojciech Karpiński, ten ostatnie z wspaniały suita ikonai 
graficzny oraz sumienny nota, który równoważyć nazbyt czas 
subiektywny, konwersacyjny i kapryśny tryb wywód w tekst główny 
dziełko. 
o fundamentalny, przebogaty pod wzgląd informacyjny, 
dwutomowy praca ,,literatura polski na obczyzna 1940-1960", zreda- 
gowanej przez Tymon Terlecki, nie wspominać, zdawać siebie 
sprawa, iż żaden wydawca z przyczyna finansowy nie podjąć się obecnie 
przedruk to skądinąd niezastąpiony kompendium. 
3 
zainteresowanie krytyk i badacz krajowy powojenny literatura 
emigracyjny skupiać się zasadniczo wokół dorobek on twórca najwybit- 
niejszych, wszelako ulegać w ciąg kilka początkowy dziesięciolecie 
bardzo silny zniekształcenie pod wpływ nienaturalny wymaganie, 
nacisk i ograniczenie zewnętrzny. 
uwaga poświęcać — doprawdy 
— nieliczny pisarz, jak Lechoń, Wierzyński, Wittlin, Gombrowicz. 
na stopniowy, coraz bardzo widoczny poszerzać krąg zaciekawienie 
i fascynacja oddziałać, w sposób nie dawać się przecenić, rozkwit drugi 
obieg wydawniczy w kraj, rewindykacyjny, także w sfera literatura 
narodowy, program ,,solidarność", nobel dla Miłosz, a już u schyłek 
rok osiemdziesiąty likwidacja cenzura wraz z praktyczny koniec 
komunizm w Polska. 
dzieło Czapski, Herłinga-Grudziński, 
Wat, Tadeusz Nowakowski i inny, wchodzić w normalny, 
znaczyć relatywnie wysoki nakład obieg księgarski, wzbudzić 
— rzecz jasny — potrzeba nowy odczytać i objaśnienie, interpretacja, 
komentarz. 
symptom czas wydawać się też rosnąć zainteresowanie 
czytelnik, krytyk i badacz pisarstwo taki autor długo w cień 
i milczeć odsuwać, jak nonkonformistyczny Bobkowski, arcyniewy- 
godny Józef Mackiewicz, estetycznie wyrafinowany a zarazem nacecho- 
wan tragiczny powaga Włodzimierz Odojewski. 
w piśmienniczy 
dorobek emigracja kryć się wciąż zjawisko nie do koniec rozpoznać" 
nieść szansa czytelniczy i badawczy przygoda, jak odkrywać właśnie 
przez młody pokolenie krytyk Zygmunt Haupt (1907-1975) bądź 
inny, po część zapomnieć, odmieniec proza emigracyjny — Leo Lipski 
(urodzony. 1917). 
kiedy przeglądać się zbiór szkic krytyczny, w całość lub w znaczny 
część poświęcić współczesny literatura emigracyjny, a ogłosić na 
przestrzeń łata ostatni — ,,książka zbójecki" Karpiński,,.Emigran- 
tów" Tadeusz Nyczka, ,.widziećbyć wolność w Warszawa" Jerzy 
Malewski (Włodzimierz Boleckiego), ,mądry biadać?" 
marka 
Zaleski i lokować się po przeciwny strona, w rewir drewniany 
język,,,daleki droga literatura polski" Marian Stępień — widać jak 
na dłoń, niezależnie od występować między on różnica, pewny 
charakterystyczny skłonność czy tendencja badawczy. 
otóż wymienio- 
nych tu krytyk obchodzić prawie wyłącznie ,,sprawa" pisarski, temat" 
problem, poszczególny wielki dzieło, kariera, dokonanie, 
poszczególny indywidualność twórczy: od Stanisław Vincenza 
do Stanisław Barańczak. 
nie widać natomiast śmiały grupować 
4 
utwór, próba typologiczny, poznawać epoka literacki w przekrój 
składać się na on prąd. 
nie widać dostatecznie liczny przeja- 
wów i oznaka to, co w postępowanie interpretacyjny służyć wiązanie, 
szeregować i klasyfikować osobny, lecz przecież nie odosobnić 
świat literacki. 
mieć tu na myśl umiejętność porównywać, zmysł 
synteza, dar scalać historycznoliteracki narracja, rzemiosło miarowy­ 
do rozwijać dziejowy opowieść. 
za wcześnie na on? 
czy wręcz 
odwrotnie: za późno, gdy siebie uprzytomnić postmodernistyczny i radai 
kalnie dekonstrukcjonistyczne predylekcja duch czas. 
w każdy raz do zaniedbany obszar wiedza o literatura emi- 
gracyjnej należeć ponadindywidualny dzieje forma, przemian nurt 
stylistyczny, dynamika rozwojowy gatunek, wzrost, kulminacja igaś- 
nięcie określony metoda twórczy, inny słowo — to wszystko, co 
wchodzić w zakres poetyka historyczny. 
odłóg leżeć komparatystyka, 
czyli ustalać różnica i analogia między polski literatura wychodźczy po 
1939 rok a inny emigracyjny piśmiennictwo wiek dwudziesty 
niemieckojęzyczny, włoski, hiszpański, rosyjski, węgierski, czes- 
List_do_Koryntian-słowacki. 
może jednak warto w nowy okoliczność sięgnąć do polonistyczny 
lamus po zakurzyć zabawka synteza? 
Tomasz Burek 
