polemika 
przyczynek do biografia 
Józefa Mackiewicz 
prośba i pytanie 
do Włodzimierz Boleckiego, autor 
„ptasznik z Wilno", przeplatać 
drogi pan... 
opublikować pan z dawny zapowiadać 
„przewodnik po życie i twórczość Józef Mackiewicz". 
książka ten 
— niech ja być wolno powtórzyć pański słowo — pisać pan 
„z przekonanie, że w dyskusja o Józef Mackiewicz brak być 
czas elementarny wiedza o przedmiot, który [?] dotyczyć". 
dzielić 
z pan to przekonanie, toteż czuć się w obowiązek powiadomić, iż nie 
opodal pański miejsce praca, na Krakowski przedmieście w ari 
chiwum uniwersytet warszawski, leżeć teczka opatrzyć sygnatura 
10.729. 
w teczka ten, gdyby zechcieć pan po on sięgnąć, znaleźćby 
pan akta studencki autor kontra, a zapoznać się z on z pewność 
dostarczyćby pan „elementarny wiedza o przedmiot" pański 
książka. 
postanowićbyć oszczędzić Pan trud peregrynacja z pałac 
Staszic do i ujawnić zawartość wspomnieć teczka. 
nim to 
uczynić, poprosić pan o chwila cierpliwość i przypomnieć, co też być 
pan łaskawy napisać na temat edukacja J. Mackiewicz. 
koniec działanie wojenny zastać on prawdopodobnie w Warszawa [...]. 
tu więc niedawny 
kawałerzysta otrzymywać na przyspieszony kurs matura [...] po co zapisywać się na 
wydział filozoficzny uniwersytet warszawski. 
wkrótce jednak [...] 
Mackiewicz 
powrócić do Wilno, gdzie kontynuować studia. 
poświęcić się i e dzień n a kto [podkr. mój 
1952 
— W. L.] nauka matematyczny-przyrodniczy (M. inny. ornitologia, który zajmować się 
pod kierunek profesor. 
Konstanty Janicki). 
w ostatni z cytować zdanie podkreślićbyć słówko „jednak", on 
bowiem zastosowanie w ten miejsce kazać ja sądzić, iż podzielać pan 
przekonać Maria Zadenckiej, że studia na wydział filozoficzny 
oznaczać po prosty studiować filozofia. 
nic bardzo błędny; między­- 
wojenny uniwersytet polski mieścić w ramy wydział filozoficz- 
nych także sekcja nauka przyrodniczy. 
sądzić zresztą, że czytać 
wnikliwie Mackiewicz nie znaleźć pan w on pismo ślad akademic- 
ki edukacja filozoficzny? — przypomnieć pan — „nie być mocny 
w filozofia" — mawiać Mackiewiczowski bohater, co mócby wzmóc 
pański czujność. — nie wzmóc, wiedzieć nawet z jaki przyczyna. 
po 
prosty, drogi pan, ten część swój wywód oprzeć pan na krakowski 
praca magisterski pióro między. Zadenckiej, z pełny zaufanie powtarzać­ 
jąc błąd popełnić przez ten autorka. 
miećbyć kiedyś zaszczyt błąd ten 
prostować, widzieć więc, że praca Zadenckiej potraktować pan jako nie 
wymagać weryfikacja źródło. 
przyznać pan chyba, że stwierdzenie, iż 
praca to „znakomity i kompetentny", nie móc zastąpić weryfikacja 
zawrzeć w on sąd? 
niestety, bez cień wątpliwość iść pan 
ślad M. Zadenckiej i umieszczać osoba profesor. 
K. Janicki w Wilno, 
gdzie profesor. 
Janicki nigdy nie pracować. 
trudno też byćby Mackiewicz 
studiować ornitologia pod kierunek badacz robak pasożytniczy, 
ten bowiem zwierzątko zaszczycić Janicki swój naukowy pasja. 
elementarny 
wiadomość o profesor. 
Janicki (a pośrednio także o on uczeń) mócby 
pan zdobyć zapoznawać się z kalendarium życie słynny naukowiec ( vide: 
L. K. Pawłowski Konstanty Janicki, wybitny helmintolog polski, „Acta 
Universitatis Lodziensis", folia zoologica et anthropologica numer 3, łódź 
1984, strona. 120-130), bądź prosto — zaglądać do encyklopedia. 
pozostawać jeszcze sprawa matura, który —jak pan twierdzić — otrzymać 
Mackiewicz „na przyspieszony kurs". 
chodzić pan zapewne 
O „kurs skrócić dla ochotnik wojenny", o który rozprawiać, 
w rozdział , bohater powieść Lewa wolny. 
zwracać 
jednak uwaga, że w ten sam rozdział mówić się także o sposób 
załatwienie „lewy" matura i koszt taki operacja. 
otóż twierdzić, iż 
Józef Mackiewicz skorzystać z ten drugi możliwość. 
sięgnąć po akta 
studencki. — naprzód prośba o „zaliczyć w poczet student 
uniwersytet warszawski na wydział filozoficzny S. przyrod- 
niczej, biologja" (pisownia oryginał), seria 3, numer 14, datować 12 
wrzesień 1921 rok. 
na odwrót spisać na maszyna życiorys. 
Przyta- 
czam in extenso: 
urodzićbyć się dzień 19 marzec 1902 rok stary styl w Petersburg, jako syn Antoni 
jeden Marji z Pietraszkiewicz Mackiewicz (boży Wola Jańcza-Mackiewicz). 
od rok 
53 1910 uczęszczaćbyć do gimnazjum klasyczny w Wilno winogradowy; w rok. 1915 wyć­ 
chałem do Moskwa dokąd gimnazjum winogradowy zostać ewakuować, w rok. 1918 
zdaćbyć egzamin maturalny w Moskwa i w lipiec tenże rok powrócićbyć do Wilno, gdzie 
aż do święto Boży narodzenie pracowaćbyć w gabinet zoologiczny muzeum tesla-wa 
przyjazd. 
nauka. 
dzień 1-ego styczeń rok. 1919 wstąpićbyć do 10 pułk ułan skąd na własny 
życzenie przenieść zostaćbyć do 13 pułk major Dąbrowski, w jesień tenże rok 
po zwolnić z pułk wstąpićbyć do drugi oddział ofenzywy dow. front i 6 armji 
w Wilno, gdzie pracowaćbyć w charakter kurjera zewnętrzny, aż do wiosna rok. 1920. 
w ten czas zwolnićbyć się ostatecznie od służba wojskowy chcieć się poświęcić daleki 
studjom, ale wobec inwazja bolszewicki wstąpićbyć powtórnie dzień. 12 lipiec 1920 rok. do 
partyzantka maj. 
Dąbrowski (późno 211 pan. ułan) i przebyć cały odwrót wojsko 
nasi jak też ofenzywę, dostaćbyć się [nad linia dopisać pióro: ranny] dzień. 5 paździer- 
nika w bitwa pod Oranami do niewola litewski — tu zaginąć wszystek mój dokument" 
wraz z świadectwo dojrzałość, który miećbyć przy siebie. 
dzień. 23 czerwiec 1921 rok. przyjechaćbyć do Warszawa i zostaćbyć zaangażować przez profesor. 
Janicki do praca pomocniczy w narodowy muzeum przyrodniczy. 
Józef Mackiewicz [podpis czytelny pióro] 
Warszawa, dzień 12 wrzesień rok. 1921. 
do powyższy dołączyć „zaświadczenie departament oświata 
(Wilno), numer 3382 z dzień 7 luty 1921" potwierdzać ewakuacja 
gimnazjum winogradowy oraz świadectwo służba wojskowy, który 
nie zachować się do nasz czas. 
zwracać uwaga, że zaświad- 
czenie potwierdzać ewakuacja gimnazjum, nie zaś uczeń — Józef 
Mackiewicz. 
(nie sądzić zresztą, aby uwierzyć pan w ten zdawać 
w Moskwa w 1918 rok egzamin maturalny.) 
w 1915 rok, wkrótce 
po zająć Wilno przez Niemiec (5 wrzesień), Mackiewicz wstąpić 
do gimnazjum stowarzyszenie nauczyciel i wychowawca (nie, jak 
pan pisać, ) — szkoła prowadzić przez profesor kościeć- 
kowskiego (dyrektor) i Cywiński. 
być wtedy w klasa (obecnie: 
siódmy szkoła podstawowy), być przeto prawda co wspominać po 
rok, iż na wojna pójść jako uczeń klasa gimnazjalny (obecnie: 
pierwszy klasa szkoła średni). 
nie być natomiast prawdziwy przebieg 
zdarzenie zaprezentować w przytoczyć powyżej dokument, jak 
również mijać się z prawda to, co pan, drogi pan, być łaskawy napisać 
o służba wojenny pisarz. 
o ile nie potrafić zrozumieć lekkość, 
z jaki pan na sposób zupełnie dowolny układać przebieg młodość 
J. Mackiewicz, o tyle rozumieć doskonale postawa pisarz w okres 
staranie o przyjąć na uniwersytet. 
być po trud wojenny, czuć 
się — z wzgląd na waga doświadczenie — człowiek dojrzały" 
nic też dziwny, że nie mieć ochota powracać do szkolny realia, 
do status egzaminować uczniak. 
być pewnie świadomy nieprawdai 
podobieństwo bajeczka o maturalny świadectwo policzyć w skład 
żołnierski ekwipunek, ale wiedzieć też, że nasycić wzruszenie 
zadumać komisja rekrutacyjny nad wojenny ofiara młodzież móc 
54 
unicestwić wszelki podejrzliwość. 
toteż podbarwić nieco i udrama- 
tyzował swój wojenny los, a data bitwa pod Oranami zmienić, ażeby 
zasugerować ciągłość swój uczestnictwo w cały nieomal kampania 
(12 październik podpisać pokój prowizoryczny). 
rzeczywisty bieg 
zdarzenie przedstawiać się następująco. — w maj 1916 rok Mackiewicz 
opuścić Wilno i przebywać w Kowieńszczyźnie w majątek Bejnarowo 
(własność Maliński), w powiat poniewieski. 
uczyć się z pomoc 
korepetytor, Tadeusz Rymkiewicz, do Wilno przyjeżdżać zdawać 
szkolny egzamin. 
ostatni podróż z Bejnarowa do Wilno, przez sięi 
loną granica, odbyć jako uczeń w koniec 1918 rok, ale ten raz 
do szkoła nie powrócić. 
w noc sylwestrowy dotrzeć na Białostocczyzna 
i 1 styczeń rok 1919 wstąpić do ułku Ułan litewsko-Bia- 
łoruskiej dywizja, formować wówczas w Pietek koło Łapy. 
tam 
przejść szkolenie wojskowy, pod znak X pułk po raz pierwszy 
znaleźć się w ogień. 
prawdopodobnie w ten czas być ranny — blizna 
na głowa, ślad kontuzja, pozostać do koniec życie. 
po okres leczenie 
szpitalny przenieść się do pułk Ułan, wówczas raczej parai 
tyzanckiej, bliski tradycja pospolity ruszenie niż regularny woj- 
ska, formacja słynny „Łupaszka" — rotmistrz Jerzy Dąbrow- 
skiego. 
nie nastąpić to wcześnie niż w czerwiec 1919 rok, do to 
bowiem czas oddziałek Dąbrowski pozostawać szwadron parai 
tyzanckim wyłonić z utworzyć przez brat dąbrowski ka- 
walerii samoobrona wileński. 
dopiero po słynny rajd na prui 
żany i Brześć litewski formacja rozrosnąć się liczebnie, otrzymać jeden­ 
nolitą broń i umundurowanie oraz nazwa „ pułk Ułan Wi- 
leńskich". 
do oddział ten pociągnąć Józefa sława dowódca, obec- 
ność w szereg brat Stanisław, jak i szczególny, „sienkiewiczowski" 
charakter działanie i koloryt pułk „złożony z panicz i rabuś". 
jesień 1919 rok. młodociany ułan powrócić z front, przewieźć matka 
z Bejnarowa do Wilno i zatrudnić się „przy formacja wojskowy" 
w charakter kurier zewnętrzny. 
duży wyprawa kurierski 
nie odbywać, praca sprowadzać się raczej do pobierać żołd w zasmażka- 
miano za pozostawać w dyspozycja oddział dowództwo front. 
do służba w pułk powrócić — tak jak napisać w życiorys — 
12 1920 rok. 
pułk osłaniać odwrót wojsko polski z Wilno, 
stąd 15 lipiec 1920 rok. 
Józef Mackiewicz być jeden z ostatni opuszyć- 
czaić Wilno polski żołnierz. 
bajka być jednak, drogi pan, co napisać pan w ptasznik... (strona. 21)" 
jakoby wtedy pułk zostać zaatakować przez oddział litewski! 
w noc z 17 na 18 lipiec pułk dotrzeć do stacja orać (na linia kolejowy 
Grodno-Wilno), trzymać przez pułk huzar litewski. 
w myśl 
umowa zawrzeć przez dowódca Litwin jako żołnierz wojsko neutral- 
55 nych wystawić warta, Polak zaś wejść do Oran jedynie na krótki 
odpoczynek. 
bolszewik nie zaambarasować litewski neutralność; 
z zaskoczenie zaatakować stacja i rozproszyć oddział polski i litewski. 
w ogólny rozgardiasz nagły odwrót Mackiewicz zagubić swój 
pułk, czas jakiś błąkać się samopas, aż zostać zagarnąć przez litewski 
patrol. 
jeniec powołać się na Jerzy Matułajtisa, rotmistrz w wojsko 
litewski, kuzyna z litewski gałąź rodzina. 
szczęśliwy traf pułk 
Matułajtisa stacjonować w okolica (podobnie Olkienikami) i można być 
natychmiast dokonać konfrontacja. 
za poręczenie Matułajtisa od- 
słać nieszczęsny ułan do więzienie w Wilno, gdzie niepewny swój 
los czekać na daleki decyzja władza. 
pod koniec sierpień wieść o zdarze- 
niu dotrzeć do bliski i matka Józef, Maria Mackiewiczowa" 
wyprosić ponowny poręczenie, ten raz u ojciec Jerzy, Wincenty 
Matułajtisa, członek litewski rząd. 
(W. Matułajtis-Matulewicz być 
szwagier Antoni Mackiewicz.) 
za poręka wuj zwolnić Józef 
z więzienie. 
w dom przebywać do 10 październik, kiedy to — i u że po 
„bunt" Żeligowski — ponownie wstąpić do pułk Dąbrowszcza- 
ków, który wkroczyć wtedy do Wilno. 
nie wiadomo, jak długo jeszcze 
pozostawać Mackiewicz w wojsko (przypominać: 12 październik za­- 
warto rozejm), pewny być tylko, że już 7 luty 1921 odbierać w Wilno 
zaświadczenie departament oświata. 
ponieważ z oczywisty wzglę- 
dów nie mócby uniknąć zdawać matura w Wilno, 23 czerwiec przybyć 
do Warszawa i zamieszkać przy ulica. 
Zgoda 1 metr. 15, w pensjonat ciotka, 
Anna Brykczyńska. 
w akta studencki znajdować się orzeczenie 
komisja immatrykulacyjny — „przyjąć na przyroda". 
w ciąg dwa 
semestr w Warszawa słuchać wykład profesor Janicki 
(zoologia ogólny), Wóycickiego (botanika), tura (anatomia i embrio- 
logia porównawczy), Witwicki (psychologia) i inny. 
być także 
uczestnik ćwiczenie zoologiczny prowadzić przez K. Janicki. 
po upływ letni semestr rok akademicki 1921/22 przenieść się 
do Wilno, gdzie nie „poświęcić się M. inny. ornitologia", ale po prosty — 
ornitologia studiować. 
powiedzieć pan, drogi pan, że to być drobiazg, mało istotny szczegół, że 
wystarczyć — jak pan to uczynić — skwitować rzecz stwierdzić 
„przez dwa rok służyć w 13 pułk Ułan". 
powiedzieć pan, iż nie być 
ważny, stawać czy też nie stawać przed maturalny komisja, jako też 
ważny nie być, gdzie i pod czyj kierunek studiować. 
być móc nie 
być to wiedza niezbędny nawet dla piszący „przewodnik po życie 
i twórczość", aleja bybyć, drogi pan, z przewodnik pozbawić 
ten wiedza nikt na szlak wychodzić nie radzić, bo strach — łatwo 
można zabłądzić. 
sens i potrzeba odkrywać i zbierać szczegół 
biograficzny zawierać się — jak sądzić — w pracowity zestawiać 
56 
drobiazg, on to bowiem składać się na konstrukcja, który obser- 
wacja pozwolić czytelnik wywnioskować wizerunek osobowość pi- 
sarza. 
epizod maturalny na przykład móc wiele o osobowość autor 
karierowicz powiedzieć. 
bo nie z cyniczny pobudka, nie z chęć 
wyłudzić zapłata za wojenny trud wziąć się fałszerstwo w życiorys 
Józefa Mackiewicz. 
wojna spowodować gwałtowny zmiana psychika 
przyszły pisarz, zamknąć droga powrotny do młodzieńczy mental- 
ności, wyznaczyć kierunek zainteresowanie i przyszły, bardzo osobny" 
postawa. 
siostra pisarz, Seweryna Orłosiowa, tak opisać ówczesny 
stan psychiczny J. Mackiewicz: 
Józio być za młody na ten wszystko, co przeżyć i przejść. 
być zgorzkniały, zmęczony, 
pełny pesymizm. [...] 
przejść przez wielki poniewierka życiowy i nie odczuwać żaden 
radość ani duma bojowy. 
dla biografisty zafałszować życiorys Mackiewicz powinien stać się 
ostrzeżenie przed możliwy obecność pewny „literacki nadbudowa" 
w wszelki wspomnieniowy wypowiedź pisarz, który nie 
można ufać bezgranicznie, jak to pan często czynić. 
gdy na przykład 
pisać pan o prawdopodobny przejście Mackiewicz na prawosławie, 
dostrzegać pan w to wyłącznie — jak podobno przedstawiać to sam 
pisarz — gest patetyczny, „znak protest przeciwko polityka polski na 
kresy" (strona. 23). 
zmiana wyznanie nie być pewny (warto przypomnieć, 
że o przejść na prawosławie posądzić także, niesłusznie, Stanisław 
Mackiewicz, z powód on wystąpienie w obrona liturgika prawosławny 
przeciwko ministerialny „reformy"), gdyby jednak mieć miejsce, 
miećby także swój wymiar niepatetyczny, „użytkowy". 
zgodnie z ów­ 
czesny procedura Mackiewicz musiećby zmienić wyznanie, aby rozejść 
się z Antonina z Kopański i poślubić Barbara Toporska. 
gest patetycz- 
ny zawieraćby się tu jedynie w wybór cerkiew prawosławny miasto 
wileński zbór ewangelicki-reformowany, gdzie operacja tego 
rodzaj przeprowadzać sprawnie (stąd powiedzieć: „jeździć jak 
do Wilno po rozwód", w znaczenie: „jeździć z pewność załatwić 
sprawa"). 
pan jednak, drogi pan, bardzo odpowiadać Mackiewicz 
w wersja patetyczny, co od bieda można by znieść, a także w wersja 
patriotyczny, co już znieść nie można. 
o ile bowiem podzielać 
pański przekonanie, że być Mackiewicz lojalny obywatel rzeczywiściei 
czypospolitej (nigdy nie działać na szkoda państwo, nie podejmować się 
czyn osłabiać prestiż czy obronność ), o tyle nie móc 
przyjąć pański wizja Mackiewicz — polski patriota, bo być to pogrzebać 
prosty wizja zakłamany, skrywać przed czytelnik pański książka 
„klucz do Mackiewicz". — jaki to prawo fałszować pan beztrosko 
„idea krajowy", czynić z on (na S. 39-40) odmiana współczesny my 
57 idea „Europa bez granica"? 
pański interpretacja mieć się zresztą nijak do 
przytaczać w książka fragment wypowiedź „krajowiec". 
pozwolić 
pan, że on przypomnieć jeszcze jeden wypowiedź nie „krajowiec" wprawai 
dziesięć, ale też znawca sprawa wileński pierwszorzędny 
Byfa to ideologia [„idea krajowy"] dążyć do utworzyć z ziemia były wielki Księstwo 
litewski, a więc z Litwa po Bałtyk, z biały Ruś po Smoleńsk państwo samoistny" 
związany z Polska 
— pisać Stanisław Cat-Mackiewicz w nekrolog Ludwik Abramowicz. 
nie oznaczać to przecież tylko to, że J. Mackiewicz występować 
przeciwko nacjonalizm i marzyć, jak pan pisać, o „kraj bez granica". 
nie! — Józef Mackiewicz marzyć o restytucja wielki Księstwo 
litewski z stolica w Wilno, o wielonarodowy państwo w hisi 
torycznych granica. 
to właśnie historyczny, prawie już legendar- 
nego państwo być patriota, to różnić się w zapatrywanie polityczny 
od swój brat — patriota polski, a różnica ten nie móc przekreślić 
ani więzy rodzinny, ani wspólny brat „wrodzony" konserwatyzm. 
próbować pogodzić J. Mackiewicz z polski patriotyzm poprzez 
przypisywać pisarz wyznawstwo jakiś utopia „kraj bez granica" 
oddalać pan czytelnik swój książka od zrozumieć postawa autor 
Drogi donikąd. 
o patriotyzm Mackiewicz, o on przywiązać do 
wielki Księstwo pisać kilkakrotnie Czesław Miłosz, co pan zdawać się 
omijać tendencyjnie okrawać cytat. 
chyba rozumieć pański intencja; 
chcieć pan postawa pisarz zaserwować w potrawka lekkostrawny, 
bliski gust przeciętny Polak. 
zabieg taki nie być jednak ani 
uczciwy, ani potrzebny i nie należeć on, nawet „w obrona pisarz"" 
dokonywać. 
powtarzać: Mackiewiczowski sentyment dla historyczny 
kraj w nic nie podważać on obywatelski lojalność wzgląd 
— pozostać sentyment właśnie, czynnik kształtować 
sposób myślenie, nigdy jednak nie stać się podbudowa wrogi Polska 
działanie. 
w związek z to, że ptasznik z Wilno być po część antologia publicys- 
tyk J. Mackiewicz, mieć też do pan prośba zasadniczy dość natura. 
otóż prosić, na wypadek, gdyby zapragnąć pan ponownie być edytor 
tekst autor kontra, aby pan zechcieć wypełniać wszystek powinność 
z zasada edytorstwo wynikać. 
jeżeli na przykład przedrukowywać się 
artykuł pod tytułem. 
Nudis verbis, to być obowiązek edytor ustosunkować się 
do występować tam błędny forma nazwisko Aleksandra St. 
Reszczyń- 
skiego, komendant policja polski M. 
Warszawa, (w tekst: „lesz- 
czyński"). 
nie wiedzieć, nie mieć teraz możliwość sprawdzić, czy być to 
błąd drukarski „archipelag" (numer 3 z 1985 rok.), czy też błędny forma 
znajdować się także w pierwodruk („Lwów i Wilno", numer 53 i 56). 
być 
58 
bardzo prawdopodobny, że w 1948 rok Mackiewicz nie znać jeszcze 
właściwy brzmienie nazwisko komendant w okupować wari 
szawie. 
w rok 1979 używać już forma poprawny (w wspomnienie 
przed dwadzieścia pięć rok zemrzeć Władysław Studnicki). 
jakkolwiek 
byćby — być pański obowiązek albo błąd drukarski poprawić, 
albo —jeśli to błąd autor — dołączyć odpowiedni przypis. 
brak taki 
działania nie tylko źle świadczyć o rzetelność pański praca, mieć także 
znaczenie moralny. — komendant Reszczyński, człowiek prawy, współ- 
pracownik , niewinny ofiara mord dokonać przez „specgrupa" 
, zasługiwać na pamięć i tak zwany. dobry imię, nie mówić o to, że 
zasługiwać na w ł a strasznie n e imię i nazwisko. 
rzecz to ważny, zwłaszcza gdy 
wziąć pod uwaga, że po wojna w kraj nie można być z wzgląd 
cenzuralny podważyć słuszność wyrok , a kombatant na 
emigracja nie wiedzieć czemu zwlekać aż do rok 1977 z powołanie 
komisja, który potwierdzić, iż Reszczyński „być współpracownik 
władza Polska podziemny i oddawać wywiad obronny cenny 
usługa". 
inny sprawa, że jeśli pan nie sprostować być błąd, powinien 
zrobić to korektorka książka, zarazem autorka indeks osoba. 
czegóż 
jednak wymagać od kobieta, który dopuszczać do druk zdanie typ: 
„na temat związek literatura i prawda [...] 
Mackiewicz wracać przy 
różny okazja" (strona. 324), pozwalać zamiast o zglajchszaltować 
pisać o „zglajszaltowanym społeczeństwo" (strona. 431), a z tytuł czasopismo 
„Lwów i Wilno" zrobić wdzięczny tytulik „Lwów i Wilanów" (strona. 201)? 
— oczywiście, w indeks osoba przeczytać „Leszczyński, komendant 
policja", cały zresztą indeks zestawić zostać z wzruszać frywolnoś- 
cią. 
fałszywie podawać się tu numer strona (typowy być przesunięcie o jeden 
strona), brak też nazwisko osoba, o który mówić się w książka 
(na przykład. 
Odolskiej). 
trudno doprawdy uwierzyć, że dorosły człowiek, który 
własny nazwisko firmować tak wydać książka, traktować poważnie 
swój praca. 
chciećbybyć mimo wszystko wiara taki w siebie podtrzymać, 
dlatego załączać informacja, iż biogram A. Stanisław. 
Reszczyński notować 
polski słownik biograficzny, tom /1, z. 128. 
na margines: 
w pański książka wyrok na Józef Mackiewicz, który treść Ptasznik 
z Wilno wiernie powtarzać, nie sprostować wprawdzie „leszczyński"" 
ale atrakcja w rodzaj „Lwów i Wilanów" nie pojawiać się — dzięki 
i za to! 
nim ukazać się oba książka, w czasopismo publikować pan obszerny 
on fragment. 
do jeden z on (ogłosić w „puls" i „arka") 
dołączyć pan list rozpoczynać się zdanie: „już po przekazać to 
tekst do redakcja [...] dowiedziećbyć się od przyjaciel o istnieć jeszcze 
jeden artykuł opublikować w «goniec codzienny» (numer 16 z 10 
sierpień 1941)." 
chodzić oczywiście o artykuł to dopiero byćby klęska..." 
59 który przedrukowywać pan w oba książka w przekonanie, iż on 
autor być Józef Mackiewicz. 
(tekst ten rzeczywiście sygnować 
J. M.) chciećbybyć jednak prosić, aby w postępowanie badawczy 
przyjmować pan z ograniczyć zaufanie twierdzić osoba postron- 
nych, nawet gdy osoba ten zaliczać pan do grono przyjaciel. 
znajomość 
język i styl Józef Mackiewicz skłaniać bowiem do podejrzenie, że ten 
„wstępniak" nie móc wyjść spod on pióro. 
już nie to nawet, że zdanie 
„Anglia, gdyby się nawet w przyszłość wzmocnić..." u Mackiewicz 
miećby inny szyk („Anglia, gdyby nawet w przyszłość wzmocnić 
się..."), nie to, że używać się tu sformułowanie taki jak „społeczny 
kościec" czy „tłumny kontragresja", co budzić nieufność, lecz stosować 
tu pojęcie z grunt obcy umysłowość J. Mackiewicz wykluczać, sądzić, 
on autorstwo. 
bo czyż ten zagorzały chyba w polskie piśmien- 
nictwie antynacjonalista, propagator hasło „człowiek iść przed narobići 
dma", mócby pisać o człowiek „objąć wspólny cecha narodo- 
wymi", o „spójnia narodowy", wreszcie o „oddziaływanie bolszewizm 
na wartość narodowy"? — wydawać ja się niemożliwy, jak i niemożliwy 
być, by Mackiewicz — przyrodnik wykształcić — zachęcać ktoś do 
szukać w mózg Lenin „bakteria komunizm", bakteria w sens 
dosłowny! — owszem, mówić zawsze o „zaraza bolszewicki", tak 
jak mawiać o on za młodu W. Churchill, nigdy przecież nie kazaćby 
szukać realny drobnoustrój, prawdziwy wirus, który ten zaraza 
rozpowszechniać. 
poza to polszczyzna! ackiewicza zawsze jędrny" 
barwny, z lokalny domieszka, wirować w spodziewać za­- 
wrota — tutaj żałośnie poprawny, urzędniczo suchy, zasklepić 
w ciasny ramy propagandowy retoryka. 
czy możliwy, aby na jeden 
chwila, na przestrzeń jeden tylko artykuł Mackiewicz całkowicie 
odmienić swój umysłowość i język? — ja się wydawać to rzecz 
niemożliwy, a rzecz to ważny; przecież być to jedyny tekst z „goniec"" 
który pisarz nigdy po wojna nie powtórzyć (pozostały powtarzać 
w nie zmienić wersja, tekst o Prowieniszkach rozbudować). 
być to 
też, co ważny, redakcyjny „wstępniak", a przecież człowiek spoza 
zespół pisać artykuł przedstawiać stanowisko redakcja raczej 
się nie powierzać. 
śmieć twierdzić, drogi pan, że za rada przyjaciel 
pójść pan zbyt pochopnie, z ogromny szkoda dla pamięć pisarz. 
uważać, że w ten wypadek ktoś z redakcja „goniec codzienny" 
posłużyć się inicjał J. M. jako jednorazowy kryptonim. 
być 
może unikać w ten sposób odpowiedzialność, być też móc — chcieć 
zasugerować, że znany dziennikarz być w „gadzinówka" zatrudnić, 
aby taki sugestia ośmielić inny... — to oczywiście tylko przypusz- 
czenia, czy jednak przypuszczenie ten móc pan przeciwstawić pew- 
ność? 
nie sądzić, zwłaszcza że przypisać Mackiewicz autorstwo 
60 
artykuł redakcyjny w niemiecki „gadzinówka" być — sprzeczny 
z pański intencja — wyraz solidarność z oskarżyciel pisarz. 
ciekawić ja niepomiernie, drogi pan, dlaczego wyliczać skrupulat- 
nie oskarżenie pod adres autor kontra wypowiadać ani słowo 
nie wspomnieć pan o — mój zdanie poważny — oskarżyć 
sformułować przez Jan Kowalik? 
czy mieć pan tu jakiś cel ukryć" 
czy po prosty nie znać pan sprawa? — nazwaćbyć ten oskarżenie mało- 
poważny, ponieważ mieć on pozór naukowy obiektywizm. 
zdążyć już zresztą wejść w tak zwany. obieg naukowy dzięki praca 
M. Zadenckiej (notabene dysertacja, z który pan korzystać; czyżby po 
wykorzystać porzucić on pan nie doczytać do koniec?). — pozwolić 
pan, że przypomnieć, jak wyglądać pozycja. 3726 w tom. 
bibliografia czasopismo 
polski wydawać poza granica kraj od wrzesień 1939 rok. (" 
Lublin 1976): 
„goniec codzienny" (Published by Czesław Ancerewicz and (later) Józef Mackiewicz). 
Vilnius, Lithuania. 
Ag 21, Daily. 
Editor: Czesław Ancerewicz (1941 — Mr 1943) 2. 
Józef 
Mackiewicz (Mr 1943—1944) (: Letter from J. Mackiewicz). 
zwracać uwaga szczególny „awans" J. Mackiewicz. 
oto miećby się 
okazać, że być redaktor i wydawca „gadzinówka", do co rzekomo 
przyznać się raz jeden w życie — w list do Kowalik! 
interesujący być, 
że w ten sam list od Mackiewicz czytać w rok sześć- 
dziesiąty Jan Kowalik informacja o „goniec codzienny" nie znaleźć" 
co dowód on brak w poświęcić czasopiśmiennictwo rozdział 
drugi tom literatura polski na obczyzna. 
na żądanie B. Topor- 
skiej, by list ujawnić, Kowalik odeprzeć, iż w natłok różny papier ten 
właśnie epistoła zagubić. — nie wiedzieć, czy mieć pan podobny wrażenie, 
ale ja odpowiedź bibliograf przypominać postępować Roman 
Korab-Żebryk, który uparcie twierdzić, iż czytać jakiś „hitlerowski" 
książka okupacyjny Mackiewicz, nigdy jednak ów „bibliograficzny 
rzadkość" nie ujawnić. 
dwa być tu możliwość: albo J. Kowalik nie chcieć 
przyznać się do nierzetelność, do brać dana z powietrze, albo 
przyznawać się do czyn podły. 
którykolwiek byćby prawdziwy, warto 
by pisać o „wyrok na Józef Mackiewicz" znać sprawa. 
pisać pan, drogi pan, że „osobisty idiosynkrazja nia być przedmiot 
pański zainteresowanie", wyznawać pan, że nie lubić „plotka, pogłoska, 
informacja nie sprawdzić", a wszystko po to, by upierać się przy 
twierdzić, iż przyczyna atak na Mackiewicz należeć szukać wyłącznie 
w on publicystyka czas wojna. 
rozumieć pański wstręt do plotka, 
ale czy być plotka tylko wieść o ośmieszać przez Mackiewicz wiele 
późny oskarżyciel w wileński powieść kryminalny; czy można 
między bajka włożyć dwukrotny sprawa honorowy, który mieć pisarz 
61 z Morelowski (w czas wojna członek redakcja szkalować Mac­ 
kiewicza podziemny „niepodległość")? 
wreszcie czy z plotka jedynie 
można dowiedzieć się o wystąpienie Cat przeciwko Wanda Pełai 
czyńskiej, gorliwy świadek obrona „lewica akademicki" w słyn- 
nym proces wileński? 
a przecież w ten wypadek Józef solidaryzować 
się z stanowisko brat i to on, nie Stanisław, przebywać stale 
w Wilno stanowić dogodny cel, być potencjalny ofiara odwet. 
„Osobis- 
ten idiosynkrazja" nie można en bloc z „sprawa Mackiewicz" wy- 
kluczyć, a jeśli mieć się do czynienie z „informacja nie sprawdzić"" 
należeć sprawdzić on, zweryfikować. 
być to oczywiście przykry dla autor, 
opóźniać przecież moment ogłosić praca, ale cóż robić: taki fach! 
obawiać się, drogi pan, że cały mój wywód nazwać pan „niepotrzebny 
złośliwość", tak jak nazwać pan fachowy uwaga J. Mackiewicz 
dotyczyć nieprawdopodobieństwo jeden z scena inny świat 
G. Herling-Grudziński. 
mieć wrażenie, że Mackiewicz mieć racja 
wytykać Herling podać impresja dręczyć przez głód i obawa 
człowiek w funkcja zdarzenie rzeczywisty, bo taki błąd pisarski móc 
być wykorzystać jako pretekst do podważyć wiarygodność cały 
relacja. 
rozumieć, że Mackiewicz szczególnie zależeć na to, aby 
wiarygodność ten właśnie relacja nie być podważać. 
wyznać też pan, 
że ja również — toutes proportions gardees — zależeć na wiarygod- 
ności pański książka, tym bardzo że praca ten mieć ukazać mechanizm 
bezprzykładny w nowy dzieje Polska szkalować, niszczyć 
człowiek wybitny przez gromada, który przywłaszczać siebie prawo 
sprawować niemal sąd boży, uzasadniać to tak zwany. wysoki 
racja. 
przykry to, że mimo szlachetny intencja podejść pan do ten 
praca z lekkość, który bardzo jeszcze zadziwiać, gdy uświadomić 
siebie, że książka swój adresować pan do szeroki czytelniczy publicz- 
ności. 
a przecież — wstyd to przypominać — książka popularyzatorski 
winien się pisać z szczególny rzetelność i odpowiedzialność. 
pan 
natomiast czas zachowywać się jak autor powieść sensacyjny osnuć 
na „życiowy" motyw. 
gdy na przykład pisać pan o portret 
siostra Pietraszkiewiczówien pędzel saint. 
Wyspiański, jako pewny 
podawać pan legenda o spalić płótno przez sam artysta, ani się pan 
nie zająknąć o równoprawny wersja Cat, według który portret mieć 
spłonąć w powstanie warszawski wraz z mieszkanie siostra pisarz. 
wybierać pan po prosty wątek bardzo ekscytujący, nie dbać, czy być 
to „informacja sprawdzić". 
przykro ja pisać ten słowo, zwłaszcza że znać i cenić pański poprzedni" 
inny pisarz poświęcić praca. 
pozostawać więc tylko poinformować 
pan, że uwaga mój nie nadaćbyć forma recenzja, nie chcieć pozbawić 
pan prawo replika. 
brat Józef Mackiewicz wielekroć powtarzać, że 
1562 
nie wypadać polemizować z recenzja, „tak jak się nie polemizować 
z wyrok sąd lub cenzura w szkoła". 
chciećbyć przeto, Drogi 
pan, uwolnić pan od ograniczenie wynikać z ten, słuszny moje 
zdanie, zasada. 
na zakończenie prosić o przyjąć jeden jeszcze, drobny uwaga. 
— nie można pisać, że J. Mackiewicz pochodzić „z rodzina szlachec- 
ki z Jańcza herb boży Wola", gdyż ów „Jańcza" nie być nazwa 
miejscowy, lecz rodowy przydomek. 
można zaś mówić, że pisarz 
wywodzić się z „Jańcza Mackiewicz herb boży Wola" (tak 
w księga szlachecki) lub „z boży Wola Jańcza-Mackiewicz"" 
jak pisać Józef. 
biograf nie wypadać stosować zapis sugerować" 
że przydomek (mieć podobno wskazywać na tatarski geneza ród) 
być nazwa rodowy gniazdo. 
ciekawy, że ten sam błąd popełnić 
Jerzy Jaruzelski pisać o Stanisław Mackiewicz. — nie mieć Jań- 
cza-Mackiewicz szczęście do biograf. 
niestety. — zechcieć Dro- 
gi pan... et cetera. 
Wacław Lewandowski 
odpowiedź 
szanowny pan! 
w zakończenie pański list znać- 
duć informacja, że list ten nie mieć forma r e c e nad z i i , ponieważ nie 
chcieć ja pan pozbawiać prawo replika. 
inaczej mówić: napisać pan 
recenzja z ptasznik z Wilno i tylko chęć przeczytać mój odpowiedź 
podyktować pan forma list otwarty. 
być inny zdanie. 
nie 
napisać pan recenzja, ponieważ co mało połowa pański list to 
jedynie rozbudować przypis do cztery zdanie z mój książka (strona. 21). 
być w on ponadto jeszcze kilka uwaga korektorski oraz kilka sugestia: 
interpretacyjny i edytorski. 
reszta Pan list stanowić emfatyczny 
komentarz pełny rozmaity złośliwość, a niekiedy po prosty imper- 
tynencji. 
mój kłopot polegać teraz na to, że publiczny odpowiedź na 
95% poruszyć przez pan kwestia uważać za strata miejsce i czas. 
jaki bowiem pożytek być mieć czytelnik z nasz wymiana zdanie, jeśli 
cały mój odpowiedź być teraz zmusić poświęcić na dowodzenie, 
że: (1) manipulować pan mój tekst tak nieprzyzwoicie, że zniechęcać 
to do wdawać się z pan w jakikolwiek wymiana zdanie, (2) że czytać 
pan mój książka bez zrozumienie (a przecież nie być to tekst trudny)" 
za to z maksymalnie zły wola oraz (3) że awanturować się pan o pominąć 
w Ptasznik sprawa, który jednak zostać przez ja poruszyć i że 
