roztrząsanie i rozbiór 
poezja i olśnienie. 
o sztuka telewizyjny Beckett 
teatr Samuel Beckett być teatr poetycki i mój- 
tafizycznym. 
podstawowy zasada, na który opierać swój wizja świat, 
być poetyka sprzeczność.1 liryka łączyć się tu z logika, metafora 
z geometria, a metafizyka z... kryzys wiara. 
pisanie jako medytacja 
Bóg umrzeć, świat utracić swój znaczenie, stać się chao- 
tyczny, bezcelowy, absurdalny — pisać Martin Esslin2. 
Czesław Miłosz 
dodawać, że Beckett uświadomić świat, wraz z inny twórca współ- 
czesny literatura zachodni, nowy sytuacja metafizyczny człowiek, 
a mianowicie w strona z e cent godzina o bit e cent nasz y bit rok a koło . 
nie mieć bowiem „żaden 
głos przemawiać z wszechświat, żaden zło i dobro, żaden 
spełnienie oczekiwanie i żaden królestwo. 
osoba ludzki, dumnie 
pokazywać na siebie palec: «ja» też okazać się złudny"3. 
diagnoza ten postawić między 1961 a 1977 rok już wyznaczyć 
1 ugruntować sposób interpretacja sztuka Beckett; warto raz jeszcze 
przyjrzeć się sformułowanie Esslina i Miłosz po to, by nieco przesunąć 
w on akcent. 
' porównaj. 
J. Błoński Samuel Beckett, W: J. Błoński, M. Kędzierski Samuel Beckett, Warszawa 1982. 
2 M. Esslin znaczenie absurd, „pamiętny kompania literacki" 1976 z. 3. 
3 Cz. 
Miłosz Ziemia Ulro, cytat. za: J. Błoński, M. Kędzierski, op. CIT., strona. 50. 
103 I 102 
kryzys wartość oraz nowy sytuacja człowiek nie być teza dzieło 
Beckett; on wyznaczać dopiero obszar refleksja i kierunek poszukiwanie, 
stanowić zadanie do rozwiązać. 
na pytanie stawiać przez pisarz nie sposób dać jednoznaczny 
odpowiedź posługiwać się pojęcie jeden system filozoficzny. 
Beckett próbować godzić nawet taki sprzeczność, jak wiara i nie-wiara. 
wydawać się, że pusty miejsce po Bóg zastępować pojęcie „pustka" 
rozumieć jako brak uroić sposób istnieć.4 
widać to wyraźnie zwłaszcza w on ostatni utwór: w pisane 
krótko przed śmierć fragment proza podryg oraz sztuka telewi- 
zyjnych, który, choć powstawać w duży przedział czas (ej, Joe 
1965, trio widmo 1975, ...jak obłok... 1976, kwadrat 1981, Nacht und Träume 1982), układać się w spójny cykl. 
rzec by można, iż dla Beckett pisanie być rodzaj medytacja. 
tworzyć on jakby wciąż jeden i ten sam utwór, powtarzać motyw, 
przekształcać on układ, gromadzić wariant, obsesyjnie powracać do 
charakterystyczny obraz, wypróbowywać brzmienie tekst w różny 
język, projektować ten sam scena w ujęcie komediowy i liryczny, 
w koniec — zmieniać dyspozycja wykonawczy utwór z teatralny na 
filmowy. 
wykorzystać technika filmowy sprawić, że możliwy stać 
się pokazać to, co nie mieścić się w przestrzeń realny scena. 
powiadać Antoni Libera, iż cały twórczość Beckett „poświęcić być 
właściwie problematyka umierać, ubywać, kończyć się i nicość"5. 
z kolej Jan Błoński pragnąć dostrzec, choćby słaby, pociecha w to, że 
słowo, który nie nieść żaden pozór, żaden złudzenie zrodzić w my 
nowy człowiek, zadomowić nie tyle w umierać, ile w istnieć, 
który inny oblicze być właśnie śmierć.6 
w jeden i drugi ujęcie ważny być człowiek, który „unieważniać" 
świat. 
Beckettowski bohater odchodzić (tak w sens zbliżać się 
śmierć, jak i w znaczenie utrata zainteresowanie dla rzeczywistość, 
który jako sztuczny, nieprawdziwy, zjawiać się jako pozór, okazywać 
się nieistotny). 
stąd potrzeba segmentować tekst, stąd być móc 
filmowy sposób dzielić fragment rzeczywistość przedstawić na 
plan, sekwencja, ujęcie, scena. 
świat rozpadać się tak, jak dzielić się sztuka. 
ucieczka od świat polegać na wycofywać się ku przestrzeń zamknąć" 
4 porucznik. definicja pustk i w tradycjac godzina wschod u związany z buddyzm . 
na paralela 
między buddyzm a teatr absurd zwracać uwaga M. Esslin w książka The Theatre of 
the absurd, London 1964. 
5 A. Libera Samuel Beckett, „tydzień kompania powszechny " 1990 numer 2. 
6 J. Błoński Samuel Beckett, strona. 50. 
103 
i 103 
wyizolować (może nawet subiektywny, podległy prawo indywidual- 
nego tworzyć?). 
utwór Beckett zawierać autotematyczny komentarz, w który wyroi 
żona być negacja („nie, niedobrze"), niepewność („sprawdzić teraz, czy 
być dobrze") bądź akceptacja układać tekst („dobrze"). 
Rzeczywis- 
tość, który oglądać, być właśnie pisać?, układać?, wypróbować?" 
reżyserować?, a może tylko wspominać? 
opowiadanie historia towa- 
rzyszyło końcówka, akt kreacja dać być prawie wszystek postać. 
powtórzenie towarzyszyć zwykle jakiś sygnał, że znów wracać do 
początek; tak rozwijać się sztuka, tak przebiegać proces medytacja. 
bez powtórzenie nie byćby można stworzyć rytm; rytm współtworzyć 
znaczenie; być oczekiwany, wliczyć, wkalkulować w całość spektakl. 
taśma magnetofonowy można po wielekroć przegrywać, droga przez- 
mierzać dowolny ilość raz, sztuka napisać raz jeszcze. 
ile być możliwy 
powielić zdarzenie z swój życie? 
czy mieć sens wciąż nowy przeżywać 
wersja swój los? 
a gdyby tak inaczej? 
inny wybór? 
inny czas? 
czy 
zależnie od nasz decyzja docierać do różny punkt, czy też 
zawsze, w każdy przypadek osiągnąć ten sam cel? 
powtarzać — to wyczerpywać nieskończony możliwość zdarzenie w różi 
nych wersja, odmienny czas, inny przestrzeń. 
choć pozor- 
nie tak sam — zawsze być inaczej. 
cóż bowiem znaczyć „przegrać dobrze"? 
czyż nie to, iż przegrywać nawet mało niż 
poprzednio, przegrywać się w istota więcej, bo o kolejny raz.7 
chyba dopiero wtedy powtórzenie zostać udaremnić, kiedy osiąg- 
nięcie pełnia, iluminacja pozwolić przestać czekać i odrzucić świat jako 
ułuda, obraz. 
postać w sztuka Beckett trwać i medytować. 
bohater być stary 
i zmęczony. 
między światło a ciemność 
w sztuka Beckett pojawiać się napięcie między 
światło a ciemność, pustka a przedmiot zawiesić w przez- 
strzeni, słowo a milczenie, między stan świadomy czuwanie 
a sen, miraż pamięć czy złuda marzenie. 
postać tkwić w ciemność 
lub wychodzić z on po to tylko, by za chwila do on powrócić. 
ciemność 
to mroczny przestrzeń zamknięty pokój, pole szarość za jasny 
krąg sceniczny reflektor, obszar świadomość ukrywać przez- 
szłość. 
ciemność to także ślepota. 
7 A. Liber, op . CIT. 
103 I 104 
dzielić świat, geometryczny wręcz dwudzielność kreślić przez- 
strzeni być jeden z podstawowy chwyt Beckett — architekt 
i konstruktor teatralny model świat. 
w sekwencja powielać 
układ przestrzenny wpisać być ruch postać; można o on 
powiedzieć — parafrazować tytuł jeden z dramat — że przycho- 
dzą i odchodzić. 
postać z sztuka telewizyjny być samotny, utracić już dawno swój 
partner. 
izolacja pozwalać na oderwać się od powszechnie usan- 
kcjonowanych słowo i wyobrażenie. 
tak dokonywać się próba poznać 
istota byt. 
odejście w samotność miewać tu motywacja realistyczny. 
tak być 
w ej, Joe. 
bohater zamykać w swój pokój okno i drzwi oraz zasu- 
wa jeszcze kotara. 
wtedy pozostawać już naprawdę sam. 
głos, który 
dochodzić z zewnątrz, być móc być tylko złudzenie. 
głos zza kad- 
ru mieć w sztuk telewizyjny Beckett własny status — być jakby 
nie związany z konkretny człowiek, bywać, że „ja" przechodzić 
W „my". 
Joe sam rozmawiać z siebie. 
w wspomnienie i podczas dokonywać 
rozrachunek z swój życie tracić kontakt z świat, przenikać on 
jedynie ból i cierpienie. 
drugi sposób rezygnacja z świat być przyjąć postawa a r t y strasznie­ 
tona y - dzień e metr i u rok gram a , wyrażać się w żonglować fakt z życie i bui 
dowaniu fikcja. 
próba usensownić zdarzenie poprzez odbić w on 
„wysoki plan" nie zawsze móc się udać. 
trzeba często dokonywać 
zmiana punkt obserwacja, aby dostrzec to, co pozostawać poza zasiąg 
percepcja postać sceniczny. 
stąd brać się u Beckett motyw scena. 
akcja utwór ...jak obłok... rozwijać powracać sekwencja, który 
można by porównać do refren wiersz. 
postać wychodzić z obszar 
ciemność, z ciemny szata przebierać się w jasny i przechodzić z jeden 
strona kręg na drugi. 
dzień po dzień bohater kroczyć pokonywać 
przestrzeń mrok, przystawać w pełnia światło i za chwila zmierzać daleko ku 
ciemny obrzeże świetlisty krąg. 
życie być sprowadzić do 
pozornie nic nie znaczyć wędrówka, który można wielokrotnie, dzień 
za dzień powtarzać. 
okazywać się jednak, że droga przemierzać przez 
postać wykreślać równocześnie plan krzyż.8 motyw przychodzić 
i odchodzić intrygować Beckett tak samo, jak motyw teatr. 
chodzić 
człowiek być opowiadać i oglądać, jak w teatr; być nieświadomy 
aktor, projekcja mężczyzna zwać w sztuka metr, być jedynie on 
rola — czyli M. oderwać się od siebie i zobaczenie swój droga w plan 
8 A. Liber przypis i objaśnienie tłumacz, W: strona. Beckett dzieło dramatyczny. przeł. 
A. Libera, Warszawa 1988, strona. 751. 
103 
i 105 
scena-świat to próba zdystansować się wobec pozór i bezsens 
istnienie. 
ujęcie filmowy wzmacniać efekt izolacja, sugerować oddalać się 
obraz podczas oglądać on oko metr oraz, co równoznaczny, oko 
teatralny widz. 
trzeci stopień uzyskiwać dystans wobec rzeczywistość polegać na 
coraz to duży geometryzować przestrzeń przy równoczesny 
oglądać on od zewnątrz. rio widmo ująć całość, zwłaszcza filmowy 
pokazywać podłoga i ściana jako figura geometryczny (prostokąt)" 
dokonywać się niejako od góra. 
podłoga, ściana, drzwi oglądać w rzut 
prostopadła na płaszczyzna. 
żaden przedmiot nie dawać cień, pełny światło oświetlać całość scena. 
postać znajdować się w zamknięty pokój. 
być widzieć w taki sposób, 
w jaki eksperymentator aranżować sytuacja doświadczalny. 
nasilenie 
głos, zmiana ostrość widzenie powodować zmiana tło. 
rzeczywistość pojawiać się w trio widma być opowiadać przez 
głos G, który sprawiać wrażenie nagrać na taśma. 
rzec by można: 
oddzielić się od człowiek. 
Glos powoływać do istnieć laboratoryjny 
wręcz sytuacja. 
oprowadzać my po przestrzeń w ten sposób, jak gdyi 
by chcieć ujawnić on nierzeczywistość. 
element świat mieć postać 
prostokątny rzut na płaszczyzna. 
Głos g sterować percepcja widz 
— uczyć on patrzeć. 
poprzez zabieg redukcja sprowadzać zjawisko do 
on istota. 
redukcja postępywać jeszcze daleko; między obraz a nazwa 
przedmiot wciskać się słowo — „proch".9 zjawiać się postać męż- 
czyzny P zostawać także określić poprzez redukcja cecha ludzki 
— jedyny ślad życie. 
głos informować: „teraz wydać on się, że słyszeć 
on, jak nadchodzić'"0. 
g przypominać wszystkowiedzący narrator" 
który co prawda wiedzieć wszystko, ale pozostawać tylko schematyczny 
twór językowy. 
filmowy plan zmieniać się; z ogólny plan a przechodzić w część 
trzeci spektakl do plan bliski z C. Głos g informować: „powtórzyć- 
my". 
akcja zostawać powtórzyć: mężczyzna powtórnie podchodzić do 
okno, zbliżać się do lustro, zmierzać ku drzwi. 
być jednak różnica 
— nie prowadzić on już w przestrzeń głos gram, lecz towarzyszyć on muzyka 
Beethoven. 
muzyka być asemantyczny, jak dźwięk deszcz, jak skrzyp- 
nięcie drzwi. 
tytuł trio widma być przewrotny. 
widmowość to niesamoistność świat, 
ale zarazem móc oznaczać, iż „instancja", który powoływać ów świat do 
9 czyżby mieć o być tak , ja k chcieć buddysta, że o realność pomieszczenie stan pusta a 
przestrzeń ograniczyć dach i ściana, a nie sam dach i ściana? 
10 strona. Beckett trio widma, W: strona. Beckett dzieło dramatyczny, strona. 580. 
wszystek cytat pochodzić z sztuka zawrzeć w ten wydanie. 
103 I 106 
istnienie, także nie mieścić się w granica realność. 
podstawowy pytanie 
zadawać siebie przez interpretator dramat musieć brzmieć: kto być 
ten, który my opowiadać? 
nadto jeszcze tytuł uzyskiwać sens nadawać 
on poprzez muzyka. 
trio widmo budzić skojarzenie z sonata widmo 
Augusta Strindberga. 
Beckett zbliżać do autor gra sen głównia 
technika rozbijać dramat na wizyjny sekwencja, który wyrażać 
rozpad obraz świat i osobowość bohater dramatyczny — za 
pozorny niespójność sztuka kryć się on precyzyjny budowa (Strindberg" 
podobnie jak Beckett, okazywać się niezrównany poeta scena)". 
daleko posunąć geometryzacja przestrzeń wprowadzić Beckett 
w kwadrat. 
redukcja obraz świat do cecha istotny, uzupełnienie 
plan współtworzyć geometryczny ruch sprawiać, że Świat 
zaczynać znaczyć inaczej. 
obraz świat przestawać być obraz dosłow- 
nym, znikać element nieważny. 
pozostawać jedynie, niczym w malarstwo 
czysty, napięcie kierunkowy. 
to, co istotny, to droga poznanie, który 
przejawiać się w dwa sprzeczny ruch: „błogosławiony" i „przepastny­ 
kląć". 
iść ku śmierć człowiek zmierzać ku inny życie.12 
obraz to znak sposób postrzeganie świat. 
rzeczywistość zobaczyć 
oko kamera ujawniać, konkurować z teatralny, malarski dyspozycja 
ten tekst. 
pojęcie obraz wiązać Beckett z tradycja (na przykład. świat, który mieć odniesienie 
do ślepiec Bruegela)13, ale i z awangarda ( kwadrat zdawać się przypomi- 
nać praca Kandinsky'ego)14. 
obszar wartość kultura śródziemnomor- 
skiej, wyznaczyć aluzja do wędrówka Dante, stykać się z przeć­ 
strzenią oddziaływanie buddyzm zen, tak mocno uwidocznić w ja­ 
pońskim malarstwo tusz. 
przedmiot pojawiać się w sztuk 
Beckett właśnie tak, jak w japoński malarstwo — być zawiesić 
w pusty, biały przestrzeń, kreślić delikatny kreska wykonać czarny 
tusz. 
pustka ten jednak należeć do obraz. 
świat przedmiot u Beckett nie odsyłać do nic, nie prowokować 
odczytać ani symboliczny, ani alegoryczny, po prosty być i nic 
nie oznaczać poza on sam. 
nie mieć sens rozprawa o trzy listek 
na drzewo w czekać na Godot. 
ale mimo wszystko listek na drzewo 
prowokować do przypisywać on znaczenie.15 mieć prawo podejrzewać, 
iż przekazywać informacja zaszyfrować. 
zrozumieć szyfr zawrzeć w ukła- 
" L. Sokół August Strindberg — klasyk nowoczesny dramat, W: A. Strindberg 
dramat, Warszawa 1976, strona. 487. 
12 A. Liber przypis i objaśnienie..., strona. 753. 
13 J. Błoński Samuel Beckett, strona. 22. 
14 B. Schmid Samuel Beckett'strasznie play. 
quad: Andrzej Abstrract Synthesis of the Theater. 
„Canadian-American Slavic Studies" 22, nos. 1 - 4 (1988), strona. 263-287. 
15 J. Błoński Samuel Beckett, strona. 31. 
103 
i 107 
dziesięć liść na prawo nagi drzewo znaczyć zrozumieć wszystko — prawo 
człowiek, on związek z natura i kosmos. 
kosmiczny porządek 
odzwierciedlać on mały część. 
ten swoisty poczucie jedność 
w wielość odnosić się i do listek Beckett. 
zrozumieć dlaczego być — to 
pojąć natura i sens wszystko, co my otaczać. 
następca Edyp 
droga człowiek wyznaczyć być w sztuka Beckett 
przez swoisty rozumienie los. 
patron mócby być Edyp, który oślepiać 
się, bo nie móc znieść siebie w rola wykonawca swój przeznaczenie, 
ale też i po to, by w ciemność zobaczyć dużo i inaczej; być móc, by 
zrozumieć natura fatum. 
odtąd w mrok być kroczyć ku poznanie. 
los bohater Beckett zaczynać się w miejsce, w który dokonać się 
katastrofa Edyp. 
postać być okaleczyć, stara, nierzadko ślepy. 
pozostawać on tylko 
medytacja prowadzić do redukcja własny tożsamość. 
stopniowy 
ograniczyć związek z świat towarzyszyć wyzbywać się przyi 
zwyczajeń do fizyczny uwarunkowanie ludzki egzystencja. 
postać 
wydawać się sam siebie obcy. 
osobowy „ja" człowiek usuwać się, by 
ustąpić miejsce dla to, co złączyć my w jeden wymiar z kosmos i dać 
wrażenie pełnia poznanie. 
znamienny — zwłaszcza interpretować w to 
kontekst —być tytuł sztuka Beckett nie-ja. 
w niektóry utwór pisarz rozpad rozumieć być także dosłownie: 
to atrofia ciało, kalectwo, deformacja, odczłowieczyć, a w skrajny 
przypadek zastąpić postać na przykład. sam usta. 
rozpad ciało 
towarzyszyć zanikać głos. 
„sam ja mówićbyć... 
jak dochodzić do 
kres... 
Strzępa słowo..." 
(ej, Joe, strona. 570). 
pojawiać się też istota przypominać byt roślinny (nieruchomy winien 
zakopać do połowa w kopczyk Ziemia) albo zwierzę (na przykład. 
Lucky z 
sznur na szyja traktować jako koń pociągowy). i, Joe wykorzys- 
tan zostawać motyw spróchniały serce („a może to już serce?... 
kruszyć 
się w kawałeczek, kiedy leżeć w ciemność... 
spróchnieć w koniec..." 
(ej, Joe, strona. 569) lub warga, który wchłaniać kamień „warga na kompania ai 
metr i e n i ulica . . . 
zabierać ty z siebie, Joe..." 
(ej, Joe, strona. 574). 
można by 
powiedzieć, że postać wtapiać się w materia. 
w realizacja sztuka telewizyjny pojawiać się przeważnie jako ostatni 
sekwencja — filmowy zbliżenie twarz. 
wydawać się, że ten twarz u koniec 
droga pokazywać wyraźnie piękno spokój i godność. 
tak być w ej, Joe" 
w trio widnia, tak też w ekranizować wersja ostatni taśma Krappa. 
103 I 108 
pamięć świat i poezja 
poezja stawać się element łączyć dwa doznanie 
świat ten jeszcze pamiętać, dać poprzez zmysł (który chcieć- 
by się zatrzymać, utrwalić, opisać), ale także i to, który podsuwać 
metafora (który chcieć się stworzyć, kreować, przeczuć i przeżyć jako 
prawdziwy). 
zacierać się w pamięć obraz świat fizyczny współis- 
tnieje z wizja, współgrać z poetycki konstrukcja. 
w ciemność i słowo poezja świat fizyczny przestawać istnieć. 
pojawiać 
się nowy, wyobrazić. 
człowiek jednoczyć się z Świat zwierzę 
i roślina, a rzecz nabierać cecha życie. 
wszystko stawać się jedność. 
postać u Beckett ciągle wspominać. 
wspomnienie nic nie budować. 
być energia rozpad, odejmowanie, destrukcja. 
Krapp przesłuchiwać 
swój taśma, ale wydarzenie wydawać on się tak obcy, jak on sam 
w chwila zapisywać. 
Joe „zduszać wewnętrznie" głos ojciec. 
„zabijać 
w głowa umarły" to redukować wspomnienie, pozbywać się pamięć. 
wrażenie jedność świat możliwy być w poezja i w sen. 
„absurd 
stanowić poważny wyzwanie retoryczny" — pisać Stephen M. Halloran. 
poprzez język uwidaczniać się daremność ludzki wysiłek, by objąć 
rzeczywistość racjonalny system myślowy, ale też rysować się 
możliwość droga ku nowy postrzeganie rzeczywistość. 
wyzwalać 
słowo z konwencjonalny reguła gramatyka czy składnia, stosować meta- 
forykę i inny zabieg poetycki, pisarz prezentować i powoływać rzeczywistość 
— jak mówić Halloran — bardzo rzeczywisty.16 podobnie Aldous 
Huxley. 
autor filozofia wieczysty twierdzić, że nonsens, paradoks" 
reductio ad absurdum, sylogizm, komiczny wyolbrzymieć służyć do 
osiągnąć cel, który być przejść od rozum ku intuicyjny 
intelekt zdolny do wgląd w istota byt.17 w dramaturgia Beckett 
absurd nie funkcjonować wyłącznie jako kategoria opis świat — posiadać 
moc narzędzie, technika, który wyznaczać droga ku poznanie. 
na uwaga zasługiwać w ten kontekst rozważanie Paul Ricoeur 
o metafora: 
strategia dyskurs, dzięki który wyrażenie metaforyczny osiągać skutek, posługiwać się 
absurd. [...] 
interpretacja metaforyczny zakładać interpretacja dosłowny, który sam się 
unicestwiać dzięki sprzeczność znaczeniowy. [...] 
tak więc metafora pojawiać się i a kto o 
rodzaj reakcja na niespójność wyrażenie metaforyczny interpretować dosłownie. 
móc za Jean Cohen nazwać ten niespójność „zuchwalstwo semantyczny" lub 
też użyć bardzo rzeczowy określenie, jak „sprzeczność" czy „absurdalność".18 
16 mieszkanie. Hallora nad język i absurd, „pamiętny kompania literacki " 1979 z. 4, strona. 330. 
17 A. Huxley filozofia wieczysty. 
Warszawa a 1989, strona. 59. 
18 P. Ricoeu rok metafora — tekst — interpretacja. 
Warszawa a 1989, strona. 130, 131. 
103 
i 109 
poezja okazywać się język, który pozwalać przedrzeć się przez lustro 
słowo — i zobaczyć, co być po drugi strona; a móc poznać natura 
sam lustro? 
poezja w forma bezpośredni cytat pojawiać się u Beckett w sztuka 
...jak obłok... 
świat wyłaniać się z mrok. 
mężczyzna siedzieć na niewidocz- 
nym stołek, pochylić nad niewidoczny stół. 
człowiek modlić się 
i błagać, by ukazać on się twarz kobieta, który wypowiadać niezrozu- 
miałe, dziwny słowo. 
punktowy światło reflektor teatralny wyznaczać 
jasny krąg, ale twarz kobieta wyłaniać się spoza on. 
Rzekłbyś: z nicość. 
istnieć punkt w przestrzeń, lecz on sam wydawać się jedynie przez- 
strzenią hipotetyczny, wyobrazić przez odbiorca. 
niezmienny rytm 
modlitwa i liczyć, coraz intensywny myślenie wyzwalać obraz. 
pojawiać się twarz kobieta — natężać się głos miasto: 
...jak obłok na niebo... gdy już szaro wokół... lub jak ptak krzyk senny... w gęstnieć 
mrok... [...jak obłok..., strona. 594]" 
rozpoznawać fragment wiersz wieża William B. Yeats, który 
„w swój poszukiwanie «wytworny, umowny i symboliczny» forma 
dramat zetknąć się w rok 1915 z sztuka no"19. 
pojawić się 
poetycki fragment w tekst sztuka teatralny Beckett przypominać 
zarówno sztuka no20, jak i haik — trzywersowe wyznanie poetycki" 
który stanowić często odpowiedź mistrz zen, udzielać adept. 
haiku w istota nie dawać żaden sensowny odpowiedź, skłaniać do 
medytacja, odsyłać do sposób przeżywać świat, który być pierwotny 
i czysty wobec wszelki wyobrażenie kształtować droga umysł 
i potoczny poznanie. 
poezja być szansa i środek wieść do ukryć struktura kosmos 
człowiek. 
zrozumieć obłok i sens krzyk ptak w gęstnieć mrok 
— to osiągnąć moment iluminacja, wiedzieć wszystko. 
wrażenie poznanie przynosić często sens. 
Nacht und Träume Beckett sytuować się w tradycja dramat subiektyw- 
nego, ale pozostawać wobec ten konwencja całkowicie oryginalny. 
pisarz 
fascynować nie tyle możliwość oddzielić się od siebie sam i spojrzenie 
na swój własny obraz w sen, ile proces pozbywać się tożsamość, 
roztapiać się w coś o inny natura. 
Nacht und Träume należeć czytać w kontekst fragment ostatni 
proza zatytułować podryg. 
na chwila przed śmierć?, w proces 
medytacja?, w głęboki osamotnienie? móc się wydawać, że wszystko, 
co zostać przeżyć, być nieważny, jak rola, który przyjść my odegrać, 
19 mieszkanie. Berthold no, W: historia teatr, Warszawa a 1980, strona. 1290. 
20 por. 
M. Kędzierski końcówka, W: J. Błoński, M. Kędzierski Samuel Beckett, strona. 60. 
103 I 110 
jak maska zbyt długo nosić na twarz, jak zapomnieć sen. 
ciągle 
chodzić między jakiś ściana, słyszeć bić jakiś zegar, 
żyć w pewien czas, poruszać się w dany przestrzeń. 
Ściana, 
bić zegar, światło sączyć się z okno — to jedyny punkt odniesienie 
do konkretny chwila i realny miejsce. 
gdy on znikać, zakwes- 
tionowaniu podlegać on tożsamość. 
bo nic nie wskazywać że nie w ten sam. 
żaden odniesienie. 
jak ściana. 
jak stół. 
w ten sam miejsce gdzie kiedyś chodzić od ściana do ściana w każdy jakby w ten 
sam. 
lub w inny. 
bo nic nie wskazywać że nie w inny. 
gdzie jeszcze nigdy.21 
a zatem przychodzić i odchodzić. 
bo może stale pojawiać się 
w inny czas, inny przestrzeń. 
jak w sztuka co gdzie. 
przedstawiać on obraz życie, w który wyczerpać się wszystek forma 
istnienie — raz zjawiać się w rola kat. inny raz przejmować rola 
ofiara. 
kiedyś stawiaćbyć pytanie, teraz musieć udzielać odpowiedź 
ten, kto my pytać. 
wymowa antytotalitarny utwór łączyć się z on 
sens metafizyczny. 
punkt odniesienie dla nasz tożsamość być własny ciało. 
swój czas unosić czasem głowa na tyle by spojrzeć na ręka. 
na to co być z on 
widać. 
na jeden leżeć na drugi który leżeć na stół. 
po wszystek trud spoczy- 
wające w spokój. 
unosić na chwila eks-głowa by spojrzeć na swój eks-ręka. 
po co 
kłaść on na nie z powrót by i on spocząć w spokój. 
po wszystek trud [podryg]" 
ten sam motyw śnić ręka P (prawy) i L (lewy) pojawić się w Nacht 
und Träume. 
sen umożliwiać atomizacja ciało — on element wydawać 
się obcy, móc odrywać się od postać. 
to także rodzaj kruszeć się, 
rozpad, albo — stopniowy proces oddalać się od to, co być złuda 
i pozór w istnieć podmiot. 
„B jeszcze bardzo podnosić głowa, by 
spojrzeć w niewidoczny twarz" ( Nacht und Träume, strona. 604). 
ale przecież 
B być śnić przez A. może śnić ręka P i L oznaczać kontakt między 
a i B ? 
pragnienie, który rodzić się w B, to ujrzeć niewidoczny twarz 
— czyj? 
może to chęć ujrzeć swój prawdziwy twarz? 
B chcieć 
dowiedzieć się, kto być naprawdę. 
„i tak cierpliwie czekać na ostateczny 
kres czas i męka i siebie i ten drugi siebie sam" (podryg). 
Beckett nie wystarczać pokazywać — jak czynić to Strindberg 
— rozdwajać, rozszczepiać, dublować bohater22 ani wprowa- 
dzanie — co znamienny dla Gombrowicz — wielopoziomowość 
„subiekt"23. 
Beckett „oddalać" ciało, sprawiać, że stawać się on obcy i coraz bardzo 
21 S. Beckett podryg, „tydzień kompania powszechny " 1990 numer 2. 
22 A. Strindber gram dramat, strona. 365. 
23 J. Błoński Gombrowicz jako tregediopisarz, „dialog " 1990 numer 2, strona. 104. 
103 
i 111 
obojętny. 
w opis ten stan zawodzić słowo, on sens zastępować muzyka. 
między „ja" i „nie-ja" zwiększać się dystans. 
w proces rozdział zawierać 
się akt oczyszczenie. 
cóż zatem oczyścić człowiek? 
cóż zdołać on wyrazić? [...] 
musiećby to być coś taki, co 
wyzwalaćby on (świadomość) z złudny tożsamość cząstka i pozwolić nawiązać bezpo- 
średni kontakt z całość byt. 
jak dotąd nic taki — poza śmierć — człowiek nie 
wynaleźć.24 
w teatr Beckett zabraknąć miejsce na śmierć. 
teatralny „grać przeciw śmierć" być — przed wszystko krytyka kultura, w który ulegać 
zatarcie sfera sacrum i profanum i zniknąć poczucie czas symboliczny z on charak-terystycznymi jednostka.25 
— pisać Elżbieta Kalemba-Kasprzak. 
śmierć okazywać się zatem „niemożliwy w ten zbawczy i równać 
funkcja, który umacniać człowiek w poczucie jedyny ład, jak to mieć 
miejsce w teatr Calderon"26. 
w kontekst reguła kultura, śmierć 
w teatr Beckett można opisać jako niemożliwy; w plan metafizyka 
— trzeba by uznać, że być wręcz nieważny. 
bohater Beckett pragnąć przezwyciężyć doznanie absurd i odczy- 
tać sens świat. 
oznaczać to dla on ustawiczny przygotowanie własny 
śmierć, by nie być zaskoczenie, przypadek, lecz świadomy 
przeżycie, niemal akt wybór, który poprzedzić chwila iluminacja. 
gdy umierać dla świat, zyskiwać niewyrażalny w słowo pełnia poznaći 
nia. 
akt powtórny, fizyczny odejście wydawać się już on nieważny. 
można on nawet siła wola odroczyć, przesunąć trochę w czas... 
Beckett należeć do epoka, który stać na skraj racjonalizm i metafizyka. 
ten dramatyczny zmiana w myślenie, rezultat kryzys wartość, sytuować 
on twórczość między zamierać (postać, literatura, dramat) a po­- 
szukiwaniem kultura, który wytwarzać znak pusty, nie dawać poczucie 
pewność i orientacja w świat. 
Anna Krajewska 
24 A. Liber o co być dla ja „nie-ja", Progra metr wydan y z okazja 74-ten rocznica urodziny Samuel Beckett. 
państwowy teatr nowy w Poznań, kwiecień 1980, strona. 1876. 
25 E. kto a l e metr bit a - K a stanowisko punkt rok *** a kto grać skazany, „tekst " 1979 numer 3, strona. 170. 
26 tamże , strona. 168. 
