pożegnanie 
wspomnienie o Stefan żółkiewski 
Stefan Żółkiewski poznaćbyć przed blisko sześć- 
dziesięć rok. 
oba studiowaćbyć polonistyka na uniwersytet wari 
szawskim, oba należeliśmy do naukowy koło polonista , 
który Stefan w rok 1932-1934 być prezes. 
już jako student 
wyróżniać się talent naukowy i organizacyjny. 
imponować my 
rozległy wiedza, ogarniać historia literatura, filozofia, estetyka i socjo- 
logię. 
skupiać wokół siebie grono kolega, z który wyjść późno 
wybitny krytyk i badacz literatura. 
należeć do on między inny 
Franciszek Siedlecki, Kazimierz Budzyk, Janina Kulczycka, Dawid 
Hopensztand, Józef Kuroczycki, Ludwik Fryde, Jan Baculewski. 
z cza- 
sem przyłączyć się do on student wydział prawo, ale miłośnik 
literatura i początkujący krytyk, Jan Kott i Ryszard Matuszewski. 
koło 
polonista pod prezesura Żółkiewski mieć orientacja lewicowy" 
znaczny część on członek należeć do związek polski młodzież 
demokratyczny, legion młode, a także do socjalista. 
być także 
wśród my młody komunista i sympatyk partia komunistyczny, działać­ 
cej w podziemie. 
Stefan, który wtedy przezywać hetman i z 
wzgląd na nazwisko, i z racja on przewodzić, stworzyć z koło ośrodek 
myśl awangardowy w dziedzina metodologia badanie literacki. 
sam 
siebie nazywać „nosiciel zmieniać się idea", ponieważ odznaczać 
się niezwykły otwartość na nowy pogląd i kierunek, który pojawiać się 
w nauka. 
przy on współudział koło naukowy polonista wydawać 
archiwum tłumaczenie z zakres teoria literatura i metodologia badanie 
Literacki, w który ukazać się praca wybitny uczona rosyjski 
i niemiecki, jak Żirmunskij, Dibelius, Winogradow, Spitzer i Vossler. 
że 150 
projektować także zeszyt poświęcić literaturoznawstwo, a temat 
pierwszy zeszyt mieć być studium żółkiewski zasadniczy typ 
dyscyplina humanistyczny. 
Stefan uczestniczyć w wszystek duży 
impreza organizować przez koło, brać udział w zebranie naukai 
wych, gdzie odznaczać się nerw polemiczny i upodobanie do 
dyskusja. 
spośród profesor działać wtedy na uniwersytet 
warszawski, oprócz Józef Ujejski, który być opiekun naukai 
wego koło polonista, Stefan pozostawać w kontakt z Zygmunt 
Łempicki, germanista i teoretyk literatura (Łempicki napisać 
rozprawa wstępny do książka z zagadnienie stylistyka, opublikować 
w archiwum tłumaczenie), Kazimierz Wóycickim, badacz wero- 
syfikacji i poetyka, Tadeusz Kotarbiński i Władysław Tatari 
kiewiczem, na który seminarium odbywać się interesujący dyskusja 
na temat estetyka. 
poza to koło polonista utrzymywać kontakt z 
środowisko polonista w Poznań i przed wszystko z Wilno, 
gdzie uczeń i uczennica Manfred Kridla tworzyć środowisko, 
który walczyć z tradycyjny polonistyka i torować droga formalista 
i strukturalista. 
Stefan cechować pasja poznawczy. 
w ten czas 
przenosić on na grunt polski i rozwijać wśród polonista idea filozoficzny 
neopozytywista (Carnap), pogląd językoznawca praski (tak zwany. 
koło praski), dyskutować namiętnie praca Ingarden i Kridla. 
w roz- 
mowa padać coraz to nowy dla niektóry z my nazwisko, jak 
Windelband, Jakobson, Trubeckoj, Hrabäk, czytać się de Saussure'a 
i Baudouin de Courtenay, a Siedlecki i Żółkiewski studiować Travaux 
duży Certa Linguistique de Prague. 
w oddział warszawski towarzystwo 
literacki imienia. 
A. Mickiewicz jako jeden z młody prelegent 
wygłosić referat pod tytułem. 
metodologia badanie literacki a fenomenologia, 
w który wypowiadać się krytycznie o on przydatność dla analiza 
zjawisko literacki, co z kolej wywołać żywy dyskusja. 
wyraz on 
ówczesny zainteresowanie teoretyczny być rozprawa opublikować 
w praca ofiarować K. Wóycickiemu (Wilno 1937) — charakter 
orzeczenie metodologiczny w nauka humanistyczny. 
jakkolwiek główny przedmiot zainteresowanie naukowy Żółkiew- 
skiego być problem teoretyczny współczesny humanistyka, zagadnienie 
teoria literatura i teoria kultura, to przecież żywo reagować na zjawisko 
literatura współczesny, w który doskonale się orientować. 
mieć swój 
ulubiony pisarz dawny, do który chętnie odwoływać się 
w czas rozmowa i dyskusja. 
lubić cytować z pamięć fragment klub 
Pickwicka Dickens i dobry wojak Szwejk Hasek. 
pamiętać także, 
że w czas współpraca koło polonista z reduta Osterwa, kiedy 
wspólnie z znakomity aktor (Zofia Małynicz, Maria i Edmund 
Wiercińska, Ewa Kuniną) organizowaćbyć poranek poetycki poi 
151 że 
święcić współczesny poezja, Stefan mówić o twórczość poetycki 
Józefa Wittlina. 
po ukończyć studia polonistyczny w 1934 rok 
zacząć pracować w eksperymentalny gimnazjum i liceum pod patron­ 
ten zgromadzenie kupiec, a jednocześnie daleko uczestniczyć w różny 
rodzaj zebranie naukowy: bądź w niedziela w sala biblioteka 
narodowy, dział starodruk mieścić się w pałac Potocki na 
Krakowski przedmieście (pracować tam Kazimierz Budzyk i Tadeusz 
Mikulski), bądź w gimnazjum imienia. 
królowy Jadwiga w aleja Ujazdow- 
skich, gdzie zbierać się członek nowo powstały organizacja Towarzys- 
twój polonista. 
z ten okres pochodzić książeczka napisać wspólnie 
z Wanda żółkiewski i Jerzy Kreczmarem, dyskutować w środowisko 
nauczyciel-polonista. 
spod pióro Stefan wyjść znajdować się w on 
rozprawa pracownia polonistyczny w gimnazjum ogólnokształcący 
(1939), w który autor stawiać bardzo wysoki wymaganie intelektualny 
i erudycyjny zarówno nauczyciel, jak i uczeń. 
wśród spis lektura, 
jaki Żółkiewski załączyć do swój rozważanie, znaleźć się oprócz dzieło 
literacki książka naukowy z filozofia, socjologia, historia i historia sztuka. 
w okres okupacja hitlerowski Stefan uczestniczyć w tajny nauczać­ 
niu, ukrywać Żyd, pomagać wszystek, który pomoc potrzebować, 
a zanurzyć głęboko w konspiracja, w on radykalno-lewicowy odłam, 
redagować „poradnik oświatowy", przygotowywać do druk broszura 
poświęcić powstanie narodowy (1794, 1830, 1846, 1863), a jeden­ 
cześnie spędzać wolny chwila w czytelnia uniwersytecki, do który 
pracować tam kolega i przyjaciel ułatwić on dostęp. 
i w to tak 
dramatyczny okres Stefan zachować swój dawny pasja naukowy 
i nauczycielski. 
skłonny zawsze do dyskusja, zastanawiać się nad zagad- 
nieniami, jaki wyłaniać się z świeżo przeczytać książka, poddawać 
analiza problem teoretyczny, który dawać pierwszeństwo przed 
praktyka. 
po wojna Stefan stanąć natychmiast do odbudowa kraj w dziedzina 
oświata, nauka i kultura. 
z właściwy on temperament oddawać się 
na początek praca publicystyczny i redaktorski. 
wciągnąć on w swoje 
tryb polityk, zapewne z szkoda dla nauka. 
jako redaktor i publicysta 
„kuźnik" reprezentować, tak ja się przynajmniej wydawać, to co można 
by w uprościć nazwać marksizm otwarty. 
dlatego może 
w koło polityczny ortodoks uważać być za rewizjonista o liberal- 
no-inteligencki odchylenie. 
może dlatego „Kuźnica" zostać zamknię- 
ten, a żółkiewski zwolnić z stanowisko redaktor. 
pamiętać jeszcze Stefan, kiedy po powrót z Łódź do Warszawa cały 
energia włożyć w organizacja instytut badanie literacki, z który 
pragnąć stworzyć przy wszystek ówczesny ograniczenie instytucja 
o europejski znaczenie. 
że 152 
ponownie zetknąćbyć się blisko w marzec 1968 rok, kiedy to Stefan" 
wypowiadać się po strona student, jako jedyny profesor wydział 
filologia uczestniczyć razem z on w strajk. 
zapłacić za to 
zwolnienie z praca w uniwersytet, usunąć z stanowisko w Pol­ 
skiej akademia nauka i skreślić on nazwisko w Wielki Encyklo- 
pedii powszechny. 
chociaż na pewno głęboko odczuć gorycz ponieść 
porażka, nie robić z on dramat. 
pozostać z student na noc uznać 
za powinność wychowawca i nauczyciel akademicki. 
nie obrazić się 
też na uniwersytet. 
brać udział w przewód doktorski i habilitacjai 
nych jako recenzent, uczestniczyć w zebranie naukowy, kiedy on na 
nie zapraszać. 
ostatni dwadzieścia rok życie wypełnić praca naukowy. 
i podobnie jak w okres młodość, Stefan z cały zapał kierować 
seminarium na temat socjologia literatura, organizować konferencja 
i zebranie naukowy poświęcić kultura literacki i semiotyka kultura, 
wygłaszać odczyt i referat w rozmaity środowisko, M. inny. w Towa- 
rzystwie naukowy warszawski i towarzystwo literacki imienia. 
Ada- 
mieć Mickiewicz. 
opiekować się troskliwie uczeń, uczestniczyć w prawo­ 
cach nad encyklopedia kultura. 
ten intensywny praca zaowocować 
liczny książka i rozprawa publikować w czasopismo 
i wydawnictwo naukowy. 
trudno byćby w kilka zdanie określić osobowość Stefan Żółkiew- 
skiego i wskazać na rys naczelny. 
być na pewno indywidualność 
wybitny, wyróżniać się spośród rówieśnik szerokość horyzont 
intelektualny, temperament, pracowitość. 
odznaczać się natural- 
ną ludzki dobroć, który jednać on człowiek życzliwy i oddać. 
mieć też przeciwnik, który jednak szanować on i odnosić się 
z respekt, choć zwalczać pod wzgląd polityczny. 
jako uczony obdarzyć zdolność myślenie teoretyczny stworzyć 
szereg pojęcie i sformułowanie, który wejść do język nauka o literatura 
(na przykład. obieg społeczny literatura). 
język on wypowiedź, nie zawsze 
łatwy, powstawać na grunt myślenie filozoficzny, to jest. odwoływać się 
do system, który wypracować własny język specjalistyczny. 
toteż 
czytelnik pismo Żółkiewski znać język semiotyka czy teoria infor- 
macji łatwo wnikać w treść on wywód niż ktoś, kto dziedzina te 
być obcy. 
ale podobnie jak w postać Stefan jako człowiek dostrzec można być 
obok cecha przywódczy, stanowczość, gwałtowność reakcja ujawić- 
niającej się czas w ostry i dosadny język, łagodność i miękkość, 
a nawet serdeczność, tak w postać Żółkiewski-uczony można 
być zauważyć, że zauroczyć nowy zjawisko w nauka towarzyszyć 
sentyment do przeszłość. 
jak wymowny pod ten wzgląd być pytanie, 
jaki zamykać jeden z studia zawrzeć w książka tekst kultura. 
153 
że 
przyszłość humanistyka zdawać się zależeć od on związek z nauka przyrodniczy, 
z matematyka, cybernetyka, teoria informacja. 
to grozić utrata wiele urok klasyczny wiedza o człowiek, sytuować w pobliże 
sztuka, związany z swiat wartość i kształtować osobowość. 
jak zachować urok przeszłość? 
Zdzisław Libera 
pamięć Stefan Żółkiewski 
Danych z biografia Stefan Żółkiewski starczyćby 
na kilka życiorys. 
gdyby przypaść on inny kraj i inny czas, mówić­ 
byśmy zapewne — tylko albo aż — o uczyć wielki format, 
o on pasja metodologiczny, dążyć do unowocześnić humanis- 
tyka i scalić on z wiedza współczesny. 
ale urodzić się tutaj, w war- 
szawie, w 1911 rok. 
być dziecko, gdy w nastrój społeczny 
dominować radość z dwukrotnie zdobyć niepodległość, radość gos- 
podarować na swój. 
pierwszy on dojrzały doświadczenie nazna- 
czyła już zapaść wielki kryzys, napięcie konflikt społeczny" 
wzrastać skłócić narodowościowy, doroczny hańba burda anta­ 
semicki — na uczelnia, a także gdzie indziej. 
mócby być wybrać 
„czysta nauka", albo przynajmniej nie wyjść poza legion młode (a 
być w on blisko rok) i nikt dzisiaj nie miećby pretensja, że swój wspaniały 
inteligencja i rabelaisowski dynamizm związać z ideologia skłaniać 
się wówczas do komunizm lewica, który po drugi wojna stać się 
instytucjonalnie zwycięski. 
kiedy jednak w rok trzydziesty, jako student, nauczyciel, krytyk" 
chłonąć inspiracja koło wiedeński, propozycja rosyjski szkoła 
formalny, „rewolucja fonologiczny" w językoznawstwo, gdy szukać 
logiczny uzasadnienie postępować poszczególny dyscyplina huma- 
nistycznych, a w perspektywa: on współdziałać w kompleksowy 
wiedza o kultura, mieć oko otwarty na otaczać on świat a zarazem 
jakże nie chcieć być katastrofista! 
i wówczas, spotkanie z marksizm 
a przed wszystko z on hipoteza historyzm, wyjaśniać, jak sądzić, 
celnie przebieg proces dziejowy, stać się dla on, i pozostać, 
wielki przygoda intelektualny i zarazem społeczny nadzieja: emancypacja 
warstwa nizinny, dezalienacji wykorzeniać, demokratyczny OBi 
cowania wyzwolić współtwórca kultura. 
nietrudno dziś szydzić z ten nadzieja, gdy wiadomo, jak przechwycić 
zostać przez nowomowa i praktyka działać państwo zwycięski lub 
wdrażać komunizm; równie łatwo dziwić się dziś złudzić inny 
