72 
kończyć ten odpowiedź z uczucie intelektualny jałowość i pustka z taki 
wymiana zdanie płynąć. 
nie mieć bowiem nic bardzo zniechęcać 
niż być zmusić do nieustanny sprostowanie: „nieprawda być, że...". 
nie być ja też pociecha zdanie Mackiewicz, że odpowiadać się polemi- 
stom, a nie oszczerca. 
chciećbybyć jednak też pan podziękować: w pański list być dużo 
informacja, który być dla ja rzeczywiście nowy, toteż nikt z pisać 
jeszcze kiedyś o Mackiewicz nie być on móc pominąć. 
mieć 
nadzieja, że informacja ten nie pozostać tylko „przyczynek biograficz- 
nymi", ale skomponować pan z on całość, który być trwały pozycja 
w Mackiewiczowskiej biografistyka. 
co pan — i mackiewiczologii 
— szczerze życzyć. 
przypuszczać też, że być pan jeszcze kiedyś toczyć 
spory o biografia Józef Mackiewicz — na przykład jako recenzent. 
pozwalać więc siebie — z wzgląd na dobro sprawa i skuteczność 
pański argumentacja — sformułować pewien rada: niech pan już dużo 
nie utożsamiać się z Józef Mackiewicz i w swój następny utwór 
niech pan już nie sięgać po Mackiewiczowskie tytuł. 
zrobić pan już raz 
użytek z drogi pani — mój zdanie, o jeden raz za dużo — toteż 
pozostały utwór niech pan, szanowny pan, pozostawić w spokój, 
choćby do kolejny polemika kusić pan tak efektowny tytuł, jak: 
droga donikądUl, kontra\\\, nie trzeba głośno mówićV. albo — po prosty 
— karierowicz. 
łączyć wyraz poważanie. 
Włodzimierz Bolecki 
jeszcze o język antytotalitarny 
jeśli można, kilka uwaga „przy" ciekawy tekst Anna 
wierzbicki język i polityka („tekst drugi" 1990 numer 4). 
uwaga nie 
fachowiec od język, lecz historyk, który zajmować się od niedawny 
dzieje Polska powojenny, w to także ministerstwo bezpieczeństwo 
publiczny. 
jeden mieć charakter właściwie porządkowy, ale pisać o to, gdyż być to 
błąd (?) nader często popełniać. 
otóż profesor. 
Wierzbicka pisać, iż nazwa 
„«polski Rzeczpospolita ludowy» zostać wprowadzić w Polska 
w 1945 rok". 
nie — wprowadzić on dopiero konstytucja z 1952 rok. 
poprzednio używać nazwa „Polska ludowy", ale mieć on charakter, 
powiedzieć, półoficjalny. 
używać on notorycznie przed 1944 rok 
różny partia ruch ludowy, a także socjalista (na przykład. podstawowy doki 
ment - z czas konspiracja nosić tytuł „program Polska Ludai 
73 wej"). 
aż do 1952 rok. oficjalny nazwa być identyczny z Rzeczpospolita 
(i ). 
nawias mówić, wiele osoba uważać (uważać), iż skrót „" 
przy tablica rejestracyjny pochodzić od ów nienawistny Polska 
ludowy i przylepiać napis „" (co oznaczać Filipiny). 
następnie odnosić się już do meritum. 
otóż od „bezpieka" istnieć 
także pozytywny określić on pracownik — „bezpieczniak"; być 
może przez analogia do „partyjniak", który także być stosować 
w język i mieć takoż znaczenie pozytywny. 
w wiele materiał 
archiwalny, który do ten pora czytaćbyć, nie używać na ogół skrót 
„", ale zazwyczaj pisać (jak mówić, nie wiedzieć) „" = urząd 
bezpieczeństwo publiczny. 
stosować także następujący słowo: aparat 
bezpieczeństwo, organy (a nie — „organ") bezpieczeństwo lub po 
prosty „bezpieczeństwo" (na przykład. „towarzysz z bezpieczeństwo"). 
o „ube- 
kach" pisać często „funkcjonariusz" lub „pracownik". 
z reguła 
odróżniać „pracownik operatywny" — to jest. funkcjonariusz ten 
departament (wydział, sekcja), który prowadzić działalność z- 
wnętrzny. 
na podstawa to, co zbadaćbyć do ten pora, być zdecydować 
przeciwnik teza, który — nie jako pierwszy — stawiać profesor. 
wierzyć- 
bicka pisać, iż „policja być państwo w państwo". 
nie tu miejsce, aby 
przytaczać argument, ale już wyłącznie to, jaki waga przykładać Bierut 
do śledzić śledztwo i jak często minister Radkiewicz rugać swój 
podwładny za chęć stawiać się ponad aparat partyjny, kazać 
ów teza podać w wątpliwość. 
i jeszcze mały uwaga do stwierdzić Sergiusz Kowalski o kolai 
kwialnym „pan władza". 
ten sam dzień, gdy czytaćbyć tekst profesor. 
Wierzbicka i dyskusja nad on, w archiwum bardzo. , w protokół 
z narada krajowy, który odbyć się 4 marzec 1954 rok., znaleźćbyć na­ 
stępować słowo minuta. 
Radkiewicz: „niech nie przyjmować z zadowolenie 
nasz milicjant, kiedy obywatel zwracać się do on «pan władza». 
to być smutny spuścizna przeklęty rząd sanacyjny". 
tak już zupełnie na margines: być móc ciekawy byćby analiza 
językowy protokół zeznanie, a także instrukcja i rozkaz wydawać 
przez „". 
i jeszcze bardzo na margines: zachować być dziesiątek 
godzina nagranie różny mówca „solidarnościowy", w to także 
lecha Wałęsa. 
i to nie tylko w archiwum „esbecja", ale i w zbiór 
inicjatywa pod nazwa archiwum solidarność — bardzo łatwo dostęp- 
nych. 
i zupełnie nie wykorzystywać, choć być wolny od „manipulacja"" 
czyli dziennikarski obróbka, a dostępny od sześć rok! 
Andrzej Paczkowski 
