Tomasz Burek 
cały ten okropny Świat 
(sztuka pamięć głęboki 
a zapisek w „inny świat" 
Herling - Grudziński) 
czas łapać się na nadzieja, że cały ten okropny świat, który 
odkryć my wybawieńcy z M a i d a n kto a i z łagier moskiewski, już 
przemijać jak Neron, jak Hitler [...]. 
ale przecież powstać on 
z przepastny dusza człowiek — nie wiedzieć czy można powiedzieć taki 
jak my — ale człowiek. 
Herling mówić o ten przepaść z dyskrecja prawdziwy 
pisarz. 
ale i tak bardzo, bardzo ciężko powiedzieć siebie: „to być 
nasz dusza". 
Jan Lechoń Dziennik1 
w zwięzły słowo wstępny do czytelnikowski edycja inny świat 
Gustaw Herling-Grudziński z pewny nacisk zwracać uwaga odi 
biorca krajowy na to, iż wymienić książka — wedle opinia 
niemały grono on obcojęzyczny recenzent i admirator, jak 
silić, Russell, Semprun i inny —być nie tylko świadectwo, lecz także 
1 J. lecha on dziennik, tom. 
i, Londy nad 1967, strona. 356. 
48 
dzieło literacki.2 czy położenie tak wyraźny akcent ostrzegaw- 
co być konieczny? 
na pozór — nie. 
polski recepcja inny świat 
zarówno na obczyzna, jak w kraj, towarzyszyć przecież świadomość, 
że ten niepowszedni i do żaden inny niepodobny książka nosić 
znamię ponad- i pozakonwencjonalnego świadectwo artystyczny 
(jak wyrazić się Jan Bielatowicz już w 1951 rok3) i że — mówić 
ówczesny słowo Jan Lechoń — „być bardzo literacki"4. 
sugestia o głęboko literacki charakter obozowy wspomnienie 
Herling-Grudziński podjąć i rozwinąć w swój szkic napisa- 
nych w rok osiemdziesiąty Wojciech Karpiński. 
„opowieść o zma- 
ganiach z przemoc być także zmagać z forma" — zauważyć.5 
wtórować autor książka zbójecki Barbara Skarga, dowodzić 
szczególnie wnikliwie, miarodajnie (zarazem jako filozof i jako być 
więzień sowiecki łagier), „że w wypadek Herling-Grudziński 
język literatura mówić my dużo i dobrze niż suchy dokument"6. 
a jednak to, co Herling podpowiadać dzisiaj czytelnik w cytować 
autorski przedmowa, nie wydawać się sygnał całkowicie zbędny, 
płynąć li tylko z nadmiar ostrożność. 
niewątpliwie w świadomość 
elitarny utrwalić się już obraz inny świat jako kunsztowny dzieło, 
w który nastąpić udatny zespolenie artystyczny ambicja debiutować­ 
cego ten utwór prozaika z kompetencja naoczny świadek, 
kronikarz i badacz fenomen sowiecki. 
ale bardzo powszechny 
odbiór ten książka, kształtować przez masowy środek przekaz, a od 
niedawny również przez szkoła, móc być źródło niejedno inter- 
pretacyjnego nieporozumienie. 
punkt ciężkość zdawać się tu bowiem 
spoczywać na warstwa informacyjny, dokumentalny, polityczny-pole- 
micznej i demaskatorski inny świat, mało zaś na on trudny do 
zaklasyfikować osobliwość gatunkowy i nadzwyczaj złożo- 
nych, subtelny właściwość ekspresyjny. 
odkrywać się w inny 
świat przed wszystko arsenal fakt i argument, z jaki umysł 
nie zaślepić ideologia lewicowy-totalitarny budować, w skrajny 
początkowo osamotnienie, w intelektualny i moralny izolacja, oskar- 
2 G. Herling-Grudzińsk i inny świat. 
zapisek sowiecki. 
Warszawa a 1989, strona. 8. 
w dal- 
szym ciąg cytować książka wedle ten wydanie. 
3 J. Bielatowicz znak krzyż w martwy dom, „życie " (Londyn ) 1951 numer 45. 
4 J. lecha on dziennik, tom. , Londy nad 1970, strona. 381. 
5 wiek. Karpińsk i książka zbójecki, Londy nad 1988, strona. 143. 
6 B. skarga a świadectwo ..inny świat", „ koło u litr tona u r a niezależny " numer 19/1986. 
49 
żenąć przeciw instytucja oraz mechanizm sowiecki „wszysteki 
świat koncentracyjny". 
w pewien więc sens projektować się lektura 
historyczny utwór Herling, gdy oto wszechświat przezeń opisać 
zmieniać na nasz oko swój postać, rozkładać się pośród konwulsja i" 
mieć nadzieja, na zawsze przemijać. 
proponować się zarazem lektura nieartystyczny tekst inny świat, 
umieszczać on w rząd pamiętnik i inny dokument ludz- 
ki wiek dwudziesty. 
na przykład w spis lektura dla klasa 
maturalny stawiać się inny świat obok Zapisek więzienny karai 
dynała Wyszyński, rozmowa z kat Moczarski, kadencja 
Szczepański. 
jeśliby jednak książka wspomnieniowy Herling 
istotnie być tylko i wyłącznie lustro pewien zamknięty etap 
historia i odchodzić w przeszłość system, to musiećby obecnie 
podzielić los literatura okolicznościowy. 
wolno przypuszczać, że 
przed mylny właśnie zaklasyfikować broń inny świat autor- 
skie słowo wstępny. 
zwolennik pogląd o zdominować współczesny piśmiennictwo, 
w szczególność polski, przez literatura fakt skłonny być powiększać 
i tak już bardzo rozległy terytorium ten ostatni koszt książka 
należeć do klasyczny domena pogranicze. 
taki zatem, który nie 
mieć wprawdzie strukturalny i formalny znamię utwór belet- 
rystycznych, jak powieść, opowiadanie bądź nowela, ale również nie być 
czysty zapis pamiętnikarski czy kronikarski, nie być konsekwen- 
ciąć ani reportaż, ani relacja, jeden słowo, nie stanowić żaden 
z odmiana pisarstwo użytkowy. 
tworzyć on odrębny klasa. 
jakiś inny 
świat dzieło literacki. 
każdy z ten dzieło przybierać kształt swoisty, siebie 
właściwy, do żaden inny niepodobny. 
każdy być forma odstępstwo 
od regularny forma. 
każdy składać się z różnorodny część i dzięki 
to zamącać ustalić rozgraniczenie gatunkowy. 
do dzieło skutecznie 
opierać się gatunkowy zaszeregowanie należeć cały pisarstwo 
Herling-Grudziński z inny Świat na czoło. 
swój w dosłowny znaczenie rewelacyjny książka opatrzyć Herling 
podtytuł: zapisek sowiecki. 
czas przechodzić się nad owo 
podtytuł do porządek, jak nad oczywistość. 
niesłusznie. 
Nawią- 
zując do Zapisek z martwy dom Dostojewski (używać 
często tytuł polski przekład: wspomnienie z dom umarły)" 
nawiązywać programowo i wielorako, bo także poprzez motto, cytat 
i refleksyjny odesłać, autor inny świat pragnąć — to jasny 
50 
— ukazać zastygnąć i powtarzalność rosyjski koszmar. 
pragnąć 
termin „zapisek", niby skromny klamra, nachylić ku siebie dwa 
opowieść odległy w czas a nieodległy temat i wymowa. 
pragnąć 
wreszcie przekazać w perspektywiczny skrót ten jakość niesłychany 
wiedza, z który, „spokojny, wytrzymać do ostateczność gło- 
sem", zwierzyć on się pewien raz współtowarzyszka obozowy 
niedola, Natalia Lwowna: „że cały Rosja być zawsze i być po dziś 
dzień martwy dom, że zatrzymać się czas pomiędzy katorga 
Dostojewski a nasz własny męka" (strona. 216). 
ale nie tylko 
to, nie tylko zatrzymać czas inferna, kryć się dla Herling-Grudziń- 
skiego w hasło: Dostojewski. 
chodzić tu ponadto o wzór księga, 
0 przykład pisarski zadanie i rozwiązanie, o tradycja oryginalność 
gatunkowo-formalny. 
zapisek z martwy dom (inaczej: wspomnienie z dom umarły) to 
utwór osobliwy rodzaj. 
nie to opracować artystycznie pamięt- 
nik, za jaki z początek uchodzić, nie to fikcja fabularny, ni to reportaż 
środowiskowy. 
w skład księga, nazwać przez Aleksander Hercen 
„pieśń zdejmować przerażenie", carmen horrendum, wchodzić 
— i a kto wyliczać doskonały monografista — protokolarny niemal relacja 
1-kanałowy opowiadanie przerywać niekiedy komentarz narrator, obiek- 
tywno-reportażowy, w zgoła nowoczesny styl, opis zamknąć 
środowisko, portret katorżnik, jak również urywek o charakter 
wspomnieniowy.7 usystematyzować i luźny zestawienie różno- 
rodny element być z strona Dostojewski zabieg głęboko 
przemyśleć. 
„albowiem w utwór ten Dostojewski zamierzać 
przekazać możliwie wiernie jedynie materiał, obserwacja, fakt, 
nie pretendować do żaden ustalenie i wyjaśnienie" — twierdzić Ryszard 
Przybylski.8 wypaść się z on zgodzić. 
czy jednak ów niejednolity 
i urywkowy forma Zapisek z martwy dom stanowić — i a kto chcieć 
Przybylski — konsekwencja pesymizm poznawczy autor? 
my 
się wydawać, że Herling-Grudziński nieco inaczej pojąć wartość i nosić- 
ność ten prozatorski struktura nowy typ, odnajdować w zapisek 
Dostojewski nie tyle manifest bezradność, ile przed wszystko 
wyraz ambiwalencja i otwartość poznawczy. 
7 rok. Przybylski Dostojewski i,.przeklęty problem". 
od ,.biedny człowiek" do ,,.zbrodnia 
i kara", Warszawa 1964, strona. 129-138. 
8 tamże, strona. 136. 
51 
ale podtytuł inny świat na jeszcze inny wskazywać powiązanie 
zapisek myśliwy Iwan Turgieniew. 
nieprzypadkowy to zbieżeć- 
ność. 
popularny w literatura rosyjski rok czterdziesty ubiegły 
wiek forma szkic fizjologiczny, który rozwinąć i na wyżyny 
podnieść w swój cykl myśliwski młody Turgieniew, zrodzić się 
z protest przeciw idealistyczny i sentymentalny zakłamanie, 
oznaczać zerwać z emfaza, patos i retoryka późnoromantycz- 
nego psychologizm, zapowiadać powrót duch do materia, do 
monotonny codzienność, do bezlitosny proza życie. 
werystyczny 
i naturalistyczny opis dokonywać pierwszy podbój w głowa 
zaczadzić romantyczny gorączka, przesycić aż do mdłość 
miłosny urojenie oraz utopia i teoremat ideologiczny. 
za czas Herling-Grudziński analogiczny proces zrodzić w lity­ 
raturze światowy zjawisko określać miano amerykanizm. 
a wraz 
z amerykanizm wrócić do łaska w ostry niż dziewiętnastowiecz- 
na postać — naturalizm, weryzm, fizjologizm. 
oto tradycja odi 
żywająca w jeden z warstwa stylistyczny inny świat. 
lato w Witebsk dobiegać koniec. 
po południe słońce prażyć jeszcze przez chwila bruk 
dziedziniec więzienny i kończyć swój bieg za czerwony ściana sąsiedni blok [...]. 
półnagi podnosićbyć się z cementowy podłoga — sygnał do kolacja kończyć również 
nasz popołudniowy drzemka. 
czekać z gliniany miska na gorący ciecz wieczorny" 
odlewaćbyć przy okazja do wysoki kibel żółtawy ciecz z obiad. 
strumień mocz 
z sześć lub osiem otwór spotykać się, zatoczyć łuk jak w fontanna, pośrodku 
kibla i wkręcać się wirować lej do dno, podnosić poziom piana u ściana. 
przed 
zapięcie rozporek przyglądaćbyć się jeszcze przez chwila wygolić rozkroczom 
wyglądać dziwnie, jak przygiąć wicher drzewo na jałowy zbocze polny. 
gdyby ja ktoś zapytać, co jeszcze robićbyć w sowiecki więzienie, niewiele 
umiećbybyć dodać [strona. 11]. 
w trzy początkowy akapit inny świat skupić się ten wszystek 
cecha widzieć i obrazować rzeczywistość, który proponować nazywać 
stylizacja neonaturalistyczną albo (wymiennie) amerykanizm. 
skon- 
densowała się w on także cały zaciekłość polemiczny młody autor, 
on zimny, zdesperowany furia, on bunt przeciwko pewne gatun- 
kowi człowiek współczesny. 
któż bowiem być adresat ten obrazek 
wstępny oraz inny podobny partia Zapisek sowiecki? 
Bywalec 
salon polityczny, intelektualista zachodni pokrój, niebez- 
pieczny fantasta, nęcić przez radykalny teoria i utopia, gaduła podatny 
na dialektyka, a niewrażliwy na wymowa fakt. 
niewrażliwy i głuchy 
dopóty, dopóki wyższość fakt nad ułuda nie poczuć na własny 
1952 
skóra. 
jak ów „zbieranina komunistyczny z cały Europa", zalud- 
niająca niejeden więzienie i niejeden barak w koncentracyjny „inny 
świat" Stalin. 
powiadać autor: 
kiedy chcieć obiektywnie opisać obóz sowiecki, musieć zstąpić do głęboki czeluść 
piekło i nie szukać na przekór fakt człowiek tam, gdzie z dno woda letejski spoglądać na 
ja twarz umarły i żyjący może jeszcze towarzyszyć, przekrzywić drapieżny 
grymas osaczyć zwierzę i szeptać zsiniały od głód i cierpieć warga: 
„ być ó w cały prawda, jacyśmy być, mowa, do co my dzień o półtora rok o w a dzień *** o nad o " [strona. 176]. 
stawać po strona rzeczywisty fakt, jak czynić to przed on 
powieściopisarz-świadek pierwszy wojna światowy lub Orwell 
w na poła reportażowy pamiętnik z wojna hiszpański (w hołd 
Katalonia), posługiwać się Herling werystyczny technika opisowy. 
tkwić w ten właśnie technika żądło protest przeciw złudzenie 
i kłamstwo rozsiewać przez literatura ideologiczny, tendencyjny" 
propagandowy, ale mieć on (behawioralny technika pisarski) swój 
nieuchronny przedłużenie metafizyczny. 
na tło rzeczywistość emo- 
cjonalnie i etycznie zdewastować, spustoszyć i okaleczyć, poka- 
zywała człowiek wyzuty z wysoki potrzeba duchowy, zreduko- 
wanego do to, co w on elementarny, fizjologiczny, człowiek 
nieomal szczątkowy, w swój postępowanie i reakcja zewnętrze- 
nych bliski zwierzę niż człowiek. 
uwypuklać degradacja 
i niwelacja człowiek-żywy trup, człowiek-kukła, człowiek-automat, 
człowiek-szczur. 
ciąg turpistyczny porównanie stanowić jeden ze 
spoiwo wewnętrzny tekst inny świat. 
bohater opowieść zabójca 
Stalin: „wyglądać jak ogromny, pokryć szlam szczur rynszto- 
kowy, który schwytać niespodziewanie w smuga światło" (strona. 1979). 
Niemiec S. w rozdział zmartwychwstanie: „wyglądać jak kupa 
pozlepiać naprędce i powiązać szmat ochłap ludzki 
i przysięgnąćbybyć, że się rozsypać na oko wszystek, kiedy oba 
towarzysz puścić on ramię" (strona. 143). 
migawka z Swierdłow- 
ska: „przygarbić cień topnieć po chwila w szarzeć zadymka 
śnieżny jak szczur wodny, wypełzły o zmrok z przerębla na pęknąć 
kra" (strona. 304). 
oddzielać obserwator od istota obserwować dystans 
bezsilność lub obojętność. 
wydarzenie moralnie i wizualnie odi 
rażające — jak na przykład scena gwałt zbiorowy na Marusia 
w rozdział nocny łów — być relacjonować w sposób skrajnie 
rzeczowy, ton chłodny i opanowany. 
dziać się tak, jakby 
53 
wyjść człowiek z granica ludzkość nie towarzyszyć niczyj współ- 
czucie ni zdziwienie. 
opowiadanie nocny łów (ten dyskretny ukłon z „głęboki 
czeluść piekło" w strona zeszłowieczny fizjologistów) otwierać 
właściwy sekwencja obozowy wspomnienie Herling-Grudziński. 
Ural 1942 — z upiorny epizod na dworzec w Wołogdzie — kończyć 
on akcent rozterka pisarski. 
w a godzina a być się zawsze, ilekroć próbować opisać cztery noc spędzić w Wołogdzie, nie wierzyć 
bowiem, aby literatura móc staczać się bezkarnie aż tak nisko, nie ponosić żaden 
uszczerbek i a k o sztuka nadawać ekspresja artystyczny rzecz powszechnie znać 
i odczuwać [strona. 297-298]. 
oszczędny a pomimo to szokujący opis wołogodzkiego epizod być 
swój rodzaj kraniec amerykanizm jako nurt stylistyczny 
w księga Herling. 
nie być to wszakże nurt tutaj jedyny. 
na przeciwleg- 
łym biegun amerykanizm odnajdywać, za Lechoń — dobry 
czytelnik inny świat, pierwiastek coś, co przywyknąć się nazy- 
wać proustyzmem; odnajdywać „dociekliwość psychologiczny" i ow 
„pasja analiza, który Proust być szczyt"9. 
taki konfrontacja dwa zupełnie różny styl w obręb jeden 
dzieło twórczy, choć na pozór karkołomny, nie być zjawisko 
wyjątkowy w nowy literatura europejski. 
dokonywać on Joyce" 
gdy fotograficzny wierność szczegół zespalać z perspektywa 
symbol i mit. 
dokonywać on Pavese. 
w ten sam okres, gdy 
Herling-Grudziński opracowywać być tekst inny świat, Albert 
Camus znacząco konfrontować w człowiek zbuntować dwa model 
powieściowy: proustowski i amerykański. 
jeden zdanie z esej Camus 
pragnąćbybyć włączyć w tok mój rozważanie. 
„jeśli świat powieść 
amerykański być świat człowiek pozbawić pamięć, świat Proust 
to sam pamięć."10 
pojedynek między sztuka wierny pamięć (nazwać on proustowski lub 
baudelairowską), „pamięć budzić do życie, wywoływać wspomnąći 
nia, pamięć, który mówić każdy rzecz: »Łazarz, wynijść z grób«'"1, 
9 J. lecha on dziennik, tom. , strona. 381. 
10 A. Camu sekunda człowiek zbuntowany, W: esej, wybó rok i przekła dzień J. Guzy , Warszawa a 1971, strona. 386. 
" Ch. 
Baudelaire Malarz życie współczesny, w: o sztuka. 
szkic krytyczny, wybrać i przełożyć J. Guzy, Wrocław 1961, strona. 208. 
54 
a usiłować wszystek to zadać kłam, nihilistyczny, totalitar- 
nym, „martwy dom" spustoszenie i zapomnienie — ów uporczywy 
pojedynek stanowić sedno moralny opowieść Herling i równocześnie 
warunkować, określać on nieprosty (wbrew pozór) forma. 
pisarz dobrze rozumieć niedostatek i niebezpieczeństwo związany z ini 
tegralnie werystyczny, eksterioryzować technika narracyjny. 
odbierać­ 
jąc człowiek pamięć kultura, sprowadzać on do zwierzęcy 
odruch ciało bądź do mechaniczny czynność. 
mimowiednie 
łączyć się jakiś paradoksalny nić z zakus współczesny 
totalitaryzm. 
ten bowiem, dążyć do rozbić i przeorganizować 
poszczególny osobowość w myśl założenie biały niewolnictwo, 
chcieć zniweczyć w człowiek razem z pamięć o wartość i sam 
zdolność pamiętać. 
a przecież świat obóz koncentracyjny 
potwierdzić tylko „do pewien stopień" przypuszczenie, 
że dolny granica instynktowny wytrzymałość i przebiegłość ciało ludzki, poza który 
zwyknąćbyć dotąd liczyć na moc charakter lub świadomy działanie wartość duchowy 
nie istnieć w ogół; słowo — że nie mieć taki rzecz, który by człowiek nie zrobić z głód 
i ból [strona. 175]" 
Sowiecki obóz pokazać Herling, iż prawda o człowiek fizjologicz- 
nym nie stanowić cały prawda o człowiek. 
jeśli pisarz obserwować człowiek 
zachowywać się jak szczur uwięzić w potrzask, to znajdować też 
niechybnie „w ten morze brud, poniżenie i cynizm" dość dowód 
na istnieć przedziwny świat dusza ludzki. 
na ten poziom podejmować Herling ten aspiracja i wzorzec piękny 
pisać proza i ten metoda przenikliwy, skrupulatny, drobiazgowo 
uważny analiza psychologiczny, który łącznia pozwalać mówić 
o — swoisty — proustyzmie jako dopełnienie, bądź drugi profil 
formalny, drugi skrzydło estetyka dwudzielny inny świat. 
nary- 
rator książka patrzeć na obóz sowiecki tona a kto że e oko wewnętrzny" 
czuły i sprawny, intelektualnie uzbroić, oko pamięć i wyob- 
raźny moralny, a nie tylko oko zewnętrzny, zawężać pole 
widzenie do gest i wygląd. 
patrzeć na piekło zagłada nieustra- 
szonym oko kronikarz. 
ale tona a k że e oko poeta, wizjoner, 
eksplorator niecodzienny stan uczuciowy, wzruszenie, skryć 
męczarnia serce. 
owszem: narzucać się w pierwszy lektura inny świat ton oschły" 
rzeczowość, styl kronikarski, niemal reportaż — jak u pewien 
55 
dziewiętnastowieczny Amerykanin, u Stendhal czy jeszcze dawno 
w (przywołać tu przez Herling, strona. 197) dziennik rok zaraza 
Daniela Defoe. 
powtórny lektura ujawniać jednak obecność w arcydzieło 
młody wiek pisarz całkiem odmienny, bo poetycki i artys- 
towskich składnik. 
przed wszystko można on wytropić w oscylacja styl. 
raz protoko- 
larny i daleki od podejrzenie o jakikolwiek skaza liryczny, kiedy indziej 
przekształcać się w styl wyszukany, obrazowy, bogaty w porównanie 
i metafora, inkrustować — i a k poemat proza — świetny epitet. 
na przykład (strona. 32-33, 74, 200): 
wysypaćbyć się z wagon na skrzypiący śnieg wśród naszczekiwać wilczur 
i nawoływać straż. 
na zbielały od mróz niebo migotać jeszcze ostatni gwiazda. 
zdawać się, że zgasnąć lada chwila i gęsty noc wynurzyć się z nieruchomy las, aby 
pochłonąć drżeć powała niebo i różowy świt utaić w zimny płomień ognisko. 
obóz przypominać olbrzymi akwarium, wypełnić po brzeg czarny woda i chwiać 
się cień ryba głębinowy. 
nasz barak wypływać na bezksiężycowy morze ciemność i niby okręt widmo uciekać 
ścigać co noc przez śmierć, unosić pod swój pokład spać załoga skazaniec. 
gdy wsłuchać się w rytm opowieść, okazywać się on celowo spowolnić, 
niespieszny, o wiele bardzo medytacyjny niż reportersko-migawkowy 
czy kronikarsko-wydarzeniowy. 
taki rytm współgrać z przenikać 
dzieło Herling-Grudziński aura bolesny zaduma, z napięcie 
samowiedza, niepobłażliwy i cierpki, z pilny, choć odmierzyć 
skromnie introspekcja, z mikroskopizmem w koniec. 
z mikroskopiz- 
mem, czyli — bardzo chwila podobny do proustowski — umiejęt- 
nością wykrywać i objaśniać nadra złożyć fenomen psychicz- 
nych. 
Należałoby tutaj polecić szczególny uwaga następować roz- 
dziać: praca, dom Swidanij, krzyk nocny, męka za wiara, trupiarnia. 
analiza „inny stan" dusza człowieczy, zawrzeć w ten roz- 
dział, wydawać się być pod wzgląd dociekliwość przewyższyć. 
pisarz ogarniać wszelki aspekt udręka obozowy. 
z jeden strona 
pokazywać człowiek zepchnąć za życie w „ciemność grobowy", opowia- 
da, co dziać się z organizm eksploatować praca nad siła, 
wyniszczyć przez głód i zimno, z organizm, w który — rzec- 
byś — uczucie ludzki przetrwać zaledwie w stan szczątkowy. 
ale 
z drugi strona umieć odsłonić ten wszystko, co rozgrywać się za cielesny 
zasłona. 
oglądać zatem świat duchowy nieszczęsny skazaniec, on 
obsesja, tortura myśleć o śmierć, tortura nadzieja, idealizacja i rojenie, gra 
56 
pozór, poszukiwać namiastka wolność, uczucie nieraz zawile, 
złożyć, ambiwalentny, nie pozbawić i tutaj odcień mistyczny. 
wizja sodoma i gomora wiek — inny słowo malowidło 
wynaturzenie i potworność — zajmować, co zrozumiały, centralny miejsce 
w księga Herling. 
lecz mieć on również swój „strona Meseglise" 
— żywy wspomnienie raj utracić. 
dwukrotnie w tekst pojawić się ten przypomnienie niczym podwójny znak 
nostalgia i wewnętrzny zmartwychwstanie. 
najpierw — jako remini- 
scencja z rok chłopięcy, obudzić w głęboki jaźń łagiernik, dzięki 
mianowicie on udział w sianokosy i pierwszy od prawie rok, 
bezpośrednio zmysłowy kontakt z przyroda: „dotykałem z bić 
serce kwiat, drzewo i krzew" (strona. 241). 
reminiscencja tak krótko­ 
trwać, zdawaćby się: nieistotny na tło ponury inferna i „czas, który 
płynąć jak stygnąć smoła" (strona. 59), iż czytelnik móc on sensu nie dostrzec. 
za drugi raz reminiscencja raj przychodzić jako senny marzenie. 
odżywać w krytyczny moment los bohater-narrator przekonany- 
on, że nic nie zdołać on już uratować przed końcowy stadium obozowy 
„śmierć za życie" (strona. 293). 
ten kartka niepodobna przeoczyć. 
leżećbyć cały dzień bez ruch na prycza, doświadczać duży łaska, jaki móc 
być dać człowiek umierać — łaski wspomnienie. 
śnić ja się często (gdyż być 
to właściwie półsen), że późny wieczór wracać z stacja w Kieleckie do dom. 
i choć być już noc, widziećbyć dokładnie, jak gdyby w czarny światło, najpierw 
piaszczysty droga obok tor, potem zagajnik, duży polana z opustoszały willa, strumień 
obok wzgórze, na który w czas poprzedni wojna chować zabić koń artyleryjski" 
i wreszcie droga prowadzić nad nasz stary, zarosnąć szuwar staw. 
schodzićbyć ku 
płytki rzeczka, przeskakiwaćbyć parę kamień i grobla wysadzać wysoki olcha 
iśćbyć wolno w kierunek dom. 
wieczór być chłodny, ale wysuszyć całodzienny 
upał. 
Księżyc w pełnia wisieć nad nasz stary młyn jak błyszczący dukat, oprzeć 
się lekko o iglica piorunochron, od strona łąka dolatywać krzyk dziki kaczka i plusk 
żerować karp. 
w pobliże dwa modrzew, który w mój dziecinny wyobraźnia być 
niegdyś miejsce spotkanie duch przywalić w dzień wielki kamień młyński, 
poczućbyć dawny lęk i począćbyć biec. 
otworzyćbyć ostrożnie furtka ogródek i wspiąćbyć się 
na występ metr u rok umawiać pod okno; przy stół siedzieć ojciec, nasz gospodyni, oba siostra, brat 
z żona i on córka. 
pukaćbyć w szyba i w chwila, kiedy zrywać się wszyscy od stół, aby ja 
po tyle rok powitać, budzićbyć się na prycza płakać, z ręka przycisnąć kurczowo 
do serce. 
ten sen wracać tak dokładnie i niezawodnie, że znaleźćbyć nowy radość 
w oczekiwanie nań, w pokorny przywoływać on, gdy w barak zaczynać już szarzeć. 
pamięć-obraz zataczać magiczny łuk ponad obszar czas jałowy" 
„pamięć budzić do życie, wywoływać wspomnienie, pamięć, który 
mówić każdy rzecz: »Łazarz, wynijść z grób«". 
ten baudelairowska 
57 
(a zarazem proustowski) memoire resurrectionniste, evocatrice, być 
głęboki podstawa sztuka pisarski Herling-Grudziński. 
dlatego też fakt, z jaki mieć do czynić w inny świat, nigdy 
nie być fakt surowy, jednowymiarowy, wręcz przeciwnie, być 
transponować, wzbogacać przez wizja wewnętrzny, nasycić świati 
łocieniem dusza. 
fakt i metafora. 
literacki znaczenie książka Grudziński polegać na 
bezbłędny manewrować ten dwa perspektywa. 
