74 
o starzeć się tekst 
literaturoznawczy 
uwaga polemiczny 
Jerzy Paszek dotknąć w swój szkic („tekst drugi" 
1990 numer 5/6) problem interesujący a, jak się wydawać, nie być do 
ten pora przedmiot teoretyczny rozważanie — kwestia starzeć się 
tekst literaturoznawczy (daleko: ). 
niestety, on wywód zawie- 
raić kilka miejsce niejasny i dlatego prowokować do sformułowanie 
pewien wątpliwość i polemiczny uwaga. 
niejasny wydawać się przed wszystko sam metaforyczny pojęcie sta- 
rzenia się , zwłaszcza że on sens nie zostać przez autor precyzyjnie 
określony. 
w szkic występować dwa różny rozumienie starzeć się; raz 
zostawać on utożsamić z „wietrzeć [znów metafora! — J. strona.] 
i dezaktualizacja " (strona. 49), drugi raz z „zapomnienie o on [to jest. 
tekst literacki]", „wykreślić z stan badanie i pamięć czytel- 
ników" (strona. 1957). 
z rozważanie Paszek nie wynikać, w jaki relacja 
pozostawać z siebie ten dwa zjawisko (sprawa dodatkowo komplikować fakt, 
że o „wykreślić z stan badanie" pisać on w fragment szkic 
dotyczyć „pozorny starzenie"). 
tymczasem trzeba jednoznacznie stwierdzić, iż być to dwa różny kwestia: 
dezaktualizacja (daleko: starzenie się w znaczenie 1) i „wykreślić z 
stan badanie" (daleko starzenie się w znaczenie 2). 
nim dokładnie jeszcze 
omówić, zająć się inny problem poruszyć przez Paszek. 
w punkt 3 szkic wskazywać on na rzecz bardzo istotny — relatywny 
charakter proces starzeć się . 
zadawać on pytanie: „dla kto dać 
tekst literacki się starzeć, a dla kto być stale żywotny", z odpowiedź 
nie wyciągać jednak właściwy wniosek. 
wydawać się bowiem, że sprawa 
podstawowy być tu dokonać dychotomiczny podział odbiorca 
(nawiązywać tu do znany propozycja Janusz Sławiński)1 na 
znawca i zwykły czytelnik, a więc wyodrębnić profesjonalny 
i nieprofesjonalny obieg (pomijać tu daleki wewnętrzny zróż- 
nicować oba ten obieg). 
w wypadek ten drugi — nieprofesjonalny — obieg sam 
metafora starzeć się robić wrażenie chybić. 
sądzić można, że dla 
odbiorca nieprofesjonalny zakorzenić w proces historyczny 
nie mieć żaden znaczenie; tekst literaturoznawczy być dlań element 
wielki synchronia — na jeden plan funkcjonować tu na przykład. 
historia 
' J. Sławiński o dzisiejszy norma czytanie (znawca), „tekst" 1974 numer 3, strona. 20-21. 
75 literatura niepodległy Polska Chrzanowski (prwdr. 1906) i dziać 
literatura polski krzyżanowski (prwdr. 1969); na ten sam plan 
być funkcjonować wznowić podręcznik do dzieje literatura polski 
brat Mazanowski (prwdr. 1901 ).2 niezbyt zręczny być więc operai 
wan metafora starzeć się w stosunek do tekst funkcjonować 
w plan synchronia; „metryka" ów tekst nie mieć w ten perspektywa 
— jak widać — żaden znaczenie. 
istnieć jednak kwestia jeszcze ważny, na który należeć zwrócić 
uwaga. 
otóż jeśli starzenie się być rozumieć w znaczenie 1 —jako 
dezaktualizacja (dodać: dezaktualizacja też, bo tylko o to móc tu 
chodzić), to dojść do wniosek, iż taki zjawisko w obieg ten nie 
wystąpić, gdyż odbiorca brak tu kompetencja, by oceniać aktualność też 
. 
a więc — sam funkcjonować tekst być miara on aktualność. 
natomiast starzenie się w znaczenie 2 —on wyeliminowanie (najczęś- 
ciej stopniowy) z obieg — związany być z rezygnacja z wznawiać 
; decyzja taki pochodzić z zewnątrz i wynikać z przekonanie o dezak- 
tualizacji (lub z inny powód), panować wśród uczestnik 
obieg profesjonalny. 
być rzecz oczywisty, że obieg ten uprzywilejowywać zarówno pewien 
forma wydawniczy (druk zwarty, a nie artykuł), jak i gatunkowy 
(encyklopedia literacki, synteza historycznoliteracki, monografia). 
inny 
gatunek (na przykład. recenzja czy szkic publikować w czasopismo) być w to 
obieg przeznaczyć do odbiór —jeśli można tak rzec — „momental- 
nego", a następnie skazać na zapomnienie, co również nie mieć nic 
wspólny z — mieć procesualny charakter — starzenie się. 
istnieć wreszcie gatunek , który w ten obieg chyba w ogół nie 
funkcjonować, na przykład. polemika (zwłaszcza naukowy). 
inaczej sytuacja wyglądać w obieg profesjonalny. 
dla znawca tekst 
literacki być historycznie zakorzenić, jako element „stan badanie" 
pozostawać w wieloraki relacja z wczesny i późny" 
sytuować się też w kontekst doktryna metodologiczny, z który wyrosnąć. 
nie mieć w ten obieg zasadniczy znaczenie ani forma wydawniczy, ani 
gatunkowy. 
uczestnik ten obieg odwoływać się bowiem nie tylko do 
własny pamięć o tekst, ale również (a móc: przed wszystko) do 
zestawienie bibliograficzny („prawo bibliografia być zaś — przypomnieć 
2 nie być natomiast funkcjonować w ten obieg tekst wznowić, lecz zawierać 
wyrazisty sygnał swój historyczność (dawność), na przykład. wznowić jako reprint w 1982 
rok historia literatura polski wystawić w spisa dzielić druk ogłosić Bentkow- 
skiego (prwdr. 1814). 
wystarczający sygnał dawność być tu: archaiczny formuła 
tytułowy, archaiczny forma typograficzny oraz zawartość książka, który być przecież 
wbrew dzisiejszy rozumieć główny człon tytuł — zestawienie bibliograficzny" 
a nie synteza historycznoliteracki. 
76 
uwaga Michał Głowiński3 — równie nieubłagany jak prawo natu- 
ry"). 
ów bibliograficzny pamięć o tekst — dostępny badacz 
— stawiać on w zupełnie inny sytuacja niż odbiorca nieprofesjonalny. 
nie bardzo więc wiadomo, dlaczego Paszek sądzić, że trudno dziś zwery- 
fikować entuzjastyczny opinia Borowy o recenzja igrzysko Staff 
napisać przez Makuszyński. 
dotrzeć do tekst recenzja sprowadzać 
się przecież tylko do wykonać kwerenda bibliograficzny, być 
działanie proceduralny (nietakt byćby tu szczegółowy omawianie 
on zasada). 
Paszek słusznie zauważać, że istnieć tekst przywoływać przez badacz 
często, istnieć też tekst przywoływać rzadko. 
ten drugi sytuacja 
uznać można za starzenie się w znaczenie 2. 
taki mechanizm selekcja 
w sposób wyrazisty obrazować wszelki rodzaj wskazówka bibliai 
graficzny (czy wybrać bibliografia), w który zaopatrywać być synteza 
historycznoliteracki. 
stan badanie być tam redukować do kilkudziesię- 
ciu ważny pozycja, o pozostały — nie wymienić — moż- 
na sądzić, że ulec proces starzeć się.4 
ważny wydawać się pytanie o przyczyna ten typ starzeć się. 
w szkic, 
z który polemizować, autor formułować aż cztery przyczyna tego 
proces. 
przypomnieć: starzenie się spowodować brak rozdziele- 
nia praca naukowy od polityczny deklaracja, pozorny starzenie się 
związany z miejsce publikacja, starzenie się związany z zdezaktualizo- 
waniem też, starzenie się wraz z metodologia, który przestawać być modny. 
propozycja Paszek nie być konsekwentny choćby z wzgląd na fakt, że 
hipoteza drugi mówić jedynie o pozorny starzenie się. 
w ujęcie, który chciećbybyć tu zaproponować, starzenie się w znacze- 
niu jeden zawsze polegać na dezaktualizacja też, ten zaś móc wynikać: po 
pierwszy, z brak rozdzielić wywód naukowy od deklaracja 
polityczny; po drugi, z odkryć nowy dana obalać ten teza; 
po trzeci, z zestarzyć się doktryna metodologiczny, do który tekst 
nawiązywać. 
zupełnie inny kwestia być natomiast „pozorny starzenie się 
z wzgląd na miejsce publikacja". 
nie mieć on nic wspólny z 
zdezaktualizować się też, a więc — nie być w ogół starzeć się 
w znaczenie 1. 
móc jednak wpływać na funkcjonować w obieg 
profesjonalny, choć przykład wymienić przez Paszek być chyba 
odosobniony; łatwo wskazać publikować w zeszyt naukowy 
3 M. Głowiński niby-groteska, W: problem wiedza o kultura. 
praca dedykować 
Stefan Żółkiewski, redakcja. 
A. Brodzka, M. Hopfinger i J. Lalewicz, Wrocław 1986, strona. 
569. 
4 kwestia ten sygnalizować wcześnie dawny. Zamącińska {słynny — nieznany. 
wiersz późny 
Mickiewicz, Słowacki, Norwid, Lublin 1985, strona. 9-10). 
77 uczelnia i świetnie funkcjonować w obieg profesjonalny (na przykład. jako 
lektura student polonistyka). 
należeć więc — doprowadzić ten wątek nasz rozważanie do konkluzja 
— odróżnić dezaktualizacja też od wykluczyć tekst z stan badanie. 
ten dwa zjawisko móc bowiem w wypadek konkretny tekst literac- 
ki współwystępować (na zasada implikacja: teza zdezaktualizować 
się, więc tekst przestawać funkcjonować), ale móc też występować tylko 
jeden z on, to jest. tekst zdezaktualizować pozostawać element stan 
badanie, i odwrotnie — tekst o teza w daleki ciąg aktualny 
zostawać z stan badanie wykreślić. 
warto tu zaznaczyć, że istotny wpływ na starzenie się (w znaczenie 2) 
mieć pojawić się nowy praca dotyczyć dany zagadnienie. 
przyi 
wołać dwa znamienny przykład ilustrować ten — skądinąd oczywisty 
— teza. 
pierwszy dotyczyć książka Czachowski obraz współczesny 
literatura polski, a ściśle on drugi i trzeci tom (Lwów 1934; 
Warszawa-Lwów 1936). 
teza zawrzeć w książka Czachowski zde- 
zaktualizować się szybko; z perspektywa powojenny dezaktualizacja 
ten stać się wyraźnie widoczny. 
zacytować miarodajny opinia Artur 
Hutnikiewicza 
książka kompilacyjny, skonstruować właściwie z dość przemyślnie pozszywać 
cytat, a więc jakby różnojęzyczny, przemawiać nieskończony ilość głos często 
zupełnie przygodny, zamazywać właściwie obraz epoka w ów gwara recenzencki, 
gęsto cytować, wielosłowny, efekciarski i pretensjonalny, ale, jak to zwykle z on 
bywać, mało treściwy.5 
a jednak mimo on metodologiczny słabość i miałkość sąd inter- 
pretacyjnych, a więc — to sam — dezaktualizacja, książka Czachow- 
skiego — choć nigdy po wojna nie wznowić — funkcjonować 
w obieg profesjonalny aż do początek rok siedemdziesiąty (przed 
wszystko jako lektura student polonistyka — jedyny wówczas 
syntetyczny opracować literatura międzywojenny). 
z początek rok 
siedemdziesiąty rozpocząć się on starzenie (w znaczenie 2); ukazywać 
się bowiem zacząć nowy, odpowiadać dzisiejszy standard mój- 
todologicznym, ująć literatura ten okres — od zbiór sylwetka 
pisarz ( prozaik dwudziestolecie, poeci dwudziestolecie, obraz literatura 
polski i wiek, seria , tom. 1, 2) poprzez próba wieloautorskiej 
synteza pierwszy powojenny czternastolecie ( literatura polski 
1918-1975, tom. 1: literatura polski 1918-1932) aż po synteza uniwer- 
sytecką (J. Kwiatkowski literatura dwudziestolecie). 
opublikować 
książka Kwiatkowski stanowić ostatni ogniwo — przebiegać 
5 A. Hutnikiewicz badanie nad literatura młody Polska, W: rozwój wiedza o literatura 
polski po rok 1918, opr. i wstęp opatrzyć J. Maciejewski, Warszawa 1986, strona. 203. 
78 
skokowo — proces starzenie się dzieło Czachowski, gdyż w ten 
sytuacja przestać on funkcjonować w dydaktyka uniwersytecki. 
przykład drugi — kucharski kompozycja literacki. 
on istota i badać­ 
nie (prwdr. 1928) — tekst drażnić anachronizm tak poszczególny 
sformułowanie, jak i metajęzyk, który autor operować, a więc — tekst 
zdezaktualizować. 
a jednak nie zestarzeć się (w znaczenie 2), gdyż 
nadal funkcjonować w obieg profesjonalny — i a k o lektura student 
polonistyka6 (osobliwy musieć robić na on wrażenie, czytać równocześ- 
nie z poetyka teoretyczny Mayenowa czy dzieło, język, tradycja 
Sławiński). 
stan ten wynikać jednak z fakt, że w okres powojenny 
nie pojawić się żaden (oprócz rozdział w podręcznik teoria 
literatura) opracowanie przedstawiać w sposób całościowy, zgodny 
z obecny stan wiedza w ten zakres, problematyka kompozycja 
dzieło literacki. 
Jerzy Paszek dołączyć do swój rozważanie aneks opatrzony tytuł 
brzmieć stanowczo i jednoznacznie: żywotny tekst literaturoznawczy 
z rok 1965-1966 i zawierać lista tekst z ten rok (książka, artykuł 
publikować w „pamiętnik literacki" i „twórczość"), uznany 
przez autor za „żywotny". 
nie mieć zamiar współczuć tu autor 
wydać w ten rok, który nagle przekonać się, że napisać 
rzecz „nieżywotny". 
niepokoić ja jednak, że w poprzedzać wykaz 
wstęp autor operować wymiennie kategoria liczba pojedynczy i mnogi 
czasownik. 
pytać więc: „co z on [to jest. ] czytywać dziś?", a daleko: 
„który z on znów dzisiaj przeczytaćbybyć?". 
myśleć, że należeć posługiwać 
się wyłącznie liczba pojedynczy, wskazywać to sam na subiektywny 
charakter ten rodzaj zestawienie. 
zawsze przy on układać ujawnić 
się indywidualny preferencja (związany z cztery co mało czyni 
nikami: ośrodek naukowy, przynależność generacyjny, zaintere- 
sowaniami badawczy i postawa metodologiczny osoba zestawiać 
lista), dlatego nie wnosić on żaden obiektywny informacja o „żywoti 
ności" tekst literaturoznawczy. 
Jerzy Smulski 
6 dodać: lektura związany z program zajęcia z poetyka (a nie na przykład. — z historia 
doktryna teoretycznoliteracki), a więc — z pozór przynajmniej — prezentować obecny 
stan wiedza w ten zakres. 
w ten funkcja kompozycja literacki figurować w program 
zajęcia i spis lektura z teoria literatura, opracować w instytut filologia polski k 
(Toruń 1988). 
