Michał Pawela Markowski 
Miłosz: dylemat autoprezentacja 
1. 
„kto byćbyć? 
kto być teraz, po rok". 
tak 
rozpoczynać się Ziemia robić, przez wiele uznać za eseistyczny summa 
Miłosz1 — pytanie para excellence autobiograficzny. 
kończyć zaś us- 
taleniem niewątpliwy tożsamość między miniony i obecny: „i tami 
ten chłopiec, i poeta-katastrofista, i stary profesor w Berkeley być tym 
sam człowiek" ( 280).2 żaden z eseistyczny książka Miłosz 
nie być wolny od gest autoprezentacja. 
nie tylko rodzinny Europa być 
1 zobacz . na przykład. 
S. Barańcza k summa Czesław Miłosz, W: etyka i poetyka, Paryż 1979; 
K. A. Jeleński iemi Ulro po dwa rok, „ koło u litr tona u r a " 1979 numer 6. 
2 Zastosowan o następować e skrót y (liczba oznaczyć a strona): 
K= kronika, kto rok a k ó w 1988 
= objąć ziemia, K rok a k ó w 1988 
= ogród nauka, Lublin 1986 
= prywatny obowiązek, Paryż 1972 
= Ewa Czarnecka: podróżny świat. 
rozmowa z Czesław Miłosz. 
komentarz" 
New York 1985 
=rodzinny Europa, Paryż 1958 
W= wiersz, K rok a k ó w - w rok o c ł a w 1985 
= widzenie nad zatoka San Francisco, Paryż 1980 
=zaczynać od mój ulica, Paryż 1985 
= ziemia Ulro, Warszawa 1982. 
25 
: opowieść o siebie — i a kto o stały opcja przyjąć można „ten chęć podanie 
inny człowiek prawdziwy obraz siebie"3. 
pisać jako jednocześnie 
„odsłaniać siebie" i „rozwiązywać zagadka" stanowić podstawa 
podwójny ruch hermeneutyczny, zmierzać ku egzegeza „ja" 
i ku rozszyfrowywać znak rozrzucić po kultura. 
w oba przyi 
padkach stawka być wysoki: być to „coś więcej niż literatura" { 10)" 
wymykać się racjonalny tłumaczenie ślad egzystencja. 
jak jednak 
określić ten niejednoznaczny pragnienie ustalić własny obraz, 
przecinać całość niefikcjonalny dzieło Miłosz? 
jeśli zgodzić się 
z M. Beaujourem4, że autobiografia odpowiadać na pytanie: „kto byćbyć 
i co dokonaćbyć, zanim staćbyć się ten, kto być?", autoportret zaś 
— przeciwnie — określać się formuła „powiedzieć wy kto być, teraz, 
w ten oto czas, gdy pisać ten słowo" łatwo się okazać, że próba Miłosz 
zawieszać ten opozycja na rzecz rozwiązanie pośredni, niejednoznacz- 
nych. 
pomiędzy biegun autobiografia ( rodzinny Europa) i autopor- 
tret ( widzenie nad zatoka San Francisco) wykreować zostać przez 
Miłosz niejednorodny gatunkowo punkt rok z e south tona rok z e on a u t o ­ 
punkt rok e z e nad tona a c i i , w który radykalny przeciwstawienie chronologicz- 
nego i tematyczny rozwijać dyskurs zostawać programowo ominię- 
ten. 
w centrum ten przestrzeń umieścić być, jak się wydawać, ziemia 
Ulro: „opowieść" (według genologiczny atrybucja dokonać przez 
autor), który rozwijać się nie tyle przez sukcesywny rozwijać nai 
stępować po siebie w porządek czasowy wątek składać się na 
biografia, co przez dygresyjny „krążenie" wokół elementarny „zdaći 
rzeń" w intelektualny wędrówka wyznaczyć przez lekturowy fascy- 
nacja. 
jak nietrudno zgadnąć, podstawowy paradoks wszelki próba auto- 
prezentacja polegać na niewspółmierność porządek osobniczy doi 
świadczenie i porządek mowa odrzeć z znamię jednostkowość. 
człowiek nie przyjmować do wiadomość, że zupełnie nie istnieć paralelizm między 
rzeczywistość a język i ten wyparcie, może równie stary jak sam język, tworzyć poprzez 
nieustanny krzątanina literatura.5 
3 Czesław Miłosz autoportret przekorny. 
Rozmow y przeprowadzić ł A. Fiut . 
K rok a k ó w 
1988, strona. 341. 
4 M. Beaujou rok Miroirs doba'encre. 
Rhetorique de l'autoportrait, Paris 1979; porównaj . zwłaszcza 
Introduction: Autoportrait et autobiographic. 
5 rok. Barthe strasznie wykład, przeł. 
T. K o metr e nad dzień a n t , „tekst " 1979 numer 5, strona. 16. 
26 
podobnie z autoprezentacją: próba przekraczać ten przepaść, unia- 
ważnianie ontologiczny rozziew między doświadczenie i ekspresja, 
pragnąć reprezentacja prywatność poprzez znak należeć do reperi 
tuaru „stadny mowa" (Barthes) rodzić nadzieja, ale też złudzenie 
autoprezentacja. 
początek ten dylemat szukać należeć u źródło 
eseistyczny strategia. ontaigne'a bowiem po raz pierwszy filozoficz- 
ny projekt ogarnąć doświadczenie podmiot ( tout dire), spleść 
z konieczność odwzorowywać on, podmiot, struktura (cent'Księga_Estery mój 
que on peins) napotykać na trudność językowy przedstawienie.6 
w punkt wyjść pisarski projekt Miłosz, zmierzać do 
adekwatny prezentacja sam siebie, napotykać podobny, jak u 
Montaigne'a, aporia: dotyczyć on n i e punkt o *** nad a w a litr n o być cent i 
były y tona ulica , n i e kompania o metr u n i kto a tona y w nad o być cent i m o w y oraz 
n i e tona o że strasznie a m o być cent i punkt o dzień metr i o tona ulica . 
konsekwencja przyi 
jęcie teza o niemożliwość poznanie rzeczywistość musiećby być teza 
o niepoznawalność sam siebie; niekomunikatywność język unia- 
możliwiałaby wyrazić personalny idiom, który — aby zostać 
wyrazić — nie móc być sprzeczny z siebie, nieautentyczny i niei 
stabilny w czas. 
Miłosz przezwyciężać wszystek ten aporia, czynić to 
jednak za cena fundamentalny iluzja, który kształt przyjść my tu 
odsłonić. 
2. 
pełny świadectwo „o rozumieć" 
dana w oblicze „powszechny nieprzejrzystość" być widzenie nad 
Zatoka... (cytat z S. 60, 106). 
sytuacja poznawczy zarysować w ten 
książka tematyzuje zagadkowość byt i ułomność świadomość, wy- 
stawić na „atak chaos" ( %a, 90) i „natarczywość twór" ( F 
58). 
zarówno w przestrzeń natura, jak w uniwersum ludzki zai 
chowanie, czy szeroko — w krąg technologiczny cywilizacja, panować 
niepodzielnie semiologiczny niespójność: między pojawiać się 
znak nie sposób, w powierzchniowy on interpretacja, ustalić żaden 
koherencja. 
stąd skarga zdezorientować podmiot „choć widzieć, nie 
móc uwierzyć" ( F 117), „zupełnie nie rozumieć" ( 163), „nie 
pojmować" ( 30). 
niemożność „ogarnąć znaczenie" ( 65)" 
6 zobacz . na ten temat: Celsjusza. Blum la peinture du mój et l'ecriture inachevee. 
Sura la pratique de 
i'addition dans ,,les Essais" de Montaigne.Poetique" 53/1983; strona. Rendall Montaigne under the Sign of fama, yale French Studies 1966/1984; J. Starobinski Montaigne en mouvement" 
Paris 1982 (porównaj. zwłaszcza rozdział. 
i: et puis, pour qui escrivez vous). 
27 
: wynikać z radykalny umotywować znak postrzegać 
w dookolny przestrzeń, przenieść zostawać także na plan „nieprzej- 
rzystości historia" ( 142). 
przewrotność historia wynikać tyleż z on 
nieprzewidywalność i nieodwracalność bieg ( F 32, 34), co 
z „nieredukowalny dystans między on praca" a nasz o on 
wyobrażenie ( 45), między sens a interpretacja. 
w efekt 
— przeszłość nie być jednoznaczny a przeznaczenie sekretny można li 
tylko „odczytywać zarys" ( 133), „gromadzić znak, zapowiedzieći 
dzi, niejasny, zaszyfrować" ( 169). 
przymus interpretacja rozu- 
mieć jako klasyfikacja chaos wynikać wprost z poczucie absurdal- 
nej struktura rzeczywistość. 
permanentny „sytuacja hermeneutycz- 
nej"7 oddawać wieczysty konflikt sens i odczytać, a co za to 
iść, nieodgadniony byt i spragniony wiedza podmiot, Miłosz 
pragnąć przeciwstawić model poznanie zawieszać refleksyjny mój­ 
diację. 
być to — oczywiście — „kontemplacja ontologiczny" ( 128)" 
odrywać sytuacja poznawczy od konkretny usytuowanie (zobacz. 
137), redukować wyłącznie „do wewnątrz" pozycja podmiot 
pozbawić biografia, unieważniać temporalny rozciągłość zai 
równo proces poznanie, jak istnienie przedmiot kontemplacja. 
w dialektyka epifania i epikleza, pełno opisać przez R. Nycz8, 
intensywność przeżywać świat pozbawić być zakorzenić 
w czas. 
projekt eschatologiczny spełnienie, powrót do utracić 
raj dzieciństwo czy odsłonić źródłowy sens rzeczywistość, 
wskazywać na przemożny pragnienie — jaskrawo widoczny w cały 
późny dzieło Miłosz — uwolnić doświadczenie z więzy 
znakowy mediacja i sprowadzić relacja „ i a " - „świat rzecz" do 
obopólny, adekwatny samoobecności: sproblematyzować rei 
prezentacja rzecz w wypowiedź i równie niewątpliwy autoprezen- 
tacji. 
fakt, że — jak pisać Nycz — „egzystencja być zarówno 
powód, jak rezultat egzegeza", wynikać jedynie z wymuszony" 
w pewien sens, przyzwolenie na sytuacja „egzystencjalny rzuce- 
nia w świat", nie stanowić jednak pewny oparcie. 
wręcz przeciwnie 
— rodzić nostalgia za moment finalny rewelacja sens, za wieczny 
chwila, w który „niewiadomy" ostatecznie odsłonić swój twarz. 
7 V. Descombe strasznie umykać sens, przeł. 
M. Kowalska , „literatura a na świat" 1988 
numer 8 - 9 . 
8 rok. Nyc z sylwa współczesny. 
problem konstrukcja tekst, Wrocla w 1984, strona. 4 6 - 6 8 . 
1728 
i nagle czuć, że to niemożliwy" 
że to tylko zla strona jakiś gobelin 
i że za on być drugi, wyjaśniać wszystko 
[, 71] 
ów „wyjaśnić wszystko" określać jednoznacznie wyjawić przez 
Miłosz teleologia pisać „zbliżać się do (...) wiedza, choć jaki nie 
wiedzieć, do bilans, do zrozumienie" ( 39). 
chaos dostrzegalny na 
powierzchnia zjawisko rodzić potrzeba komentarz, nigdy wszelako nie 
wolne od przypadkowość: zawsze sugerować wielość nietożsa- 
mój z siebie odczytać. 
istnieć jednak „ukryć struktura rzeczywisto- 
ści", odpowiadać „nienazwany potrzeba ład" ( 143), „sam 
niemożliwy do nazwać, dostępny tylko dla intuicja" ( 169). 
3. 
Miłosz ostentacyjnie rozpisywać na swój poetycki 
i eseistyczny fiszka klasyczny topos niewyrażalność, zrodzić 
z paradoks, który trafnie opisać nie kto inny niż weimarski dostawca 
cytat. 
poeta, powiadać Goethe w szkic o Winckelmannie, „obejmować 
wzrok, ogarniać zmysł dzieło, który nie dawać się wyrazić słowo" 
a mimo to czuć nieprzemożny chęć ujęcie wszystek w słowo, utrwaći 
leń na pismo."9 niemożność sprostać wymoga autentyczny 
e k stanowisko p rok e south i i („ciągle powtarzać... że nie można nic powiedzieć... że 
tracić się mowa", 164) i odpowiednio długi e strasznie k rok y punkt cent i i (żaden opis nie 
potrafić wyczerpać „bogactwo, nadmiar rzeczywistość", 350)" 
być trwały efekt ontologiczny przesunięcie w obręb triada 
myśl — mowa — rzecz, stanowić tyleż o rozpacz wywołać niemota, 
co o sens tworzyć, nieustanny „próbować" ( 359). 
„ciągle ja chodzić o uchwycić rzeczywistość", mówić Miłosz ( 245)" 
w inny jednak miejsce odpowiadać: „wszystko kończyć się na język. 
język być nasz prawdziwy dom" (, 170). 
poetycki „wiara 
w słowo" (, 186) i wiedza o konieczność językowy zapośredniczyć 
zostawać, jak się zdawać, uzgodnić w podjęcie Heidegger- skiego 
zadanie „doświadczenie niewymówiony"10 i przemiana niewypowie- 
dziać słowo być w mowa.11 eideggera, autor szkic Der Spruch 
9 J. W. Goeth e Winckelmann, przeł. 
T. Namowicz , W: wybór pismo estetyczny, wybrać" 
opracować i wstęp poprzedzić T. Namowicz, Warszawa 1981, strona. 276. 
10 mieszkanie. Heidegger cóż po poeci?, przeł. 
K. Wolicki, W: budować, mieszkać, myśleć. 
esej 
wybrać, oprać. 
K. Michalski, Warszawa 1977, strona. 173. 
" M. Heidegger list o humanizm, przeł. 
J. Tischner, tamże, strona. 124. 
29 
: des Anaximander, przemiana ten dokonywać się przez poszukiwać „zaran- 
nego słowo być": „aby (...) nazwać to, co rozpościerać się w być ( das 
Wesende des Seins) język musiećby odnaleźć jakiś tylko jeden słowo, 
słowo jedyny ( ein einziges, das einzige Wort)"nasz. iłosza z kolej, 
przemiana ten dokonywać się przez uporczywy poszukiwanie i e d n e - 
gram o *** dzień a n i a  
co byćby trzeba, to móc zakomunikować cały zdziwienie „być tona u " w jedno 
nieosiągalny zdanie, w który równocześnie pojawićby się ziarnistość i zapach mój 
skóra, cały zawartość pamięć, cały dzisiejszy zgoda i niezgoda [ 7]. 
zwrócić uwaga na słowo „równocześnie". 
podobnie jak stopić słowo 
i rzecz w wyjąć z strumień czas zdanie, tak i on wskazywać na 
stały opór Miłosz wobec mowa represjonować linearny przebie- 
giem, mowa, który brak „środek na wyrazić to, co równoczesny" 
a tym bardzo pozaczasowy" { 228). 
analizować tekstowy realizacja 
owo „pragnienie równoczesność", Nycz kłaść nacisk na mozaikai 
wo-kalejdoskopowy aspekt heterogeniczny konstrukcja Miłoszowego 
tekst, postulować lektura „na wyrywki" (a więc z ominąć on 
ciągły rozwój) oraz na aspekt progresywny, wskazywać na ciągły 
niegotowość poszerzać swój pojemność „dzieło w tok"l3. 
umieći 
czony w ogród nauka epigraf z Kierkegaard wskazywać na bliski 
związek technika symultaniczny z problem autoprezentacja: „złyi 
czenie różny faza życie w jeden równoczesnośćjest zadanie, jaki stać 
przed istota ludzki" { 44). 
Polirodzajowy cykl dla Heraklita 
dokładnie pokazywać, jak w jeden tekst łączyć się: świadomość 
„niewystarczalność" język literacki (i język w ogół), prowadzić 
do łączyć innorodny element — wycinek prasowy, ustęp 
z książka, osobisty wspomnienie et cetera., oraz: zamysł przedstawienie 
punkt rok a w długi z i w dupa jak „fotografia epoka", „opowieść o mój stulecie" 
i odkrycie ten, „kto być teraz, ja sam, ten punkt rok a w długi z i w y , jak 
zostać to sformułować w wierszować wstęp do cykl. 
pomiędzy 
biegun autobiografia i autoportret, w przestrzeń autoprezentacja 
dominować technika „lepić fragment" {k 34), układać kronika, 
który synchroniczny struktura uzupełniać pozaczasowy trwanie wiecz- 
nego zdanie spowijać byt. 
12 cytat. za: J. Derrida różnić, przeł. 
J. Skoczylas, W: droga współczesny filozofia, oprać. 
M. J. Siemek, Warszawa 1978, strona. 410-411. 
13 rok. Nycz, op. CIT. 
30 
nieprzebrany, niepoliczony substancja ziemia. 
zapach cząber, kolor jodła, szron, taniec żuraw. 
a wszystko równoczesny. 
i chyba wieczny. 
[W , 290] 
4. 
bezład w świat zjawisko, fałszować ukryć 
zasada byt, w sfera egzystencja odpowiadać on nieautentyczność: 
„ciągły maskarada" ( 9), „forma nabyć w ciąg życie wśród człowiek"" 
wszystko ten, co skrywać „prawdziwy postać człowieczy ród" ( 
109), „esencja każdy ludzki istota" ( 108). 
intuicja odsłaniać źródłowy sens zostawać uzupełnić przez uzew- 
nętrznienie istota — „oczyścić" z indywidualny biografia, pod- 
dać prawo uniwersale. 
tak właśnie Sroczność odkrywać przed 
my ten podwójny perspektywa. 
wewnętrzny sproblematyzować tożi 
samość („ten sam i nie ten sam iśćbyć przez las dębowy") bezpośred- 
nio wiązać się z spór o powszechnik („jeżeli jednak sroczność nie 
istnieć / to nie istnieć i mój natura"). 
gwarancja tożsamość osoba 
uzyskać zostawać przez doświadczenie wymykać się czas. 
być to 
przez „zdziwienie", świadectwo epifania, bądź też — dzięki zakorzenie- 
niu w wspólnota ten, co być i ten, co być, w jedność „poza 
czas", „poza ciągły powrót śmierć i narodziny" ( 132)" 
ufundować w ponadjednostkowy humanitas a przeczuwać w błysk 
epikleza. 
jeżeli istnieć mój natura — zakładać Miłosz — to dawać się on 
uchwycić — dzięki momentalny przeżycie — w stan pierwotny 
tożsamość, w sytuacja south punkt rok z e dzień jednostkowy i płciowy 
zróżnicowanie: 
i może uniwersalność nasz doznanie, tak duży dlatego, że być cząstka to sam 
ludzki ród, wystarczać, żebym przez chwila być piętnastoletni Ela, wtedy, kiedy 
biec na spotkanie wzbierać, szumieć fala Atlantyk? 
albo kiedy stać nago przed 
lustro, rozplatać czarny warkocz, śliczny, świadomy to, że być śliczny, dotykać 
brunatny tarcza na pierś i przez krótko doznawać olśnienie, który wyłączać on z 
wszystko [/tona 48]. 
w oblicze roztopić się w uniwersalność gatunek lub powrót do 
absolutny tożsamość początek, pytanie „kto być, kto byćbyć" tracić 
na ważność (kompania 19). 
„wymykać się esencja" ( 123) powstrzymać 
można także w inny sposób, zgodny z ogólny strategia myślenie i pisać 
proponować przez Miłosz. 
być on, zarysować już uprzednio, 
ustalić jednoczesny trwać zdarzenie konstruować biografia, 
kiedy to w wspomnienie, pod pióro spotykać się „faza minione 
31 
: życie", „a wino stać w dzbanek na obrus w krata" ( 56). 
zabieg ten 
nie być trudny: poszczególny zdarzenie życie tracić swój pozorny zróż- 
nicować w dzieje, wówczas gdy okazywać się być jedynie realizacja 
plan konieczność tak, jak indywidualny cecha jednostka wyprowadzal- 
Księga_Nehemiasza być z on esencja, a własność gatunek, z przedustawnego — a więc 
wieczny — porządek sprzed stworzenie. 
odwołać się tu można 
zarówno do arystotelesowsko-tomistyczny antynomia akt i możność, co 
do zarysować w fenomenologia duch performistycznej koncepcja Rozai 
woj duch jednostkowy. 
tak czy owak, „wszystko być (...) już dać 
z góra" ( 210), i jeśli początek ziemia Ulro rozwarstwiać czasowy 
struktura podmiot (kto być teraz), to on zakończenie — zgodnie 
z zalecenie — ustawiać tożsamość między poszczególny postać: 
„i tamten chłopiec, i poeta-katastrofista, i stary profesor w Berkeley 
strasznie ą tona y metr south a metr y metr cent z ł o w i e k i e metr " (podkr. ). 
tożsamość 
osoba, który spójny status zawsze Miłosz wydawać się enigmatyczny 
( 175), odzyskać zostawać w akt pisać, co prowadzić móc do 
wniosek, zbliżać biografia i pisanie w on esencjalny właściwoś- 
ciach. 
w oba wypadek można bowiem mówić o „wyprowadzać 
roślina z jeden ziarno", o „wynosić na światło zasada czy esencja" 
( 135). 
konsekwencja metafizyczny pozostawać taki sam. 
5. 
„trudzićbyć się dążyć do wykroczyć poza moje 
miejsce i poza mój czas, szukać to, co być rzeczywisty" ( 19). 
to, 
co rzeczywisty, znajdować się tu w radykalny opozycja do to, co mój. 
inny słowo: to, co bezpośrednio dana świadomość, wykluczać czaso- 
wo-przestrzenny ukonkretnić biograficzny doświadczenie. 
Biogra- 
fia, który teleologia wyznaczyć być przez pragnienie pełnia osiągnąć 
poza czas, stawać się — paradoksalnie — umykać od biografia: 
struktura uczasowionej i zróżnicować, nieustannie zamykać bezpo- 
średni uchwycić transcendencja. 
uporczywie persewerowana przez Miłosz dychotomia wnętrze i z- 
wnętrze, oblicze prawdziwy i zafałszować, w kontekst strategia 
autoprezentacyjnej być usprawiedliwić przez podwójny nawiązanie 
do tradycja metafizyczny. 
dzięki wpisać swój myśleć w Platoń- 
ski paradygmat, Miłosz uznawać za oczywisty możliwość odsłonić 
istota rzecz (tu: siebie) spoza warstwa pozór (tu: maska narzucić 
przez inny). 
poprzez powinowactwo z metafizyczny implikacja 
autobiografizm święty. 
Augustyna, Miłosz przyjmować za pewnik „mocny" 
32 
substancjalność podmiot, który tożsamość zagwarantować być 
zawieszać rzeczywisty upływ czas samoobecnością oraz — wynikać­ 
jącą z on — absolutny samowiedza (jedynie ja znać prawda o siebie). 
ominąć aporia, na jaki natrafiać w punkt wyjście potrzeba auto- 
prezentacja, aporia wpisać w struktura byt, mowa i podmiot, 
dokonywać się dzięki trwały rozszczepienie rzeczywistość na dwa 
sfera, przedstawić za pomoc tradycyjny metafora głębia i powierzyć- 
chni, pełnia i brak, wieczność i trwanie, przy założenie, że niezmiennie 
pierwszy element opozycja (głębia, pełnia, wieczność) zajmować uprzywi- 
lejowane miejsce w dyskurs. 
metafizyczny „teoria dwa świat"14, 
do który bezpośrednio nawiązywać Miłosz, zakładać tak radykalny 
przeciwstawienie byt i zjawisko, być w tradycja europejski myślenie 
kwestionować fundament autoprezentacyjnej nadzieja, wspierać 
się jednak także na podwójny iluzja, poddawać w wątpliwość on 
prawomocność. 
zgodnie z on, konstytucja podmiot dokonywać się bez 
mediacyjny praca refleksja i mowa, dzięki co być on sam w siebie 
coś oczywisty, dać bezpośrednio, a w konsekwencja — absolut- 
nym fundament operacja poznawczy. 
na moc to podstawowy- 
on dla Miłosz rozstrzygnąć, z przestrzeń rozpostrzeć pomiędzy 
samoobecnym podmiot i on poznawczy odnosić się do 
rzeczywistość, z nasz i kto a i ą z a r ó w nad o c z a stanowisko , i a kto i m o w a . 
wychodzić poza temporalny rozciągłość egzystencja (poznawać 
i poznawać) i sam proces poznanie to dwa strona ten sam 
walka o wyzwolić z ziemia Ulro, o który — chyba słusznie — można 
powiedzieć, że z punkt widzenie i Blake'a, i Miłosz, być kraina 
totalny i zniewalający zapośredniczyć; ten sam nostalgiczny 
wizja utracić raj, wizja 
ograniczyć nic, czysty spojrzenie na świat, spojrzenie, dla który nie mieć 
tajemnica — i który nie potrzeba strasznie ł ó w, bo słowo mącić on, wprowadzać w on 
niejednoznaczność, możliwość błąd, cień. 
spojrzenie, dla który nie istnieć c z a stanowisko , 
bo i czas łamać pełnia obecność, wprowadzać nie-obecność, skończoność, śmierć.15 
6. „bo nagi sedno rzecz być nie do zakomuni- 
kować" ( 178). 
„wbrew siebie, nie móc zadowolić się stwier- 
14 H. Arend t o myślenie, przeł. 
H. Buczyńska-Garewicz , Warszawa a 1989. 
15 K. Michalski logika i czas. 
próba analiza Husserhwskiej teoria sens, Warszawa a 1988" 
S. 44. 
w ten miejsce swój analiza, co warto podkreślić, Michalski cytować fragment 
poemat T. Traherne'a, który stanowić mócby, in extenso, komentarz do Miłosz. 
33 
: dzeniem, że to po prosty być, zapytywać co to znaczyć ?" ( F 17). 
w porównanie z cytować do ten pora sformułowanie, powyższy 
zdanie wskazywać na pewien sprzeczność zawrzeć w Miłoszowym musieć- 
leń o poznawać rzeczywistość. 
sprzeczność ten polegaćby na 
nieprzystawalność do siebie dwa odmienny interpretacja status 
poznanie: interpretacja realistyczny („być z przekonania realista" 
— powiadać Miłosz — 137) i transcendentalny. 
„nie móc 
zadowolić się stwierdzić, że to po prosty być, zapytywać: co to 
znaczyć?". 
dzięki przemiana pytanie o byt w pytanie o sens byt, 
przedmiot refleksja w widzenie... stawać się świadomość („mój 
przedmiot być świadomość" — 104), pojąć jako pole zjawiać 
się fenomen. 
problem sens, jaki dla podmiot ujawniać to, co się 
w ów pole pojawiać, kazać my — wbrew realistyczny założenie 
— uzależniać istnieć przedmiot poznanie od akt świadomość. 
czy jednak zasadny być, gwoli metodologiczny czystość, tropić 
sprzeczność? 
Miłosz zawsze przedkładać pragnienie sens nad teorety- 
czne rozważanie { 25), który miejsce dostrzegać jedynie w czeluś- 
ciach zapomnienie. 
pamięć uobecniać przeszłość i transcendentny 
sens gwarantować porządek w przestrzeń stanowić dlań zawsze 
rękojmia bliskość raj, w który wszystek sprzeczność (nawet, 
a może przed wszystko, na plan intelektualny) zostać, podobnie 
jak więzy mediacja, ostatecznie znieść. 
ten nostalgiczny wizja stanowić 
poetycki wersja dość osobliwy, aczkolwiek powszechny skłonność 
ludzki umysł, nazwać i opisać przez Leszek Kołakowski. 
mowa, oczywiście, o punkt o tona rok z e bit i e metr i tona u 1 6 . 
7. 
cały — zarówno poetycki, jak eseistyczny — póź- 
Księga_Nehemiasza dzieło Miłosz zbudować być na taki oto paradoks: ostentacyjny 
zawieszać fikcja, dzięki który zamiar adekwatny przedstawienie 
siebie stanowić móc rewers chęć pełny uobecnić byt, w wypo- 
wiedzi poetycki ostatecznie obracać się przeciw siebie, prowadzić my 
przewrotnie w głąb dyskurs, który odmawiać zewnętrzny wobec 
siebie (co znaczyć: empiryczny) uprawomocnić. 
trzy nieustannie powracać u Miłosz temat: kontemplacyjny 
„zatrzymać czas" {k 7) poszukiwać źródłowy sens „poza 
racjonalny uchwyt" { 51) i „nienazwany potrzeba ład" 
16 lata. Kołakowsk i obecność mit, para że 1972. 
34 
( 143), wyznaczać kierunek opisywać przez Kołakowski 
pragnienie „pokonać czasowość", który sam w siebie być niezgoda 
na „świat przypadkowy, wyczerpywać się każdorazowo w swój 
nietrwały sytuacja, który być to, co być teraz, i do nic nie 
odsyłać'"7. 
Miłoszowe teraz nieustannie odnosić się do zawsze, a pojawiać się 
w pole świadomość byt oglądać być przez odwrotny strona gobelin. 
kiedy więc powiadać Miłosz: „od poczucie przemijalność bronić się 
dotykać stół" ( 7), próbować przerzucić kładka między prag- 
nieniem i faktyczność. 
„projekt mityczny być kłamstwo — pisać 
Kołakowski — jeśli szukać narzędzie, który uczynić zeń konkluzja 
z rejestr doświadczać zdarzenie"18. 
Miłosz, jak staraćbyć się 
pokazać, nigdy nie udawać się wyjść poza mityczny horyzont swój 
myślenie. 
wszelki próba przekonać my o to, że tak nie być, 
osłabiać wartość on dzieło. 
17 tamże, strona. 14. 
18 tamże, strona. 60. 
