glosa 
o synkretyzm forma 
w „Konrad Wallenrod" 
1. 
poemat Adam Mickiewicz Konrad Wallenrod 
spotkać się, niemal od moment on ukazać się, z negatywny na 
ogół przyjąć i to nie tylko krytyka. 
pierwszy nieprzychylny ocena 
utwór wydać bowiem cenzor rosyjski Nowosilcow, który nazwać on 
„mieszanina kolorowy strzęp". 
znakomity krytyk literacki i wiel- 
biciel twórczość Mickiewicz, Maurycy Mochnacki, wskazywać na szereg 
rzekomy słabość utwór pisać natomiast 
poema Konrad Wallenrod cząstkowo, ułamek śliczny i czarujący, w rozwinięcie jednak 
swój, i a kto o twór sztukmistrz, i w wzgląd artystowski, całość organiczny, poetycki 
nie być. [...] 
nie mieć wewnętrzny zgoda i harmonia między część, między masa 
ogólny konstrukcja poemat [...] 
Wielki także zachodzić dysproporcja między część 
genetyczny poemat, [...] a część opisowy, narracyjny. 
mozaikowy robota poeta, nie 
umieć wyjść myśl i dusza z swój indywidualność [...] tylko z piękny fragment 
się składać.1 
ten negatywny ocena przylgnąć do utwór i powtarzać bywać dotąd 
przez niejeden z współczesny krytyk. 
pouczać pod to 
wzgląd być opinia wybitny historyk literatura polski, Wiktor 
Weintrauba, który uważać, że Mickiewicz nie być w stan „skonstruować 
spójny opowiadanie": 
1 M. Mochnack i o literatura polski w wiek dziewiętnasty. 
Warszawa a 1830, strona. 171. 
w niniejszy praca pomocny okazać się informacja historyczny i dokument zebrać 
w książka Z. Libera „Konrad Wallenrod" Adam Mickiewicz, Warszawa 1966, do który 
włączyć także wypowiedź Mochnacki. 
128 
[Konrad Wallenrod] być bardzo nierówny i kontrowersyjny z główny dzieło 
Mickiewicz. [...] 
akcja często ograniczać się do mieszanina konwencjonalny i niedbale 
umotywować element. [...] 
dialog naruszać kompozycja poemat i uderzać 
w powierzchowny, sentymentalny nuta. [...] 
porządek chronologiczny być często odi 
wrócić. [...] 
z wzgląd na cenzura poeta pójść na kompromis z swój sumienie 
artystyczny.2 
duży część analiza Konrad Wallenrod, od czas on opublikować" 
koncentrować się na problem taki jak mieszać rodzaj literac- 
ki, niezgodność i brak harmonia między część, utwór, luk 
w narracja — inny słowo, na rozbicie i heterogeniczność kompozycja. 
w analiza nie zauważyć, że właśnie stworzyć ten rodzaj dzieło 
stanowić jeden z znaczny osiągnięcie Mickiewicz. 
świadczyć o noi 
wym artystyczny rozwiązać problem forma utwór, który harmoni- 
zowało doskonale z ówczesny teoria dzieło sztuka, proponować 
przez niemiecki romantyk. 
a więc niezależnie od wartość artystycz- 
nych tkwić w sam dzieło, Konrad Wallenrod, podobnie jak inny 
z wczesny praca Mickiewicz ( Farys i dziady), zrozumieć być móc 
dopiero wówczas, gdy spojrzeć się nań w kontekst czas on powstanie 
jeden gdy uwzględnić się estetyka romantyzm, tkwić u on podstawa. 
estetyka ten być, jak wiadomo, zwrócić przed wszystko przeciwko 
kanon neoklasyczny, który wymagać od każdy dzieło literac- 
ki przestrzegać „czystość" genologiczny, spójność i jednolitość 
następować po siebie część, oraz mocny pointa. 
wszystek ten aspekt 
zostać zakwestionować przez romantyk, dla który stosunek część 
do całość i całość do część być jeden z naczelny zagadnienie 
teoretyczny, a ideał forma synkretyczny (porównywalny do 
Urpflanze Goethe) być w on przekonanie wzór nie tylko dla sztuka, 
lecz dla działanie ludzki w ogół. 
„tylko jeden istotny spór toczyć się 
w świat — pisać Hölderlin — mianowicie, co być ważny: całość, 
czy indywidualny część". 
jakkolwiek cały patos wczesny teoria roman- 
tyk skupiać się na celebrować „organiczny całość", to jednak sam 
pojęcie „całość" nabierać z czas znaczenie niemal transcendentalny; 
stawać się obiekt bliżej nieokreślony tęsknota, zjawisko, który móc 
być przeczuwać, ale być w zasada nieosiągalny. 
zrealizowanie artys- 
tyczny całość wymagaćby z kolej, by on część być zróżnicować, 
jako że nagromadzić element monologicznych daćby w efekt 
tylko mechaniczny suma raczej niż wewnętrznie złożyć i zorganizować 
struktura. 
Goethe, który przewidzieć i sprecyzować duży część roman- 
2 wiek. Weintrau bit The Poetry of Adam Mickiewicz, Haga a 1954, strona. 122, 124. 
opinia 
Weintrauba podzielać wiele krytyk. 
ostro wypowiadać się J. Przyboś, wskazywać 
na „nieobrotność i sztywność fraza, nieudały ciężki porównanie" (czytać Mickiewicz" 
Warszawa 1950, strona. 106). 
129 tyczny rozważanie teoretyczny dotyczyć charakter sztuka, zilus- 
trował charakter organiczny całość odwoływać się do metafora roślina: 
żaden istota żyć nie stanowić monolit, lecz składać się z rozmaity część [...]. 
im 
bardzo niedoskonały roślina, tym bardzo on część być podobny czy zbliżony do siebie 
i tym bardzo część przypominać całość. 
im bardzo roślina stawać się doskonały, tym 
bardzo odmienny od siebie stawać się on część.3 
indywidualny część być więc nie tylko środek do skonstruować 
całość, ale być też sam w siebie „mikrocałościami". 
zgodnie z to 
pogląd, każdy część dążyć do osiągnąć stan całość, ale właściwy 
całość nie móc być nigdy w pełnia ani zrozumieć ani osiągnąć. 
dzieło 
sztuka mieć więc ex definitione charakter niepełny i nieskończony, czy też, 
jak sugerować Mickiewicz w zakończenie Konrad Wallenrod, móc być 
on uzupełnić tylko w wyobraźnia czytelnik („niechać on [...] czuć 
słuchacz w dusza swój dośpiewać"). 
poprzez podkreślić znaczenie część 
i fragment vis-ä-vis całość (na przykład Arabeske Schlegla i Briich- 
stücke Novalisa), romantyk przywiązywać duży waga do koncepcja 
napięcie między część składowy dzieło, napięcie, który stawać 
się nierozwiązywalny paradoks: całość decydować o charakter 
częsty, częsty zaś wyprzedzać całość i być niezbędny dla on funkcjonowa- 
nia. 
dostrzec różnorodność element dzieło doprowadzić on do 
odrzucić neoklasyczny koncepcja podział poezja na gatunek literacki. 
według Herder pierwotny forma poezja nie mieścić się w sztucznie 
ustalić ograniczenie rodzajowy. 
podobnie Goethe — mimo że 
uważać rodzaj literacki za forma dać przez natura ( Naturformen) 
— pojmować ballada jako prawdziwy forma poetycki, ponieważ 
być synteza wszystek trzy wyodrębnić rodzaj. 
W poszuki- 
waniach hybryda, forma synkretyczny, który mieć tworzyć poezja 
przyszłość (i który być zapowiedź Gesamtkunstwerk), uczestniczyć 
także Friedrich Schlegel (twórca koncepcja „arabeska"), a przed wszys- 
tkim czołowy teoretyk romantyzm, Novalis. 
pisać on: 
sztuk plastyczny, muzyka i poezja odnosić się do siebie tak jak epika, liryka i dramat. 
stanowić on niezbędny składnik każdy niezależny dzieło sztuka, i połączyć być 
w różny relacja tylko zgodnie z swój specyficzny przeznaczenie (und nurkować nach 
Beschaffenheit in verschiedenen Verhältnissen geeinigt sind).* 
3 pełny cytat ten ustęp , wra z z ukazać być jeg o podobieństwo a do „organiczny " 
pogląd K a nad tona a zawierać książka Th. 
metr cent F a r l a nad dzień a Romanticism and the Forms of Ruins" 
Princeton 1981, strona. 40. 
4 Cyta tona ten pochodz i z Schriften Novalisa , strona. 348. 
przytaczać m on za I. Behrens Die Lehre von der Einteilung der Dichtkunst, hall-Salle 1940. 
to a m też odwołanie do Herder 
i Schlegla, strona. 186. 
130 
2. 
trudno być określić, w jaki stopień pogląd 
estetyczny romantyzm, aktualnie dyskutować na zachód, odi 
działać na młody Mickiewicz, ale bez wątpienie znać on w ogólność 
i podzielać wraz z inny współczesny on poeta (Byron, Coleridge" 
Goethe, Schlegel, Puszkin, Njegoś). 
on utwór — podobnie jak Konrada 
Wallenrod — cechować polifonia styl i synkretyzm rodzaj. 
sam 
Mickiewicz wypowiadać się zresztą dość jednoznacznie w kwestia doty- 
czącej rodzaj literacki. 
twierdzić na przykład, że łączyć rodzaj 
być cecha poezja słowiański. 
w jeden z swój paryski wykład 
poeta konstatować: 
w poezja Słowianin wszystek rodzaj styl zlewać się z siebie [...]. 
Ułamek pieśń żeński 
wybornie u on się zlewać z poezja bohaterski, jeśli rytm być jednaki. 
poezja zaś bohaterski 
bardzo zamieniać się w dramat. 
dosyć być pooddzielać rozmowa, porozdawać okres 
osoba, żeby zrobić z epopeja sztuka teatralny.5 
nawet jeżeli przyznać, że historia konflikt litewsko-krzyżacki 
być alegoria współczesny stosunki polski-rosyjski, kompozycja 
Konrada Wallenrod nie móc w żaden raz być interpretować jako 
próba unik wobec carski cenzor. 
nie być to „kompromis artys- 
tyczny", lecz śmiać próba stworzyć dzieło złożony i wielopoziomo- 
wego, który poszczególny część zmierzać do osiągnąć status 
zewrzeć jednostka w proces konstruować i kształtować nadrzędny" 
bardzo skomplikowany całość. 
względny autonomia poszczególny część dzieło być widoczny w or- 
ganizacji poemat, podzielić na sześć rozdział różny długość, 
o różny stopień złożoność i różny forma metryczny. 
długość rozdział być nieproporcjonalny. 
pierwszy trzy zajmować od 
50 do 300 wers, na piąty i szósty przypadać odpowiednio 199 i 291 
wers; rozdział czwarty (uczta) dominować nad całość poemat nie 
tylko pod wzgląd zawartość, lecz także liczba wers (756). 
podziać 
na rozdział nie określać jednak kompozycja utwór, gdyż wszystek 
(z wyjątek wprowadzenie) składać się z kilka osobny część. 
rozdział drugi zawierać, poza narracja autorski, hymn i pieśń 
(w wykonanie wajdelota); rozdział trzeci — „pieśń" Aldona oraz długi 
dialog Alf i Aldona; rozdział czwarty obejmować pieśń wajdelota, on 
obszerny powieść (składać się z 341 wers) i ballada (Alpuhara) 
śpiewać przez Wallenrod; rozdział piąty przedstawiać wojna i proces, 
szósty opisywać ostatni spotkanie kochankowie i scena śmierć Wallenrod. 
tytuł rozdział służyć więc to, by zasugerować tok narracja, NATO- 
miast podrozdział niemalże on blokować wprowadzać, jako przeciw­ 
5 A. Mickiewicz dzieło wszystek, tom. 7, strona. 255-256. 
131 waga, różnorodny motyw, gatunek literacki, oraz forma stroficzny. 
podczas gdy narracja składać się w całość z wers 11 -sylabowy" 
hymn pisany być wysoki, retoryczny styl (wskazywać, że być 
odśpiewać po łacina). 
bezpośrednio po hymn pojawiać się pieśń 
miłosna wajdelota (śpiewać, jak można sądzić, po litewski) skon- 
struowana jako pieśń ludowy. 
kontrast między pieśń podkreślać on 
forma: hymn napisać być wiersz wolny, z wyraźny asymetria 
wers, podczas gdy pieśń w forma stroficzny (czterowiersz), oprzeć 
na paralelizm kuplet i strofa. 
rozdział trzeci, zawierać pieśń 
Aldona i on długi dialog (z wieża) z Alf wprowadzać z kolej zupełnie 
nowy koloryt. 
pieśń, napisać sekstyna cechować silny ładunek liryzm, 
zmienny rym i nieprzerwany symetria wers. 
on lekko sentymentalny 
tona (z wspomnienie beztroski dzieciństwo: „trzy piękny córka 
być my u matka"), podkreślać wykrzyknik („ach ja wierzyćbyć") 
i pytanie retoryczny („któż mój westchnienie, kto mój łza policzyć"). 
długi dialog, ponownie podjąć w ostatni rozdział, stwarzać drama- 
tyczny napięcie potwierdzający jakby wskazać Mickiewicz: „wystarczyć 
rozdzielić rozmowa i wyznaczyć rola, aby zmienić utwór epicki w sztuka 
teatralny". 
dramatyczny charakter dialog podkreślać struktura replika 
i riposta oraz wyrwany, jakby przyśpieszony tok, niektóry wypowiedź 
(na przykład: „wyniść nie móc, nie chcieć", „o na miłość Bóg", „już 
nie porać", „już nie pójść?"). 
„kontrapunktowy" organizacja część być bardzo widoczny w roz- 
dział czwarty. 
składać się nań trzy tematycznie i stylistycznie odi 
mienne część. 
tu pieśń wajdelota zaczynać się od motyw ludowy" 
po który następować opowieść o rola poezja ludowy w ramy tradycja 
narodowy; powieść wajdelota być powieść z przeszłość, podczas gdy 
ballada Wallenrod wywieść być z Hiszpania, a wykonać mało- 
wyraźnie w obcy język (język, który Konrad nauczyć się od 
Maur). 
przejść od część do część być gwałtowny, bez widoczny 
więź („nie [...] ja zaśpiewać inny", mówić nagle Konrad do bardo). 
różnica pomiędzy poszczególny część być równocześnie pod- 
kreślić przez on odmienny wersyfikacja; pierwszy pieśń składać się 
z wers 11-zgłoskowy i nieregularny strofa (z naprzemiennie 
występować czterowiersz, sekstyna i oktaw); powieść imi- 
tuja klasyczny heksametr, a drugi pieśń składać się z czterowiersz 
z kolejno następować wers 10- i 8-zgłoskowy (tak zwać 
„przeplatanka"). 
mimo że w każdy z trzy część wykorzystać być 
tryb narracyjny, przywoływać on i przeciwstawiać siebie różny tradycja 
epicki: pierwszy nawiązywać do poezja ludowy, drugi do heroiczny 
powieść homerycki, a trzeci do średniowieczny, neołacińskiej ro- 
manca. 
132 
rozdział piąty i szósty być kompozycyjny odpowiednik roz- 
dział drugi i trzeci, który podziać i forma rodzajowy 
ponownie podejmować i przekształcać. 
i tak rozdział piąty obejmować, 
podobnie jak rozdział drugi, opowieść epicki (silnie działać emo- 
cjonalnie na czytelnik opis wojenny porażka zakon) oraz sąd o wero- 
syfikacji mieszany (kombinacja wiersz wolny oraz wers 13-, 11-" 
10- i 8-zgłoskowy, z pewny ilość rym). 
podobnie jak rozdziać 
trzeci, rozdział szósty nawracać do forma długi dialog ( pożegnanie) 
i kończyć się opis śmierć Wallenrod oraz pieśń bardo opiewać 
on znaczenie. 
ostatni słowo poeta („taki pieśń mój o Aldona los") 
być powiązać z wstęp i zapowiedzieć w on zamiar stworzenie 
poemat o wojna oraz o godzić wszystko, nieśmiertelny siła miłość. 
powyższy analiza pokazywać, że Konrad Wallenrod być starannie przemyś- 
lać trójdzielny struktura z niemalże symetryczny część boczny 
oraz środkowy (rozdział czwarty), zespalać całość kompozycja. 
Pozor- 
nie „heterogeniczny strzęp" być rezultat określony rozumienie 
całość, obejmować pewien liczba część móc funkcjonować sam­ 
dzielnie. 
równocześnie część ten nie tylko rozwijać się w porządek 
czasowy, lecz również przenikać się i uzupełniać wzajemnie, tworzyć 
polifonia styl, rodzaj literacki i forma wierszowy. 
powstać 
w ten sposób struktura kompozycyjny mieć wartość nowatorski nie 
tylko w historia polski literatura, lecz i w dzieje europejski poezja 
romantyczny. 
3. 
ten szczególny jakość forma kompozycyjny Konrad 
Wallenrod zawdzięczać w duży miara różnorodność forma weryfikacjai 
nych. 
być on temat mój daleki uwaga. 
Mickiewicz być nie tylko 
autor znakomity dzieło poetycki; przyczynić się również do wzbo- 
gacić polski wersyfikacja. 
wprowadzić do on lub utrwalić szereg 
nowy forma wierszowy, jak choćby jamb czy anapest (w tak zwany. strof 
mickiewiczowski) oraz połączyć wiersz regularny z wiersz 
wolny. 
mistrzostwo Mickiewicz w dziedzina wiersz nigdzie nie być 
tak widoczny jak w Konrada Wallenrod, gdzie w obręb jeden 
dzieło występować splot rozmaity metr i jedyny w swój rodzaj 
innowacja: heksametryczny wers stworzyć na wzór klasyczny 
heksametr. 
nowatorstwo ten typ wiersz, rozpowszechnić w literatura 
europejski od czas tłumaczyć Homer przez J. H. Voss oraz 
lansować przez F. A. Wolf moda na studia homerycki, musieć 
w sposób szczególny fascynować Mickiewicz. 
mieć okazja zapoznać 
się z on przeszczepić na grunt poezja rosyjski (w tłumaczenie 
Iliada i Odyseja autorstwo Gniedicza i Żukowski) i móc śledzić 
133 próba on polski adaptacja w dzieło kilka współczesny on 
poeta, taki jak Elsner, Nowaczyński i Królikowski. 
bjaśnieniach do Konrad Wallenrod Mickiewicz formułować szereg 
ciekawy uwaga na temat oryginalność heksametr i wskazywać na 
źródło swój zainteresowanie ten forma wiersz, trafiać niemal w sedno 
on osobliwość. 
lubo rodzaj wiersz, użyć w powieść wajdelota mało być znany, nie chcieć wykładać 
powód, który my do ten nowość skłonić [...]. 
za miara zgłoska uważaćbyć akcent, 
zachowywać się w wymawiać: radzićbyć się też uwaga zawrzeć w ważny dzieło 
Królikowski. 
wprawdzie w kilka miejsce odstąpićbyć od podać przezeń 
prawidło, tłumaczyć się tu jednak z ten wzgląd nie poczytywać za rzecz stosowny 
i potrzebny. [...] 
w budowa wiersz naśladować heksametr grecki, z ten różnica, że 
w miejsce spondej ( — ) używać często trochej (- u) albo - w dwa lub 
trzy miejsce daktyl zastąpić być przez antibacchius (— o). 
odstąpić Mickiewicz od „prawidło" Królikowski być dość 
istotny. 
Królikowski obstawać przy to, by średniówka przypadać" 
zgodnie z wzór klasyczny, w obręb trzeci stopa. 
tymczasem 
u Mickiewicz średniówka zbiegać się z granica między słowo i wers 
rozpadać się na dwa syntaktycznie odrębny hemistych. 
pierwszy dwa 
wers powieść móc posłużyć jako przykład: 
skąd Litwin wracać? — z nocny wracać wycieczka, 
wieźć łupa bogaty w zamek i cerkiew zdobyć. 
umieszczać średniówka na granica między słowo, Mickiewicz 
postępować zgodnie z polski tradycja wersyfikacyjny, według który 
każdy hemistych długi wers kończyć się trochej. 
co dużo, 
utrzymywać „akcent zachowywać się w wymawiać" poeta nie być 
skrępować norma klasyczny heksametr, który wahać się od 13 do 
17 zgłoska, jako że wers móc składać się wyłącznie z spondej, 
z wyjątek piąty stopa, wymagać daktyl i stopa szósty — trochej 
lub spondej. 
zastosować wers 13-zgłoskowy, z akcent przyi 
padać na każdy nieparzysty sylaba (liczyć od początek wers) 
doprowadzićby on do wersyfikacja trocheiczny, to jest. do system charak- 
terystycznego dla część wczesny poezja polski (szczególnie oś- 
miozgłoskowce), ale który w nic nie przypominaćby metrum klasa­ 
cznego. 
by powiększyć liczba sylaba akcentować zdecydować się 
wprowadzić wers, w który liczba sylaba wahaćby się od 14 do 17" 
z przewaga 15 (7 + 8 lub 8 + 7) i 14 (7 + 7), średnio z 6 sylaba 
akcentować w każdy wers, który odpowiadaćby 6 długi 
sylaba metrum klasyczny. 
dwa z ten akcent przypadać dość konsekwentnie na drugi sylaba 
przed klauzula i średniówka. 
134 
specyfika to „heksametr" intrygować badacz zajmować się 
wersyfikacja Mickiewicz, szczególnie M. Dłuska i A. Ważyk, który 
próbować zdefiniować on w różny sposób. 
według Dłuska wiersz ten 
konstytuować następujący cecha stały („konstanta"): akcent padać na 
pierwszy sylaba wers; ustalić średniówka i klauzula przypadać 
na granica słowo (z wyjątek wers 279, gdzie średniówka przypadać na 
środek stopa); brak przerzutnia oraz wers o długość od 14 do 16 
zgłoska (Dłuska przeoczyć wers 431, który liczyć 17 zgłoska). 
ponadto 
badaczka znajdować następujący warianta: długość wers wahać się od 
14 do 16 sylaba przypominać staropolski izosylabizm względny, podczas 
gdy przybliżony liczba sześć akcent przypadać na wers wska- 
zywać móc na zespolić względny tonizm z sylabotonizm.6 
według Ważyk powieść wajdelota to po prosty sześcioakcentowiec 
toniczny. 
w rzeczywistość sprawa przedstawiać się nieco inaczej, gdyż 
starać się naśladować klasyczny heksametr, Mickiewicz nie trzymać 
się ściśle ani zasada 6 akcent, ani zasada wymagać stały akcent 
na pierwszy sylaba. 
on wers odznaczać się obecność od 6 do 
4 akcent, z który dwa padać obowiązkowo na sylaba poprzeći 
dzającą średniówka i klauzula. 
podać poniżej przykład ilustrować ten 
zakres: 
1. 
sześć akcent (3 + 3) w wers: 
a) między Litwin uciec | książę Kiejstut on przyjąć — W. 267; 
bit) Winrych, mistrz krzyżacki | chować ja w swój pałac — w. 299 
cent) Gdyśmy do zamek wracać | starzec łza ocierać — w. 310. 
2. 
pięć akcent w wers: 
a) (2 + 3) Żem sierota i Litwin | często ja wabić do siebie — w. 305; 
bit) (3 + 2) zostać żal po rodzina | ku cudzoziemiec nienawiść — W. 298; 
3. 
cztery akcent w wers: 
a) (2 + 2) poglądać ku Prus | i zalewać się łza — w. 259; 
bit) (1 + 3) i o niepokalany | syn boży rodzica — W. 307. 
jak pokazywać przytoczyć przykład, heksametr Mickiewicz nie być 
izotoniczny ani sylabotoniczny, choć w pewien sens zbliżać się do 
oba. 
ale rozważanie ten system w kategoria prozodia polski nie 
uwzględniać w należyty sposób ani intencja autor, nastawić na 
naśladować struktura wiersz homerycki, ani on aktualny real­ 
zacji. 
powstawać pytanie jaki środek posłużyć się Mickiewicz by 
przenieść do polski wersyfikacja niektóry dystynktywny cecha tego 
rodzaj wiersz. 
6 mieszkanie. Dłusk a o wersyfikacja Mickiewicz. 
próba synteza, Warszawa a 1955, strona. 12. 
135 jak już wcześnie zauważyćbyć, długość wers powieść wahać się od 
14 do 16 (wyjątkowo 17 sylaba). 
wers ten być z kolej podzielić na 
symetryczny i asymetryczny hemistych. 
ten pierwszy składać się z komai 
binacji 8 + 8 lub 7 + 7 sylaba, drugie 7 + 8, 6 + 8, 8 + 6 sylaba. 
znaczny 
większość stanowić wers asymetryczny (239 z ogólny liczba 341)" 
z przewaga kombinacja 7 + 8. 
poza to 26 wers zbudować być 
według wzorzec 7 + 7, a 1876 wers — 8 + 8 sylaba. 
długi wers (7 + 8 
i 8 + 8) umożliwić poeci użyć przynajmniej dwa daktyl w wers, 
z który jeden pojawiać się na ogół w obręb drugi hemistych, 
dokładnie — przed regularnie występować trochej klauzula. 
a za­- 
ten typowy wers powieść odpowiadać następujący schemat: 
x +/- - u u - u | ( raz ) x raz - u u - umawiać 
w ten schemat akcent szósty i trzeci stopa trocheiczny mieć charakter 
inwariant, a akcent drugi stopa daktyliczny zbliżać się do ten rola. 
nieobecność daktyl w pierwszy hemistych kompensować na ogół 
dwa daktyl w drugi, podczas gdy do sytuacja odwrotny dochodzić 
rzadko (na przykład. cytować powyżej wers 310). 
oto kilka przykład pierwi 
szego z opisać przypadek: 
a) służyć tłumacz wojsko. | ten, gdy się o ja dowiedzieć — w. 304; 
bit) aż na koniec płomień | zemsta w milczenie karmić — W. 494; 
cent) być wolny, być | wdowa po wielki człowiek — w. 559. 
jak pokazywać powyższy diagram, początek hemistych, zasygnalizować 
kreska, być nie nacechować i móc być realizować poprzez różnorodny 
forma metryczny (u u, - u, u -, u u u, u - u, u u -), podczas gdy 
zakończenie hemistych być nacechować. 
to właśnie dzięki regularny 
dystrybucja pozycja nacechować (występować zwłaszcza na koniec 
wers i odzwierciedlać dokładnie forma klasyczny heksametr: 
- u u - u). 
powieść wajdelota przywodzić na myśl i przypominać klasyczny 
heksametr. 
wrażenie ten metrum dodatkowo podkreślać to, że na 
niektóry wers przypadać 3 lub 4 daktyl. 
dziać się tak, jak można 
oczekiwać, w wers 16- (lub 17-) zgłoskowy (8 + 8, 8 + 9). 
W przeci- 
wieństwie do wers o forma 7 + 8, który stanowić przeważać część 
powieść, wers o forma 8 + 8, z swój nasycenie daktyl, a nawet 
z daktyliczny średniówka, spełniać funkcja ekspresywny lub onomato- 
peiczną i służyć zasygnalizować bardzo dramatyczny i dynamicz- 
nych część powieść. 
następujący wers ilustrować on zastosowanie 
a) rok dzieciństwo płynąć, | żyćbyć śród Niemiec jak Niemiec — W. 295; 
bit) Niemasz równe na ziemia | oprócz wyraz ojczyzna — W. 384; 
cent) kłąb dym buchnąć po | gmach, wybiecbyć w brama — W. 279; 
dzień) pod niebiosa ognisty unosić się bit o metr bit a polot — w. 431. 
136 
warto przypomnieć, że nagromadzenie daktyl mieć na cel wzmoc- 
nienie ekspresja być zjawisko często spotykać w heksametr 
klasyczny — Mickiewicz jako poeta i znawca antyk zdawać siebie 
doskonale sprawa z możliwość stylistyczny użyć ten forma wero- 
syfikacyjnej. 
oryginalność metryczny Konrada Wallenrod polegać nie 
tylko na nowatorstwo powieść wajdelota, ale również na równoczes- 
nym wykorzystać różny system wersyfikacyjny. 
ważny 
część poemat, zawierać narracja autor, pieśń wajdelota (w roz- 
dział drugi) oraz pieśń z wieża (rozdział trzeci), zbudować być 
z następować kolejno wers 11-zgłoskowy, z średniówka po 
piąty zgłoska (5 + 6). 
rozmiar ten zasługiwać na uwaga z wzgląd na 
swój organizacja rym oraz forma stroficzny, pokrótce omówić 
powyżej. 
z punkt widzenie wersyfikacja wyróżnić można jeszcze trzy 
część, znamienny różnorodność on rozmiar. 
część ten to ballada 
(.Alpuhara), hymn (rozdział drugi) oraz Wojna (rozdział piąty). 
ballada 
składać się z występować naprzemiennie wers 10- i 8-zgłoskowy 
dzielić odpowiednio na hemistych o forma 5 + 5 oraz 5 + 3. 
Sche- 
mat ten przeplatanka ilustrować wers czwarty czterowiersz: 
jeden Almanzor, | widzieć swój rota 
zbić w uporny | obrona 
na podstawa ten schemat, obecny w większość czterowiersz, 
Dluska konkludować, że Alpuhara posiadać „wyraźny tętno daktyliczny"7, 
podczas gdy Ważyk, wykazywać więcej umiarkowanie, nazywać ten typ 
wiersza „toniczny sylabowiec"8 — zapewne dlatego, że regularny 
wystąpienie amfibrach w drugi hemistych wers 8-zgłoskowy nie 
dopuszczać do pełny zrealizowanie rytm daktyliczny. 
toniczny chai 
rakter ballada być wyraźnie zaakceptować, ponieważ wers 10-zgłos- 
kowe zawierać cztery zgłoska akcentować (- u u - u | - u u - u ) , a wers 
8-zgłoskowy — trzy ( - u u - ulica | u - u ) . 
w kilka wers rytm ten zostawać 
zakłócić dla osiągnąć emfaza (na przykład. w drugi wers dziesiąty cztero- 
wiersza, z dwa akcentować zgłoska: „gdy Almanzor | poznaći 
li", czy w drugi wers szesnasty czterowiersz, w który brak śred- 
niówki : „chciećby uściśnieniem wieczny"), co nie zmieniać zasadniczy 
charakter ten rozmiar. 
żaden z cytować powyżej określenie to 
wiersza nie oddawać dokładnie on właściwy charakter. 
pierwszy być 
zbyt silny, a drugie zbyt słaby. 
bliski analiza ballada wskazywać niewątpli- 
wiedzieć na on sylabotoniczny schemat, ale schemat złagodzić to, że amfi- 
brach występować na przemian z daktyl w pierwszy hemistych 
7 mieszkanie. Dłuska , op. CIT. 
8 A. ważyć k Mickiewicz i wersyfikacja narodowy, Warszawa a 1954, strona. 128. 
137 wers, a w wers 10-zgłoskowy w drugi hemistych. 
i tak, pierwi 
sze dwa czterowiersz być w zasada daktyliczny, trzeci natomiast — amfi- 
brachiczny (na przykład. pierwszy i czwarty wers „o wschód słońce | ryknąć 
spiż Hiszpan zamek | dostać"); czwarty cztero wiersz być daktyliczny, 
a piąty silnie amfibrachiczny („Hiszpan na świeży | zamek ruina || roz- 
dziela braniec | i łupa"); siódmy czterowiersz być daktyliczny, ósmy amfi- 
brachiczny, i tak daleko. 
tak więc sylabotonizm ballada mieć charakter 
mieszany, co decydować o on formalny i stylistyczny różnorodność. 
hymn oraz sąd (rozdział piąty, wers 148-178) nie mieć w odróżnienie 
od pozostały część Konrad Wallenrod poddawać się łatwy 
opis kontur metryczny. 
zgodnie z on treść, styl hymn 
odznaczać się deklamatorski, retoryczny patos, podczas gdy styl 
sąd wydawać się naśladować rytm język mówić. 
on luźny forma 
metryczny wynikać z zmienny długość wers oraz nieregularny 
użyć średniówka i rym. 
lecz warto zaznaczyć, iż po krótki, 6-" 
7- i 8-zgłoskowy wers, następować gdzieniegdzie równolegle wers 
10-, 11- i 13-zgłoskowy, stwarzać wrażenie względny sylabizm, 
chociaż jako całość sąd mieć charakter mieszany. 
w przeciwieństwo do sąd, hymn być przykład wiersz wolny. 
wyróżnienie semantycznie nacechować słowo i fraza (taki jak 
gołąbka Syjon, syn zbawiciel) zmniejszać możliwość paralelny 
rozczłonkować wers, który długość wahać się od 5 do 13 sylaba. 
żaden z ten wers nie tworzyć pełny zdanie. 
nieregularność wero- 
syfikacji podkreślać ponadto typograficzny organizacja fragment. 
Wnio- 
sek wydawać się dość oczywisty: Konrad Wallenrod być znakomity 
osiągnięcie poetycki Mickiewicz (i polski romantyzm) nie tylko 
z wzgląd na swój oryginalność i głębia, ale także dzięki sposób" 
w jaki wszystek aspekt ten dzieło — on fabuła, gatunek literacki" 
kompozycja i wersyfikacja — zostać z siebie tak powiązać, by móc 
stworzyć dzieło pełny napięcie między forma a treść, część a całość. 
Edward Stankiewicz 
przełożyć Izabela Kalinowska-Blackwood 
