233 
i 233 
i jeden, i drugi świetnie się mieścić w sfera, jaki zakreślić móc 
etnografia, który przedmiot stawać się .8 
Michał Głowiński 
salon Karpiński 
książka zbójecki — to świetny tytuł i dobry pomysł na 
książka.1 i niewiele dużo. 
szkicować portret literatura emigracyjny: 
zakazać, zachłannie czytać noc, rewoltować umysł i uczucie 
młody człowiek edukować w -u, Wojciech Karpiński próbować 
ukazać także fragment duchowy biografia swój pokolenie, a raczej tej 
on część, który zwyknąćbyć utożsamiać z ideowy leader marzec. 
tytuł doskonale mócby się komponować z tak zamierzyć treść. 
bowiem jak przed stulecie zwiastun europejski romantyzm 
burzyć w oświecony Wilno i Warszawa stary nawyk myślenie, 
a wraz z on ład polityczny kongres wiedeński, tak o wiek późno 
„książka zbójecki" polski pisarz emigracyjny stać się kolejny 
„szkoła zdrada i zaraza", z który ten raz (z duży uproszczenie 
rzecz ujmować) wyjść nasz likwidator -u i traktat jałtański. 
istnieć inny jeszcze, dobitnie podkreślać przez Karpiński, podobaći 
bieństwo. 
to analogia między dwa emigracja: Wielki, po poi 
wstać listopadowy, i ten, który mieć miejsce po drugi wojna. 
autor silnie akcentować dojrzałość, mądrość literatura emigracyjny, on 
duchowy przewaga nad miałki i nijaki kultura zniewolić kraj. 
o literatura tworzyć nad Wisła pisać: 
wydawać ja się bądź obcy, bądź marginalny. 
chory na anemia. 
nie mówić do ja. 
nie 
dotykać rzeczywistość, to znaczyć nie ułatwiać on dotknąć. 
odstręczać [...] od- 
rwanie od życie. 
natomiast twórca z krąg „kultura" paryski (bo tylko ten fragment 
literacki życie emigracja interesować autor) wydawać się Karpińska- 
on duchowy spadkobierca wieszcz-emigrant. 
on książka 
przedstawiać być jako wielki skarbnica ostatni nasz zbiorowy 
8 jutro że pokazać napisać u ten szkic przeczytaćbyć wnikliwy i bogat y problemow o esej 
Krystyna Tarnawska-Kaczorowska Andrzej Panufnik i fletnia Marsjasza („kultura 
niezależny" numer 65, grudzień 1990). 
omawiać on całość zjawisko i analizować on z różny 
punkt widzenie; mój skromny uwaga dotyczyć jedynie epizod nie wchodzić 
w konflikt z wniosek wynikać z rozważanie specjalistka. 
1 wiek. Karpiński , książka zbójecki, Londy nad 1988, Polonia , seria „ w ogół k ó ł literatura" . 
233 I 234 
doświadczenie i płynąć z on mądrość, świadectwo narodowy tożi 
samość, ciągłość kulturalny i związek z Europa. 
cech ten — skądi 
inąd trafnie dostrzec i nazwać przedstawić być jako bezcenny 
wartość i cnota ten jedynie dzieło, który czytać i opisywać Wojciech 
Karpiński. 
czy to wzór Wielki emigracja przytłaczający siermiężny „roman- 
tyk krajowy" tak obezwładniać autor, czy też on osobisty 
snobizm tak wznosić on ponad polski grajdoł, że z wysokość podnieb- 
nego lot nie rozróżniać zjawisko i nazwisko, chory anemiczność równo 
dzielić, jak rozumieć z powyższy cytat, między Zofia bystrzycki 
i Hanna Malewska, Romana Bratnego i Miron Białoszewski, 
Tadeusz Kijonka i Zbigniew Herbert? 
sąd Karpiński, pozbawio- 
ny jakikolwiek odniesienie do konkret, można byćby spokojnie 
pominąć, gdyby nie fakt, że ostatnio coraz często słychać głos 
podobnie brzmieć. 
być spokojny o przyszły hierarchia nasz 
historia literatura. 
myśleć bowiem, że po obecny burza przewartoś- 
ciowań przyjść czas refleksja i sprawiedliwy ocena. 
inny Świat 
Gustawa Herling-Grudziński nie przytłoczyć kamienny świat, 
lecz zająć należny on miejsce obok opowiadanie Tadeusz Borow- 
skiego. 
a triumf Miłosz, Czapski, Stempowski czy Jeleński 
nie zaćmić mądrość dzieło Malewska, Szymborska czy Herbert. 
zdumiewać ja jednak i niepokoić niezrozumiały niechęć krytyk 
kultura peerelowski do sam siebie i własny doświadczenie, tu 
w kraj przecież gromadzić, zaprzeć się własny biografia, własny 
tożsamość. 
niewiele z my przeżyć w wiek dziecięcy, jak Karpiński" 
duchowy wstrząs spowodować zniewolić umysł Miłosz. 
Więk- 
szość zostać duchowo ukształtować (i to wcale nie źle!) przez 
pogardzać obecnie peerelowski kultura: książka, film, spektakl 
teatralny, piosenka. 
nie dokonywać na siebie gwałt. 
nie odrzucać 
literatura krajowy tylko dlatego, że przez kilkadziesiąt rok żyćbyć tylko 
z on, przy sztuczny nieobecność dzieło pisarz emigracyjny. 
to grozić 
schizofrenia. 
uwaga ten kierować przed wszystko do naśladowca 
Wojciecha Karpiński, który wykrzykiwać gromki: apage\ wszyst- 
ki, co mieć stempel -u. 
nie mieć powód wypierać to ze 
świadomość tylko dlatego, by znaleźć się na modny dziś 
szlak intelektualny „z Berdyczów do Rzym". 
nie zapominać 
o to, że szlak ten — naznaczyć wiele osobisty dramat — być 
także (a może przed wszystko) życiowy konieczność on odkryw- 
ców, człowiek wydziedziczyć z swój ojczyzna. 
dla Karpiński to już 
tylko szlak literacki. 
o nasz rzeczywistość śpiewać Młynarski, z ironiczny uśmiech 
przekonywać my o to, że „szalenie my do twarz z nasze 
233 I 235 
wschodnioeuropejski styl być". 
tymczasem autor Książek zbó- 
jeckich (a za on on młody naśladowca) kreować swój świat duchowy 
w całkowity izolacja od ten rzeczywistość. 
tak, jakby nigdy nie chodzić 
po warszawski ulica, nie hańbić się czytać marginalny literatura 
krajowy, nie być świadek lub uczestnik ten kilka, pisać 
z duży litra, miesiąc, symbolizować przełom historyczny -u. 
chętnie kreować siebie jako to, który wcześnie się dowiedzieć, zro- 
zumiał, już jako dwunastoletni chłopiec czytać przez ramię stary 
bratać zniewolić umysł („ten strona parzyć, jakbym dotykać lód"). 
od początek opowiedzieć się po właściwy strona, nie błądzić, nie 
wstydzić się swój wybory, czytać tylko wybitny pisarz 
powojenny emigracja. 
choć nie mieć powód wątpić w prawdomówność Wojciech Karpiń- 
skiego, on autoportret bardzo przypominać literacki wizerunek nad 
wiek dojrzały młodzieniec z godzina myśleć czy Kordian, niż 
problem psychiczny nastolatek. 
może przemawiać przez ja zawiść 
lub kompleks niższość (mój duży przeżycie w ten wiek 
być bowiem, o wstyd, film z beatles ard day'strasznie Night), lecz 
nie móc się oprzeć uwaga, że wiedza i mądrość nie można bezkarnie 
dostępować w czas dla on nie przeznaczyć. 
nie być on bowiem 
wówczas nie wiedza i mądrość, a tylko naśladownictwo gest 
i słowo, który mieć on oznaczać, podpatrzyć i podsłuchać 
u stary. 
denerwować cecha książka zbójecki (i cały niemal 
eseistyczny twórczość Wojciech Karpiński) być wszechobecny 
styl prymus, chłopiec, który umieć się znaleźć, wiedzieć, co i jak powiedzieći 
dzieć, żeby być zauważony, mieć ambicja dorównać dobry. 
u pisać o sztuka, także o literatura, być to cecha zabójczy. 
sprawiać bowiem, że trud wysłowić istotny treść sztuka sta- 
być się daleko mało ważny niż obsesyjny wręcz potrzeba ładny 
o on mówienie, formułować błyskotliwy myśl, wprawiać­ 
jących w zachwyt (i samozachwyt, niestety). 
gdy czytać esej 
Karpiński, nie opuszczać ja uczucie, że autor zasłuchany być 
w własny głos. 
konsekwencja to być „konwersacyjny" wizerunek 
dzieło literacki, tworzyć jak gdyby od niechcenie, w miły roz- 
mowa, w sympatyczny salon. 
niestety, zbyt często być to odbić 
„salon warszawski" z część Dziad z on słodycz sztuczny 
mowa. 
chcieć — to posłuchać co pisać eseista. leksandrze 
wać: 
trzeba być zapewne zanurzyć się głęboko w demoniczność, uchwycić — meander 
styl, on przyspieszony oddech, ciężar intymny słowo — wiedza sięgać 
przez wiek i język, aby zdobyć i przekazać własny głos, a w on własny rozdarcie, 
ciemność, ból, rozumienie. 
233 I 236 
iłoszu 
różnić on coś zasadniczo i od cerebralny, krytyczny uduchowić paweł Valery, i od 
przeanielać się niematerialność Rilke, i od panteizm Pasternak, i nawet od 
spopielić metafizyka Eliot. 
Miłosz wydawać się bardzo złożony, ale umykać formuła. 
nnym świat: 
tajemnica artyzm inny świat być chyba ten przejmujący złączyć dwa plan: 
ludzki i nieludzki, nadzieja i beznadziejność, konkret i refleksja, obserwacja i osąd, 
rozbudować metafora i ascetyczny narracja. 
niektóry zdanie wydawać się rąbać 
w lód, inny brzmieć jak skrzypieć śnieg pod podeszwa, inny wybuchać nagły 
płomień stłumić liryzm. 
trudno powstrzymać się w ten miejsce od uwaga, że taki ton 
mickiewiczowski „salon warszawski" można co wysoko roz- 
mawiać o ten, który pisać „o sadzić groch". 
nieświadomy 
ograniczenie własny styl, Karpiński często wpadać w kicz lub w mimoi 
wiedną autoparodia. 
powyższy cytat, wybrać przypadkowo i bez 
złośliwość, być to świadectwo. 
mimo egzaltowany zapewnienie 
o wzruszenie, olśnienie, porażenie mądrość i piękno literatura 
emigracyjny, autor książka zbójecki nigdy chyba nie przeżyć naprawai 
dę treść ten dzieło, o który pisać. 
nie istnieć więc dla on problem 
względnie adekwatny wysłowić ten treść, odczytać znaczenie. 
toteż, gdy próbować przybliżyć się do to, o co pisać cenić przez 
on pisarz, zwykle wpadać w pułapka słowo zużyty (w esej 
o twórczość Gombrowicz, Miłosz czy Herling-Grudziński) lub 
w styl ładny, powierzchowny konwersacja (gdy pisać o szkic 
Czapski czy Jeleński o sztuka). 
ogromnie ja żal tytuł — genialny wprost dla książka o rodzenie się 
(przy współudział literatura emigracyjny) nowy jakość duchowy 
w kraj, a zmarnować dla kilka laurka, który „książka zbójec- 
ki" honorować po prosty nie wypadać, bo przecież (jak nazwa 
wskazywać) nie być to salonowy pieszczoszka. 
Lidia burski 
