1562 
nie wypadać polemizować z recenzja, „tak jak się nie polemizować 
z wyrok sąd lub cenzura w szkoła". 
chciećbyć przeto, Drogi 
pan, uwolnić pan od ograniczenie wynikać z ten, słuszny moje 
zdanie, zasada. 
na zakończenie prosić o przyjąć jeden jeszcze, drobny uwaga. 
— nie można pisać, że J. Mackiewicz pochodzić „z rodzina szlachec- 
ki z Jańcza herb boży Wola", gdyż ów „Jańcza" nie być nazwa 
miejscowy, lecz rodowy przydomek. 
można zaś mówić, że pisarz 
wywodzić się z „Jańcza Mackiewicz herb boży Wola" (tak 
w księga szlachecki) lub „z boży Wola Jańcza-Mackiewicz"" 
jak pisać Józef. 
biograf nie wypadać stosować zapis sugerować" 
że przydomek (mieć podobno wskazywać na tatarski geneza ród) 
być nazwa rodowy gniazdo. 
ciekawy, że ten sam błąd popełnić 
Jerzy Jaruzelski pisać o Stanisław Mackiewicz. — nie mieć Jań- 
cza-Mackiewicz szczęście do biograf. 
niestety. — zechcieć Dro- 
gi pan... et cetera. 
Wacław Lewandowski 
odpowiedź 
szanowny pan! 
w zakończenie pański list znać- 
duć informacja, że list ten nie mieć forma r e c e nad z i i , ponieważ nie 
chcieć ja pan pozbawiać prawo replika. 
inaczej mówić: napisać pan 
recenzja z ptasznik z Wilno i tylko chęć przeczytać mój odpowiedź 
podyktować pan forma list otwarty. 
być inny zdanie. 
nie 
napisać pan recenzja, ponieważ co mało połowa pański list to 
jedynie rozbudować przypis do cztery zdanie z mój książka (strona. 21). 
być w on ponadto jeszcze kilka uwaga korektorski oraz kilka sugestia: 
interpretacyjny i edytorski. 
reszta Pan list stanowić emfatyczny 
komentarz pełny rozmaity złośliwość, a niekiedy po prosty imper- 
tynencji. 
mój kłopot polegać teraz na to, że publiczny odpowiedź na 
95% poruszyć przez pan kwestia uważać za strata miejsce i czas. 
jaki bowiem pożytek być mieć czytelnik z nasz wymiana zdanie, jeśli 
cały mój odpowiedź być teraz zmusić poświęcić na dowodzenie, 
że: (1) manipulować pan mój tekst tak nieprzyzwoicie, że zniechęcać 
to do wdawać się z pan w jakikolwiek wymiana zdanie, (2) że czytać 
pan mój książka bez zrozumienie (a przecież nie być to tekst trudny)" 
za to z maksymalnie zły wola oraz (3) że awanturować się pan o pominąć 
w Ptasznik sprawa, który jednak zostać przez ja poruszyć i że 
63 
(4) — last nota least — w pozostały przypadek stwarzać pan swój 
wielosłowny i pełny egzageracja komentarz po prosty problem 
pozorny. 
powiedzieć od raz: znakomity większość pański uwaga za­- 
mknąćbybyć w kilka zdanie zwyczajny errata (na przykład. „być X", „winien 
być y") albo sugestia typ: „na strona numer n móc by warto 
dodać, że...". 
otóż żaden z pański uwaga ani wszystek on razem nie 
wystarczać, by traktować pan list jako recenzja. 
recenzent — tak ja 
się przynajmniej zdawać — powinien nie tylko książka przeczytać, ale 
jeszcze on (chcieć) zrozumieć, no i, bagatela, o treść książka, jak i o swoje 
on rozumienie umieć poinformować czytelnik. 
tymczasem pan jako 
recenzent przypominać ja ów mężczyzna, który zapytać, co 
widzieć na wystawa x-a w muzeum. — „na parter ktoś urwać plakat, 
na pierwszy piętro palić się za słaby światło, a na drugi piętro być 
przeciąg." — „no dobrze, ale o co chodzić na ten wystawa?!" 
„no, tam 
chodzić dużo człowiek, a niektóry bez przerwa się zatrzymywać." 
tyle sam 
być recenzja w pan list. 
skoro recenzja pan nie napisać, to co pan właściwie napisać? 
móc 
to być „zwykły" list — jeden z wiele, jaki otrzymaćbyć na temat 
ptasznik — ponieważ w warstwa informacyjny pański list niewiele 
się od on różny. 
różnica zaczynać się — mówić delikatnie — od 
„ton" i pod ten wzgląd pan list być rzeczywiście wyjątkowy: 
cent'Księga_Estery Le tona qui fait la chanson. 
krótko mówić: nie napisać pan recenzja, 
ponieważ postanowić pan dorównać Józef Mackiewicz, czyli 
jeszcze raz i na dodatek jeszcze dobrze napisać on słynny list 
literacki drogi pani... 
to z ten list wziąć pan ten trzy „dziwny" 
kropka „w tytuł" i Mackiewiczowskie zakończenie „zechcieć drogi 
pani i tak dalej.". 
szkoda jednak, że nie potrafić pan „wziąć" to, co w tamten 
liście ważny, a mianowicie Mackiewiczowskiej umiejętność 
odróżniać sprawa błahy od zasadniczy, czyli wyczuć hierarchia 
zagadnienie, który stawać się przedmiot dyskusja. 
oraz — drobiazg 
— lojalność w polemika. 
pisać pan, że opublikowaćbyć „z dawny zapowiadać «przewodnik porezerowować 
życie i twórczość J. M.»". 
ale ja nigdy i nigdzie nie zapowiadaćbyć 
„przewodnik" (jako gatunkowy forma książka!), tylko rzecz eseistyczny 
pod tytułem. 
ptasznik z Wilno. 
równocześnie wmawiać pan przez cały czas 
czytelnik (a może i siebie), że być „biograf" i że Ptasznik 
z Wilno to jakby kronika biograficzny Mackiewicz (co oczywiście 
zmieniać perspektywa lektura). 
tymczasem w książka, który mieć ponad 
pięćset strona, być zaledwie pięć strona typowy narracja biograficzny! 
a przecież sam narracja o fakt biograficzny nie czynić jeszcze 
narrator biograf, albowiem być jeden z wiele możliwy narracja, 
jaki posługiwać się eseista. 
polecać pan myśleć E. Celsjusza. Bethleya 
64 
dyscyplina zwać biografia 
nie mylić z biologia ani geografia 
biologia i geografia dotyczyć mikrob i glob; 
biografia dotyczyć Osoba 
[przełożyć S. Barańczak] 
cytować pan mój uwaga, że w dyskusja o J. M. brak być dotąd 
„elementarny wiedza o przedmiot, który dotyczyć". 
następnie, w cel 
uzupełnienie ten „elementarny wiedza", podawać pan — szczegółowy 
od mój — informacja o gimnazjum, matura i udział Józef Maci 
kiewicza w wojna polski-bolszewicki 1920 rok. 
wynikać więc z to, 
że — pański zdanie — dotychczasowy, trwać już pół wiek 
dyskusja o Józef Mackiewicz dotyczyć następujący kwestia: kiedy 
mianowicie i w jaki pułk służyć przyszły pisarz i czy zdać matura?! 
a przecież ja pisać wyraźnie, że chodzić o trwać już przeszło pół wiek 
tak zwany. sprawa Józef Mackiewicz. 
powiadać pan, że sporządzićbyć „zafałszować życiorys" Mackiewicz 
i jako przykład cytować pan mój informacja: „podobno jeszcze przed 
wojna przejść na prawosławie na znak protest przeciw polityka 
polski na kresy" (strona. 25). 
następnie pisać pan — bardzo trafnie — że 
prawdziwy powód ten decyzja móc być ślub pisarz z Barbara 
Toporska. 
zamiast jednak uzupełnić podać przez ja informacja, 
rozpoczynać pan „polemika", który w całość oprzeć być na manipulacja 
mój tekst. 
mianowicie: nie informować pan czytelnik, że informacja 
podać w mój książka opatrzyć być przypis!!! 
oto on treść: 
znać Mackiewicz z dawny rok przypomniećbyć siebie, jak ja opowiadać kiedyś 
— być to chyba w korpus w Rzym — że on na znak protest przeciwko nasz 
polityka na kres w ostatni rok przed wojna przyjąć prawosławie. 
być do dziś 
prawosławny, powiedzieć ja [Stefan Benedykt w: w obrona prawda historyczny. 
glosa 
i opinia o książka „lewy wolny", Londyn 1966, strona. 27]" 
czyli ja tu nic nie zmyślać, nie fantazjować, nic nie fałszować, co bardzo 
lubić ja pan zarzucać, lecz po prosty przytaczać cudzy wypowiedź 
zawierać informacja (a niekiedy dezinformacja — vide „sprawa 
Mackiewicz") o życie pisarz. 
dla poetyka książka to chyba rzecz 
istotny, prawda? 
jeden z pomysł napisać ten książka polegać właśnie na to, żeby 
zapisać to, co o Józef Mackiewicz wiadomo — choćby informacja 
O on być ulotny i niepełny. 
nic więc w ten książka nie zamykać, 
wszystko natomiast otwierać. 
kiedy pisaćbyć ptasznik, na temat prawosławny ślub Barbara 
Toporska z Józef Mackiewicz otrzymywaćbyć bardzo niejasny 
jeden niechętnie udzielać informacja, więc on nie powtarzaćbyć. 
a z oświad- 
czeniem Benedykt — który przytaczać — nie polemizować przecież 
65 nawet bardzo zainteresować, czyli Józef Mackiewicz... 
dziś istnieć 
na ten temat obszerny artykuł Zdzisław Antoni Siemaszko, więc 
sprawa być poza dyskusja. 
powiadać pan, że „tendencyjnie okrawać cytat" z artykuł Czesław 
Miłosz po to, żeby zafałszować idea krajowy, tymczasem ten właśnie 
artykuł Miłosz być chyba często cytować w mój książka. 
ponadi 
to na temat idea krajowy i krajowość Mackiewicz zamieszczać wiele 
cytat z artykuł sam Mackiewicz i inny autor oraz" 
bagatela, duży blok tekst w aneks. \ to mieć być „tendencyjność"?! 
zarzucać ja sporządzić z J. M. „potrawka bliski gust przecięt- 
nego Polak", nie zauważać pan też — co oczywiście być wyjątkowy 
osiągnięcie w sztuka czytać — że cały, ponad pięćsetstronicowy 
ptasznik z Wilno poświęcić być Mackiewiczowskiej walc z stereoty- 
pami polskość i brutalny targać przez pisarz „narodowy 
świętość". 
zarzucać ja pan, że mój zdanie „przyczyna atak na Mackiewicz 
należeć szukać wyłącznie w on publicystyka czas wojna", podczas gdy 
— oznajmiać pan — istnieć także przyczyna personalny. 
prosić pan: 
to być właśnie mój teza, który dokumentować w rozmaity miejsce 
na kilkaset strona wyrok i PtasznikaWl równie dobrze mócby ja 
pan zarzucić, że w ptasznik z Wilno ani raz nie używać nazwisko 
Józef Mackiewicz... 
ten zupełnie kuriozalny polemika wieńczyć pan pytanie, dlaczego 
w zaplecze personalny wojna z Mackiewicz nie dostrzegać tak zwany. 
proces wileński lewica akademicki? 
dostrzegać, prosić pan, 
dostrzegać — poświęcać ten sprawa dwustronicowy przypis (numer 88, 
S. 483-484), a o tak zwany. wileński lewica akademicki wspominać 
jeszcze na S. 37 oraz przy okazja osoba Henryk Dembiński. 
przechodzić teraz do błąd, który — pan zdanie — deprecjonować 
mój książka. 
dla uzyskać efekt polemiczny do jeden worek 
wrzucać pan rzecz niewspółmierny: przypadkowy literówka, zniekształ- 
cone zdanie —on fragment „pożreć", niestety, podczas skład książka 
komputer — oraz pański własny uzupełnienie, przypuszczenie i kate- 
goryczne zalecenie (który nazywać pan wdzięcznie „prośba") oraz 
dwa drobny błąd rzeczowy. 
zdziwić się pan zapewne, co o to sądzić: 
napisać pan osiemnastostronicowy list nasycić mnóstwo złośliwość 
z powód... dwa drobny błąd merytoryczny. 
rzeczywiście, 
mieć pan racja: na siostra. 19 winien być „z Jańcza Mackiewicz herb boży 
wola" (informacja podawać za książka Jerzy Jaruzelski o Stanisław 
Mackiewicz), a profesor Janicki pracować nie w Wilno (strona. 21), lecz 
w Warszawa (źródło ten informacja być móc być praca Maria Zaden- 
ckiej, ale może ja sam popełnićbyć tu błąd). 
i to wszystko. 
1966 
a oto co myśleć o pozostały poruszyć przez pan kwestia, 
uznawać przez pan za horrendalny fałszerstwo. 
z fakt, że lo- 
som Mackiewicz w rok 1919-1920 poświęcać jeden akapit, a nie 
osiem strona — jak pan to zrobić — wyciągać pan wniosek o „zafał- 
szowanym życiorys" Mackiewicz w mój książka. 
pan naprawdę 
nie rozumieć epitet, który pan tak hojnie ja obdarzać. 
stosować 
pański logika trzeba by powiedzieć, że zdanie „w rok 1825 Adam 
Mickiewicz spędzić kilka miesiąc na Krym" być zafałszować 
życiorys poeta, ponieważ ilość szczegół, jaki złożyć się na ten 
pobyt, godny być osobny książka. 
co zły, nie potrafić pan uzasad- 
nić, dlaczego akurat ten dwa rok z życie Józef Mackiewicz należeć 
rekonstruować z aptekarski dokładność. 
a dlaczego nie rekonstru- 
ować w ten sposób na przykład. rok 1923-1925, 1937-1939, 1943-1945 czy 
1953-1955, przecież być móc każdy z ten para być ważny dla 
temat mój książka? 
oddalać też całkowicie pański zarzut o „doi 
wolność" w ułożenie przez ja „przebieg młodość J. Mackiewi- 
cza". 
zwięzłość, choćby obciążyć nieścisłość, to jeszcze nie dowol- 
ność. 
teraz o pan impertynencje pod adres redaktorka książka, Wydaw- 
nictwa i Maria Zadenckiej. 
pisać pan: „trudno doprawdy uwierzyć, że 
dorosły człowiek, który własny nazwisko firmować tak wydać książka, 
traktować poważnie swój praca". 
ciekawy być, jak by zareagować na 
taki dictum redaktor i wydawca różny oficyna literacki i naukai 
wych (jeśli siebie pan życzyć, służyć przykład), w który publikacja 
literówka czy przypadkowy błąd skład zdarzać się często niż w książ- 
Ceresit wydać przez arka. 
taki czas: cena za wprowadzać skład 
komputerowy bywać błąd w tekst. 
ale rzecz nie w to, czy 
w książka być drobny błąd korekta czy on nie mieć, bo — mieć pan racja 
— być on nie powinien, ale w pan komentarz, w który przypadkowy 
literówka czy błąd w indeks okazywać się podstawowy zawartość 
publikacja! 
wszystek błąd redakcyjny — na szczęście w ptasznik być 
on o wiele mało niż w znacznie poważny publikacja — OB- 
ciążają ja osobiście, choć, niestety, nie miećbyć możliwość zrobić 
korekta książka. 
ktoś, kto tak wszystek rozstawiać po kąt, nie zostawiać na nikt 
suchy nitka, musieć być nie tylko godny podziw perfekcjonista, ale też 
osobnik, który sam błąd nie popełniać. 
a jak to być w Pan 
tekst? 
podawać pan informacja, że na S. 201 ptasznik być kompromitu- 
jący błąd: „Lwów i Wilanów" zamiast „Lwów i Wilno". 
ale na ten 
strona nie mieć taki błąd. 
zgodnie z Pańska szkolić komentarz 
mócbybyć teraz napisać: „trudno doprawdy uwierzyć, że dorosły czło- 
wiek, który zarzucać inny niedbałość i niedokładność, i własny 
67 
nazwisko firmować tak niechlujnie przygotować maszynopis, traktować 
poważnie swój praca"... 
nigdzie nie pisać, że Józef Mackiewicz studiować filozofia, więc pańskie 
wywód na temat brak „akademicki edukacja filozoficzny" pisarz 
być bez sens. 
notabene Mackiewicz pisać o siebie: „na co by zejść moje 
rok nauka i studia, za co miećbybyć siebie filozofia Arystoteles, książka 
Aleksandra Humboldt, dzieło Darwin i wszystek wielki biolog, 
genetyk i psycholog ostatni czas, gdybym na starość rok mieć 
zostać wyznawca polityczny rasizm?", co polecać pan uwaga. 
powiadać pan, że „trudno byćby Mackiewicz studiować ornitologia 
pod kierunek profesor. 
Janicki, ponieważ uczony ten być specjalista 
w zakres robak pasożytniczy". 
wybaczyć pan, ale przecież to sam 
Józef Mackiewicz kilkakrotnie wymieniać Janicki jako swój mistrz 
„od przyroda", a o ile ja wiadomo, Józef Mackiewicz w swój twórczo­ 
ści nie zajmować się pasożyt! 
nic też nie wiadomo, by praca Mac- 
kiewicza w narodowy muzeum przyrodniczy — z polecenie profesor. 
Janicki — polegać mieć na zajmować się ten — jak pan pisać 
— zwierzątko... 
jeśli więc dojrzały pisarz jako swój mistrz wymieniać 
helmintolog, to chyba wcale nie znaczyć, że ów helmintolog nie wpro- 
wadzić swój student w zupełnie inny dziedzina wiedza przyrodniczy 
niż ten, który być on ścisły naukowy specjalizacja. 
notabene Mac- 
kiewicz wspominać, że profesor. 
Janicki wykładać w Warszawa „biologia 
o gram ó 1 n ą". 
informacja o „przyspieszony kurs" podawać za pani Orłosiową. 
pan rzecz uszczegóławiać — bardzo to interesujący — ale meritum sprawa 
pozostawać bez zmiana. 
teraz o znaczenie moralny brak przypis do litera L. 
udis verbis (podstawa „archipelag" numer 3/1985, strona. 55) być „Lesz- 
czyński", a nie „Reszczyński", a ja ten tekst tylko przedrukowywać. 
w swój edytorsko-moralizatorski pouczenie nie odróżniać pan 
wydanie krytyczny od zwykły przedruk. 
z edytorski punkt 
widzenie nie mieć różnica między nazwisko, data a na przykład. tytuł czaso- 
pismo, zatem weryfikacja dana w tekst Mackiewicz — który 
przedrukowaćbyć — nie mócby się ograniczyć tylko do jeden 
L(R)eszczyńskiego — o co pan łamać stołek — lecz do wszystek 
cytat, nazwisko, data, tytuł, fakt et cetera. — i to nie tylko w ten 
artykuł, lecz i w wszystek pozostały. 
być to zadanie zupełnie 
zbędny przy publikacja ptasznik z Wilno, co nawet nie mieć potrzeba 
uzasadniać. 
notabene krytyczny edycja wszystek utwór Józef 
Mackiewicz być w przygotowanie. 
pisać pan do ja z pretensja, że powtarzać błąd Maria Zadenckiej" 
choć pan kiedyś ten błąd mieć przyjemność prostować. 
ten pretensja już 
68 
zupełnie pojąć nie potrafić, choć rozumieć pański przyjemność. 
praca 
Zadenckiej nie zostać do dziś opublikować, więc gdzie pan ten błąd 
prostować?! 
jeżeli ogłosić pan ten sprostowanie druk (rzecz byćby 
ciekawy: sprostowanie do nie publikować książka), to nic o on nie 
wiedzieć — co być mój strata, ale Maria Zadencka też nic o pański 
sprostowanie nie wiedzieć i nie wiedzieć, co już być pański strata. 
jeżeli 
natomiast pan ten sprostowanie nie ogłosić druk, a mieć pan pretensja, 
że ja on nie uwzględnićbyć, to stratny być „tekst drugi" i on czytelnik, 
że musieć czytać ten rodzaj pretensja. 
mieć pan też do ja obfity pretensja, że nie wymieniać w wyrok 
i Ptasznik poważny, pański zdanie, oskarżenie Mac- 
kiewicza, czyli bibliograficzny zapis Jan Kowalik. 
i snuć pan 
taki przypuszczenie: może ja sam mieć w to „jakiś ukryć cel", może 
„nie znać sprawa", może nie doczytaćbyć do koniec maszynopis za­- 
denckiej? 
odpowiedzieć krótko: o zapis Kowalik informowaćbyć doi 
kładnąć w książka jedynie prawda być ciekawy... 
szkic do portret 
(Warszawa 1987). 
nie powtórzyćbyć ten informacja w wyrok i w Ptasz- 
niku, bo zapis Kowalik w tak zwany. sprawa Józef Mackiewicz nie odegrać 
żaden rola — po prosty nikt on nie przywoływać. 
a poza to — inaczej 
niż pan — nie uważać ten zapis ani za „poważny" oskarżenie 
J. M., ani nawet za poważny. 
kwestionować pan jeszcze wiarygodność podać przez ja informacja 
o spalić przez Wyspiański płótno przedstawiać panna pietai 
raszewiczówny. 
i grzmieć pan ex cathedra, a dlaczegóż to nie podawać inny 
wersja, a mianowicie ten, że płótno spłonąć w 1944 rok. w mieszkanie 
siostra pisarz?! 
odpowiedź: boja, prosić pan, uzyskaćbyć ten informacja 
właśnie od siostra pisarz... 
powiadać pan wreszcie, że w polemika z Gustaw Herling-Grudziń- 
skim Józef Mackiewicz mieć racja, ponieważ zależeć on na to, by 
żaden element utwór nie podważać wiarygodność relacja o sowiecki 
łagier. 
o miejsce wiarygodność w estetyka Mackiewicz pisać obszer- 
nie w ptasznik (strona. 321-326), ale pan w ogół nie rozumieć sens 
podać przez ja przykład. 
w rozdział varia (nie mieć zgoda 
z Józef Mackiewicz) pisać o styl polemiczny pisarz, który, 
nawet mieć racja, potrafić ten styl zrażać do siebie niektóry 
czytelnik. 
a to, że on niekiedy zrażać, być taki sam problem 
dla historyk literatura jajo< to, że mieć racja. 
co proponować pan 
przemyśleć w jakiś wolny chwila. 
dwa tylko raz miećbyć nadzieja, że poruszać pan sprawa, o który 
naprawdę warto dyskutować. 
raz, gdy polemizować pan z moja inter- 
pretacją Mackiewiczowskiej „krajowość", drugi raz — gdy kwestionować 
pan Mackiewiczowskie autorstwo artykuł to dopiero byćby klęska... 
69 
w oba przypadek marnować pan jednak szansa merytoryczny dyskusja, 
bo ważny od rzeczowy rozważyć sprawa być dla Pan wy- 
krzyczeć: „ja! 
ja! 
ja wiedzieć dobrze! 
i nikt inny tylko ja!". 
a oto mój 
odpowiedź. 
twierdzić pan, że pisać o „idea krajowy" przedstawiać on jako koncepcja 
„kraj bez granica" na wzór współczesny Europa — „wspólny dom". 
cudzysłów, który pan używać, wskazywać, że to cytat z mój tekst. 
nieprawda. 
w mój tekst nie mieć taki sformułowanie, a i sens 
mój interpretacja być zupełnie inny. 
w króciutki komentarz na temat „idea krajowy" powiadać jedynie 
tyle: punkt wyjście koncepcja nacjonalistyczny (szeroko rozumia- 
nych), z który Mackiewicz polemizować, być taki kategoria jak 
„naród", „państwo", „granica administracyjny", natomiast dla Maci 
kiewicza inaczej — punkt wyjście być „terytorium", „kraj", a więc 
jednostka geograficzno-historyczny-kulturowy. 
mówić umownie: chomik- 
dziłoby tu w przybliżenie o różnica między to, co Niemcy określać 
jako Vaterland i Heimat. 
„kraj" (ojczyzna lokalny, Heimat et cetera.) nie 
oznaczać wszakże odrzucić organizacja społeczny czy po prosty „oji 
czyzny" jako całość ponadlokalnej (Vaterland) i on granica administra- 
cyjnych, lecz oznaczać — w koncepcja Mackiewicz — pierwotność 
więź lokalny (ludzki, historyczny) wobec więź administracjai 
nych. 
nacjonalista skłonny być dzielić każdy terytorium na podstawa 
kryterium etniczno-państwowy („ten sosna być «nasz», bo pod on 
być dwa grób «nasz», a jeden «wasz», więc przez ten sosna biec 
między my granica"), natomiast dla Mackiewicz taki kryterium 
być nonsens — oznaczać bowiem narzucać sztuczny granica 
na historycznie ukształtować wspólnota różny naród, kultura, 
język et cetera. 
rzecz zatem nie w kwestionować granica Rzeczypos- 
politej — bo tylko to wykoncypować pan siebie z mój tekst, co 
być nonsens ten bardzo, że „granica" opatrywać w książka cudzysło- 
wem — lecz w niebezpieczeństwo nacjonalizm jako ideologia panii 
stwowej. 
dojść do to jeszcze sprawa polityczny: dla Mackiewicz 
wolność czy suwerenność dany terytorium w a że y ł a w i ę cent e i n i że 
o strasznie tona rok stopień być ć gram r a n i cent . 
sprawa ten — ród właśnie z idea krajowy 
— odżyć po wojna w spór Mackiewicz z polrealistami. 
ten ostatni 
powiadać przecież: „co tam Jałta! 
mieć nareszcie «nasz» państwo 
i «nasz» nareszcie bezpieczny i «czysty» etnicznie granica!". 
Odpo- 
wiadał więc on Mackiewicz-krajowiec: „mieć państwo, mieć granica, 
ale nie mieć wolność". 
pan natomiast zdawać się w ogół nie rozumieć ten myśl Mackiewicz, 
podporządkowywać on kategoria na pewno dla pisarz nie ważny" 
czyli państwo —jakikolwiek, byle państwo. 
zakończyć cytat, po 
70 
który przeczytać powinien pan zrozumieć, że impertynencja bywać 
w pan tekst siostra ignorancja: 
jeden zwłaszcza zdanie [pisać Mackiewicz do Kazimierz Okułicza] utkwić ja szczególnie, 
gdzie pan mówić o zrosnąć człowiek z pewny krajobraz (nie chodzić tu o: z określony 
region, lecz:) rok o *** litr e gram lata y metr Ewangelia_świętego_Jana a kto g D y były y bit e z gram r a n i cent k r a i e metr , z on przejśćbyć- 
cią, klimat i krajobraz. 
dopiero zdaćbyć siebie sprawa, że nie potrafić to sforai 
mułować, to właśnie być mój ideał, do który usiłować dążyć [Monachium, 5 1963; podkr. 
W. B.]. 
oczywiście, w „idea krajowy" — notabene do dziś w piśmiennictwo 
polski nie opisać — można odnajdywać wiele różny, a nie sprzecz- 
nych z siebie wątek i pomysł. 
tym bardzo, że krajowiec być 
wiele. 
ale pan wiedzieć dobrze. 
nieco więcej obiecywaćbyć siebie po pański uwaga o atrybucja 
artykuł Mackiewicz. 
myślećbyć siebie: taki pedant w dziedzina edytor- 
stwa i wszelki biograficzny detal móc mieć do powiedzieć 
naprawdę coś nowy i ważny. 
ale nie mieć: znów zmarnować pan 
szansa. 
zamiast spokojnie i rzeczowo rozważyć wszystek „za" i „przepastny­ 
ciw" (który w ptasznik być przecież bardzo dużo) znowu Pan 
rozpoczynać i kończyć na krzyk: „ja! 
ja wiedzieć dobrze!". 
pan się rzeczywiś- 
ty zdawać, że być to „wysoki C" w mackiewiczologii, ale być to co 
najwyżej falset. 
odpowiadać: w wyrok i w ptasznik już raz zrezygnowaćbyć z przypi- 
sania Mackiewicz autorstwo jeden artykuł ( piekło Wyspa Sołai 
wieckich, „goniec codzienny" 1943 z 30 marzec). 
uwzględnićbyć opinia 
J. M. Rymkiewicz i Z. A. Siemaszko, zdanie który artykuł ten być 
zapewne czyjś nieudolny tłumaczenie z niemiecki, a nie tekst 
napisać przez Mackiewicz. 
rozstrzygać dla ja być jednak 
inny, pozatekstowy kwestia (M. inny. wyjazd Mackiewicz do Katyń)" 
ale pewność do koniec nie mieć. 
teraz kolej na pan. 
być móc mieć pan racja — bo przecież w macai 
kiewiczologii wiele sprawa być po prosty niepewny i hipotetyczny 
— ale w ten konkretny kwestia zupełnie się z pan nie zgadzać. 
Pański 
jedyny rzeczowy argument zdawać się być identyczny jak w pierwszy 
przypadek: zło, niemackiewiczowska polszczyzna artykuł to dopiero 
byćby klęska... 
być to argument wyjątkowo słaby, powiedziećbybyć nawet 
— chybotliwy. 
zakładać pan bowiem, że Józef Mackiewicz „wielki 
pisarz być" i wszystko, co napisać, móc być po wieczny czas wzór 
literacki polszczyzna. 
tymczasem Józef Mackiewicz pisywać rzecz 
znakomity obok bardzo słaby (choć ważny). 
przed wojna (a mówić­ 
my o rok 1941) napisać kilkaset artykuł, w który znalezienie 
stylistyczny plewa nie być nic trudny; notabene — gdy przygoto- 
wywałem ptasznik, znaćbyć zaledwie kilkadziesiąt ten artykuł. 
71 ponadto artykuł dla „goniec" to nie fragment powieść, więc — doi 
strzegany w on przez pan — brak stylistyczny jędrność też można by 
zrozumieć. 
słabość pański argumentacja polegać jednak jeszcze na 
coś inny. 
otóż pan po prosty wiedzieć, jak konkretny zdanie napisaćby 
Józef Mackiewicz! 
zaiste, musieć pan naprawdę wierzyć, że duch pisarz 
wcielić się w pan i prowadzić pański ręka po papier. 
prosić pan: nie 
mieć jeszcze żaden badanie nad styl Mackiewiczowskiej proza, ale 
nawet gdyby być, to i tak ten rodzaj sąd (typ: „szyk zdanie 
Mackiewicz byćby inny") należałoby formułować w tryb bardzo niż 
hipotetyczny. 
co do ja, to nie podzielać pański argumentacja 
z jeszcze jeden powód: uważać po prosty, że pański twierdzenie 
O „żałośnie suchy, urzędniczy polszczyzna" ten artykuł być nietrafny. 
to nie być polszczyzna „suchy", „urzędniczy" i tylko „zasklepić 
w ciasny ramy propagandowy retoryka". 
być w on po prosty ślad 
dobry pióro. 
a poza to, prosić pan, z tekst Mackiewicz być 
w stan przytoczyć nie tylko dziesiątek identyczny przykład stylis- 
tyczny, lecz także wiele identyczny argument i myślić na temat 
bolszewizm, który w ten artykuł uznawać pan za niemackiewiczowskie. 
nie robić to z brak miejsce. 
także z brak miejsce nie być Pan 
udowadniać, że nawet tekst artykuł J. M. odczytywać pan wbrew on 
sens: w żaden miejsce autor nikt nie zachęcać do „dosłowny" 
— jak pan pisać — szukać bakteria komunizm w mózg Lenin! 
tworzyć pan bzdura, a potem pan z on polemizować. 
pozostawać jeszcze 
wzgląd pozatekstowy, o który często i gęsto pisać w ptasznik (co 
znów pan pomijać!). 
po pierwszy, artykuł ten ukazać się jesień 1941 rok." 
a więc w okres, gdy Mackiewicz pisywać do „goniec" (zatem na pewno 
wtedy „gońca" czytywać), gdyby więc ktoś właśnie wtedy posłużyć się 
inicjał pisarz (i to wbrew on woleć!), Mackiewicz na pewno by 
replikować i coś byśmy dziś na ten temat wiedzieć. 
po drugi, wspom- 
niany artykuł być właśnie ten tekst, który Mackiewicz przypisać 
1 pamiętać po rok on oskarżyciel i to ten tekst wymieniać z najai 
duży oburzenie Krawiec, Pełczyńska i Jasienica (notabene Jaś­ 
nica właśnie na podstawa ten artykuł polemizować z Józef Mac- 
kiewiczem w rok 1941). 
tekst ten „być" więc autorstwo Mackiewicz 
nie dlatego, że ja — w przypływ mój fałszersko-tendencyjny 
zamiłowanie — przypisaćbyć on pisarz, lecz dlatego, że taki być 
logika tamten sprawa: w 1941, w 1943 i późno ten tekst funkcjonować 
jako tekst Józef Mackiewicz! 
nie mócbyć on zatem pominąć w Ptasz- 
niku nawet wówczas, gdybym — jak pan — wątpić w to, że napisać on 
Józef Mackiewicz. 
po trzeci, odrzucać pański sposób „obrona" pisarz 
polegać tu na podważać autorstwo, który — nawet w ramy 
pański logika — do koniec podważyć nie sposób. 
72 
kończyć ten odpowiedź z uczucie intelektualny jałowość i pustka z taki 
wymiana zdanie płynąć. 
nie mieć bowiem nic bardzo zniechęcać 
niż być zmusić do nieustanny sprostowanie: „nieprawda być, że...". 
nie być ja też pociecha zdanie Mackiewicz, że odpowiadać się polemi- 
stom, a nie oszczerca. 
chciećbybyć jednak też pan podziękować: w pański list być dużo 
informacja, który być dla ja rzeczywiście nowy, toteż nikt z pisać 
jeszcze kiedyś o Mackiewicz nie być on móc pominąć. 
mieć 
nadzieja, że informacja ten nie pozostać tylko „przyczynek biograficz- 
nymi", ale skomponować pan z on całość, który być trwały pozycja 
w Mackiewiczowskiej biografistyka. 
co pan — i mackiewiczologii 
— szczerze życzyć. 
przypuszczać też, że być pan jeszcze kiedyś toczyć 
spory o biografia Józef Mackiewicz — na przykład jako recenzent. 
pozwalać więc siebie — z wzgląd na dobro sprawa i skuteczność 
pański argumentacja — sformułować pewien rada: niech pan już dużo 
nie utożsamiać się z Józef Mackiewicz i w swój następny utwór 
niech pan już nie sięgać po Mackiewiczowskie tytuł. 
zrobić pan już raz 
użytek z drogi pani — mój zdanie, o jeden raz za dużo — toteż 
pozostały utwór niech pan, szanowny pan, pozostawić w spokój, 
choćby do kolejny polemika kusić pan tak efektowny tytuł, jak: 
droga donikądUl, kontra\\\, nie trzeba głośno mówićV. albo — po prosty 
— karierowicz. 
łączyć wyraz poważanie. 
Włodzimierz Bolecki 
jeszcze o język antytotalitarny 
jeśli można, kilka uwaga „przy" ciekawy tekst Anna 
wierzbicki język i polityka („tekst drugi" 1990 numer 4). 
uwaga nie 
fachowiec od język, lecz historyk, który zajmować się od niedawny 
dzieje Polska powojenny, w to także ministerstwo bezpieczeństwo 
publiczny. 
jeden mieć charakter właściwie porządkowy, ale pisać o to, gdyż być to 
błąd (?) nader często popełniać. 
otóż profesor. 
Wierzbicka pisać, iż nazwa 
„«polski Rzeczpospolita ludowy» zostać wprowadzić w Polska 
w 1945 rok". 
nie — wprowadzić on dopiero konstytucja z 1952 rok. 
poprzednio używać nazwa „Polska ludowy", ale mieć on charakter, 
powiedzieć, półoficjalny. 
używać on notorycznie przed 1944 rok 
różny partia ruch ludowy, a także socjalista (na przykład. podstawowy doki 
ment - z czas konspiracja nosić tytuł „program Polska Ludai 
