138 
„prawność i zły wiara" 
w część „dziady" 
znaleźć prawność, i zły wiara 
na mędrek i na nieuk. 
„co to znaczyć? — pytać Borowy, cytować ten dwa- 
wiersz (W. 200-201) Wielki improwizacja w wykład o poezja 
Mickiewicz. — nie można odpowiedzieć z całkowity pewność"1. 
ten 
on uwaga o „ustęp ciemny" mieć wymowa, jeśli pamiętać, że scena dziad drezdeński uznawać, poniekąd polemicznie wobec tradycja 
krytyczny, za tekst przejrzysty 
w sens dramatyczny panować tu zupełny jasność, tak jak i w wczesny 
scena utwór. 
cokolwiek i jakkolwiek być zagadkowy dla Konrad, dla poeta (a więc 
i dla widz) wszystko jasny.2 
kilka rok temu ten sam dwuwiersz zaniepokoić Wiktor Weintrauba. 
pisać o dominujący w styl improwizacja prostota, zauważyć: 
„prawda, trafić się tam ustęp, który jednoznaczny sens trudno 
się doszukać: «znaleźć prawność i zły wiara / na mędrek i na nieu- 
ki»"3. 
to prawda: ten dwuwiersz wprawiać w kłopot każdy, kto 
dokładnie czytać scena , zwłaszcza każdy wydawca i każdy kołoi 
mentatora. 
to, że dwa wybitny znawca Mickiewicz odnoto- 
Wała swój wątpliwość, uznać można za znamienny. 
ten ciemny 
dwuwiersz być w dramat coś wyjątkowy. 
w część dziać­ 
dów być ukryć sens, zagadka, niejasność, ale na poziom inny 
niż linearny zapis tekst. 
w część Dziad nie mieć niejasny 
zdanie. 
w cały dramat obok przytoczyć dopiero co potrafić­ 
bybyć wskazać tylko jeden jeszcze zdanie niezrozumiały lub częściowo 
niezrozumiały. 
trudność interpretacyjny ten dzieło nie dotyczyć poziom rozumienie 
zdanie. 
dlatego właśnie ciemny dwuwiersz improwizacja zaniepokoić 
cytować badacz. 
w ten sytuacja podejrzewać by można jakiś skażenie tekst. 
podejrzenie 
byćby jednak nieuzasadniony. 
rękopiśmienny przekaz improwizacja 
zachować się, jak wiadomo, jeden, w autograf kórnicki. 
zarówno 
tam, jak w wszystek wydanie za życie poeta nie mieć w ciemny 
1 wiek. Borowy o poezja Mickiewicz, tom. , Lublin 1958, strona. 114. 
2 tamże , strona. 132. 
3 wiek. Weintrau były „dziady" część jako dramat romantyczny: ideologia, struktura, 
dykcja, „Rocznik towarzystwo literacki imienia. 
A. Mickiewicz" [1987], strona. 30. 
139 
dwuwiersz żaden odmiana. 
wersja, w który on znać, być niewąt- 
pliwie poprawny. 
usunąć ten wątpliwość, wypadać zastanowić się nad rozumienie 
poszczególny wyraz. 
problem móc tu być znaczenie rzeczow- 
nika „prawność", który dziś już właściwie wyjść z użycie. 
on 
archaiczność zmylić nawet Borowy, kiedy jako młody historyk 
literatura przygotowywać komentarz do popularnonaukowy wydanie 
część dziady (1920). 
komentarz do ten wydanie i dziś jeszcze 
słusznie uchodzić za wzorcowy, „prawność" jednak mylnie uznać w on 
zostać za wyraz „utworzyć przez Mickiewicz"4. 
„prawność" nie być neologizm Mickiewicz, ale w język poeta być 
to hapaks legomenon, Mickiewicz użyć ten wyraz tylko raz, w imieniai 
prowizacji. 
dlatego też słownik język Adam Mickiewicz, który 
objaśniać, że wyraz ten znaczyć „podstawa prawny, legalność", nie dawać 
dokładny rozeznanie w zakres znaczeniowy wyraz. 
indego, obok archaizm „prawność rok" = pełnoletność, odnoto- 
wane być znaczenie: „byt prawy", „stosowność do prawo, słuszność 
prawny". 
cytat z Franciszek Salezy Jezierski ( niektóry wyraz 
porządek abecadło zebrać, 1791) dobrze obrazować różnica między 
„prawność" i „prawość": 
nieprawność być przestępstwo w dochodzić słuszność w niedokładny zażyć prawo; 
nieprawość być przestępstwo prawo. 
warto wreszcie dodać, że Linde znać użyć „prawność" z odcień 
negatywny: „trzymać się zbyteczny litera prawo" ( juristische Pedan- 
terey). 
interesująco przedstawiać się hasło „prawny": eksponować różnica 
między „prawy" a „prawny" („tu leżeć prawny człowiek; nie wiedzieć, 
jeśli prawy" w cytat z Gawiński), przed wszystko zaś ukazować 
dwoistość relacja między „prawny" a „sprawiedliwy": możliwy tu 
być zarówno zgodność („cokolwiek się prawnie dziać, sprawiedliwie 
się dziać" w cytat z Szczerbica), jak i opozycja („sprawa sprawiedliwy" 
ale nie prawny" — ostrowski prawo cywilny, 1787, podobny przeciw­ 
stawić w doświadczyński Krasicki: „cudzy majątek przez 
pieniactwo prawnie a niesprawiedliwie posiąść spodziewać się" — cytat 
z Seneka w przekład Pilichowski). 
słownik wileński obok „prawność" jako „zgodność z prawo, prawo- 
witości, słuszność" podawać — ciekawostka — że to „jeden z wiedzników 
jakość" (chodzić tu o terminologia Trentowski). 
wreszcie słownik 
warszawski notować M. inny. znaczenie „formalność", „formalistyka prawo- 
na", co być bliski „trzymać się zbyteczny litera prawo" u Linde. 
4 A. Mickiewicz Dziad część trzeci, wydać i objaśnić W. Borowy, Warszawa a 1920, strona. 67. 
140 
jeśli teraz, mieć w świeży pamięć ten możliwość znaczeniowy, jaki 
wynikać z definicja słownikowy, wczytać się w ciemny dwuwiersz 
improwizacja, sytuacja nasz radykalnie się nie poprawić. 
ujemnie 
wartościować być niewątpliwie, nie tylko w słownik mickiewiczowski, 
„zły wiara" i „mędrek". 
właśnie „mędrek", a nie mędrzec, co do który 
można by się wahać.5 co dużo, także „nieuk" wypadać jednak uznać 
za określenie negatywny, tak jak w potoczny słownictwo ogół. 
brak 
my podstawa, aby „nieuk" z improwizacja utożsamić z prostaczek, 
aby on wpisać w tak aktywny w i l litr część Dziad opozycja mędrzec 
(mędrek) i prostaczek (przypominać z chór anioł: „wygnać 
od mędrek i król, prostaczek my przytulić" i tak dalej.). 
jeśli zaś dwuwiersz 
z improwizacja nie obejmować opozycja mędrek — prostaczek, jeśli 
nieuk traktować poeta z takiż lub niewiele mały pogarda jak 
mędrek, to nie mieć zasadniczy znaczenie, że „prawność i zły wiara" 
można działać na jeden i drugi, można się posłużyć zarówno przeciw 
mędrek, jak przeciw nieuk, w oba wypadek skutecznie. 
„prawo- 
ność i zły wiara" to, żeby tak powiedzieć, broń uniwersalny, zdolny 
pokonać i człowiek wykształcony, i ignorant. 
jeśli jednak bez duży ryzyko można przyjąć, że poeta mieć zły 
stosunek do mędrek i nieuk, z „prawność", jak wynikać z definicja 
słownikowy, sprawa być trudny. 
„prawność" móc — przypomnieć 
— znaczyć prawowitość, legitimitas, a więc coś wartościowy moralnie, 
pożyteczny społecznie, ale móc też być nadużycie: zbyteczny 
formalistyka prawny. 
„prawny" móc być niemal tożsamy z sprawied- 
liwym, ale móc też być on przeciwstawić. 
jeśli „prawność" być 
prawowitość, jeśli bliski być sprawiedliwość, to jako godny sposób 
na mędrek i nieuk przeciwstawić zostać sposób niegodny 
— „zły wiara". 
jeśli jednak „prawność" być formalistyka i jako taki 
móc być przeciwstawić sprawiedliwość, to widzieć w on wolno 
umyślny, w zły wiara, nadużycie prawo. 
nie dojśćbyć więc do „jeden- 
znaczny sens", który na próżno szukać Borowy, Weintraub" 
a także inny uważny czytelnik. 
pora odwołać się do szeroki kontekst. 
ten tylko, kto się wryl w księgi, 
w metal, w liczba, w trupa ciało. 
ten się tylko udać 
przywłaszczyć część twój potęga. 
znaleźć trucizna, proch, para, 
znaleźć blask, dym, huk. 
5 por. 
K. Górsk i „mądry", „mądrość", „mędrzec" i „mędrek" w pisarski praktyka Mickiewicz, w tom: Mickiewicz: artyzm i język, Warszawa 1977, strona. 413 i następny. 
141 
znaleźć prawność, i zły wiara 
na mędrek i na nieuk. 
myśl oddaćbyć świat użycie. 
zdanie o „prawność i zły wiara" pojawiać się więc w fragment 
mówić o sukces ludzki rozum, sukces nauka. 
temat ten 
pojawiać się już w improwizacja. 
pochwała nauka i postęp techniczny 
wygłosić już być Konrad przed sto blisko wers, kiedy powoływać się 
na potęga ludzki myśl: 
ten myśl, co niebiosa twój gromy wydrzeć, 
śledzić chód twój planeta, głąb morze rozewrzeć. 
mowa tu najpierw, jak wiadomo, o piorunochron, niedawny 
(1752) wynalazek Beniamin Franklin; słowo „niebiosa (...) gromy 
wydrzeć" być parafraza łaciński napis na medal poświęcony 
uczony mąż: Eripuit fulmen coelo 6. 
następnie głosić Konrad 
chwała zdobycz poznawczy: w astronomia, który wielki postęp 
umożliwić udoskonalić teleskop w wiek (wspomnieć 
już na początek improwizacja jako „szklanny skrzydło" wzrok)" 
i w oceanografia. 
myśl ludzki „głąb morze rozewrzeć" dzięki nowy" 
- i iwieczny ulepszenie w konstrukcja tak zwany. dzwon nur- 
kowego, umożliwiać zanurzyć człowiek wraz z zapas po­- 
wietrza i prowadzić podwodny obserwacja. 
angielski model 
dzwon z rok 1812 pozwalać już na zanurzyć do dziewięć metai 
rów. 
Konrad mówić więc o stosunkowo nowy zdobycz wiedza 
i technika, a słowo on tchnąć entuzjazm, wiara w możliwość ro- 
zumu. 
inaczej w późny charakterystyka osiągnięcie naukowy, w frag- 
mencie zawierać dwuwiersz o „prawność i zły wiara". 
owszem, 
mowa i tu o niedawny wynalazek maszyna parowy, ale w tona 
daleki od entuzjazm: „znaleźć trucizna, proch, parę, / znaleźć 
blask, dym, huk". 
i to, że Konrad najpierw wymieniać wynalazek 
śmiercionośny: trucizna, proch, i to, że osiągnięcie technika oceniać jako 
krótkotrwały i złudny: „blask, dym, huk", być wyraz sceptycyzm 
wobec możliwość nauka. 
panować w ten ustęp nastrój rozczarowanie 
do wiedza móc zaniepokoić, bo kłócić się z czytelny intencja bohater, 
osłabiać siła on argumentacja. 
Konrad zarzucać przecież Bóg, że uczo- 
nych traktować w sposób uprzywilejowany, on tylko użyczać nieco z 
swój wszechmoc. 
okazywać się jednak, że i to, co uzyskiwać uczony, być 
w wielki miara pozór moc, złuda: „blask, dym, huk". 
to jeden 
niepokojący rys stosunek Konrad do nauka. 
wyraźnie od moment, 
6 ustalić to T. Sinka, na któreg o powoływać e się borowy , op. CIT., tom. , strona. 105. 
142 
gdy sławić władza myśl nad piorun, gwiazda i morze, a więc na 
przestrzeń niespełna sto wers, stosunek ten się zmienić. 
drugi niepokojący rys być zmiana wyobrażenie o uczyć 
i nauka. 
przedtem powoływać się Konrad na nowy osiągnięcie wiedza 
i technika, pochwała on być skroić na miara nowoczesny badacz, 
wynalazca, taki właśnie jak franklin. 
w fragment daleki wy- 
gląda to tak, jakby cofnąć się gwałtownie w przeszłość: „ten tylko, kto 
się wryć w księgi, / w metal, w liczba, w trupi ciało". 
jakże ana- 
chroniczny wizja praca naukowy! 
trudno oprzeć się wrażenie, że swój 
uczony przenieść Konrad do pracownia alchemiczny. 
dlaczego? 
Zno- 
wu osłabić siła swój argumentacja, bo czyż Bóg podzielić się kiedykol- 
wiek swój władza z jakikolwiek alchemik? 
nikt nie użyczyć 
ani kamień filozoficzny, ani złoto. 
rzeczywiście: „blask, dym" 
huk". 
stać się tak dlatego, że tu właśnie, w ten fragment Wielka oni 
prowizacji, ujawnić się faustyczny impuls część Dziad. 
przez 
karta dziady przesunąć się cień doktor Faust, a wraz z on świadec- 
twój on średniowieczny rodowód, ów retorta, alembik i trupi 
czaszka: „liczny narzędzie, machina, ampułka, / służyć do fizyczny" 
chemiczny rozbiór (...) czaszka martwy trupa, blady, między 
księgi...". 
cytat pochodzić z Wacław dzieje Garczyński7, ale 
dość wiernie odpowiadać opis pracownia Faust, a z pewność lepiej 
brzmieć niż polski przekład z Goethe: „bezużyteczny szkła i retorta 
skład / zapchać mnóstwo dziwny instrument"8. 
z cały pewność bezużyteczny być to alchemiczny instrumentarium 
w część dziady, ale zawładnąć przez moment monolog Kon- 
rada, aby zaświadczyć o on pokrewieństwo z doktor Faust. 
taki właśnie rekwizyt wlec za siebie przez kultura dzieło literacki 
— jak kometa ogon. 
Konrad być w jakiś miara bohater faustyczny: ogarnąć zwąt- 
pienie, przeżywać kryzys wartość, wystawiać na szwank własny 
dusić. 
ani przez chwila jednak nie utożsamiać się z rola uczony, który 
doświadczyć nicość wiedza. 
faustowski totalny zwątpienie w sens 
nauka znajdować się w horyzont intelektualny Konrada, ale ten 
sceptycyzm nie być rezultat własny biografia. 
Konrad nie wchodzić 
ani raz w skóra doktor Faust, co dużo, odczuwać potrzeba uwydat- 
nienia swój dystans wobec ten dylemat Faust, który być dyl- 
mat uczony; powiadać przecież, że dla realizacja swój projekt 
szczęśliwy ludzkość nie posłużyć się nauka, bo „prędko gnić". 
a zatem 
7 S. Garczyńsk i pismo, wydanie. 2, poznać on 1860, strona. 25. 
strasznie wiersz 408-40 9 w przekład F. Konopka . 
143 nie Konrad, ale ktoś inny, ktoś, „kto się wryć w księgi", pojawiać się 
w improwizacja wśród faustowski rekwizyt alchemiczny. 
on 
wynalazek dowodzić, że u bóg więcej szansa mieć intelektualista niż 
człowiek czuć. 
to jeden funkcja ten mózgowiec. 
ale presja problema- 
tyka faustyczny kazać on pełnić drugi jeszcze funkcja, sprzeczny z ten 
pierwszy i osłabiający on wymowa. 
być to funkcja uczony wątpić 
w sens praca naukowy: „blask, dym, huk". 
wypadać teraz wrócić do ciemny wiersz o „prawność i zły wiara". 
czy z wywód o impuls faustyczny coś dla on rozumienie wynikać? 
przypuszczać, że tak. 
można zaryzykować twierdzić, że problematyka 
„prawność", stosować prawo, pojawić się tutaj, ponieważ do model 
uczony typ faustyczny, a więc uczony „w ogół", należeć wy- 
kształcenie prawniczy 
Philosopie" 
Juristerei und Medizin" 
und leider auch Theologie 
— tak Faust (W. 354-356) wyliczać dyscyplina naukowy, w który po 
rok studia osiągnąć biegłość. 
uczony, o który mowa w wielki 
improwizacja, nie być tak dokładny jak Faust reprezentant śred- 
niowiecznej klasyfikacja wiedza, dziedziczyć jednak dostatecznie wiele, 
aby można być mówić o on anachroniczność w stosunek do to, co 
dziać się w nauka na początek wiek: on organizacja, podział na 
dyscyplina, sposób uprawiać badanie. 
pracownia alchemiczny być tu 
miejsce badanie przyrodniczy i techniczny, on efekt być moralnie 
dwuznaczny: do co być użyty trucizna? czemu posłużyć proch, 
maszyna parowa? 
rezultat badanie przyrodniczy i techniczny budzić niepokój. 
móc 
być łatwo — trucizna, proch — obrócić przeciw człowiek. 
działalność 
prawnik potwierdzać podejrzenie, że uczony podatny być na deprawacja. 
ocena ten działalność skupiać się w określenie „zły wiara". 
w rozumienie 
potoczny być on naganny moralnie. 
jako termin prawo rzymski 
„zły wiara" ( mala fides) odnosić się do sytuacja, w który manipulować 
prawo być nader łatwy. 
Ciężar ten termin kłaść się na skojarzyć 
z on „prawność". 
z budowa zdanie wynikać, że nie być to proceder 
alternatywny, lecz komplementarny: „znaleźć prawność, i zły wiara". 
a jeśli to rutyna, jeśli posługiwać się kategoria „zły wiara" zgodny być 
z reguła sztuka prawniczy, to i stowarzyszony z „zły wiara" „prawo- 
ność" wydawać się moralnie wątpliwy. 
zarówno ogólnie pesymistyczny 
diagnoza moralność naukowy, jak i kluczowy, nie do wyminąć 
miejsce „zły wiara" w zagadkowy dwuwiersz sprawiać, że „prawo- 
ność" budzić żywy podejrzenie. 
jeśliby przyjąć on znaczenie neutralny: 
144 
legalność, prawowitość, trudno by się być oprzeć wrażenie, że kontekst 
ironicznie odkształcać ten neutralny znaczenie. 
„prawność" niebezpiecznie 
by się zbliżać do „kruczek prawny". 
znaleźć „prawność" to — wedle 
ten wykładnia — znaleźć legalny przykrywka dla czyn moralnie wąt- 
pliwego. 
„prawność" byćby więc przeciwstawić sprawiedliwość, tak 
jak w przytoczyć przykład, w który żywy być opozycja między 
„prawny" a „sprawiedliwy". 
trzeba jeszcze odnotować drugi, mało, sądzić, przekonywać inter- 
pretację niejasny dwuwiersz: taki, w który termin „prawność" 
użyty by być w znaczenie „trzymać się zbyteczny litera prawo"" 
formalistyka. 
i wówczas jednak prawnik by się nie wybronić przed 
zarzut łamać etyka zawodowy. 
nie dać się ukryć: wniosek z ten wszystek poszukiwanie słownikowy 
sformułować być w tryb przypuszczający. 
a ponieważ cel mój 
być znalezienie „jednoznaczny sens" (brak jednoznaczność właśnie 
niepokoić Borowy i Weintrauba), trybić przypuszczać być świadec- 
twój kapitulacja. 
może prawny aspekt ten dwuwiersz prowadzić 
ja po manowce? 
narzucić on jednak nie tylko słownictwo i składnia. 
Mickiewicz, syn adwokacki, nasiąknąć anachroniczny już kultura 
prawniczy środowisko drobnoszlachecki, ale też otrzeć o prawniczy 
inteligencja uniwersytecki, głęboko niż byśmy być skłonny dziś to siebie 
uświadamiać tkwić w prawniczy praktyka i prawniczy język. 
W spo- 
sób naturalny móc posłużyć się termin, który wyrazistość dla my 
się już zatrzeć. 
przypomnieć, ile nowy do rozumieć niektóry zdanie 
Mickiewicz, z pan Tadeusz zwłaszcza, wnieść Konrad Górski odi 
krywać w język poeta terminologia prawniczy9. 
może i do ciemny 
dwuwiersz z improwizacja znaleźć się kiedyś kontekst, który nadać on 
upragniony jednoznaczność. 
zapewne, wszystek ten mój dociekanie można uznać za przejaw profes- 
jonalnego skrzywienie. 
rozumieć zdanie o „prawność i zły wiara" 
to kłopot szczególny czytelnik Dziad, a mianowicie Komentator. 
Czytelnik mało, powiedziećbybyć, małostkowy niż komentator, zarówno 
badacz jak amator, suchy stopa przechodzić przez zdradliwy zdanie 
z improwizacja. 
może i uwaga oba uczony, na który powołaćbyć się 
na wstęp, być rezultat on komentatorski lektura Dziad. 
borowy co prawda wątpliwość ogarnąć w wiele rok po on edycja 
częsty , ale móc przecież wiązać się z doświadczenie znacznie 
wczesny. 
jeśli zaś chodzić o Weintrauba, przymierzać się właśnie 
do wydać część dziady w „biblioteka narodowy". 
9 kodeks. Górsk i staropolszczyzna w język Adam Mickiewicz i kilka wyrażenie prawniczy w język Mickiewicz, w tom: Mickiewicz: artyzm i język, op. CIT. 
145 jeśli nawet tak być, jeśli lektura, jaki tu zaproponowaćbyć, ocenić ktoś 
jako próba podnieść ranga problem edytor i Komentator, próba 
nobilitacja zagadnienie w jakiś miara techniczny, to wolno mimo 
wszystko postawić pytanie (demagogiczny, przyznawać): czy rozumieć 
część dziady, jeśli nie rozumieć w ten dzieło jeden choćby 
zdanie? 
Zofia Stefanów ska 
kto podpisać cyrograf? 
cyrograf na byczy skóra 
podpisaćbyć ty, i bis 
mieć słuchać twój rym [...]. 
tak brzmieć wiersz 39-41 pani Twardowska w wyjście­ 
dać profesor Czesław Zgorzelski.1 podobny interpunkcja spoti 
kama również w inny edycja naukowy. 
chyba wiele z my 
w dzieciństwo mieć skłonność do stawiać kropka po słowo „bisy"" 
na koniec linijka i strofa. 
dopiero stary zwracać my uwaga, że w ten 
miejsce on nie mieć. 
tymczasem ów dziecinny wersja mieć swój zaleta. 
aby on docenić, 
warto się najpierw przyjrzeć słaby strona przyjmować obecnie 
interpunkcja. 
gdy się on stosować, dziwnie brzmieć przed wszystko słowo 
„podpisaćbyć ty" na koniec pierwszy z zdanie współrzędnie złożony. 
silny akcent logiczny padać tu na zaimek „ty", co kłócić się z treść mowa 
Mefistofeles: istotny być, że Twardowski punkt o dzień p i strasznie a ł cyrograf, a nie, 
że uczynić to właśnie on, w odróżnienie od ktoś inny. 
poza to taki 
przerzutnia byćby w ten utwór coś wyjątkowy: na 31 strof 
jedyny oprócz nasze miejsce, gdzie na koniec strofa nie występować 
w wydanie kropka, wykrzyknik lub znak zapytanie, być wiersz 64: 
gdy przyjść brać dusza mój" 
być mieć prawo... 
wraz z koniec strofa kończyć się tu jednak przynajmniej zdanie pod- 
rzędna. 
' A. Mickiewicz dzieło wszystek, 1.1, cz. 
I. Wrocław 1971, strona. 48. 
ten sam interpunkcja stosować profesor Zgorzelski w wydanie biblioteka narodowy — A. Mickiewicz, wybór 
poezja, wydanie. , tom. 
i, Wrocław 1986, strona. 149. 
