Stanisław Rosiek 
Piłsudski i Piłsudski. 
pierwszy szkic do dzieje twarz wódz 
mieć siwy kurtka, siwy oko 
sumiasty wąs, krzaczasty brew. 
nad brzeg rzeka często kroczyć 
i patrzeć w dal i jakby śnić.' 
kto? 
oczywiście Józef Piłsudski. 
każdy Polak bez 
trud rozpoznać on postać. 
Julian Tuwim, pisać ten słowo w 1930 rok, 
wykorzystać prawie wszystek znajdować się wówczas w obieg stereo­ 
typowy cecha wizerunek pierwszy marszałek Polska. 
zastanawiać 
ubóstwo. 
aż trudno uwierzyć, że z ten kilka element można zbudo- 
wać twarz wódz. 
„siwy oko", „krzaczasty brew"... 
czyż to nie karyka- 
tura? 
w publiczny wizerunek wódz znikać to, co w każdy twarz in­ 
dywidualne, charakterystyczny, jednorazowy. 
Wódz nie mieć — wódz 
mieć nie móc twarz prywatny. 
niedopuszczalny być też nazbyt duży 
1 J. Tuwim Druskiennickie drzewo. 
ballada, pierwodruk: „kurier polski" 1930 numer 114. 
tekst cytować za duży i gruntownie opracować antologia utwór poświęcony 
Piłsudski: w blask legenda. 
kronika poetycki życie Józef Piłsudski. 
opracowanie, nota i poseł K. A. jeżewski, Paryż 1988, strona. 257-258 (wydanie to oznaczać daleko 
skrót oraz podawać numer strona). 
22 
konkretność. 
twarz wódz to czysty schemat, w który wpisywać się 
zbiorowy lęk i marzenie. 
tak, z jeden strona skrywać przez zbiorowość 
strach, z drugi natomiast jawnie manifestować pragnienie wielkość, 
znaczenie, moc, który wódz symbolicznie ucieleśniać. 
być tam wszystko 
narodowy duma, ale też narodowy pycha, wielkość, ale też nikczemność. 
jeśli dusza naród istnieć, to widomy on kształt być twarz wódz. 
każdy kolejny wypowiedź — patetyczny wiersz, tak samo jak satyryczny 
rysunek — na nowo on ustanawiać. 
spotykać się w on różnorodny" 
często sprzeczny emocja. 
dlatego ten twarz być tak płynny, tak migotliwy 
i nieokreślony — jakby w ogół nie mieć stały właściwość, jakby 
ktoś odebrać on tożsamość. 
ale nie. 
równocześnie być schematyczny. 
zastygnąć w jeden kształt. 
składać się z kilka łatwy do zapamiętać" 
niezmienny cecha. 
każdy być bez trud wyliczyć. 
a więc: „siwy oko"" 
„krzaczasty brew"... 
to twarz „nasz" wódz. 
nie sposób pomylić on 
z inny. 
to „my" kierować ku on nasz spojrzenie, to „my" — naszać 
dusza zbiorowy — przeglądać się w on jak w lustro i „my" odnaj- 
duć w on my sam, nasz własny twarz, twarz idealny. 
czy taki też być twarz Józef Piłsudski? 
po cóż o to pytać. 
wystarczyć stanowisko p o i r z e ć — spojrzeć oko jeden 
z uczestnik defilada, który odbyć się 11 listopad 1934 rok na Pole 
mokotowski. 
stać [...] jak opoka, na który bezpiecznie wspierać się ojczyzna. 
jaśnieć nad rozległy 
pole, nad tło wpatrzyć w on oko wierzyć, oko ufny. 
pomyślećbyć 
wówczas, że nic nie przynosić taki ukojenie i nic nie napełniać taki spokój jak 
ufność. 
oto my wszystek, dwadzieścia tysiąc widz, byćbyć beztroski. 
nic my nie 
kłopotać. 
czućbyć nad siebie potężny opieka geniusz. 
on sam, Józef Piłsudski, stać wyniosły, ale jednocześnie przygarbić, jakby przytłoczyć 
wielkość obowiązek. 
z on twarz spoglądać poważny, stalowy oko. 
wesprzeć na 
szabla, nie odrywać wzrok od szary wstęga piechota. 
on postać zdawać się chłonąć 
z lubość miarowy tupot noga i ostry słowo komenda.2 
P a r a d a o c z ulica . 
legenda Piłsudski — każdy legenda? — być 
w duży miara fenomen wzrokowy. 
on fundament stanowić to, co 
widzialny, naoczny, co zatrzymać można pod powieka: postać wódz, 
twarz wódz, on oko, brew, wąs... 
najpierw widzieć. 
dopiero późno 
docierać do my wypowiedzieć przez bohater słowo. 
on wydawać się 
mało ważny, ponieważ być nazbyt konkretny. 
twarz wódz natomiast 
2 M. Lepecki pamiętnik adiutant Marszalka Piłsudski, Warszawa 1987, strona. 241. 
23 
i — o, ten móc znaczyć wiele, prawie wszystko. 
być rodzaj niema 
wypowiedź skierować do zbiorowość. 
nic dziwny, że ten, co marzec­ 
szałka spotykać — w ten sam stopień bliski współpracownik, co 
przypadkowy przechodzień — wpatrywać się z napiąć uwaga w on 
twarz, jakby chcieć odczytać ukryć w on przesłanie. 
patrzyć i zwykle 
milczeć. 
„my, Polak — konstatować z żal Sławoj-Składkowski 
— nie mieć jeszcze (...) technika uzewnętrzniać swój uczucie w tłum." 
mieć on za zły zgromadzić przypadkowo na dworzec człowiek brak 
owacja na widok marszałek wysiadać z pociąg. 
„ktoś słabo 
i nieśmiało rzucić «niech żyć», głównie jednak tłum witać komendant 
wzrok".3 I wszystko. 
sam Sławoj-Składkowski próbować przynaj- 
mało utrwalić ten ulotny chwila. 
wielokrotnie po spotkanie czy jak sam 
mówić „meldunek" odnotowywać w swój zapisek „stan twarz" 
marszałek. 
spojrzenie Polak zatrzymywać się często na „powierzchnia" 
twarz Piłsudski. 
on zaś oko — pisać o on różnie, że „siwy", że 
„stalowy", ale też „królewski", pełny „blask smętny", „wbić w przyi 
szłość", „święty", „orli", że w on „walczyć z powaga jakiś dobroć 
smutny" — zdawać się przenikać wpatrzony weń tłum na wskroś. 
Spoj- 
rzenia krzyżować się. 
między wódz i masa powstawać ten sposób 
pomost, który biec uczucie. 
wiara i ufność w jeden strona, moc 
w drugi. 
być to rodzaj wymiana. 
obydwa strona sprząc być tak 
dokładnie, że nie mócby już chyba bez siebie istnieć. 
masy obdarzać 
wodza znaczenie, wynosić on ponad horyzont teraźniejszość. 
wódz 
stawać na wzgórze ponad on. 
odtąd móc już być opoka, punkt 
oparcie dla zbiorowość, który wznosić ku on oczyć pełny oddanie. 
ten dobrze znany mechanizm objawić się w opisać przez Lepeckiego 
defilada w niezwykle czysty, jakby specjalnie przykładowy sposób. 
moc geniusz wódz wydawać się nieprzeparty, wiara i ufność zupełny. 
„poważny, stalowy oko" Piłsudski symbolizować siła, w który masa 
znajdować pewien oparcie. 
ten sam oko móc jednakże znaczyć co inny. 
sens być w taki 
przypadek projekcja zbiorowy pragnienie. 
jaki? 
czy wiadomo coś 
o ten pragnienie, skoro wpatrzyć w twarz wódz masa milczeć? 
tak, w pewien stopień. 
niekiedy przemawiać za on poezja. 
to on 
bywać miejsce artykulacja ukryć i często nie uświadamiać przez 
3 F. Sławoj-Składkowski Strzępa meldunek, Warszawa 1936, strona. 132. 
24 
zbiorowość pragnienie. 
„ja" poeta — samoograniczać się — przyjmować 
funkcja mediacyjny. 
przemawiać przezeń zbiorowość. 
dzięki setka 
wiersz, jaki o Piłsudski napisać, wykroczyć więc można poza 
czysta naoczność, przejść od wygląd do znaczenie — a mówić jeszcze 
inaczej: od zastygły w jeden kształt twarz wódz do eteryczny 
dusza naród. 
poeta prawie bez wyjątek mieścić się w Tuwimowskim rejestr. 
istnieć schemat okazywać się na ogół dostatecznie pojemny. 
i trwały. 
pośród wiersz, jaki o marszałek napisać, nie mieć prawie taki" 
w który stereotypowy wizerunek wódz zostaćby zakwestionować 
i wzbogacić. 
żaden indywidualizacja, żaden zmiana. 
a mimo to 
tak konwencjonalnie przedstawiać twarz wydawać się pisać niei 
zwyczajny, pełny niejasny znaczenie, który domagać się poetycki 
egzegeza. 
poeta często poddawać się żądanie, jaki im ten twarz przed- 
stawiać, i podejmować to swoisty hermeneutyczny wyzwanie. 
czyż zresztą 
można być przed to uciec? 
jeśli wierzyć świadectwo wiele współ- 
czesne, to nieustannie czuć on na siebie wzrok wódz, Józef Piłsud- 
skiego, „wzrok, co pierś piorun do serce przenikać"4, jak to górnie 
określić jeden z poeta. 
podobny wyznanie odnaleźć jednak można 
również na karty znacznie bardzo powściągliwy wspomnienie. 
Józef 
Dąbrowski, znać Piłsudski już w czas „robotnik", malować 
portret dawny towarzysz pisać: 
przed wszystko uderzać on oko. 
rozumnie i zarazem pogodnie patrzyć on spod 
gęsty zróść brew, osadzić głęboko i badać świat jak gdyby z ukrycie.5 
oko ten jednakże nie zawsze pogodnie patrzyć. 
Kaden-Bandrowski 
z kolej sportretować komendant podczas bitwa. 
zsunąć nad oko oszronić brew, nieruchomy być jak bruzda. 
oko niebieski" 
bystry, stracić w ten chwila ten złoty iskra dobrotliwość i humor, który zazwyczaj z on 
wybłyskać. 
okrutny twardość i szanowny troska bila z ów tak romantycznie 
niebieski źrenica. 
pochylić naprzód, z czoło tak bajecznie sklepić, iż wykluczać 
on wszelki pomyłka plan, iść, jakby musieć iść ojciec na pomoc, gdyby tam przed 
nim dziecko on walczyć.6 
4 być on Józef Aleksander Gałuszka, porównaj. on wiersz pod tytułem. 
Piłsudski, opublikować 
w książka pieśń o Józef Piłsudski. 
antologia (oprać. 
A. Krupiński, Zamość 1929) 
i przedrukować w , strona. 177-178. 
strasznie cytat. za: strona. Hincza pierwszy żołnierz Polska odrodzić. 
życie i czyn Józef Piłsudski, Warszawa 1935, strona. 432. 
25 
I pierwszy spotkanie z Piłsudski wprawiać często w stan dezorientacja. 
on twarz wydawać się poeta tak niepodobny do twarz inny, że nie 
sposób on przypisać naturalny genealogia. 
w zwykły tryb powsta- 
wania ludzki forma nastąpić musieć jakiś cudowny zakłócenie. 
czas 
przestać odmierzać regularny rytm rok. 
teraźniejszość połączyć się 
z przeszłość jakiś boczny, nielegalny korytarz. 
przyjść nie 
Piłsudski. 
według jeden ten korytarz być narodowy ikonografia. 
„atejkowskiego niby zszedłeś płótno /1 patrzeć na my swój marsowy 
twarz", pisać Henryk Zbierzchowski7. 
zwykle jednak przedstawiać 
inny wersja genealogia. 
odpowiadać na postawić w wiersz wódz 
pytanie 
skądże się wziąćbyć? 
olbrzym między karzeł! 
[ 1 
syn ród kaleka — skąd wziąćbyć swój zdrowie, 
moc, który siła na zamiar obliczać?8 
Zofia Zawisza-Gąsiorowska, podobnie jak wiele inny wskazywać 
na tradycja powstać i poezja romantyczny, na dziedzictwo po „pokole- 
niach, co dawno pomrzeć". 
a zatem nie rama obraz, lecz brama 
cmentarz? 
ten, rzec by można, „grobowy" rodowód postać Piłsud- 
skiego dobitnie chyba nakreślić Bruno Schulz w pisać tuż po 
śmierć marszałek esej powstawać legenda. 
wyjść z podziem historia, z grób, z przeszłość. 
być ciężki marzenie wieszcz, 
mglisty rojenie poeta, obciążyć męczeństwo pokolenie. 
być cały daleki ciąg. 
ciągnąć za siebie przeszłość jak płaszcz ogromny na cały Polska.9 
Piłsudski niedzisiejszy, Piłsudski podziemny. 
nic w ten obraz niei 
zwykły. 
Piłsudski zawsze być taki. 
on gwałtowny i bezkompromisowy 
pragnienie wolność stawiać on w czas niewolić poza granica 
znikczemniały społeczeństwo, późno zaś stanowić ukryć punkt 
oparcie cały konstrukcja państwowy. 
wierzyć w to. 
dużo — wi- 
dzień z i a n o to. 
on wygląd objawiać ki być. 
wystarczyć wpatrzeć się 
w twarz marszałek, by odczytać on rodowód i odkryć szczególny 
zasada on istnienie pośród współczesny. 
oto zapis jeden z taki 
6 J. Kaden-Bandrowski Pilsudczycy, Oświęcim 1915. 
7 w wiersz pod tytułem. 
Piłsudski, , strona. 73-74. 
8 , strona. 149. 
9 B. Schulz powstawać legenda, „tygodnik ilustrować" 1935 numer 22, strona. 425, , strona. 11. 
26 
poetycki egzegeza — wiersz Wacław Wolski Józef Piłsudski: 
twarz twój, w głaz męka ojczyzna wykuć" 
niby tatrzański turnia w dzień pochmurny, szary" 
pociągać smutek oko, w który płonąć wiara, 
z który ku my wyglądać twardy duch Traugutt! 
Żelazna obowiązek za wolność ofiara — 
to twój, grzmieć w dym, Ordon reduta!... 
to polski Marsylianka święty, drogi nuta, 
przed który pierzchać w mroka Targowica mara!... 
woj wierny żołnierski, zaprzysięgły oko, 
w który się Konradowy ból milion mrocz, 
patrzeć, Polska, przez car umęczony, wierzyć, 
Żeś być z duch Kościuszko prawy Niobida" 
Żeś on krew, łza i męka wziąć w pierś Winkelrieda. 
Żeś być na ordynans on pierwszy z żołnierz!...10 
iłsudskim dostrzegać nie tyle spadkobierca przeszłość, ile on 
ucieleśnienie. 
nie być, jak wiele inny, człowiek teraźniejszy, który 
podejmować dziedzictwo przodek. 
on sam należeć do ten dziedzictwo, 
sam być swój przodek. 
być żywy obecność tradycja narodowy" 
istota cmentarny, bo symboliczny, skomponować z wielki umarła, 
z mityczny persona polski historia. 
Kościuszko, Ordon, Traugutt... 
inny wskazywać na książę Józef, jeszcze inny na Jagiełło, Batory" 
Sobieski, czy ogólnie na „król Polska". 
wolski wymieniać ponadto 
wielki figura romantyczny poezja — Konrad, Winkelried. 
I ten wyliczenie 
nie być pełny." 
Sylwia Borowska, stać w 1918 rok „przed portret 
Piłsudski", mówić 
10 , strona. 130-131. 
" niekiedy zdarzać się także odwołanie wykraczać poza narodowo-patriotyczny 
kanon. 
porównywać na przykład twarz Piłsudski do twarz Nietzsche. 
możliwy 
też być ujęcie kombinować. adena w Pilsudczykach w obręb narodowo zorkies- 
trowanego fragment pojawiać się niespodziewanie nietzscheański ton: „w ogromny siwy 
szuba, niby w szron i w lód, czy w niedostępny odziać dostojeństwo, obcy i bliski 
z ostry oblicze, jaki się w Polska pięćset rok temu malować, przed wyprawa Batory 
na Moskwa... — zobaczyćbybyć, że to prawdziwy gość z kres, co wszystek kresa łamać 
i łączyć, a iśćby — a prowadzićby naprzód i daleko w bezkres rozmach, powaga 
— i zwycięski śmiech...". 
bo komendant śmiać się z „niebezpieczeństwo prawda...". 
w „wydanie zupełny" z 1932 
rok autor nadać ten fragment inny postać. 
27 
i Tyś być ów mąż" 
zapowiadać, upragniony, 
o który tęsknie prorok-wieszcz 
marzyć — który ku szczyt chwała 
powieść naród zmartwychwstały — 
wysoki Wódz, choć bez korona, 
dostojny polski syn — 
król-duch.12 
podniebny rejon narodowy historia i mitologia. 
ponad on już tylko 
Bóg. 
a zatem kres porównanie? 
nie, jednak nie. 
siła legenda być niepo- 
skromiona. 
Zofia Zawisza-Gąsiorowska, który nieraz musieć spotykać 
się z Piłsudski (jako działaczka drużyna strzelecki i , jako 
kurierka rygady), napisać o ten spotkanie tak: 
Chwała ty Bóg! cokolwiek ja jeszcze w życie czekać — 
widziećbyć odblask lice twój w śmiertelny lic człowiek!13-letni 
doprawdy racja mieć chyba Piłsudski, gdy w list do żona Aleksandra 
pisać: 
kobieta być w ogół gorliwy propagatorka mój imię i wpływ i być on 
niezmiernie wdzięczny za to, że tyle dobre zrobić przez swój bardzo ładny instynkt 
narodowy, który wykazać.'4 
czy w opiewać przez poezja twarz Piłsudski być w ogół coś 
„własne", coś „pierwszy", co nie należałoby wcześnie do przeszłość? 
oto pytanie, przed który uciec nie sposób. 
tak rozległy przypisywać 
ten twarz tradycja, tak wiele odnajdywać w on historyczny po­ 
wtórzyć, reminiscencja, cytat, literacki aluzja, że zatrzeć się on 
kontur. 
zarazem jednak być on zbyt spójny, zbyt wewnętrznie zinteg- 
rowana, by móc być tylko skład zapożyczenie. 
on twardy funi 
damentem być niewątpliwie „ludzki", „osobowy", „prywatny" twarz 
Piłsudski, który w symboliczny wizerunek wodza ustanowić sfera 
pierwotny znaczenie. 
twarz Piłsudski oznaczać najpierw tylko Piłsudski. 
podobnie 
nasz twarz być znak my sam. 
zaczynać znaczyć coś jeszcze, 
gdy stawać się twarz publiczny. 
znaczenie nakładać się wtedy 
12 , strona. 138-139. 
13-letni wódz (), , strona. 174. 
14 cytat. za: A. Piłsudska wspomnienie, Warszawa 1989, strona. 160. 
1728 
warstwa, sumować, przenikać. 
inaczej budować się publiczny twarz 
polityka, inaczej aktor, zawsze jednak wtórny sens on twarz wywieścić 
można z sytuacja, w jaki istnieć. 
niekiedy natomiast, bardzo rzadko, 
lecz zdarzać się przecież, że taki publiczny twarz stawać się symboliczny 
wizerunek Wódz, poeta, ojciec... 
zaszczepić na on można każdy 
znaczenie, skojarzyć z każdy tradycja. 
poezja chętnie korzystać z to 
prawo. 
poezja chętnie wykorzystać w ten sposób twarz Piłsudski, 
a korzystać z on, powiększać szczelina między to, co w on (być) 
prywatny, a to, co (stawać się) symboliczny. 
wejść w ów tona rok z e c i w y m i a r (wyliczać on tu wszystek dla porząd- 
ku: pierwszy — prywatny, drugi — publiczny, trzeci — symboliczny) 
pozbawiać twarz pierwotny integralność. 
jakiś silny napięcie zaczynać 
on od środek rozsadzać. 
dwa głębia znaczeniowy — znaczyć siebie, 
znaczyć wszystko — nie potrafić zgodnie współistnieć obok siebie. 
twarz rozdwajać się, dublować, jakby jeden (ten symboliczny) wyłaniać się 
z drugi (ten prywatny) i zwolna zyskiwać samodzielność... 
czyż jednak to, co się w tak dramatyczny sposób wyłaniać, to nadal 
twarz? 
bez trud można zauważyć, że tracić on swój „prywatny" dziać. 
starość, cierpienie, strach już on nie dotyczyć. 
zatrzymywać się naturalny 
proces zmiana, cichnąć emocja. 
ruchliwy i zmienny oblicze człowiek 
przemieniać się w wieczny wizerunek włączyć w gra uniwersalny 
znaczenie. 
twarz, który wkraczać w symboliczny wymiar, musieć umrzeć. 
to warunek konieczny. 
śmierć być początek on przemian. 
Symai 
boliczny wizerunek wódz to zdjąć przez legenda pośmiertny maska. 
setka wiersz, jaki poświęcić Piłsudski, utwierdzać ten stan 
rzecz — rzecz symboliczny. 
na próżno szukać w on jednak obraz 
wielki przemiana. 
legenda skrywać swój początek. 
i w to przypad- 
ku moment powstać symboliczny wizerunek wodza być niejasny. 
pytać o początek należeć więc uchylić. 
dość dokładnie natomiast 
można chyba zlokalizować epoka, w który twarz Piłsudski przestać 
być twarz wyłącznie prywatny. 
pewne błahy na pozór zdarzenie rzucać 
niemało światło na ten przemiana. 
zrelacjonować on sam Piłsudski w praca mój pierwszy boja. 
w grudzień 1914 rok wspominać: 
zgolićbyć [...] broda, który utrzymać w porządek na wojna być nadzwyczaj trudno. 
bawić ja potem mój żołnierz, który przy spotkanie na ulica udawać, że ja 
nie poznać. 
oddawać ja honor z rozmyślny ociąganie się, by mieć okazja do 
przeproszenie, że wskutek zgolić broda nie móc ja jakoby od raz poznać. 
29 
i oficer mówić ja, że wśród żołnierz postanowić przy pierwszy marsz wołać 
za ja: „oddać broda". 
na szczęście nie przyjść do to.15 
żołnierz Piłsudski upominać się nie tylko o broda. 
chcieć, by 
Piłsudski oddać on on bezsporny własność: utrwalić już „obraz 
dowódca". 
ów dowódca, pozbywać się broda, złamać łączyć on 
z podkomendny niemy umowa. 
sprawować nad on władza nie 
z boski czy królewski nadanie. 
po część sam on siebie przyznać. 
być przywódca charyzmatyczny. 
istnieć wiele na to dowód, choćby 
ostentacja w lekceważyć własny szarża i oficjalny funkcja (on 
regulować i kanalizować dziki nurt władza charyzmatyczny). 
tak więc 
— nie mundur brygadier, lecz brygadier stanowić władza. 
i on właśnie 
podporządkować się żołnierz. 
to dlatego — ten brygadier — nie móc 
samowolnie zmieniać swój publiczny wizerunek. 
nie móc, bo stracić 
do on wyłączny prawo własność. 
niewykluczony, że wtedy właśnie 
— zmieniać swój publiczny wizerunek — Piłsudski odczuć z cały moc 
nacisk zasada, który być respektować odtąd już do koniec życie. 
sposób, w jaki osoba publiczny przedstawiać się inny (i to sam 
oddawać w władanie), wymagać stały kontrola. 
rozpościerać się przed 
zbiorowość obraz musieć istnieć jakby poza czas, stanowić rodzaj 
pieczęć, dzięki który ogarnąć można i uporządkować mnogość forma, 
w jaki objawiać się „prywatny" biografia. 
zwłaszcza symboliczny twarz 
wodza nie powinien się zmieniać. 
tak, to warunek pierwszy i nieodzowny. 
legenda niespodziewany zmiana nie lubić i nie tolerować. 
mało kto chyba wiedzieć i pamiętać, jak wyglądać Piłsudski przed 1914 rok. 
na stary fotografia on twarz zlewać się z twarz inny. 
gdyby 
nie podpis, niedokładny i często sprzeczny, nie rozpoznaćbybyć na on 
Piłsudski. 
najpierw doskonale wcielać się on w postać konspirator 
i bojowiec, późno — gdy założyć mundur — zniknąć w tłum żołnierz. 
gdy oglądać się dzisiaj fotografia sztab rygady zrobić w Kielce 
w sierpień 1914 rok, trzeba niemały wysiłek, by pośród kilkanaście 
oficer odnaleźć brygadier, lecz w koniec być. 
stać w centrum obok 
wysoki o pół głowa Sosnkowski. 
ręka wesprzeć na szabla. 
prawo 
noga wysunąć do przód. 
twarz ukryć jeszcze pod broda. 
to jeden 
z ostatni dokument. 
powstać wkrótce potem wizerunek przysłonić 
(i unieważnić) wczesny publiczny wersja ten twarz. 
zdawać się, że 
15 J. Piłsudski pismo zbiorowy, tom. , Warszawa 1937, strona. 354. 
30 
trudno być nawet odnaleźć w ten nowy Piłsudski dawny. 
trud- 
ności taki mieć w każdy raz Iłłakowiczówna, gdy w 1925 rok 
spotkać on ponownie po paroletni przerwa. 
wspominać: 
marszałek być tak inny od czas szlak, tak niczym ja nie przypominać ten chudy 
pan z broda stamtąd, że nigdy, aż do koniec nie udać ja się nawiązać nić zewnętrzny 
pomiędzy tamten a nowy.16 
ten „nowy" Piłsudski już się prawie nie zmieniać. 
dbać nawet o to, by 
zachować ciągłość swój publiczny wizerunek. 
on twarz — gdy 
osiągnąć pewien stan — manifestować się odtąd w ten sam, znać 
my dobrze postać. 
utrwalać on kolportować w wielki nakład podobizna: autolito- 
graf i miedzioryt z atelier Girsz-Barcz, zdjęcie robić przez brońi 
sława Mieszkowski, Jan Bułhak czy, zwłaszcza, wachmistrz 
Witolda Pikiel, który Lepecki nazywać „nadworny" fotograf 
marszałek. 
katalog główny księgarnia wojskowy z 1936 rok oferować 
między inny rotograwiura z słynny chyba fotografia Pikiel 
w dwa format: 74 x 52 centymetr w cena 2 złoty i 80 grosz oraz mały 
52 x 40 po 1.60 złoty. 
malarz i rzeźbiarz nie pozostawać w tył. 
do 
bardzo znany należeć obraz Wojciech Kossak, który zresztą 
marszałek pozować osobiście. 
„nie być wybitny malarz 
— wspominać Aleksandra Piłsudska — który by nie malować on 
portret"17. 
także film mieć niemały udział w kolportować wizerunek 
Piłsudski. 
Iłłakowiczówna w swój wspomnienie opisywać jeden 
z seans kronika filmowy, który przyjechać do ministerstwo sprawa 
wojskowy na królewski, by sfilmować spotkanie Piłsudski z nowo 
wybrać prezydent Mościcki. 
widzieć niechętny stosunek poetka 
do filmować mieć Piłsudski podobno powiedzieć: „nawet jeśli i robić 
się dla propaganda, to nie trzeba to tak nazywać. 
dosyć!...'"8. 
propaganda — nieładny słowo. 
marszałek wolećby pewnie użyć w ten 
miejsce słowo legenda — ów tajemniczy siła, który samorzutnie, bez 
jakikolwiek zabieg wynosić jeden ponad inny, który to, co 
rzeczywisty nadawać wymiar symboliczny, który z konkretny czynić 
ogólny, z śmiertelny wieczny. 
propaganda natomiast —jako działanie 
16 K. Iłłakowiczówna ścieżka obok droga, Warszawa 1939, strona. 95. 
17 Piłsudska wspomnienie, strona. 161. 
18 Iłłakowiczówna ścieżka..., strona. 170. 
31 
i zorganizować — nie pozostawiać miejsce na tajemnica, nieprzewidywal- 
ność, świętość. 
czy zatem racja mieć Piłsudski, gdy mówić: „nie trzeba 
to tak nazywać"? 
niepotrzebny ostrożność. 
nawet legenda Napoleo- 
na, wzór nowożytny legenda wódz, w który autentyczność nikt nie 
wątpić, w niemały stopień być organizować. 
propaganda wtedy 
tylko być widoczny i śmieszny, gdy chybiać, bo nieść wartość przez 
zbiorowość odrzucać. 
jeśli zaś iść o Piłsudski, to przecież kupai 
wano chętnie on rotograwiurowy portret po 2.60 czy po 1.60, który 
mieć na skład wojskowy księgarnia. 
wieszać on nie tylko w urzę- 
dach. 
wkrótce też nastać mieć czas, gdy zacząć on traktować jak 
świętość. 
przetworzenie prywatny twarz Józef Piłsudski w symboliczny 
wizerunek wódz to niewątpliwie dzieło legenda. 
propaganda nadawać 
tylko on twarz publiczny widzialność, rozpowszechniać systematycz- 
nie on podobizna w społeczeństwo. 
nie od raz zresztą tak być. 
kult, 
jaki otaczać komendant, nie mieć początkowo zorganizować 
forma. 
bardzo też być niż w rok trzydziesty bezpośredni, bardzo 
tolerancyjny. 
wówczas jeszcze możliwy być jakiś gra, jakiś przepastny­ 
kształcenie czy zmiana. 
w 1914 rok komendant móc siebie pozwolić 
na względnie swobodny dysponować swój twarz. 
późno już nie. 
inny 
pozbawiać on prawo własność. 
on spojrzenie paraliżować, on oczeki- 
wania niewola a rozprzestrzeniać się coraz szeroko legenda odcinać 
on twarz od prywatny źródło. 
przestawać być on miejsce, w który 
objawiać się wewnętrzny emocja. 
legenda zrywać więź twarz i serce 
— serce „prywatny". 
gasnąć wówczas spojrzenie a cały twarz zastygać, 
martwieć. 
ale tylko na krótki chwila. 
płynąć z z e w nasz ą tona rok z emocja 
zbiorowy — miłość, podziw, uwielbienie, adoracja — prędko ożywiać 
on na powrót. 
inny, najpierw legionista, późno cały prawie naród, 
brać ten oderwać od osoba twarz w władanie, stawać się on utracić 
serce, co zresztą skwapliwie ukrywać, gdy głośno mówić o „bić 
serce wódz". 
w istota jednak to on kierować odtąd on mimika, to on 
nadawać on sens symboliczny, sens święty. 
Stefan Hincza w swój historiografia Piłsudski pisać: 
dla masa szeroki postać on zatracać rys realny. 
mówić się o on, nie jak o jakiś istota żyjący, ale jak o jakiś duch opiekuńczy, 
czuwać nad naród, który występować w ów chwila, kiedy zagrażać kraj jakiś 
nieszczęście. 
ten przekonanie tkwić w masy. 
32 
Piłsudski — to symbol moc i tężyzna naród... on niezniszczalny siła!19 
a przecież — nie można o to zapominać — Piłsudski wówczas żyć. 
Piłsudski mówić, działać, podejmować decyzja. 
„księga czyn on jeszcze 
nie zamknąć" — górnolotnie zauważać Hincza. 
czy istotnie on twarz już do on nie należeć? 
łatwość, z jaki w poezja można się on posłużyć, wydawać się nieo- 
graniczona. 
Piłsudski-Rycerz? 
prosić bardzo: 
a gdy brew nasrożyć i podnieść swój miecz, 
noc krwawy pierzchnąć i topiel iść precz.20 
Piłsudski-siewca, „co przemieniać / Popiół i proch ten ziemia w ziarno 
odrodzenie"? 
jeszcze dobrze: 
krzaczasty brew nad oko niski zwisać strzecha. 
oko śmiać się w słońce. 
Duch Bóg uśmiechać.2' 
Piłsudski-bojowiec? 
oto on: 
sznurek krzaczasty brew niech szary związać się lont 
iskra z źrenica do dynamit mózg.22 
w setka wiersz zredukować do kilka charakterystyczny cecha 
twarz wodza — brew, oko, wąs — osadzać być w różnorodny 
kontekst, wmontowywać w przeciwstawny układ i aura. 
wszędzie 
wydawać się „na miejsce". 
nie stawiać pisać żaden opór. 
być 
niezwykle podatny na wszelki semantyczny operacja. 
swoboda rysow- 
ników być równie wielki. 
twarz Piłsudski można upozować heroicz- 
nie i przedstawić groteskowo, można on nadać wysoki ranga i równie 
łatwo zdegradować, karykaturować i ośmieszać. 
czyżby więc być 
bezbronny? 
tak, niewątpliwie. 
dobrze świadczyć o to rysunek pub- 
likować w czasopismo przeciwnik polityczny Piłsudski, 
zwłaszcza w rok dwudziesty i częściowo jeszcze trzydziesty. 
dopiero uchwalić w 1938 rok przez sejm ustawa o ochrona imię 
Józefa Piłsudski, pierwszy marszałek Polska znacznie ograniczyć 
swoboda. 
ale ustawa ten bronić jedynie przed wypowiedź „uwła- 
19 Hincza pierwszy żołnierz..., strona. 419. 
20 B. Z. Lubicz dańsku, , strona. 115. 
21 lata. Andre Piłsudski, , strona. 234. 
22 J. Lobodowski Piłsudski, . strona. 264. 
33 
i czaić imię" (za przestępstwo ten rodzaj grozić kara więzienie 
do rok pięć).23 równie samowolny i gwałtowny wobec osoba Piłsud- 
skiego ujęcie heroizować nie napotykać, co oczywisty, na żaden urzę- 
dowy czy prawny opór. 
przeciwnie. 
a przecież to dzięki on szybko 
powiększać się szczelina między realny i mityczny wymiar ist- 
nienia Piłsudski — karykatura, z swój natura żerować na małość, 
sprowadzać karykaturować do ludzki wymiar. 
i on właśnie 
— ten niezliczony panegiryk pisać na cześć pierwszy marszałek 
— pozbawiać on prawo do własny twarz. 
stać się on dobro 
zbiorowy. 
Piłsudski, „żywy legenda", musieć nosić swój twarz jak cudzy. 
niezwykle trudno jednakże dostrzec szczelina pomiędzy swój, pomię- 
dzy własny a to, co z twarz zabrać przez inny. 
symboliczny 
wizerunek wódz być spójny. 
legenda skazać prywatny twarz Piłsud- 
skiego na niebyt. 
nie, nie zniszczyć on, lecz tylko dokładnie ukryć 
przed wzrok zbiorowość. 
napisaćbyć, że legenda to zrobić, a przecież 
także sam Piłsudski dbać o to, by nic z on prywatny życie nie 
przeniknąć na zewnątrz. 
Iłłakowiczówna na przykład, gdy obejmować 
stanowisko sekretarz minister sprawa wojskowy „polecić jak mało- 
duży w stosunek do on przed człowiek dyskrecja. 
żeby w ogół nic 
o on nie wiedzieć, ani co lubić, ani kiedy być obiad, ani jaki być, ani nic 
w ogół"24. 
podobny instrukcja otrzymać Lepecki i zapewne też inny 
pracownik wkraczać w sfera prywatność. 
Iłłakowiczówna zakaz 
złamać. 
w sam książka ścieżka obok droga opublikować po śmierć 
Piłsudski parokrotnie portretować on z bliski dystans. 
Surowa 
twarz król-Duch przemieniać się wówczas w twarz dobrotliwy ojciec. 
pracować sam, samiutki. [...] 
za ściana, u siebie, być pan marszałek. 
wyjść zaraz i coś 
powiedzieć, albo tylko życzliwie zamruczeć. 
spojrzeć szaro albo niebiesko z stary, piękny 
twarz, źle ogolić, pod źle strzyc siwieć włos. 
mieć wygnieść, jak pies 
z gardło wyciągnąć, mundur. 
cały być w poprzeczny fałda, obsypać popiół z papiero- 
sowa, ręka i paznokieć mieć szary od ten popiół. 
wyjść od siebie i stać — bardzo jasny od 
dobroć, jaki od on bić.25 
czy to prywatny twarz Piłsudski stąd się wyłaniać, czy tylko inny 
— mało popularny — wersja legenda? 
jeśli tak, to gdzie wobec to 
23 porucznik. 
M. Urbanek Polska być jak obwarzanek, Wrocław 1988. 
24 Iłłakowiczówna ścieżka..., strona. 238. 
25 tamże, strona. 232. 
34 
szukać ten prywatny twarz? 
a może w rok dwudziesty i trzydzies- 
ten Piłsudski już on nie mieć? 
dla Schulz odpowiedź na ten pytanie nie być całkiem oczywisty: 
on twarz być może za życie twarz indywidualny człowiek. 
zapewne ten, który być 
w on pobliże znać on uśmiech i zachmurzenie, błysk chwila na on twarz. 
my 
z daleki coraz bardzo gubić się indywidualny rys [...].26 
a zatem wszystko być kwestia dystans? 
wystarczyć więc zrobić odważnie 
krok naprzód, skrócić perspektywa, by nagle zobaczyć zepchnąć przez 
legenda na drugi plan prywatny twarz Piłsudski? 
i wówczas — co? 
jak Iłłakowiczówna podziwiać „prześliczny, drobny zmarszczek od kąt 
ku skroń" lub naśladować urzędniczka w belweder, który pod- 
glądały Piłsudski „przez firanka, jak spacerować po taras, tam i na 
powrót, ważyć w siebie jakiś doniosły decyzja"?27 
zmiana perspektywa dawać obietnica bez pokrycie. 
twarz własny, twarz 
prywatny Piłsudski — o ile istnieć — ujawniać się powinien raczej 
na scena publiczny niż w podglądnąć scena z życie prywatny. 
trzeba on szukać w zmagania osoba z symboliczny wizerunek 
wodza. 
w chwila, gdy „ja" — grać o siebie — stykać się z mit 
o „ja". 
i ten gra przegrywać. 
zdawać się, że początkowo Piłsudski nie lubić scena zbiorowy. 
w każdy 
raz męczyć on konieczność publiczny występ. 
pisać w 1918 rok 
do żona Aleksandra: 
a ja, wyobrazić siebie, dotąd nie przyzwyczaićbyć się do ten wszystek manifestacyjny 
objaw uczucie narodowy. 
dotąd zachowaćbyć w siebie charakter nie znosić 
ostentacja Litwin, który cały natura w wnętrze burzyć się w protest przeciwko 
robić z siebie teatr dla publiczność [...] naturalnie mieć wówczas z ten powód 
znudzony i surowy mina, gdy ja taki tłumny owacja spotykać.28 
jak być późno? 
ów pierwotnie „nie znosić ostentacja Litwin" stać 
się chyba w koniec aktor i to niezły. 
mało kto w ówczesny Polska 
mieć taki jak Piłsudski wyczucie scena polityczny. 
co tam — wielki 
teatr historia. 
może jeszcze Paderewski, może Witos... 
słowo Marszał­ 
ka, on gest, on ubiór — wszystko składać się na niezwykle spójny 
26 Schulz powstawać legenda, , strona. 11. 
27 Iłłakowiczówna ścieżka..., strona. 229 i 184. 
28 cytat. za: Piłsudska wspomnienie, strona. 160. 
35 
I wizerunek wódz. 
Piłsudski — tak można sądzić — przez wszystek 
ten rok bez trud udawać się zestrajać prywatny, publiczny i mityczny 
wymiar swój istnienie. 
nosić swój twarz jak cudzy, owszem, lecz robić to tak sprawnie, że 
różnica między być i symboliczny trwanie być dla inny prawie 
niedostrzegalny. 
ustalić się względnie stabilny układ, który trwać rok. 
i nagle załamać się. 
między „ja" i „ja", między twarz i stworzyć przez 
legenda maska pojawić się szczelina. 
listopad 1934 rok marszałek przyjmować defilada na Pole mokai 
towskim. 
opisać on Lepecki. 
na pierwszy strona przytoczyćbyć ten 
fragment on relacja, w który mowa o zwykły w taki raz 
objawić mityczny wizerunek wódz. 
Piłsudski, wesprzeć na szabla, 
stalowy oko spoglądać na maszerować żołnierz. 
tymczasem — 
mijać kwadrans jeden za drugi. 
marszałek nie być wprawdzie wówczas chory, niemniej 
jednak na siła on zbywać. 
toteż w pewien chwila poczuć się tak źle, że jak ja późno 
sam opowiadać, myśleć przez chwila, że nie dokończyć defilada i z trybuna zejść. 
strasznie ł a bit o być ć marszałek dzień o south tona rok z e gram ł o w i e l e o strasznie ó bardzo . 2 9 
według Sławoj-Składkowski rzecz się mieć źle: 
pan marszałek dokończyć przegląd mocno osłabić, już siedzieć, po co krótki 
drogi samochód opuścić pole mokotowski.30 
dziś wiedzieć, że być to ostatni defilada Piłsudski. 
ciało to niepewny sojusznik. 
nawet gdy stawać się widzialny strona 
symbol, gdy symbol ucieleśniać i bytować w sposób na wpół symboliczny" 
nie zrzucać więzy fizjologia. 
przez wszystek rok publiczny i sym- 
bolicznego trwać Piłsudski „prywatny", Piłsudski „cielesny" starzeć 
się. 
w koniec też bardzo ciężko, okazać się, śmiertelnie zachorować. 
i dopiero wtedy dwoisty zasada istnieć wizerunek wodza ujawniać 
się inny. 
czy wcześnie to nie wiedzieć, nie domyślać się? 
wyglądać 
na to, że nie. 
śmierć pierwszy marszałek Polska zaskoczyć prawie 
wszyscy. 
stać się tak nie tylko dlatego, że fakt choroba skrzętnie 
ukrywać i to nawet wówczas, gdy stan chory być już beznadziejny 
(pierwszy oficjalny komunikat o choroba pojawić się w prasa na dwa 
dzień przed śmierć). 
gdy czytać się wypowiedź współcześni, odnieść 
można wrażenie, że Piłsudski — zawsze „ten sam", zawsze „taki sam" 
29 Lepecki pamiętnik adiutant..., strona. 241 [podkreślenie w cytat moje — strona. R.]. 
30 Sławoj-składka wski Strzępa meldunek, strona. 519. 
1836 
— być przez on traktować jak istota wieczny, stać ponad czas, 
który dla zwykły śmiertelnik być tak bezlitosny. 
a przecież erozja 
cielesny strona wieczny symbol trwać musieć rok. 
Choroba 
jedynie ujawnić ten proces, zniweczyć ów ryzykowny sojusz fizjologia 
i symboliczność. 
Piłsudski wiedzieć, że umierać. 
zdawać też siebie sprawa, że trwać 
rok konfiguracja przeciwstawny żywioł rozpaść się raz na 
zawsze, że on sam — byt niegdyś i cielesny, i symboliczny — zamknąć 
zostać na powrót w dwa odmienny świat. 
pośród świadectwo 
mówić o ostatni tydzień on życie być i taki, który pozwalać 
określić zasięg samowiedza umierający. 
rzecz mieć miejsce w ostatni dzień kwiecień lub na początek maj 
1935 rok. 
chory Piłsudski nie wstawać już o własny siła. 
móc się 
poruszać jedynie na wózek specjalnie przez Lepeckiego kupić. 
kazać przysuwać się do różny sprzęt, obraz. 
w pokój doktor Woyczyńskiego wisieć 
nad kanapka fotografia marszałek z 1926 rok. zrobić przez wachmistrz Pikiel, wielolet- 
on fotograf belwederski. 
być to znany podobizna, na który marszałek tryskać 
tężyzna fizyczny i energia. 
teraz kazać przysunąć wózek ku ten fotografia i patrzyć. 
twarz 
on, ten z portret, i ten żywy człowiek, być ten sam, a przecież jakże inny. 
nie wiedzieć, co 
marszałek wtedy myśleć, wiedzieć tylko, co powiedzieć... 
jakże boleśnie słowo ten zabrzmieć 
w mój ucho! 
— być — rzec — taki silny, wspaniały Ziuk, i... nie mieć.31 
kto i o ki powiedzieć ten słowo? 
Lepecki, naoczny świadek niespodzie- 
wanego spotkanie, sądzić, że „marszałek mówić o siebie, za życie, jak 
O ktoś, kto już odejść"32. 
zdawać się jednak, że nie swój śmierć fizyczny 
Piłsudski mieć na myśl, gdy mówić: „być... 
Ziuk". 
konstatacja „nie mieć" odnosić się do ów dwoisty istota — na wpół 
cielesny, na wpół symboliczny — który przez cały dwudziestolecie 
górować nad Polak. 
to on już „nie mieć" na przełom kwiecień 
1 maj 1935 rok, choć nikt chyba jeszcze nie zdawać siebie z to 
sprawa. 
przestać być podczas listopadowy defilada, gdy „słabość 
marszałek dostrzec wiele osoba". 
ten właśnie dzień Piłsudski umrzeć. 
teraz zaś, gdy na prośba schorowany starzec adiutant wozić on 
w inwalidzki wózek po pusty pokój główny inspektorat siła 
zbrojny zatrzymać się przed zrobić niegdyś przez Pikiel fotografia, 
31 Lepecki pamiętnik adiutant..., strona. 329. 
32 tamże, strona. 329-330. 
1937 
I fakt listopadowy śmierć — czyż nie być on na zawsze rozłączyć 
i dekompozycja — ujawnić się niezwykle wyraźnie. 
dwa część niedawny 
całość stanąć nad a p r z e c i w S i e b i e . 
stalowy oko Piłsudski wpatrywać się przenikliwie w wychudzić 
postać starzec, który z trud wznosić ku on spojrzenie. 
on twarz 
powoli gasnąć, widać już na on być cień śmierć. 
zwiesić głowa, powieka 
przysłonić mętnieć spojrzenie. 
Piłsudski, ledwie poruszać usta" 
wyszeptać: 
„być taki silny, wspaniały Ziuk, i... nie mieć". 
