glosa 
biografia sybirak 
w rok 1983 odpowiadać na pytanie „więź" o wari 
tości literatura emigracyjny uznaćbyć, że wśród trzy dzieło ważnie- 
szych pod wzgląd znaczenie literacki a również społeczny, który 
należeć szybko ogłosić w kraj, winny się znaleźć w całość dziennik W. 
Gombrowicz oraz poezja Cz. 
Miłosz. 
zamiast trzeci pozycja pojawić 
się w druk „ustawa z dzień. 31 1981.0 kontrola publikacja...", a mieć być 
inny świat. 
i nie działać tu już „zapis na nazwisko", bo w tenże numer 
„więź" zamieścić słowo i cień G. Herling-Grudziński, lecz inny 
formalny zapis, konsekwentny system korekta wobec rzeczywistość 
historyczny, także osobiście doświadczony i zapamiętać przez człowiek. 
być to zakaz pisać o deportacja, przesłuchanie, więzienie" 
łagier — twardo respektować przez cenzura, w jakiś okres lekko 
zmodyfikować — nie można być w ogół pomijać sprawa zesłanie 
w głąb jako punkt wyjście w narracja o dzieje kościusz- 
kowców, przejść zapora Wielbłąd na step (1978) J. Krzysztoń, 
rodzić się więc odstępstwo od obowiązywać zasada, ale przy stosowny 
sposób ująć sytuacja wyjściowy i uwzględnić ogólny wymowa 
w teczka personalny różny instytucja, dzięki stosować nieofi- 
cjalnie nakazać sztuka autobiografia, wyłaniaćby się inny świat niż 
rzeczywisty. 
oto przykładowy akt kreacja w wspomnienie Józef 
Sobków1, starać się o „praca na parowóz" w  
1 cytować źródło znajdować się w stan inwentaryzacja w zbiór polskie Towarzys- 
twój ludoznawczy w Wrocław. 
140 
musiećbyć napisać swój życiorys, to ja napisaćbyć, że w partyzantka, w , dostaćbyć za to 
dziesięć rok katorga, że ja sądzić wojenny trybunał i wywieźć ja na Sybir, w rok 1948 
my z Sybir polityczny wywieźć na daleki północ do Narylska, jak władza przeczytać 
ten życiorys, to kazać ja podrzyć i żebym to nie pisać, tylko że ja dobrowolnie 
wyjechać do Związek radziecki do praca, to tak być przyjąć do praca, a nie, to ja 
nie przyjąć i musiećbyć tak zrobić. 
w praktyka upowszechnić się formuła kompromisowy, jaki dawać 
rzeczownik „pobyt" i on naturalny synonim: „w swój życiorys 
pisaćbyć, że podczas wojna z nasz a litr e ź litr i być metr y sekunda i ę na teren Związek 
Radziecki, a nie deportowany" (Józefa Strączkowska-Saj). 
z taki neutralny, dopuszczalny formuła skorzystaćbyć w rok 1988, 
kiedy z Antoni Kuczyński, znawca historia polski sybirak, 
układaćbyć — mieć na uwaga cenzura — komunikat o konkurs 
ogłaszać przez polski towarzystwo ludoznawczy i „literatura 
ludowy" na „wspomnienia i materiał dotyczyć pobyt Polak na 
Syberia, Daleki wschód, Kazachstan i inny teren Związek 
radziecki w rok 1939-1956", proponować równocześnie narracja 
konkretny, rzeczowy, skupienie się na opis „własny los i najbliż- 
szych". 
uznaćbyć, że cenzor przepuścić, a sapienti sat. 
w nadesłać tekst (dziś być on ponad 400) rzadko zdarzać się 
diariuszowy zapisek robić na zesłanie i przekazać w taki postać, 
lub rozwinąć w szeroki relacja, czas to tylko ocalały fragment, 
czas zachować list („w list ten nie mieć wzmianka o ogromny 
tęsknota i nostalgia, który my zżerać" — M. Grabowska), zdjęcie czy 
fotokopia różny pismo urzędowy, ale taki dokument nie mieć 
zbyt wiele. 
tworzyć źródło, taki jak diariusz, być polityczny 
obciążenie, wiele dokument zostać skraść lub ulec kon- 
fiskacie przy opuszczać przez on autor. 
trudno być 
skonfiskować pamięć człowiek wracać po wojna do Polska, można 
być jednak jeszcze przed granica zniechęcić do wspomnienie. 
zostać to 
w pamięć: 
wynędzniać, wyglądaliśmy jak z Oświęcim, ale my zakazać mówić, że tam być źle, 
straszyć my, że jak coś powiedzieć, to wrócić z powrót [godło „Rysia"]; 
ostatni wystąpić przedstawiciel , który my „serdecznie" ostrzec, abyśmy „sliszkom 
mnogo nie bołtali, a to snować wstrietimsja" [godło „Jedynak"]; 
sędzia śledczy [...] ostrzec ja [...] przed ewentualny opowiadanie o warunek 
życie więzienny, grozić powtórny aresztowanie [M. Wielgus]. 
ten, co wracać bezpośrednio do kraj, wspominać w pamiętnik 
swój uczucie, że minąć granica państwo, że przeżyć, ale wśród relacja 
z pierwszy swój rozmowa pojawiać się też akcent przestroga, na przykład. 
zapamiętać dialog z młody człowiek już po ten strona („co w Polska?" 
141 — „wczoraj kasza, dzisiaj kluska, Polska nasz a rząd ruski" 
— W. Grzegorski) lub przebieg oficjalny spotkanie: 
na pierwszy punkt żywnościowy polski urząd repatriancki [...] kierownik 
ten placówka, po serdeczny rozmowa ostrzec ja, abym zataić przynależność do armia 
krajowy oraz pobyt w łagier i więzienie , gdyż móc doznać daleki 
prześladowanie [M. Wielgus]. 
nie być to jednak formalny nakaz utajniać rzeczywisty bieg życie, 
lecz formuła polubowny, podpis pod własny życiorys być znak 
odpowiedzialność za przekazywać treść. 
informacja o „pobyt" nie 
być szczegółowy, ale nie być nieprawdziwy, móc być pomijać, lecz 
móc być także wykorzystać przez władza w różny sposób („byćbyć na 
Syberia, być dobrze pracować, bo się bać" — M. grabowski) 
i stanowić — wracać to w różny pamiętnik — obciążenie na cały 
życie: „wiele taki jak ja, który jedynie zaufany przyznawać się 
móc do przeżycie okupacyjny. 
ten strach pozostać do dziś" 
(M. grabowski). 
zwierzenie czynić rodzina i najbliższy przeciekać 
jednak daleko i w zły przypadek kwalifikować być — w ogolić- 
nikowej terminologia gatunek proza ustny stosować przez władza 
— jako „wrogi szeptanka", za co ponosić się konsekwencja. 
zakaz respektować być przez społeczeństwo od dół do sam Góra. 
przypomnieć to Hanna Krall2. 
„minister bezpieczeństwo publiczny 
Stanisław R. czekać na siostra na Okęcie" — wspomnienie siostra 
wracać z przerwać brat — „nikt nie mówić o to. 
nawet 
ja". 
w dom powtórzyć dobitnie: „na cały życie zapamiętać. 
ani 
słowo". 
podobnie jak minister o ten potrzeba milczenie wiedzieć młody dziewczyna 
(godło „Lidia Teresa"). 
po powrót do Polska w rok. 1946: „prosić 
w internat o opowiedzieć coś o Syberia uśmiechaćbyć się tylko 
— nic ciekawy tam się nie dziać". 
zakaz polityczny stanowić czynnik nadrzędny, ale nie jedyny. 
Mechaniz- 
my blokada pamięć być złożony — o ten złożenie wiele pisać 
Sołżenicyn — okazać się bowiem, że nawet w ostatni rok, w inny 
już klimat polityczny w Polska, kiedy w miejsce zakaz pojawiać się 
oficjalny, polityczny zachęta, ujawnić się żywy niechęć do powrót 
w tamten czas, do odtwarzanie w pamięć tamten życie, głęboki opór 
psychiczny 
wspomnienie pisać w 1989 rok [...] duży męka w pisać on sprawić ja ponowny 
przeżywać kolejny sześć rok i trzy miesiąc [godło „Podolanka"]. 
dzisiaj, kiedy pisać ten wspomnienie, przeżywać ten koszmar, znowu być tam, w upalny" 
2 mężczyzna i kobieta, „gazeta wyborczy" numer 301-302, 29 1990 - 1 I 1991. 
142 
palić żar lato, marznąć w trzaskać mróz zima, być głodny, chory [Jadwiga 
Vorreiter]. 
nie mócbyć mówić o mój przeżycie, nie mócbyć, ponieważ każdorazowo boleśnie 
przeżywaćbyć od początek [H. Jaśkiewicz]" 
sześcioletni pobyt na zesłanie w północny Kazachstan wykreślić z mój życie okres 
dzieciństwo, spowodować, że również po powrót do kraj byćbyć inny niż mój rówieśnik 
przez wiele następny rok. 
ten fakt, jak również ponad czterdziestoletni okres przemilczać­ 
nia krzywda wyrządzić przeszło półtoramilionowej rzesza mój rodak, współtowa- 
rzyszy zesłańczy niedola, być powiększać się ciężar mój życie [godło „gawra"]. 
w świadomość pisać przeważyć jednak motywacja konstruktywny" 
różnie ujmować potrzeba przekazać osobisty świadectwo. 
dzięki 
ogłaszać konkurs gromadzić się dokumentacja, otworzyć się swois- 
ty proces żródłotwórczy, swoisty, bo być to tekst z różny rok, większość 
powstać prawie pół wiek późno, ale być też pamiętnik pisać dawno, 
a dziś ujawnić, na przykład. pamiętnik dziewczynka rozpocząć w 1939 rok: 
[pisaćbyć on] dopóki miećbyć papier i ołówek i dopóki nie ogarnąć ja niechęć i rezygnacja 
[...] po powrót do kraj dokończyćbyć [D. Perkowska]. 
być osobisty biografia i rozbudować, dokumentować relacja, który 
autor starać się określać swój wiarygodność: 
przedstawiać obraz przeżyć może niezupełnie w pełnia z wszystek znaczący szczegó- 
łami [...] unikaćbyć zapis zdarzenie zasłyszeć [W. Grzegorski]. 
być plan łagier, wycinek z prasa radziecki, zapisywać tekst ustny" 
fotokopia ocalały dokument czy napis na wagon zesłaniec 
(Wraga Sowieckowo Sojuz). 
wyciągnąć z domowy szuflada („nadejść 
wreszcie chwila, kiedy mój pamiętnik po tyle rok móc trafić do ręka 
człowiek, który być godny mój bolesny wyznanie" — K. Szabrowska) lub 
pisać dziś, oceniać być przez juror, dobry uzyskiwać nagroda, 
raczej symboliczny, i tak zamykać się konkurs, który rezultat być też 
publikacja na podstawa umowa wydawniczy, ale być to dziś możliwości 
ograniczony.3 
poza reguła konkurs, obok znany zbiór zagraniczny4 podziałi 
wstawać archiwum krajowy, lub być ujawniać, jak zdarzyć się w redakcja 
3 wraz z wrocławski drukarnia Naukow ą przygotowywać seria „biblioteka zesłanie- 
circa", w który oprócz pierwodruk pojawić się reprintowy wydanie dawny pamiętnik 
syberyjski, a także monografia problemowy; w druk wznowić książka miasto. Janik 
dziać Polak na Syberia. 
4 zresztą słabo rozeznać: „literatura przedmiotowy o martyrologia Polak być 
ogromny, ale świadectwo i dokument wykorzystać tylko w znikomy ilość" — przypo- 
mina Krystyna Laskowicz (los Polak na Wschód. 
nieznany dokument z archiwum 
143 
drugoobiegowy „karta", gdzie archiwum zacząć powstawać wcześnie, 
nie po konkurs, lecz „przez przypadek". 
nie mieć ten zbiór określić 
sytuacja prawny. 
przyjąć można w ten przypadek, że nadawca tekst 
kierować się nie tylko motywacja gra o nagroda, lecz także potrzeba 
złożyć świadectwo; często bywać to jasno powiedzieć — nie być to 
konkurs literacki — niemniej jednak winien się uzyskiwać zgoda na 
przekazać tekst. 
zwracaćbyć się po konkurs z taki pytanie i na 
ogół uzyskiwaćbyć odpowiedź pozytywny, czas być to zezwolenie na 
sporządzić kserokopia, bo oryginał przechowywać się — ożyć dziś ten 
tradycja —jako dokument rodzinny czy rodowy, i przyjąć trzeba, że być 
to locum naturalny, o korzystać z źródło decydować autor lub rodzina. 
potwierdzać to zgodność intencja pisać z stanowisko dzisiejszy 
nauka podnosić znaczenie tak zwany. historia ustny. 
historia ustny nie być oczywiście wierny, niż historia pisać. 
nie być też zupełnie 
sam. 
przynosić nie tylko uściślić, ale także cały nowy zbiór problem dotyczyć 
nowy rodzaj nieścisłość. 
wskazywać, że to co dawać badacz ustny wspomnienie, 
to często nie tyli niepowtarzalny fakt, ile jedynie pewny „niewiarygodny poczucie 
bezpośredni kontakt z historia".5 
sądzić, że w istota ten wartość wprowadzać żywy w pamięć ówczesny 
dziecko obraz kontakt z historia zapisywać jako początek opowieść 
o zesłać: 
pamiętać, że być to 13 kwiecień 1940 rok, godzina 6 rano, gdy łomot do drzwi nasz 
dom wyrwać my z łóżko. 
w drzwi pierwszy ukazać się oficer rosyjski -dzista, za 
nim wejść cywil, przedstawiciel Sielsowietu, Ukrainiec. 
za ten dwójka na próg stanąć 
czerwonoarmiejec w czubaty czapka z duży czerwony gwiazda, długi wintowką, na który 
tkwić wąski, długi bagnet [...] drżeć oba z siostra wtulaćbyć się w matka [Z. Zimny" 
wówczas rok 6]. 
[...] być rok 1940, czerwiec, godzina 2 w noc, miećbyć w ten dzień iść do kino na bajka [...] 
słychać być straszny walić do drzwi [...] słychać być głos trzy żołnierz z karabin, 
„pik" — Sobirajties skoro! 
[H. Klet, wówczas rok 7]. 
[13 1940] o 3 nad rano obudzić my znany z ostatni łapanka 1940 łomot bicie 
kolba o drzwi i okno oraz okrzyk: odkrywać! 
przestraszyć mama poderwać się 
z łóżko i biec w kierunek drzwi [...] zanim zdążyć przekręcić klucz w zamek, w miesz- 
kaniu być już żołnierz radziecki, uzbroić w automat i karabin z wyciągnąć 
bagnet, z wrzask i bicie kolba wyrzucać my z łóżko i pędzić pod ściana 
krzyczeć: Ruc wwierch!. 
jeden żołnierz pilnować my podchodzić do każdy z ostry 
bagnet zaczepić na karabin [D. Glezner, wówczas rok 11]. 
Hoover, „tygodnik powszechny" numer 48, 26 1989). 
nie zmienić się na dobry, zanim nie 
powstać informator zawierać rzeczowy opis każdy relacja, załączyć dokument 
i stosowny indeks. 
5 wiek. J. Ong przekształcać się środek przekaz: mówiony książka, przeł. 
M. B. 
Fedewicz, „pamiętnik literacki" 1990 z. 1, strona. 321. 
144 
można przyjąć, że dziecko zapamiętać przerwać sen, łomot do drzwi, 
krzyk żołnierz, długi bagnet; sześcioletni chłopiec nie móc jednak 
sam dokonać podać ustalenie (13 1940 godzina. 6 rano, przedstawiciel 
Sielsowietu, Ukrainiec), to zapewne wiadomość „zasłyszeć" od matka, 
lecz nie naruszać to prawdziwość orzeczenie „pamiętać". 
uwaga ten 
dotyczyć i daleki tok ten relacja, z natura rzecz różnicować się 
i wnosić istotny uściślić do regulaminowy obraz branka, na przykład. 
co pozwolić zabrać, jak zachowywać się enkawudzista, czas być to 
stanowczy zakaz zabierać rzecz i jedzenie, zgoda na 10 kilogram czy 50 kilogram" 
lub „sporo bagaż", czas kraść, ale pomagać w pakować, czas 
Rosjanin zachować się życzliwie, lub też enkawudzista (Polak z Kijów) 
osobiście doradzać i pomagać. 
w pamiętnik zesłaniec to zwykle 
rozwinięty epizod narracyjny — ważny z wzgląd na daleki ciąg zdarzenie 
— znamienny właśnie dla historia ustny; taki informacja nie uzyskać 
się z inny źródło, stąd on wartość. 
pamiętnik być jednak także dokument, przekazywać nie tylko świadec- 
two historyczny, zbiorowy zdarzenie, ale także opowieść prywatna 
O siebie i inny człowiek, powściągliwy lub nasycić szczegół 
1 refleksja, gdy na przykład. relacjonować różny próba określić się w nowy 
warunki codzienny życie już na zesłanie czy w lager. 
być móc 
w ten właśnie krąg tematyczny wyraźnie odsłaniać się odczucie 
„niewiarygodność" w nieoczekiwany zetknąć z tamten przyroda, 
system polityczny, etyczny, obyczaj, w co trzeba być jakoś 
się odnaleźć, zachowywać własny godność i zasada etyczny. 
w różny tekst wracać przed wszystko jeden koszmar: głód 
i śmierć z głód. 
duży zagrożenie i różny próba ratunek. 
gdy nie 
być już inny możliwość, zostawać żebrać i kradzież: „kiedy 
nadejść zima i już nic nie można być zdobyć na step, polski dziecko 
chodzić po prośba", „nie mieć już nic do sprzedać, chodzić się od 
chałupa do chałupa, czas ktoś z litość coś dać", „nie być już nic do 
jedzenie, pójśćbyć żebrać". 
skuteczny być ten drugi możliwość, 
budzić odruch sprzeciw, ale dość niejasny jako kategoria moralny 
w przeciwieństwo norma lokalny kultura i system wartość, gdzie 
na przykład. zbierać kłosek na pole traktować jako kradzież i karać 
urzędowo, a równocześnie udany kradzież być aprobować przez 
norma etyczny miejscowy środowisko. 
kradzież stać się konieczność 
— wymijać się trochę z pytanie: co być dobry, a co zły? — traktować 
jako nakaz, ujmować w różny lokalny dewiza i przysłowie 
sprowadzać się do zasada „nie ukraść, nie przeżyć", być 
stały zagrożenie, wciąż coś ginąć zesłaniec, trzeba być się pilnować 
codziennie przed bando urka, błatnych, żulik, czy groźny 
145 gang „dziecko Moskwa", a jednocześnie nie sposób być nie kraść. 
pamiętnikarz pisać o to z wstyd, zdarzać się, że nie pisać wiele, 
czas traktować temat zwyczajnie, bez ocena, jedyny kryterium być 
skuteczność. 
i to nie dziwić. 
wracać w tekst wspomnienie różny 
sytuacja ostateczny, wobec który jedyny reakcja naturalny być 
odruch ratować życie, a późno zapobiegać taki sytuacja. 
czy 
więc przyjąć, że w taki opresja i w tamten system kulturowy 
kradzież być moralnie uzasadniony? 
czas na refleksja i wątpliwość 
przychodzić zwykle późno. 
jeden z pamiętnikarz, gdy już ujść cało 
i znaleźć się po drugi strona, klęknąć przed konfesjonał. 
ksiądz" 
jak wspominać, uznać, że nie być to grzech, sądzić, że rozumieć nadrzędność 
prawo do przeżyć w sytuacja, gdy jedyny możliwość uniknąć 
śmierć z głód („nie zabijać!") być kradzież („nie kraść!"). 
w opowieść o to, jak toczyć się życie narrator w tok codzienny 
zdarzenie, Czytelnik wchodzić w różny strefa czyjś życie prywatny" 
a być to chronić prawo dobro osobisty. 
nie można ten strefa 
graniczny nie zauważyć, ale nie można osobisty rozliczeniowy 
narracja pominąć, bo właśnie w ten krąg dobitnie ujawniać się 
kolizja kultura, jako wydarzenie, który zaważyć na cały życie. 
ten wszystko być w ja. 
zapaść w mój pamięć cichy protest dziecko, który 
zabrać dzieciństwo, dom. matka, ojciec, chleb i rzucić na poniewierka w wir zbrodniczy" 
nieludzki system [H. Jaśkiewicz). 
[być to] mój poznać zło [...] mój spotkanie z strach, obcy słowo o zabijać, 
Syberia, wróg, głód, Stalin, Beria, [„kogut"]. 
dokument prywatny nabierać więc szczególny wartość jako świadectwo 
historia niepodzielny. 
nie wymagać weryfikacja refleksja matka, gdy zmęczyć usiąść w Księga_Barucha­ 
rak „przy dziecko, to on zapytać smutny: kiedy my już wszystek do 
dom pojedziem? 
co my odpowiedzieć? 
pytanie okrutny" (wiersz matka 
K. Guzik), natomiast być rzecz badacz ustalać wiarygodność tam, 
gdzie oceniać być sposób postępowanie obcy i swój, dobry i zły 
relacja o inny, M. inny. o nasz pisarz, polityka, placówka 
działać po zawrzeć układ z Sikorski i po utworzyć Związek 
patriota polski. 
być to oczywiście sąd osobisty, często ostry, ale 
i relacja bezpośredni świadek. 
Czesław Hernas 
