1993 i 116 
Barbara kolo Zygmunt. 
nie chcieć? 
zlitować się! 
ja może umrzeć — i mamże ty nie ujrzeć? 
na tyleż nad ja nie być mieć litość? 
gardzić ja? 
a więc dumny, obejść się bez 
twój postać! 
gdy natężyć wyobraźnia, puścić w galop serce — być ty mieć piękny" 
niż być, być ty mieć mój, tu blisko, na pierś, na serce. 
usta twój uczuć na mój, 
twój kędzior ja opleść... 
otóż ty mieć — tyś mój! 
porywać ty, okręcać mój 
ramiony, porywać i lecieć, lecieć... za góry, za morze — za step, w pustynia. 
widzieć, jakem 
silny, jaki mocarz z ja! 
a więc się ukazać! [cytat. za Zimandem, strona. 102]. 
Zimand mieć chyba racja twierdzić, że fragment ten być opis młodzień- 
co onanizm. 
ale czy rzeczywiście stanowić transpozycja akt na 
słowo (strona. 103)? 
czy nie być tak, że wyjątkowość cytować fragment 
polegać na zbliżenie, idealny uzgodnienie w czas akt pisać i akt 
erotyczny? 
dla ja ów scena być f i gram u rok ą intymny plan Dziennik — żei 
romski poszukiwać jednoczesny spełnienie miłosny i twórczy" 
pożądać podwójnie, w rzeczywistość i na papier. 
być też w jakiś 
sens wyjaśnieć erotyczny napięcie Żeromski-powieściopisarz. 
sądzić — wbrew to, co proponować Zimand — że dziennik Stefan 
Ż. trzeba traktować jako przedpole późny twórczość autor przed- 
wiośnia. 
nie po to, by szukać wspólny wątek, fabuła czy styl, ale 
po to, by zrozumieć, że być on, jak na warunki polski, pisarz 
niezwykły, pisarz w głęboki znaczenie ten słowo — erotyczny. 
Zimand powracać wielokrotnie do pytać o przyczyna nikły recepcja 
Dziennik. 
diariusz Żeromski pokazywać, iż w przypadek autor 
uroda życie źródło sztuka być pożądanie — sława, umiejętność 
pisarski, erotyczny satysfakcja. 
myśl ten w kultura polski brzmieć 
wciąż obrazoburczo. 
Grażyna Borkowska 
ogród, opis, oświecenie 
praca Anna Nasiłowska1 to drugi dopiero Polska 
książka o Trembecki. 
przed on być tylko cenny i solidny, choć nieco 
hybrydyczny dzieło Edmund Rabowicza Stanisław Trembecki w światło 
nowy źródło: gruntowny „rozliczyć się" badacz z on odkryć 
archiwalny, próba scalić nowy dana z dotyczasową wiedza 
O życie i twórczość poeta. 
tymczasem „w światło nowy źródło" jeszcze wyraźnie zarysować się 
1 A. Nasiłowska poezja opisowy Stanisław Trembecki, Ossolineum, Wrocław 1990. 
1993 i 117 
obszar niewiedza. 
pytanie, na który po dziś dzień nie potrafić 
odpowiedzieć, dotyczyć podstawowy fakt biograficzych (choćby 
data urodzenie), ale także — co zły — autorstwo spory liczba 
utwór. 
w taki sytuacja trudno się porywać na opracowanie mono­ 
graficzny czy nawet na zarys o charakter ogólny. 
tym bardzo, że 
precedens nie być bynajmniej zachęcający. 
oto jedyny jak dotychczas 
monografista Claude Backvis charakteryzować sylwetka twórczy tremai 
beckiego również na podstawa utwór, który — jak się późno 
okazać — Trembecki nie napisać. 
podobny przygoda przytrafić się 
badacz wyobraźnia twórczy autor Sofijówki, Mieczysław Piszcz- 
kowskiemu. 
z ten sam wzgląd mało przydatny okazać się słownik 
rym Trembecki, a ostatni groźny ostrzeżenie być edycja 
(naukowy!) 
pismo wszystek ten twórca, który objąć znaczny odsetek 
wiersz przypisać Trembecki błędnie. 
choć późny praca 
filologiczny i edytorski (zwłaszcza Juliusz Wiktor Gomulicki) 
pozwolić na bardzo precyzyjny ustalić kanon on utwór, kwestia 
sporny być wciąż niemało. 
o to zaś jak trudno on rozstrzygnąć 
świadczyć fakt, że edycja krytyczny, zapowiedzieć przez Gomulicki 
jeszcze w 1958 rok, do dzisiaj nie dojść do skutek. 
Anna Nasiłowska, świadomy komplikacja filologiczny związać 
z twórczość Trembecki, pisać o pewien komfort badawczy, 
jaki stać się on udział: 
wybierać za przedmiot praca polanka, Powązka i Sofijówkę znaleźćbyć się w ten szczęśliwy sytuacja, że autorstwo ten utwór nie budzić zastrzeżenie. 
w wypadek Trembecki być 
to sytuacja nawet wyjątkowy i uprzywilejowany, dawać możliwość konstruować obraz 
poeta na podstawa tekst na pewno autentyczny. 
potrzeba taki praca wydać ja się 
oczywisty — Trembecki być spośród wielki poeta epoka Oświecenie twórca o najbar- 
dziać sprecyzować oblicze [strona. 280-281]. 
tak być w istota (choć byćby dobrze, gdyby autorka nie ograniczyć się 
do edycja Kott i uwzględnić późny wydanie, opracować przez 
Gomulicki): utwór, który stać się przedmiot analiza, wyjść 
z pewność spod pióro Trembecki, a on sylwetka twórczy nie 
rysować się zbyt jasno ani pod wzgląd artystyczny, ani światopo- 
glądowo-filozoficzny. 
i trzeba od raz przyznać, że Annie Nasiłowska 
udać się powiedzieć na ten temat wiele rzecz nowy, a także w nowy 
— na tło dotychczasowy praca o Trembecki — sposób. 
Instrumen- 
tarium pojęciowy, jaki autorka się posługiwać, odsyłać do różny 
nurt współczesny literaturoznawstwo. 
stosować być przy to 
z umiar i subtelność. 
pozwolić to uniknąć „kakofonia teoretyczny" 
w wywód; zarazem poezja Trembecki zostać wpisać w system 
pojęcie właściwy współczesny dyskurs humanistyczny. 
1993 i 118 
w swój zrąb zasadniczy (cztery centralny rozdział) praca mieć 
charakter interpretacyjny. 
przynosić pełny i bardzo wszysteki 
stronny — z wszystek dotychczasowy — analiza polanka, Powązki 
i Sofijówki (jedynie studium Ryszard Przybylski, poświęcić ostat- 
on z wymienić poemat, mócby pretendować do podobny 
ocena). 
autorka starać się odkryć wszystek tajnik ten utwór, 
wychwycić i wyjaśnić wszelki zawrzeć w on aluzja. 
interesować on różny 
aspekt sztuka pisarski Trembecki, ale także — może w jeszcze 
większm stopień — relacja zachodzić pomiędzy świat przedstawio- 
nym analizować utwór a rzeczywistość zewnętrzny. 
Nasiłowska 
próbować zrekonstruować swoisty filozofia Trembecki — mało lub 
bardzo spójny system on ogólny przeświadczenie i ideał; określać 
zarazem źródło i kontekst on światopoglądowy inspiracja. 
czynić 
to przywoływać (w rozmaity cel i funkcja) ogromny i różnorodny 
materiał erudycyjny: dokument historyczny, pamiętnik i list, utwór 
literacki, opracowanie historyczny. 
choć dla badacz Oświecenie 
drobny luka w ów zaplecze erudycyjny książka (na przykład. przemilczenie 
artykuł Roman Kaleta o tren to być narzekać Szczęsnowych" 
który wedle wszelki prawdopodobieństwo winny się być pojawić 
w przypis 16 na S. 165) móc się wydać zaskakujący, to jednak trzeba 
przyznać, że erudycja autorka być imponująco rozległy. 
co ważny 
— być on z reguła trafny i nie obciążać wywód. 
być to wywód 
potoczysty, nierzadko — błyskotliwy. 
w praca Nasiłowska można 
znaleźć wiele świetny pomysł interpretacyjny, bystry spo- 
strzec, inteligentny i efektowny sformułowanie (graniczyć niei 
kiedy z swoisty kokieteria). 
być to więc książka bogaty i inspirujący" 
zalecać się przy ten urok intelektualny właściwy dobry 
eseistyka. 
urok dzieło mieć często to do siebie, że więcej w on obietnica aniżeli 
spełnienie. 
oczywiście wysoki ranga myślowy stanowić tu warunek 
konieczny i niejako przed-wstępny taki kwalifikacja. 
można zatem 
mówić jedynie o dysonans pomiędzy znajdować usprawiedliwienie 
w autorski sugestia oczekiwać czytelnik a sposób (czy skalić) 
zaspokojenie ten oczekiwanie. 
odnosić się to w pewien stopień do 
omawiać przez ja książka, ale on przypadek być bardzo złożony. 
w istota dawać on zarazem dużo i mało niż zapowiadać — choćby swój 
tytułowy formuła. 
w cytować wysoko słowo, pochodzić z ostatni rozdział 
praca, autorek ujmować jeden z swój cel jako „konstruować obraz 
poeta", doprecyzować charakterystyka on twórczy oblicze. 
móc 
to pisać z świadomość powodzenie, gdyż cel ów udać on się w duży 
miara zrealizować i pod ten wzgląd książka przynosić więcej niż 
1993 i 119 
można by być oczekiwać. 
przywilej — o który wspomnieć — łączyć 
się z obrać siebie za przedmiot analiza utwór „na pewno auten- 
tyczny", zostać zdyskontować świetny osiągnięcie interpretacjai 
nymi. 
nie znaczyć to, że wszystek założyć i ustalić Nasiłowska być 
poza dyskusja. 
do niektóry kwestia, uznać przez ja za sporny" 
wrócić późno. 
tymczasem zauważyć, że mówić o swój uprzywilejowany sytuacja 
badawczy autorka nie dodać, że — patrzeć z inny strona — postawić 
siebie zadanie bardzo trudny, może wręcz karkołomny. 
chodzić oczywiście 
o problem pierdolić o dupa z i i o półtora i strasznie o w e i Trembecki. 
rozwikłać mnóstwo 
kwestia związany z ten problem powinien być być — jak sądzić 
— główny (a pewnie i jedyny) cel praca. 
chodzićby zatem o próba 
modelowy przedstawić zjawisko określać miano poezja opi- 
sowej, a następnie — o bardzo szczegółowy i systematyczny analiza on 
wariant stworzyć przez Trembecki. 
w taki ujęcie byćby to 
praca mieścić się w granica poetyka historyczny. 
refleksja zawrzeć w „wprowadzenie" zdawać się wskazywać, że autorka 
próbować obrać taki właśnie kierunek dociekanie. 
całkiem zresztą 
możliwy, że w on pierwotny zamysł Polanek, Powązka i Sofijówka 
mieć być rozpatrywać jako poemat opisowy, gdyż jako taki funk- 
cjonowały on dotychczas w tradycja historycznoliteracki. 
Nasiłowska 
uznać jednak, że brak on cecha przysługiwać gatunek poemat 
opisowy. 
stwierdzić przy to, że „dopiero współczesny historyk 
literatura nie mieć wątpliwość, że istnieć osobny gatunek poemat 
opisowy" (strona. 7). 
w pierwszy część książka widoczny być znamię pewien pęknięcie, 
rozchwiać się koncepcja praca. 
mieć wrażenie, że Nasiłowska wyszed- 
łszy od kategoria poemat opisowy rychło zorientować się, że być 
on w przypadek utwór Trembecki nieadekwatny. 
skłonić się 
tedy ku formuła „poezja opisowy", jak sądzić — „mało zobowiązywać­ 
cej". 
ponieważ jednak nie przemyślać do koniec konsekwencja to 
wybór, pierwszy rozdziać książka — barwny, interesujący, erudycyjny 
— być w pewien sens amorficzny i mało funkcjonalny. 
wiele w on 
rzecz rozmaity: poznawać zmienna i rozbieżny pogląd dawny 
twórca i teoretyk oraz współczesny literaturoznawca na temat 
poemat opisowy, zapoznawać się też z czołowy realizacja to 
gatunek. 
posługiwać się bogaty materiał przedstawiać Nasiłowska 
dziać tak zwany. poezja opisowy, a także — i e i recepcja, nie skąpić przy to 
anegdotyczny informacja z życie autor (Saint-Lambert, Haller). 
cały ten wywód zdobić misternie weń wpleść cytata, a zwłaszcza 
komentarz autorski, krążyć często wokół dręczący pytanie o kate- 
gorię poezja opisowy i w ogół o sens opisowość w poezja. 
wszelako 
1993 i 120 
poprzestawać się tutaj na sugestia i sformułowanie cząstkowy. 
także kolejny dana, przykład, cytat pełnić raczej funkcja kamyczek 
mozaika aniżeli ogniwo ciąg myślowy. 
z jeden strona — inteligencja 
w szczegół, z drugi — swój rodzaj niekonkluzywność całość. 
skoro się już uznać, że przyjęcie z dobrodziejstwo inwentarz tradycjai 
nego sąd o polanka, Powązki i Sofijówce jako poema opisowy 
nie wchodzić w rachuba, a przedmiot analiza być poezja opisowy 
Trembecki, to należeć — i a kto myśleć — skupić się w ten część praca 
na jeden cel badawczy: na systematyczny rozpatrzyć kategoria 
poezja opisowy i pojęcie opisowość w poezja. 
a może — powiedzieć ktoś 
— właśnie rezygnacja z to dobrze świadczyć o przenikliwość autorka? 
nie trzeba to zaprzeczać, ale nie zmieniać to fakt, że mieć do 
czynienie z pewny kapitulacja, z pewny (mądry i przezorny?" 
pochopny?, na poła tylko uświadamiać?) zaniechanie. 
cóż, że 
Blair twierdzić, iż poezja opisowy nie tworzyć „żaden określić 
gatunek czy forma kompozycyjny". 
problem wydawać ja się rzeczywisty 
(to znaczy. nie pozorny) i ważny, a zatem — jak sądzić — gra wart być 
świeczka. 
być to istotnie zagadnienie złożyć i wielorako uwikłać, a jedno 
z warunki należyty rozpatrzenie on musiećby być uwolnić się 
od perspektywa narzucać przez problematyka poemat opisowy. 
kwestia poezja opisowy i zwłaszcza opisowość w poezja wykraczać poza 
sprawa związany z jeden gatunek literacki. 
iść bowiem — z grubai 
sza rzecz brać — o forma przejawiać się rzeczywistość (w sens 
realny świat rzecz i zjawisko) w poezja. 
być on zróżnicowany, ale 
— jak można sądzić — każdy epoka literacki mieć on repertuar 
swoisty, on tylko właściwy. 
ujmować rzecz historycznie, zagadnienie ten 
można by zapewne przedstawić jako proces dochodzić do coraz 
bardzo bezpośredni kontakt z rzeczywistość (choć nie sposób tu 
mówić o jakiś ciągły, linearny rozwój), jako historia przechodze- 
nia od wielorako zmediatyzowanego widzieć rzeczywistość w poezja 
dawny do częsty w poezja współczesny marzenie o słowo-rzecz 
— i próba on realizacja (być to na przykład. marzenie Tuwim). 
zjawisko do 
pewien stopień pokrewny, do pewien stopień paralelny być 
rozwój mimetyczność, tak jak rozumieć to Erich Auerbach. 
w poezja oświecenie, ogólnie rzecz brać, relacja z realność bywać 
zapośredniczyć przez klasycystyczny zasada decorum, hierarchizacja 
temat, sztafaż mitologiczny, postrzeganie natura jako szyfr zjawisko 
kulturowy, skrajny konwencjonalizm pejzaż sentymentalny. 
nai 
siłowska dotykać ten kwestia w różny część praca, czynić to jednak 
raczej impresyjnie, a problematyka poezja opisowy nie być oś on 
wywód. 
historia nieudany rewolucja literacki być więc dla ja 
1993 i 121 
zarazem historia pewny zaniechanie. 
w konsekwencja rozdział ten nie 
łączyć się organicznie z rozdział następny; spełniać zaledwie funkcja 
tło i kontekst niektóry zagadnienie poruszać w on przez autorka. 
można tu tylko domniemywać, że gdyby próba modelowy ujęcie 
zjawisko nie zostać zaniechać, to zasadniczy część praca miećby 
z grunt inny charakter. 
tak się jednak nie stać i cztery centralne 
rozdział książka stanowić w znaczny miara osobny całość. 
być to, jak 
już wspomniećbyć, bardzo wszechstronny (nie ograniczać się w żad- 
nym wypadek do problematyka opisowość i nie wysuwać bynajmniej 
na czoło zagadnienie język artystyczny) analiza i interpretacja trzy 
poemat Trembecki. 
przyjąć oczywiście założenie, że reprezentować 
on poezja opisowy, ale przesłanka ten założenie nie do koniec być 
oczywisty, bo przy pewne „niedomówienie teoretyczny" nie móc 
zostać należycie wyeksplikować. 
krąg zagadnienie zakreślić formuła tytułowy książka powracać (pod 
takimż tytuł) w rozdział ostatni. 
autorka zbierać w on rozmaity 
kwestia związany z problematyka poemat opisowy (już raczej niepo- 
trzebnie) i poezja opisowy, dopełniać on nowy wątek, a także 
refleksja, który można by potraktować jako wniosek z analiza utwór 
Trembecki. 
szczególnie zaciekawiać konstatacja, że spośród trzy 
rodzaj opis (wyróżnić przez Janusz Sławiński) jedynie 
on odmiana operacyjny, bliski strukturalnie opowiadanie, stanowić 
charakterystyczny składnik poezja Trembecki. 
utwór Trembecki być jednak w całość opisowy, jeśli rozpatrywać on nie w kategoria 
formalny, a logiczny, to znaczyć spełniać podstawowy „pozytywny" warunek definicja, 
być „odpowiedź na pytanie o własność rzecz, miejsce i postać" [strona. 273]. 
jak wszystek pozostały, także ten rozdział być dobrze i z polot 
napisać, wiele w on trafny sformułowanie, inspirować, pobudzać­ 
jących do dyskusja spostrzeżenie, istotny pytanie. 
bardzo okazale 
prezentować się wszakże w ten książka interpretacja poszczególny utwo- 
rów Trembecki. 
przewyższać wszystek dotychczasowy, skrzyć się 
pomysłowość i zarazem ujmować dążność do możliwie dokładnie- 
szego, wszechstronny, bardzo adekwatny odsłonięcie 
sens. 
erudycja autorka być zawsze na usługa ten dążność. 
Nasiłow- 
ska mówić my o ten poemat, a poniekąd i o Trembecki, dużo 
rzecz nowy, a sprawa skądinąd znany przedstawiać w nowy światło. 
w ten sytuacja niektóry sugestia i ustalenie wydawać się zaskakujący. 
jeden z taki dyskusyjny kwestia warto kilka słowo poświęcić. 
chodzić ja o pewien założenie i konstatacja zawrzeć w rozdział poi 
święcony Powązka (nawias mówić, pełny błyskotliwy poi 
mysłów, na przykład. tyczyć dwudzielność ten poemat). 
sądzić mianowicie" 
1993 i 122 
że niezbyt trafny być określić status Powązki. 
autorka, tak wrażliwy 
na wszelki dwuznaczność, okazać w ten przypadek zbyt wiele dobry 
wiara w rozpowszechniony przez historyk sztuka i esteta „ideologia 
ogrodowy". 
nie negować kulturowy znaczenie ogród można, jak 
myśleć, spojrzeć na geneza i funkcja Powązki trzeźwo i przekornie. 
„konstrukcja powązkowski" być wytwór kultura (atmosfera) w swój 
istota rokokowy, z pewien akcent sentymentalizm. 
rokoko 
oznaczać tu kultura wyczerpanie, znużenie i przesyt z jeden strona, 
a poszukiwać nowy rodzaj przeżycie i nieznany podnieta — z drugii 
giej strona. 
wyrażać stan duch typowy dla krąg arystokratyczny" 
a więc z grunt elitarny (patos patriotyczny pojawić się dopiero w Puła- 
wacha). 
wyrażać znamienny dla wysoki towarzystwo (zwłaszcza kobieta) 
tęsknota do przekroczyć granica własny los, do znaleźć się 
w skóra zwykły śmiertelnik, naturalnie na niby. 
w to widziećbybyć 
głęboki sens rokokowy maskarada. 
idealizować Powązka autorek nastawiać się na odnajdywać podobny 
ton i analogiczny tendencja w tekst poemat. 
twierdzić, że „ Powązka 
projektować pewien społeczny wzór zachowanie, przedstawiać świat 
wartość, ideał" (strona. 76), co nie wydawać ja się przekonujący. 
prawda, że 
rozbudować interpretacja dokonać przez Nasiłowska móc przed- 
stawić tylko skromny sugestia, ale być móc być on wart rozważyć. 
otóż zastanawiać się, czy utwór Trembecki nie przypominać do 
pewien stopień ów sławny „chatka", który opiewać. 
tyle że w przeci- 
wieństwie do on wspaniały (tu: apologetyczny) być na zewnątrz. 
trudno 
ja uwolnić się od wrażenie, że spoza wyszukać pochwała wyzierać 
szyderczy uśmiech poeta. 
Trembecki kontrastować z Powązka war- 
szawę, w który mierzić on M. inny. „zlepiać łza" pałac, który 
właściciel „pić krew i zrzeć ciało jęczeć lud", a następnie wynosić 
pod niebiosa „chatka powązkowski" — perwersyjnie zbytkowny i wy- 
stawniejsze od ten pałac. 
taki trop być więcej; móc tremo- 
beckiego pociągać epikurejski atmosfera Powązki, ale zapewne nie 
mieć złudzenie co do on dwuznaczny status. 
późny paszkwil na 
Izabela w spartanka (który autorstwo nie zostać, co prawda, bezspornie 
dowieść) byćby również znamienny. 
Powązka powstać na zamó- 
wienie, jak wiele inny wiersz Trembecki. 
w jeden z on opiewać 
rozkoszny „świątynia" książę Kazimierz Poniatowski. 
wiele w to 
poeci ironia, sporo cynizm. 
autorka zdawać się ten fakt nie doceniać 
i z ten przyczyna naszkicować przez on ideowy oblicze Trembecki 
nie wydawać ja się w pełnia wiarygodny. 
zdawać siebie doskonale sprawa z insynuacyjny (do pewien stopień) 
charakter niektóry mój rozważanie na temat ten książka. 
ale właśnie 
na on karta dostrzegać wyraźnie ślad inny książka. 
książka, który 
1993 i 123 
móc być powstać, ostatecznie jednak pozostać w niebyt. 
coś przez 
to niewątpliwie stracićbyć, ale przecież wiele zyskaćbyć. 
książka, który 
powstać, tak inny w charakter od tamten — zaniechać, a przy to 
tak bogaty i inspirować, nosić na siebie on piętno. 
Jerzy Snopek 
papierek lakmusowy 
w pierwszy połowa nasz wiek literatura polski 
mieć świat do zaoferować przed wszystko powieść. 
świadczyć 
O to dowodnie nazwisko ówczesny polski laureat literacki 
nagroda nobel (Sienkiewicz, Reymont) oraz poważny do ten nagroda 
kandydat (Orzeszkowa, Żeromski). 
honor poezja bronić Wierzyński" 
zdobywca złoty medal olimpijski ( dysk olimpijski, który Paran- 
dowskiemu przynieść medal brązowy, to znów proza fabularny, a przyi 
mało fabularyzować). 
natomiast w ciąg ostatni półwiecze, 
powiadać Jan Kott w wstęp do antologia Four Decades of Polish 
Essays gatunek, który przemówić w literatura polski pełno- 
szym i bardzo własny głos, być poezja i esej. 
przy co liczny 
spośród uwzględnić w omawiać tom eseista być zarazem, lub 
przed wszystko, poeta (w kolejność alfabetyczny: Barańczak" 
Herbert, Iwaszkiewicz, Lec, Miłosz, Wat, Wittlin, Zagajewski). 
Jan Kott wyróżniać zatem w współczesny polski literatura poezja 
1 esej. 
Polska poezja od dawny cieszyć się renoma i na przykład w maić 
się wkrótce ukazać obszerny antologia przekład poezja z rejon 
Europa środkowy i Wschodni oraz Izrael, opracować przez da­ 
niela Weissborta, zdecydowanie przeważać poeta polski. 
antologia 
Kott niewątpliwie przyczynić się do obecność polski eseistyka współ- 
czesny w świat. 
wypadać jednak upomnieć się o dramat: przecież taki 
nazwisko, jak Witkacy, Gombrowicz czy Mrożek z pewność dobrze być 
w świat znany od nazwisko nasz dobry „eksportowy" poeta 
— Herbert, Miłosz, Wat, Zagajewski. 
Kott jako człowiek teatr, 
mieszkać od dawny na zachód, oczywiście świetnie o to wiedzieć, 
i jeśli pomijać ten temat w skądinąd zbyt krótki wstęp, to zapewne 
czynić to nie bez kozera. 
na szczęście teatr być w ten tom obecny, i to 
ważny tekst: rozdział z książka teatr Stanisław Ignacy 
' Four Decades of Polish Essays, editor. by Jan Kott, Evanston, Illinois 1990, Nortwestern 
University Press. 
