Krzysztof Okopień 
podmiot czyli podrzutek 
podmiot wydawać się pomysł nowożytny, przed- 
miot zaś — kategoria odwieczny. 
co dużo: podmiot wydawać się pomys- 
łem rozwinąć spekulacja, przedmiot — kategoria elementarny Rozai 
sądek. 
pierwszeństwo przedmiot zdawać się więc nie tylko historyczny" 
ale i logiczny; czy raczej: dlatego historyczny, że logiczny. 
podobnie 
przedstawiać się pierwszeństwo jedzenie (życie) wobec filozofować: 
żeby filozofować, trzeba jeść (żyć), ale nie odwrotnie — jak pouczać 
znany maksyma zdrowy apetyt. 
można połączyć ten wątek i powiedzieći 
dzieć krótko: przedmiot odżywiać (i ożywiać) podmiot, ale podmiot nie 
odżywiać (i nie ożywiać) przedmiot (i to zarówno w plan ontogeneza, 
jak i filogeneza) — tak przynajmniej wydawać się nie-filozof. 
to, co on 
się wydawać, stanowić wszakże niewiele więcej niż pretekst dla filozoficzny 
odwrócenie i przemieszczenie. 
filozofia, jako rozwinięty sztuka autoi 
translokacja, umieszczać się zwykle wraz z swój pomysł tam, gdzie 
nikt inny by on nie szukać. 
a więc tak, jak siebie sam odnajdować 
u podstawa życie („jeśli tylko egzystować człowiek, w pewien sposób 
dokonywać się filozofować.'") — tak też i podmiot odnajdować on 
u źródło przedmiot. 
1 M. Heidegger co być metafizyka? , przeł. 
K. Pomian, W: budować, mieszkać, myśleć. 
esej wybrany, Warszawa 1977, strona. 46. 
1959 
zacząć więc raz jeszcze: podmiot wydawać się móc pomysł 
nowożytny, przedmiot zaś — kategoria odwieczny. 
to, że — naprawdę 
— być odwrotnie, wykładać my, z nie pozostawiać nic do życzyć 
jasność, ostatni z wielki filozof — Martin Heidegger. 
próbować 
oto pokazać — po pierwszy: że Grek, na przykład, nic taki jak 
„przedmiot" nie znać2; po drugi: że wszystek epoka myślenie znać coś 
taki jak podmiot, tyle że nie utożsamiać on z człowiek, „ja"" 
myślenie, świadomość et cetera. 
w ten sposób chcieć on zawęzić (i ujedno- 
znacznić zarazem) pojęcie przedmiot, a rozszerzyć (i z konieczność 
uwieloznacznić) pojęcie podmiot. 
gdyby ktoś mniemać, że przedmiot być to po prosty podmiot określenie, 
wziąć wraz z ten określenie — mniemać mócby, że Arystoteles 
(który hypokeimenon to właśnie podmiot określenie) mówić o to 
sam, co na przykład. 
kant. 
wprawdzie pierwszy mówić o podmiot ( hypokei- 
menon), drugi o przedmiot, ale i jeden, i drugi rozumieć przez to na przykład. 
ciało, który być biały (jak czytać w kategoria), czy który być ciężki 
(jak czytać w prolegomena). 
mniemać tak, zapominać wszakże 
zapytać, skąd właściwie brać się ów określenie, ów białość, ciężkość 
czy cokolwiek inny — skąd u Arystoteles, a skąd u Kant. 
jeśli, co 
dużo, mniemać, że Arystoteles mówić o substancja i Kant mówić 
o substancja — to zapominać, że Arystoteles mówić — dokładnie rzecz 
brać — nie o substancja, a o prote ousia (co Heidegger — aby pominąć 
pośrednictwo łacina — wykładać przy pomoc słowo Anwesendes jako to, 
co obecny, i to obecny sam przez się); kant natomiast mówić — dokład- 
nie rzecz brać — również nie o substancja w sens łacińsko-scholas- 
2 przykład taki próba być rozważanie (porównaj. 
M. Heidegger Der Satz vom Grund" 
Pfullingen 1978, strona. 140-141), w który Heidegger dowodzić, że Grek nie pojmować byt 
jako przedmiot w sens Gegenstand czy Gegenwurf (co być dosłowny tłumaczenie 
obiectum, proponować jeszcze przez Lessing), ale rozumieć on w sens Gegenüber 
(termin ten być niestety nieprzetłumaczalny na polski, co przypominać, że być on termin 
niemiecki, co — z kolej — w odniesienie do Grek nadawać on zabarwienie nieco 
nadrealistyczny). 
Gegenüber, który w ten miejsce używać Heidegger, być oczywiście 
nieprzetłumaczalny nie sam w siebie, ale z wzgląd na tożsamość i różnica w stosunek 
do Gegenstand (na przykład. tłumaczyć „naprzeciw" nie oddawać ani tożsamość, ani różnica, ani 
w ogół rzeczownikowy znaczenie). 
cząstka über, który określać tu różnica, sugerować, że 
owo Gegen (przeciw) w Gegenüber nie być — tak jak w Gegenstand czy Gegenwurf 
— naprzeciw stać ( stehende) ani tym bardzo rzucić (geworfene) — ale raczej, być 
naprzeciw, znajdować się właściwie ponad (über), czy może raczej sponad przychodzić 
naprzeciw człowiek, aby on owładnąć (überkommen) i zaskoczyć on (überraschen). 
60 
tyczny, ale o substancja jako kategoria intelekt, który przez on 
konstytutywny użyć wobec dana doświadczenie umożliwiać dopiero 
obecność to, co się zjawiać jako poznawać świat. 
toteż w dzieje metafizyka wkraczać przedmiot wtedy i tylko wtedy, gdy 
— mówić krótko — paść pytanie: kto za on stać? 
oraz odi 
powiedzieć: podmiot! 
przedmiot wkraczać więc w dzieje metafizyka za 
sprawa rewolucja kantowski i stanowić on prefiguracja rewolucja 
kartezjański. 
rewolucyjny ten przemiana w y tona w a r z a od punkt o dzień south tona a w 
pojęcie przedmiot (który dlatego być jednoznaczny), wszelako sam 
dzień o kompania o nasz u i e się w ogół bit rok ę b i e pojęcie podmiot (który dlatego jeden­ 
znaczny nie być). 
ale tak czy inaczej w dzieje filozofia pojmować 
— utrzymywać podmiot priorytet wobec przedmiot. 
raz — i a kompania o Arys- 
totelesowskie hypokeimenon czy łaciński subiectum — pojawiać się na 
arena, kiedy o przedmiot nic jeszcze nie słyszeć, wyprzedzać on więc 
w czas. 
po wtóry — jako kartezjański ego cogito czy Kantowska 
„pierwotnie syntetyczny jedność apercepcja" — umożliwiać pojawić 
się przedmiot na scena metafizyka, wyprzedzać on więc poza czas, 
stanowić on fundamentum inconcussum czy transcendentalny warunek 
możliwości. 
subiektywny — znaczyć ongiś: fundamentalny. 
potem ten sam słowo 
zostać użyć dla oznaczenie to, co myślowy (świadomościowy). 
czy 
być to wystarczający powód, żeby myślowy uważać za fundamentalny? 
otóż być to o wiele mniej niż powód (zaledwie przypadek) i zarazem 
o wiele więcej. 
istnieć oczywiście mnóstwo powód sens stricto, aby 
myślowy uważać za fundamentalny — każdy po-kantowski filozof 
przytoczyć on z łatwość. 
ale — po Heideggerowsku rzecz brać 
— wszystek powód i dowód móc czerpać swój moc jedynie z owo 
zrządzenie, który dać się w dzieje sam słowo odczytać. 
gdyż dziać 
słowo — to dziać być. 
dlatego logiczny (w sens transcendentalny 
logika, który rozprawiać o warunki możliwość) priorytet podmiot 
wobec przedmiot być jedynie pochodna pozalogiczny pierwszeństwo 
w element czas. 
toteż po-Kantowski filozof, gdy powiadać (w Heideg- 
gerowskiej stylizacja): „wszelki obiektywność obiekt spoczywać w su- 
biektywności" 3 — pozornie wywracać pierwotny porządek w istota on 
przywracać.4 wywracać pozornie pierwotny porządek sens potoczny. 
3 Heidegger Der Satz vom Grund, strona. 137. 
4 „w średniowiecze obiectum oznaczać to, co zostawać rzucić naprzeciw i przeciw­ 
61 
przywracać istotnie pierwotny porządek sens źródłowy. 
w imię ten właśnie źródłowość uporczywie prostować Heidegger potoczny 
znaczenie słowo „subiektywny": 
subiektywność nie być nic subiektywny w ten sens, żeby móc być przez to 
pomyśleć tylko coś ograniczony do pojedynczy człowiek, tylko przypadkowość 
on szczególność i dowolność. 
subiektywność być istotny zasadność [Gesetzlichkeit] 
podstawa, który dostarczać możliwość przedmiot. 
subiektywność nie oznaczać jakiś 
subiektywizm [...].' 
Heidegger brakować najwyraźniej słowo (łatwy do znaleźć w Pol­ 
szczyźnie, gdzie miasto „subiektywny" można powiedzieć „podmiotowy")" 
który nie zawieraćby zawężająco-wartościujący wskazać na po­ 
szczególny „ja". 
toteż wprowadzać on słowo Subiectität 6 — co dosłow- 
on dać się przełożyć jako „subiektowość", ale dorzecznie jako „pod- 
miotowość". 
o podmiotowość bowiem w szeroki sens ten słowo tu 
iść. 
co więc być podmiot? 
pozwolić siebie na odrobina pedanteria 
i odróżnić trzy znaczenie. 
po pierwszy: podmiotowy, czyli świa- 
domościowy. 
po drugi: podmiotowy, czyli fundamentalny. 
po trzeci: 
podmiotowy, czyli świadomościowy Ewangelia_świętego_Jana a kto o fundamentalny. 
Heideg- 
gerowska szeroki i ogólny konstrukcja podmiotowość (to jest. 
Subiectität) 
ustanawiać wspólnota ten dwa ostatni — filozoficzny znaczenie, 
przeciwstawiać on pierwszy — nie-filozoficzny. 
ale oczywiście 
stawić spostrzeżenie, imaginacja, sądzić, pragnienie i kontemplacja. 
natomiast 
subiectum, hypokeimenon oznaczać to, co z siebie sam dana (a nie przywieść 
naprzeciw przez jakiś przedstawienie), to, co obecny, na przykład. rzecz. 
ten znaczenie słowo 
subiectum i obiectum być w porównanie z znaczenie, który się dziś utrzeć, dokładnie 
odwrotny: subiectum być to, co dla siebie (obiektywnie) egzystować, obiectum to, co 
tylko (subiektywnie) przedstawić." 
(M. Heidegger Phänomenologie und Theologie. 
Anhang, W: Wegmarken, Frankfurt a/M. 1976, strona. 72-73). 
5 Heidegger Der Satz vom Grund, strona. 137. 
6 „nazwa «subiektowość» mieć zaakcentować, że bycie określić być wprawdzie przez 
subiectum, ale nie koniecznie przez jakiś ja. 
ponadto nazwa ten zawierać zarazem pewien 
odniesienie do hypokeimenon, a przez to do początek metafizyka, ale też wstępny wskazanie 
na postęp nowożytny metafizyka, który w istota domagać się «jaźniowość», a przed 
wszystko samoistność duch jako istotny rys prawdziwy rzeczywistość. 
jeśli przez 
subiektywność rozumieć się to, że istota rzeczywistość naprawdę — to znaczy. dla samopewności 
samowiedza — i e south tona to mensa sive animus, ratio, rozum, duch — wtedy «subiektywność» 
pojawiać się jako pewien odmiana subiektowości." 
(M. Heidegger Nietzsche, tom. 2, Pfullingen 
1961, strona. 451). 
1562 
ucieczka w ogólność, wydobywać to, co wspólny, czyli fundamental- 
ność podmiot, zapoznawać musieć to, co istotny, a mianowicie szczegól- 
ny związek fundamentalność i świadomościowość, związek, na moc 
który z świadomościowy mieć do czynić jako z fundamental- 
nym, ale właśnie dlatego mieć do czynić zawsze z fundamentalny 
jako świadomościowy, a nigdy z fundamentalny po prosty. 
ale też Heidegger „krok wstecz", o który wspominać wielokrotnie 
jako o metoda swój myślenie, nie mieć i nie chcieć mieć nic wspólny 
z regres ku to, co ogólny, zakładać możliwość uchwycić 
być jako fundament i daleko jeszcze ogólnie: być jako taki" 
w abstrakcja od on każdorazowy dziejowy kształt (jak gdyby 
stanowić on „szeroki i bardzo pusty powłoka"7). 
ów „krok 
wstecz" nie móc mieć również nic wspólny z regres ku to, co 
odległy, zakładać możliwość uchwycić o bit o koło siebie różny 
postać, w jaki występować bycie (jak gdyby dostępny on być 
„na lada historyczny przedstawiać"8). 
ów „krok wstecz", skoro 
powstrzymywać się od uogólniać wyliczać i wyliczać uogól- 
niania, skoro wstrzymywać się przed popaść w odległy i ogólny" 
a ostatecznie (tam, gdzie jeden z drugi się zbiegać) w „odległy ogolić- 
Księga_Nehemiasza"9 — utrzymywać się musieć w żywioł, który stać się nasz udzia- 
łem, w żywioł nowożytność. 
to tu bowiem odnajdować dawać do 
myślenie przemieścić sens. 
zgodnie z powyższy wskazówka 
metodyczny postępować — pytać wciąż: cóż być podmiot? 
zarówno łaciński subiectum, jak i polski „podmiot" nie odpowiadać 
dokładnie grecki hypokeimenon; keimai nie znaczyć bowiem rzucać, 
miotać (tak jak łaciński iacere), ale — leżeć. 
dlatego izomorficzny 
odpowiednik (replika) hypokeimenon być raczej łaciński substratum 
i polski „podłóż", tak jak replika hypostasis być substantia i „pod- 
stawać". 
już prosty operacja, na preparat — zaledwie — słowić dokonać" 
obnażać różnica między podmiot a podłoże i podstawa. 
pod-miot 
musieć być pod-mieść (pod-rzucić), aby móc stać czy leżeć pod, to jest. 
pełnić rola pod-stawa czy pod-łoże, rola, który pod-stęp siebie uzur- 
puje, i w który pozostawać zawsze — nie mało, ni dużo — pod-rzutek. 
7 tamże, strona. 250. 
8 mieszkanie. Heidegger Identität und Differenz, Pfullingen 1957, strona. 64. 
9 tamże, strona. 30. 
63 
nie znaczyć to, że sam podstawa i podłoże (substancja i substrat) nie być 
— z kolej — podstawić i podłożyć, aby zastąpić to, co Heidegger 
— zmierzać do to, co prosty — móc nazwać w swój język 
Grund. 
a i Grund, gdy zmierzać ku on ginąć10 — usuwać my się 
spod noga, okazywać się doraźny wypełnienie to, co zwać się 
u Heidegger Ab-grundn, czyli otchłań. 
ten właśnie otchłań wchłaniać 
usiłować on wypełnić szereg następować po siebie hipostaza (substancja? 
osoba? maska? widma?), który grać swój rola w Heideggerowskiej ini 
scenizacji dzieje być. 
jak grać? 
tak, że każdy następna grać rola 
poprzedni. 
pod-stawiać się, pod-suwać, pod-miata. 
powiedziećbyć wszakże za wiele, za pospiesznie i za powierzchownie. 
zacząć więc raz jeszcze. 
co być podmiot? 
być — dokładnie 
— podrzutek. 
i wcale nie sekcja na słowo dokonać pouczać my 
o to; a jeśli nawet sekcja — to nie taki, który uśmiercać, lecz taki" 
który ożywiać pierwotny znaczenie. 
etymologia pozwalać na wiele: tak 
jak Heidegger poprzez niemczyzna rozumieć Grek, tak poprzez 
polszczyzna rozumieć można sam Heidegger. 
miarodajny dla to 
rozumienie znaczenie rozwijać Samuela Bogumił Linde słownik język 
polski 
podmiot, wszystko, co być podrzucony, za co inszy podemknąć, podsunąć" 
sfałszować, sfałszować, fałszerstwo, oszukać, podejść, podrzucić, podsunąć. 
skoro więc pytać, co być podmiot — nie iść specjalnie o definicja 
to, co świadomościowy, ani o definicja to, co fundamentalny, ani 
nawet o definicja pierwszy przez drugi, czy drugi przez pierwszy. 
iść raczej o rozpoznanie na poszczególny przykład (na przykład. 
kar- 
tezjańskie „ja myśleć" jako „niewzruszony fundament") uniwersalny 
struktura pod-miecić, czyli podsunąć coś za coś. 
ale co? 
i za 
co? 
otóż to właśnie nie być istotny. 
filozoficzny nowożytność unieważnići 
ła drugi z ten pytanie w światło pierwszy (pytanie o podmiot). 
Heideg- 
geryzm — odwrotnie — zbagatelizować pierwszy z on w światło drugie- 
on (pytanie o być). 
a plon ten działanie, który przychodzić my zbierać, 
polegać na unieważnienie obustronny. 
dlatego wszakże okazywać się, że 
10 Heidegger chętnie powtarzać znany heglowski gra między zum Grund gehen i. zugrunde 
gehen — porównaj. 
Heidegger Der Satz vom Grund, strona. 28 oraz G. W. F. Hegel, Nauka logika, tom. 2, przeł. 
A. Landman, Warszawa 1968, strona. 82. 
11 por. 
Heidegger Identität und Differenz, strona. 32. 
64 
nie mieć inny pytanie o podmiot, niż pytanie o być i inny pytanie 
o być, niż pytanie o podmiot. 
nowożytny filozofia podmiotowość w poszukiwać podmiotowość 
dochodzić aż do wyrzec się filozofia — od Kartezjusz dochodzić do 
Marks — i móc co najwyżej wrócić do Kartezjusz wiek, czyli 
Husserl. 
taki być krąg, który filozofia przemierzać, usiłować wskazać, 
wydobyć czy wytworzyć, metoda filozoficzny czy poza-filozoficzny, to, 
co mieć być podmiot — niezależnie od to, czy mieć być to „ja" 
filozof, empiryczny lub transcendentalny, czy „my" proletariat, czy 
duch absolutny, czy wola moc, czy lud, czy naród, czy partia, czy 
solidarność. 
ale istotny w ten krąg pytanie „kto być podmiot?" 
móc co najwyżej odróżniać podmiot rzeczywisty od iluzoryczny, ale 
nigdy nie odróżnić podmiot jako taki od to, za co być podstawić. 
rzeczywisty — nie znaczyć bowiem nic dużo niż podstawić skutecznie. 
a skuteczność polegać na zatarcie ślad. 
dokument taki zatarcie 
być — czynny na styk filozofia i polityka — postulat „upodmiotowienie 
społeczeństwo". 
zacierać on bowiem właśnie to, co postulować, i dokładnie 
przez to, że postulować. 
zacierać on bowiem to, że społeczeństwo już 
strasznie tona a ł o strasznie i ę podmiot. 
postulat ów dotyczyć zbiorowy myśl i wola, 
który winien rozpoznać się w lustr swój dzieło, a zatem znaleźć swój 
adekwatny wyraz i porzucić forma wyalienować i nierozumny, w jaki 
się dotąd artykułować. 
ale postulat ów stwierdzać explicite, że zbiorowy 
myśl i wola artykułować się tak czy inaczej, implicite zakładać, że tak czy 
inaczej kreować on obraz świat i proces dzieje (a więc — i a kto by rzec 
Heidegger — świat jako obraz i dziać jako proces, czyli świat zde- 
gradowany do bez-świecia, a dziać do historia). 
a zatem, choć człowiek 
zbiorowy nie znać siebie jako podmiot i nie wiedzieć, kto być jako podmiot 
— to przecież i e south tona on, być podstawa świat i dzieje. 
to się stać! 
— powiadać Heidegger. 
w planetarny imperializm technicznie zorganizować człowiek subiektywizm 
człowieczy osiągać wysoki szczyt.12 
ale kto i metr być człowiek? 
w ujednolicić perspektywa, jaki proponować 
Heidegger, być wciąż to sam — od Kartezjusz po Marks i 
Nietzsche — uzurpator. 
aby więc odpowiedzieć: kto być, odi 
powiedzieć trzeba: co za rola siebie uzurpować. 
zatem c z y i ą rola przejąć? 
12 mieszkanie. Heidegger czas światoobrazu, przeł. 
K. Wolicki, W: budować..., strona. 165. 
65 
jeśli chcieć odpowiedzieć: rola bycie — to zapytać musieć: co znaczyć 
„być" z perspektywa dzień o kompania o nasz a n e i uzurpacja, z perspektywa strasznie k u i 
tona e cent z nasz e gram o przejęcie on rola. 
przez kto? 
czy można uciec z ten koło? 
czy móc z jeden koło można uciec 
tylko w inny koło? 
wyjść od prosty, wywodzić się — tak jak pisać Sein 
und Zeit Heidegger — z fenomenologiczny źródło, objaśnienie: być 
— to zjawiać się. 
być — ten zjawiać się, a właściwie sposób zjawiać 
się byt. 
ów sposób zjawiać się nie dołączać się do gotowy już byt, 
ale konstytuować on od podstawa. 
dlatego „ Ren wypowiedzieć w hymn 
Hölderlina" i „ Ren wbudować w siłownia"13 — to nie jeden i to sam 
na dwa sposób uchwycić, ale dwa odmiennie ukonstytuować frag- 
menty dwa nie przystawać do siebie świat. 
toteż mówić po 
prosty Ren kłamać, skoro pomijać on być, czyli sposób zjawiać 
się (konstytuować). 
lecz czy mówić „sposób zjawiać się taki a nie 
inny" nie pomijać z kolej i e gram o sposób zjawiać się? 
ale mówić „z 
kolej", czy nie wpadać w łatwy, pusty i zły nieskończoność? 
można oczywiście wyliczać rzeka; można też zapewne wyliczać sposób 
zjawiać się — stosownie do to, jak każdy styl filozofia oraz każdy 
rodzaj poza-filozoficzny artykulacja, a także każdy odmiana poza­- 
-werbalny praktyka (na przykład. robota gajowy czy drwal) rozmaicie ujawić- 
niają i wykładać sens to, co być. 
ale co właściwie być taki 
wyliczać? 
jeśli być wskazanie — to sprawiać, że coś być obecny, o ile 
podążać w imaginacja za strzałka ten wskazanie, o ile cofać się do 
Grek czy zajmować robota drwal, o ile więc nie być tu, gdzie 
być, i to, co być (a mianowicie czytelnik Heidegger). 
na moc wskazanie bycie być więc obecny w *** a strasznie a d z i e — tak że 
zasada on obecność być zasada nasz absencja. 
skoro jednak pamiętać, że pozostawać czytelnik Heidegger — to 
kto być on dla my? 
w jaki sposób być obecny? 
nie mówić: filozofia 
Heidegger (wbrew Heidegger), ani: myślenie Heidegger (zgodnie 
z Heidegger); nie mówić (wbrew on): dyskurs, ani (zgodnie 
z on): opowieść. 
nie mówić ani wbrew..., ani zgodnie..., ani za..., ani 
przeciw..., gdyż nie chcieć, ani nie móc to zrobić. 
nie chcieć 
Heidegger czynić nieprzezroczysty rzecz, gdyż zapoznaćbybyć — bez 
odwrót i bez ratunek — to, o co on chodzić. 
nie móc jednak sam 
13 M. Heidegger pytanie o technika, przeł. 
K. Wolicki, W: budować..., strona. 234. 
6 6 
czynić się Heidegger. 
czyż więc móc my jeszcze chodzić o to sam" 
co on? 
zapewne, chodzić my o on sam. 
ale uważać on za 
medium: ani nie pomijać, ani nie absolutyzować, ani nie czynić 
przejrzysty, ani nieprzejrzysty. 
inny słowo: uważać on za podobnie­ 
miot. 
co to znaczyć? 
uważać on za podmiot, gdyż zważać na on 
własny wskazówka i ku on samemu on zwracać. 
a mianowicie: być nie sposób adekwatnie uchwycić — ale nie z racja 
zewnętrzny wobec on zakłócenie. 
Nieuchwytywalność być sam on 
właściwy objawienie. 
objawiać się on jako skrywać się za... 
za 
co? 
za to, co za nie podrzucić. 
a więc za podmiot. 
ten coś 
być Martin Heidegger. 
to on być sam-podrzucać się podmiot 
dzieje być. 
nie znaczyć to, że dźwigać on niczym atlas, lecz że być 
medium, reprezentant, kreatura być. 
jeśli uzurpować siebie on rola, 
to aby pokazać, że on sam na to pozwalać. 
być więc podmiot, to jest. 
subiekt, to jest. poddany być. 
być więc podmiot, to jest. persona, to jest. 
maska być. 
tak oto pytać o podmiot, nie pytać szczególnie o to, co być 
Heidegger i on dzieło, ani co być to, o co Heidegger w on 
dzieło chodzić. 
w ogół unikać wszelki „co". 
pytać o podmiot nie 
brać więc byt za być (nie pytać, c o zastępować bycie), ani nie 
brać bycie za byt (nie pytać, c z y być być ów zastępować). 
nie 
„pędzić więc oba z miejsce na miejsce w dziwaczny i bezmyślny 
pomieszanie"l4. 
pytać o podmiot brać być za być. 
słowo „podmiot" nazywać być, o ile stanowić on różnica, to jest. nie 
występować w własny osoba. 
ale też słowo ten, ulegać samoprecyzacji" 
nazywać i precyzować ten osoba, a to sam zapoznawać różnica. 
kiedy więc „podmiot" znaczyć tylko tyle, co „świadomość" — na różnica 
kłaść się zapomnienie; kłaść się cień raczej niż pieczęć, a tym 
bardzo nie płyta nagrobny — a to z wzgląd na on odwracalność. 
„jeszcze bowiem nie zapomniećbyć coś całkiem, jeśli pamiętać 
przynajmniej tyle, żeśmy to zapomnieć"15 — powiadać święty. 
Augustyn. 
już teza, że świadomość to zapomnienie różnica — inaugurować mieć 
ruch przypomnienie. 
(jakby móc rzec Heidegger: być to teza [Satz] 
o świadomość, który stanowić odstęp [ Absatz] od świadomość, a zatem 
14 por. 
M. Heidegger list o „humanizm", przeł. 
J. Tischner W: budować..., strona. 101. 
15 święty. 
Augustyn wyznanie, przeł. 
J. Czuj, Warszawa 1955, strona. 216. 
67 
krok wstecz od świadomość ku różnica.) 
ale dlaczego właściwie świa- 
domość mieć być zapomnieć różnica? 
czy nie dlatego, że świadomość 
być w grunt rzecz zapomnieć siebie sam? 
czy więc przypom- 
nienie różnica nie polegać po prosty na przypomnieć świadomość, 
a nie na jakiś mityczny wykroczenie przed świadomość — o krok, 
czy nawet o kilka (przed Kartezjusz, czy nawet przed Sokrates)? 
stąd dwa pytanie: dlaczego zapomnieć różnica to zapomnieć świa- 
domości i dlaczego właśnie Kartezjusz być winny ten zapomnienie, 
nie zaś — jak się zwyczajnie przyjmować — odkrycie świadomość czy 
— ściśle mówić — dlaczego on odkrycie być możliwy tylko jako 
zapomnienie? 
otóż zapoznać dziejowość, czyli własny różnica być (o co dotąd 
być mowa) realizować się jako zapoznać różnica być i byt (o co 
być mowa teraz). 
o ile bycie stawać się świadomość, to zapominać 
nie tylko o inny, odróżnić od świadomość postać bycie, ale 
zarazem o być jako taki, odróżnić od byt — a to dlatego, że 
zapominać o sam świadomość, odróżnić od to, co uświado- 
mione. 
to, co uświadomić, mieć być w pełnia obecny. 
a pełny obecność 
nie występować sam jako taki: jako jeden z możliwy sposób czy 
kształt obecność — a zatem w ogół nie występować, nie określać się, 
nie odróżniać, nie uobecniać. 
panować świadomość to kulminacja ten 
tendencja, o który pisać Heidegger: „prymat byt i samozrozumiałość 
bycie wyróżniać metafizyka"16. 
być jako świadomość znikać, stawać się 
całkowicie przejrzysty (samozrozumiałe), a zarazem całkowicie przepraszać­ 
słonić przez byt (zdobywać prymat). 
tak oto pojawiać się Kartezjusz. 
Kartezjusz — to odkrywca świadomość, 
który obchodzić nie świadomość wcale, lecz dokładnie: wiedza. 
wiedza 
— czyli obraz świat, a właściwie świat jako obraz, a więc świat dać 
w pełny światło. 
odkrywać on świadomość nie po to, aby się on 
zajmować, ale aby się on posłużyć. 
odkrywać jako substancja, aby on 
w pełnia sfunkcjonalizować. 
odkrywać więc, aby zakryć. 
ów zakryć 
i zapomnienie — to kartezjański pro-jekcja, a więc dosłownie: miotać­ 
nie-przed, czy —jeśli kto woleć — uprzedmiotowiać świat. 
projekcja 
ów rzutować pewność w sfera prawda: „nasz pojęcie lub idea (...) w 
wszystko, w co być jasny i wyraźny, musieć być prawdziwy."17 
16 Heidegger Nietzsche, strona. 411. 
17 rok. Descartes rozprawa o metoda, przeł. 
T. Żeleński (Boy), Warszawa 1980, strona. 58. 
6 8 
ale co wynikać z taki, dość ortodoksyjnie Heideggerowskiej — jak 
dotąd — interpretacja Kartezjusz? 
co być świadomość? 
to nie żaden 
przedmiot, rzecz czy substancja, ale jedynie model pełny pewność, pełny 
obecność, model, który swój sens uzyskiwać w działać — o tyle, o ile dać 
się narzucić świat. 
ale czy — w rzecz sam — dać się narzucić? 
wszak 
człowiek — o co sam Kartezjusz wciąż przypominać — nie być Bóg. 
cóż być ludzki niedoskonałość, ograniczoność i skończoność? 
właśnie nieuskutecznialnością ów narzucić. 
toteż zauważyć, co 
następować: narzucić to, tylko jako nieskuteczny, móc ujawnić się jako 
narzucić właśnie. 
a więc świadomość ujawniać się jako taki, ujawniać się 
w swój funkcja o tyle tylko, o ile zostawać zdezawuować. 
w ten sens 
świadomość nie być początek kartezjanizm, ale on niewyraźnie 
rysować się produkt końcowy: świadomość to nie żaden substan- 
cja, ale wciąż demaskować usiłowanie, aby być pewne całość prawda. 
jeśli powiadać, że świadomość nie być substancja, godzić jedynie 
w dawno za my pozostały residua scholastyka. 
źle, jeśli powiadać" 
że świadomość nie być obecność i tożsamość: wtedy bowiem — i a k 
się wydawać — godzić w to, co my wyprzedzać, w strategiczny banał 
antymetafizycznej batalia post-heideggerowskiego postmodernizm.18 
lecz przecież: świadomość (podmiot) to nie żaden obecność dla siebie 
i tożsamość z siebie, ale odwrotnie — brak i różnica. 
twierdzić tak, 
chcieć powiedzieć tyle: świadomość jako pewność nie móc być pew- 
nością cent z e gram stopień być , co byćby dla on obecny i z on tożsamy (rzecz 
myśleć, dusza, umysł, intelekt, rozum et cetera.). 
albowiem nie mieć 
nic taki. 
taki być puenta kartezjanizm, jeśli za puenta uznać 
efekt długi praca, który od Kartezjusz przez Husserl prowadzić do 
Heidegger. 
nie mieć nic, co można być pewny ex definitione 
i dlatego ów pewność być zaborczy i nie zaspokoić. 
brakować on 
bowiem prawda. 
18 na przykład. 
Jacques Derrida pisać o świadomość: „często dawać się on pomyśleć, wraz z 
wszystek on modyfikacja związany z on postać: «znaczenie coś» tylko jako 
obecność dla siebie, jako właściwy obecność postrzegać siebie. 
to, co odnosić się tutaj 
do świadomość, odnosić się w ogół do tak zwany. podmiotowy istnienie. 
podobnie jak 
kategoria podmiot nie móc i nigdy nie móc zostać pomyśleć bez odniesienie do 
obecność jako hypokeimenon lub ousia i tak dalej., tak podmiot jako świadomość nigdy nie 
móc się objawić w inny sposób niż jako obecność dla siebie. 
uprzywilejowanie świadomo­ 
ści oznaczać więc uprzywilejowanie obecność (...)" 
(J. Derrida różnić, przeł. 
J. Skoczylas, W: Drogi współczesny filozofia, opr. 
M. J. Siemek, Warszawa 1978, strona. 394). 
69 
pewność bez prawda być nic. 
być pusty. 
prawda bez pewność być 
nic. 
być ciemny. 
dlatego pewność odsyłać do prawda. 
a prawda do 
pewność. 
pewność pozostawać „inny" prawda. 
a prawda „inny" 
pewność. 
lecz przecież nie mieć tu żaden teleologiczny dialektyka, ale 
bezcelowy oscylacja, to jest. gra różnica. 
pewność pozostawać bez prawda, 
a prawda bez pewność. 
stanowić on całość, ale taki, który być 
konstytuować przez nieobecność, przez brak to, co się na on składać. 
pojęcie wzajemny ekskluzja pewność i prawda stanowić formalny wari 
nek pojęcie człowiek jako miejsce, gdzie pewność tylko dzięki swój 
zmącić — czyli dezabsolutyzacji — i prawda tylko dzięki swój 
ograniczenie — czyli dezuniwersalizacji — a więc oba koszt utrata 
własny tożsamość — móc się utożsamić jeden z drugi. 
taki pojęcie 
człowiek, właściwie postfenomenologii w styl Merleau-Pont'ego, 
znajdować już u Kartezjusz, który w ten oto sposób wyprzedzać (czy 
— jeśli kto woleć — pozostawiać w tył) sam siebie: 
nie być bowiem z pewność nic inny ów wrażenie pragnienie, głód, ból i tak dalej., jak 
tylko pewien mętny odmiana myślenie powstały z połączenie i jak gdyby 
przemieszać umysł i ciało." 
wykluczać wzajemny stanowić warunek wszystek gra między pew- 
nością i prawda zawiązać, gdyż wyprzedzać on i pewność, i prawda. 
wykluczać owo stanowić warunek również ten prapostaciowej sytuacja, 
gdy pewność zabijać prawda zawłaszczać on, a tak zawłaszczyć prawda 
zabijać pewność zakrywać on. 
dwa być odmiana ów zawłaszczyć: obiektywizacja, czyli projekcja 
pewność w sfera prawda, i subiektywizacja, czyli introjekcja prawda 
w sfera pewność. 
mówić krótko: Kartezjusz i Berkeley. 
jeszcze krótko: 
sen i marzenie. 
o idealizm („der träumende Idealismus") Kartezjusz 
powiadać Kant w prolegomena 20: śnić to z czysty przedstawienie czynić 
rzecz sam. 
natomiast o idealizm („der schwärmende Idealismus") 
Berkeley powiadać: marzyć to z rzecz sam czynić czysty przedstawai 
nia. 
19 rok. Descartes medytacja o pierwszy filozofia, przeł. 
M. i koło. Ajdukiewicz, Warszawa 
1958, strona. 107. 
20 por. 
I. kant prolegomena do wszelki przyszły metafizyka, który być móc wystąpić 
jako nauka, przeł. 
B. Bornstein, Warszawa 1960, strona. 65. 
Bóg raczyć wiedzieć, dlaczego 
w polski przekład träumend to „marzący", a schwärmend — „marzycielski"; wraz z różnica ginąć tu sens. 
70 
ale powiedzieć: „to sen" czy powiedzieć: „to marzenie" — znaczyć 
zmierzać do przytomność. 
kartezjanizm czy berkeleizm zacierać za 
siebie ślad — skoro dokonywać u t o że strasznie a m i e nad i a rzecz sam w siebie 
i zjawisko; skoro jednak ów utożsamić dzień o kompania o nasz u i e — to pozai 
stawiać wystarczający ślad, aby mechanizm cały mistyfikacja rozpoznać 
i zdestruować. 
toteż projektować i introjektowanie (wy- i w-rzucać) 
okazać się ostatecznie podstęp intruz, samopodrzucającego się pod- 
rzutki, czyli podmiot; okazać się dzieło świadomość — nigdy nie 
pojednać z rzecz, pewność — nigdy nie pojednać z prawda; dzieło, 
który stanowić widmowy przejaw istotny działanie warunkować 
wszystko różnica. 
lecz George Berkeley? 
ów dogmatyk immanencja —czyż być filozof 
różnica? 
otóż filozofia on — o ile mieć istnieć — wymagać, aby „myśleć 
jak uczony, a mówić jak lud"21. 
to chcieć ów bardzo szalony" 
a zarazem rozsądny z filozof: wszystko mieć się zmienić, 
a zarazem zostać jak być; myśleć po nowy, mówić po stary. 
stąd cały problem. 
mowa dotyczyć rzecz: „ogień grzać, woda ziębić". 
myślenie dotyczyć idea (wrażeniowy czy wyobrażeniowy), a więc 
to, co duchowy, co ani ziębić, ani grzać. 
ale właśnie dlatego mowa nie 
móc nic pomyśleć, ani myślenie nic powiedzieć. 
prawda mówić 
lud nie móc stać się pewność myśleć uczony, ani pewność 
uczony — prawda lud. 
struktura mówić i struktura myślenie być 
po prosty nieprzekładalny. 
nieprzekładalność ten sprawiać, że myślenie 
pozostawać niemy, a mowa bezmyślny. 
każdy z on chcieć się odnaleźć 
w drugi i żaden nie móc to uczynić. 
Berkeley być więc filozof 
różnica w to dość niefortunny dla on sens, w jaki rzeczywistość 
różnica okazywać się nierzeczywistość on filozofia. 
wrócić do Kant. 
kantowski rzecz sam w siebie nie być nic 
dużo, niż narzędzie krytyka (to jest. określić granica) sen i marzenie. 
przedstawienie — czy utożsamiać on z rzecz sam w siebie, czy rzecz 
sam w siebie z on — n i e i e south tona naprawdę rzecz sam w siebie, być 
tona y litr kompania o zjawisko, a zatem być ograniczony, skończyć, a to dlatego, że 
być relatywny, ukonstytuować, a więc dać w półtora e w i e nad stanowisko punkt o strasznie ó b , 
czyli właśnie: przedstawić. 
ograniczenie pole ten, co dać (prawda) 
wiązać się tu z zakwestionować modus sam danie (pewność). 
21 G. Berkeley traktat o zasada poznanie ludzki, przel. 
J. Sosnowska, Warszawa 
1956, strona. 70. 
71 
pytanie: co móc być pewny? wiązać się z pytanie: jak to być 
możliwy, a więc co to znaczyć, że być pewny? 
okazywać się, że nie sposób 
krytykować utożsamiać przedstawienie i rzecz sam, nie krytykować 
sam przedstawiać. 
ale oczywiście nie sposób uniknąć dogmatycz- 
nych przeszkoda na otwarty tak oto droga krytycyzm. 
sam Kant na 
swój własny droga taki przeszkoda stanowić. 
wrócić do Kartezjusz. 
to on być pierwszy kantysta, kiedy pisać następujący zdanie 
i chociaż spostrzeżenie zmysłowy nie być zależny od mój wola, to jednak nie należeć 
z to — jak sądzićbyć — wysnuwać wniosek, że pochodzić on od rzecz różny od 
ja, boć przecież może ja sam móc posiadać jakiś zdolność, choć dotychczas ja nie 
znany — który być on sprawczyni.22 
Kartezjusz taki „nie znany zdolność" odrzucać. 
Kant natomiast ona 
dedukować, a właściwie zakładać on i z nasz i e i dedukować istnieć poznanie 
a priori. 
dlatego właśnie pozostawać dogmatyk, który nie móc być 
wprost świadomy formotwórczy i kategoriotwórczej działalność przed- 
stawiać świat umysł, ale musieć on przyjąć jako wyjaśnienie moż- 
liwości syntetyczny a priori sąd o świat. 
Kartezjusz nie znać transcendentalny świadomość, Kant on jedynie 
zakładać, dopiero Husserl chcieć on poznać bezpośrednio, jak gdyby 
naprawdę móc być on — w swój konstytuować świat funkcja — bezi 
pośrednio obecny dla sam siebie. 
głosić sam-obecność świadomość, 
bezzałożeniowa fenomenologia Husserl czynić to sam ostatnie 
założenie, zakładać ostatni bastion dogmatyzm. 
ale zarazem ów bastion 
zdobywać i ów założenie znosić w — z góra rozstrzygnąć — walec 
wewnętrzny pomiędzy to, co explicite deklarować, a to, co implicite 
robić. 
nie wypowiedzieć przez on sam efekt on praca pozostawać 
bowiem definicja świadomość jako nieuleczalny i notoryczny nieobec- 
ności. 
powiedzieć to dokładnie. 
opozycja: rzecz — świadomość być dla 
Husserl opozycja: konstytuować — konstytuować, czyli: zapośred- 
niczone (dać poprzez przejaw, wygląd) oraz bezpośredni (dać 
sam przez się). 
zapośredniczyć być względny, wątpliwy, niegotowy. 
bezpośredni być absolutny, pewny, definitywny. 
tyle że owo zapośred- 
niczone być to, co — bez jakikolwiek umyślny i usilny 
zabieg — dysponować, skoro konstytucja — chcieć to czy nie 
22 Descartes medytacja..., strona. 102. 
72 
— dokonywać się, skoro życie — tak czy inaczej — trwać. 
natomiast owo 
bezpośredni mieć dopiero zdobyć praca filozofia, ciężki praca redukcja, 
który — cofać się do świadomość jako źródło rzecz — przebiegać 
wbrew naturalno-życiowy tok konstytucja. 
otóż: „wielki 
nauka, jaki wyciągnąć móc z redukcja, być to, że całkowity redukcja 
być niemożliwy"23. 
efekt redukcja być bowiem połowiczny: wyrzekać 
się fałszywy bezpośredniość i pseudo-oczywistość wszelki rzecz, 
wszelki „co", ale nie zdobywać prawdziwy bezpośredniość i ab- 
solutnej oczywistość, który miećby cechować świadomość. 
rezygnować 
z odpowiedź na pytanie „co", nie odpowiadać wcale na pytanie 
„jak". 
tracić pewność życie, ale nie zyskiwać pewność filozofia. 
porzucać empiryczny punkt widzenie, ale nie osiągać wcale punkt 
transcendentalny. 
albowiem transcendentalny punkt widzenie, punkt, gdzie świadomość 
dana być siebie bez tajemnica — nie istnieć. 
świadomość nie być w pełnia 
samowiedny: ani w swój — mówić jeszcze po Husserlowsku — warstwa 
hyletycznej, ani noetyczny. 
ani w to, co stanowić on efektywny 
zawartość (materiał), ani w to, co stanowić zasada organizacja to 
materiał (idea). 
ani w swój faktyczność, ani w swój możliwość. 
ani 
w swój geneza, ani w swój struktura. 
ani w to, co można nazwać 
ciało, ani w to, co można nazwać język. 
ani w swój zwierzęcość, 
ani w swój rozumność. 
ani w swój „pod", ani w swój „nad". 
ani 
w swój „wstecz", ani w swój „w przód". 
świadomość nie móc być 
sam-wiedna, skoro sam okazywać się rozproszyć, zdekoncentrować 
i zdyferencjowana. 
w ten sens świadomość nie być z konieczność i z definicja sam­ 
-świadomość, obecny dla siebie obecność, pewny siebie pewnoś- 
cią et cetera.; przeciwnie: jeśt efekt długi praca, gdzie ów „sam-"" 
gdzie ów element refleksyjny, o ile zostawać wypracować — to kosz- 
ten zdemaskować pewność jako wymysł filozof. 
pewność być 
wymysł — lecz wcale nie jałowy i próżny. 
pewność być płod- 
na i owocny — właśnie dlatego, że być wymysł, a nie odkrycie. 
jako odkrycie byćby sam owoc poszukiwać. 
jako wymysł SA­ 
mieć on owocować. 
poszukiwać pewność (fenomenologiczny i postfenomenologiczne) 
23 M. Merleau-Pont fenomenologia i egzystencja, przeł. 
K. Pomian, W: filozofia 
egzystencjalny, opr. 
L. Kołakowski i koło. Pomian, Warszawa 1965, strona. 428. 
73 
ujawniać ostatecznie, że rzecz być coś niepewny, gdyż zapośred- 
niczonym poprzez przejaw, ale on świadomość coś nie mało niepew- 
nym, gdyż tak bezpośredni i bliski, że w ogół nieuchwytny (jak 
ciało, który być, ale który nie być wcale świadomy; jak 
język, który mówić, ale o który powiedzieć nic nie umieć; jak 
czas, który znać, póki my nie zapytać; jak być, który „w swój 
bliskość pozostawać coś, co daleki"24). 
poszukiwanie stały grun- 
tu pewność otwierać otchłań niepewność, to znaczy. ujawniać funkcjonalny 
zależność między dwa niepewność: rzecz i świadomość, który 
odsyłać do siebie stanowić niepodzielny całość nie gasnąć oscylacja. 
w ten sens Husserl wytwarzać Heidegger: poszukiwanie pewność 
uruchamiać cały nieczynny dotąd i zataić maszyneria różnica. 
rzec 
i świadomość, przedmiot i podmiot, empiryczny i transcendentalny" 
„co" i „jak", to, co dany i warunek danie, to, co się zjawiać i sposób 
zjawiać się, obecny i obecność, byt i bycie — każdy z strona każdy 
z ten zestawienie być sam w siebie nic, o ile w obręb różnica 
dopiero się wyłaniać. 
dlatego każdy taki zestawienie — czy mało, czy 
bardzo w styl Heidegger sformułować —być w łono różnica równie 
usprawiedliwić. 
lecz przecież nie wszystko jeden, czy powiedzieć: rzecz i świadomość, 
czy powiedzieć: byt i bycie. 
zmiana styl oznaczać zmiana perspektywa. 
na co polegać ten zmiana? 
Heidegger wyciągać ostateczny konsekwencja z filozofia świadomość 
(subiektywność) — brać poważnie to, co z rok o bit i ł a on z świadomoś- 
cią — iwa ten sens stanowić on kulminacja ten filozofia, on dojść- 
-do-siebie. 
lecz zarazem nie przypisywać on ten filozofia on własne 
konsekwencja — brać poważnie to, co m ó w i ł a on o świadomość 
— i w ten sens stanowić on on załamać i zapomnieć. 
dlatego mówić 
o bycie, a nie o świadomość. 
być — jak pouczać — ujawniać się 
rozmaicie, ale zawsze jako różnica być i byt. 
my wszakże — tak 
pouczyć — musieć dodać: bycie ujawniać się rozmaicie, ale zawsze 
poprzez dzieło Heidegger. 
otóż kolejny faza dzieje być wraz 
z kolejny postać być móc się poprzez ten dzieło ujawniać 
— tylko dlatego, że stanowić wsteczny projekcja (więc właściwie 
retro-jekcje) pojęcie różnica, który zrodzić się z pojęcie świadomość 
przez odżegnać się od ten pojęcie, zapomnieć on i zatrzeć. 
24 porucznik. 
Heidegger lista o „humanizm" , strona. 1493. 
74 
filozofia świadomość umrzeć. 
dlatego Heidegger być on pogrobowiec, 
który zacierać swój pochodzenie móc odnaleźć się gdzie indziej 
— u źródło myślenie. 
ale przecież pozostawać tam podrzutek. 
pod- 
rzucić Grek dziecko Kartezjusz i Husserl. 
wymyślić prosty morał — aby zamknąć zawiły opowieść o podmiot: 
kondycja podmiot filozofować — to kondycja podrzutek, który „tu 
i teraz" swój myślenie usiłować przemieścić w „tam i ongiś". 
ale 
ponieważ morał ten wypowiadać ukryć za Heidegger — wypadać 
sformułować drugi on wersja: kondycja podmiot filozofować — to 
kondycja podrzutek, który swój granica i ograniczenie usiłować przed- 
stawić jako nie-swój. 
lecz skoro nie mieć „swój" i nie mieć „nie-swój" 
— skoro istnieć tylko różnica? 
skoro tak — to pora na ostatni wersja 
morał: kondycja podmiot filozofować — to kondycja podrzutek, 
który głosić różnica, usiłować się za on skryć. 
kondycja podmiot 
filozofować — to kondycja podrzutek, który głosić różnica, usiłować 
zagłuszyć inny różnica: między ten ogłosić różnica a siebie, który ona 
ogłosić. 
dlatego kondycja podmiot filozofować — to kondycja 
podrzutek, który — i a k o prawdziwy różnica różnica — przetrwać w mało- 
dobry kondycja każdy „śmierć podmiot". 
