roztrząsanie i rozbiór 
zagadnienie gospodarczy 
w tekst literacki 
„gazeta codzienny" w 1859 rok 
nim przystąpić do analiza wymienić tekst, 
wypaść zwrócić uwaga czytelnik na specyficzny okoliczność, jaki 
towarzyszyć on powstawanie. 
otóż w polski krąg opiniotwór- 
czych połowa wiek dochodzić do głos dwa przeciwstawny 
stanowisko dotyczyć opisywać społeczeństwo polski literatura piękny" 
a zwłaszcza powieść, określać zwykle miano „powieść tegoczesny" 
być „obrazek tegoczesny". 
jeden z ten opinia, charakterystyczny 
przed wszystko dla sfera zachowawczy, wyrażać niepokój wobec 
wzrastać popularność ten gatunek, dostrzegać w to niebez- 
pieczeństwo rozpowszechnić (może i pogłębić?) wiedza o społe- 
czeństwie i — co za to iść — niepożądany oczywiście „agitacja 
demokratyczny". 
taki stanowisko nader wyraźnie wyłożyć Lucjan 
Siemieński, pisać w list do Kraszewski: 
z powieść zrobić kanał, który odpływać i rozpłynąć się wszystek szpetność 
i brud [...] zawsze pański powieść bardzo cenićbyć, chociaż [...] razić ja ten społeczeński 
analiza, w który zanadto znać być nóż krajać żywy ciało. 
uważaćbyć i to, żeś Pan 
w serce cichy i nieświadomy rzucać dużo niepokój — ten niepokój, co zawsze prowadzić 
do przewrót wewnętrzny.1 
podobny obawa, choć nie tak jasno formułować, odczytać można 
1 L. siemieński, Kraków, 25 * 1857, korespondencja do J. I. Kraszewski, Bibl. 
Jag. 
6478/, K. 155 (daleko skrót: korespondencja J. I. K). 
1993 i 88 
w niektóry ówczesny publikacja krytycznoliteracki, zwłaszcza 
w „przegląd poznański". 
w ówczesny narzekać na popular- 
ność „romans francuski" można także dopatrzeć się obawa przed 
ów nóż „krajać żywy ciało". 
inny stanowisko, w mały stopień związany z określić opcja 
ideologiczny, lecz zawsze przecież lekko zabarwić tendencja de- 
mokratyczną, wyrażać entuzjastyczny wręcz wiara w korzystny odi 
działywać powieść. 
w anonimowy list pisać do Kraszewski- 
on: 
ten piękny, święty myśleć, który pan przybrać w sukienka powieść puszczać w świat na 
pożytek człowiek, tyle my przynosić w naszem kłopotliwem i strapionem życie pocieszenie, 
nauka i pożytek [...].2 
po lektura dwa świat do tenże adresat pisać Ewa Felińska: 
„żywotny zadanie nasz społeczeństwo potrącić w ten powiesić- 
ten i przedstawić jasno, bez żaden uprzedzenie, bez duch stronai 
nictwa" — i daleko, o inny powieść: Chat za wieś „wywołać reforma 
w wyobrażenie i obyczaj. 
widziećbyć niektóry osoba, dotąd brać 
lekko życie, który uczuć popęd zbawienny, jakby po dobry kaza- 
niu"3. 
zatem — z jeden strona wielce powściągliwy stosunek do powieść 
współczesny z uwaga na niepożądany ładunek wiedza społeczny w on 
zawrzeć („społeczeński analiza"), z drugi — upatrywać w tenże 
gatunek literacki pożądany wskazówka („żywotny zadanie") 
1 zbawienny upomnienie („jakby po dobry kazanie"). 
oba ten 
przeciwstawny stanowisko łączyć wspólny założenie: przeświadczenie 
o skuteczny i kwestionować siła oddziaływanie proza fabularny. 
jeden z ówczesny „człowiek pióro", który dostrzec powstawać nowy 
— obok arystokracja i szlachta — kategoria potencjalny czytelnik 
powieść, „który [aktualnie] czytać ledwie umieć", zalecać: 
kiedy czy polityka, czy duch czas klasa powoływać do życie i ruch, my powinienbyć im 
przynieść zdrowy i pożywny pokarm, aby jakiś złośliwy czy nieumiejętny ręka nie 
nakarmić on szalej." 
poczucie społeczny odpowiedzialność winien cechować postawa au- 
2 19 1856 korespondencja J. I. K, Bibl. 
Jag. 6460/, K. 111. 
3 E. Felińska, 9 1855, korespondencja J. /. 
K., Bibl. 
Jag. 6464/, K. 491, 492. 
4 A. groza, Żytomierz, 22 1859, korespondencja J. I. K, Bibl. 
Jag. 6465/, K. 491. 
warto przy to dodać, iż cytować tu opinia na temat powieść wypowiadać być 
w zaufanie, bez zniekształcać wpływ cenzura bądź inny pozamerytoryczny 
wzgląd, dlatego sądzić, iż odzwierciedlać on dość wiernie autentyczny stanowisko 
w ten kwestia. 
1993 i 1989 
tor literatura piękny i jeżeli nawet nie wszyscy pojmować ow 
odpowiedzialność zbyt rygorystycznie, to przecież — choćby z obawa 
przed opinia — nie móc całkiem nie brać pod uwaga przypisywać 
im wpływ. 
literacki obraz współczesność przez on kreślić po­ 
wstawać więc pod silny presja wyznawać bądź narzucać ideologia 
społeczny. 
z obszerny kwerenda proza literacki okres międzypowstaniowy" 
który szczegółowy wynik omówićbyć w inny miejsce5, wiadomo ja, iż 
kwestia gospodarczy nie stanowić pierwszoplanowy temat powieść 
i „obrazek" ten czas. 
pojawiać się on niejako w tło niektóry 
sytuacja towarzyski bądź rodzinny, gdzie nierówność stan posia- 
danie wywoływać perypetie fabularny; mieć to często miejsce 
przy zawierać związek małżeński. 
pewien rodzaj refleks 
problematyka gospodarczy bywać opis warunek materialny oraz 
źródło utrzymanie bohater powieść, ten wszakże okoliczność, jaki 
kolwiek stanowić nieodłączny element charakterystyka dany postać, 
przedstawiać na ogół schematycznie, posag zaś lub spadek, który 
przynosić zwykle rozwiązać główny konflikt, rzadko bywać wiązać 
z określony działalność gospodarczy. 
w porównanie z podrzędny traktować problematyka gospodarczy 
w literatura piękny pierwszy połowa stulecie — swoisty rewelacja 
stać się powieść Kraszewski Choroba wiek wydać w 1857 rok, 
który — poza to, że wywołać gorący polemika z powód prezen- 
towanych w on tendencja zachowawczy — być zarazem pierwszy 
w doba romantyzm powieść sytuować w centralny niejako miejsce 
zagadnienie gospodarczy.6 w następny rok po utworzyć „Towa- 
rzystwa rolniczy w królestwo Polskiem", zapewne nie bez wpływ 
agitacja „klemensowczyków" na rzecz intensyfikacja gospodarka krajo- 
wej7, zacząć również i w literatura piękny poświęcać ten problematyka 
więcej uwaga. 
pod ten wzgląd bardzo móc znamienny zdawać się 
powieść F. strona. Dmochowski nowy droga, gdzie znajdować niemal 
programowy zarys reforma gospodarczy kraj rozpisać na głos 
obywatel ziemski i on cztery syn sposobić się do odpowiedź­ 
powiednich dziedzina działalność gospodarczy.8 
w ten sam mało dużo czas (1859) czołowy reprezentant burżuazja 
5 rok. Czepulis uwarstwienie społeczny królestwo w świadomość współcześni, w 
społeczeństwo królestwo polski, pod redakcja. 
W. Kula, tom. 1, Warszawa 1965, strona. 325-392. 
6 J. I. Kraszewski Choroba wiek. 
Studjum pathologiczne, tom. 1-2, Wilno 1857. 
7 rok. Czepulis myśl społeczny twórca towarzystwo rolniczy, Wrocław 1964; 
S. Kieniewicz lemensowie, W: strona. Kieniewicz dramat trzeźwy entuzjasta. 
o człowiek 
praca organiczny, Warszawa 1964, strona. 55-73. 
8 F. strona. Dmochowski nowy droga. 
opowiadanie i marzenie ziemianin, Warszawa 1859. 
1993 i 90 
— Leopold Kronenberg kupić wydawać wówczas w Warszawa, lecz 
mocno podupaść, dziennik „gazeta codzienny", zamierzać zeń 
uczynić organ propagować rozwój przemysł krajowy.9 redakcja 
pismo objąć znany z swój tradycjonalistyczno-szlachecki pogląd 
Józef Ignacy Kraszewski.10 
co prawda właściciel oraz redaktor świeżo zakupić „gazeta" uzgo- 
dnili między siebie on główny zasada ideowy", wszelako sam fakt 
współpraca dwa wybitny indywidualność wywodzić się 
z przeciwstawny orientacja stanowić interesujący pole obserwacja doi 
tyczyć zagadnienie gospodarczy prezentować między innymi. w literatu- 
rzeczywiście piękny zamieszczać w pismo. 
w ciąg cały rok 185912 
w „gazeta" opublikować trzynaście różny pod wzgląd wielko- 
ści i gatunek utwór, umieszczać on w dolny połowa kolejny 
strona i numer dziennik. 
zaliczyćbyć tu wszystek utwór fabularny 
pisać proza i wiersz, który akcja dziać się współcześnie i w spo- 
sób nie budzić wątpliwość nawiązywać do warunki aktualnie ist- 
niejących w kraj. 
jak zatem obraz ów warunek prezentować przywołać tu tekst 
literacki? 
jaki przyznawać się w on udział problematyka gospodarczy? 
czy wreszcie — odcisnąć na on swój piętno wybitny działacz gos- 
podarczy oraz utalentowany piewca szlachecki świat, Kronenberg 
i Kraszewski? 
trudno oczywiście objąć wspólny charakterystyka trzynaście różny 
utwór literacki, można wszakże stwierdzić, że wśród on przewa- 
żają liczebnie (9 na 13) taki, który tematyka gospodarczy traktować 
w sposób tradycyjny: albo zupełnie on pomijać13, albo ilustrować przy 
pomoc wspomnieć już wysoko (a wyróżniony na podstawa szeroki 
kwerenda) kilka schematyczny sytuacja: dorobkiewicz-lichwiarz 
czyhać na czyjś zadłużyć majątek lub zadłużyć hrabia 
9 J. I. Kraszewski, Leopold Kronenberg. 
wspomnienie pośmiertny, „Ateneum" 1878, tom. 2, 
S. 526-540; strona. Askenazy wstęp, W: Leopold Kronenberg 1812-1878, monografia zbiorowy. 
Warszawa 1922, strona. 
i-. 
10 Z. L. Sulima J. I. Kraszewski i „gazeta codzienny". 
przyczynek biograficzny. 
„przegląd literacki". 
dodatek do „kraj" 1889 numer 37; P. Chmielowski J. I. Kraszewski jako 
redaktor, „gazeta Polska" 1897 numer 64-1876. 
11 mieszkanie. Gliszczyński „gazeta codzienny" i Kraszewski, „czas. 
dodatek miesięczny" 1860, tom. 17, strona. 343-358; K. Bartoszewicz Kraszewski i Kronenberg, „Kurjer warszawski" 1912 
numer 153. 
12 uwzględnićbyć tu koniec rok poprzedzać i początek następny z wzgląd na 
ciągłość powieść ukazywać się na przełom 1858/59 i 1859/60 rok. 
13 pamiętnik Prometeusz, „ gazeta codzienny" 1859 numer 166-187; P. Wilkońska wyjątek z powieść „skalnica", „gazeta codzienny" 1859 numer 281; J.I. Kraszewski syrena, „gazeta codzienny" 1859 numer 313-335. 
1993 i 1991 
polować na posażny panna.14 inny rodzaj aktywność dawać środek 
utrzymanie, a zwłaszcza działalność gospodarczy, bywać tu zwykle 
głęboko ukryć. 
z utwór, który nie znamionować ani prawdopodo- 
bieństwo sytuacja, ani oryginalność pomysł, wyróżnić bezspornie moż- 
na, z uwaga na walor literacki, komedia J. Korzeniowski Majątek 
albo imię, jakkolwiek i w on bohater zyskiwać fortuna sposób deus 
ex machina w postać niespodziewany spadek i zapis rodzinny.15 
w oklepać i schematycznie kreślić sytuacja, jaki śledzić tu 
z wzgląd na on implikacja gospodarczy, często móc występować 
wątek zalecać niski standard życie i przestrzegać przed „życie 
ponad stan". 
taki tytuł opatrzyć Stanisław Bogusławski swój 
komedia, który obszerny streszczenie zamieścić w „gazeta Codzien- 
nej'"6, do taki maksyma można sprowadzić cały treść utwór 
W. Szymanowski dziać serce w tenże „gazeta" opublikować17, 
taki też być główny sens wieloodcinkowego opowiadanie fantastycz- 
nego18, który bohater, przehulać swój majątek, zawrzeć pakt 
z diabeł i dzięki to zyskać możliwość wgląd do wnętrze wiele 
dom polski, gdzie właśnie wszelaki bieda i nieprawość być 
skutek pogoń za zbytek, „życie ponad stan". 
ten motyw hulaći 
co tryb życie i żałosny on (również gospodarczy) konsekwen- 
cji, nierzadko przeciwstawiać skrzętny i skromny gospodarowa- 
niu, należeć do stały repertuar sytuacja powieściowy, a wprowa- 
dzany do utwór publikować w „gazeta codzienny" nie wnosić 
żaden nowy element.19 
w nieco mały natężenie zdawać się rozbrzmiewać głos w sprawa 
skądinąd już w literatura piękny wielokroć sygnalizować — mieć­ 
wiedzieć wszechogarniający potęga pieniądz. 
czytać w „mały tegoczes- 
nym obrazek": 
po gładki i lśniący jak tafla lód posadzka kilkanaście para uwijać się w żwawy polka [...]. 
14 wiek. Szymanowski dziać serce. 
komedia w trzy akta, „gazeta codzienny" 1859 
numer 71-74; nadzwyczajny przygoda zapoznać człowiek (ustęp z pamiętnik niei 
znajomy), „gazeta codzienny" 1859 numer 131-144; J. Korzeniowski Majątek albo imię. 
komedia w 5 akta, „gazeta codzienny" 1859 numer 261-265; strona. Bogusławski tak się dziać, czyli życie nad stan. 
komedia w 3 akta [streszczenie], „gazeta codzienny" 1859 numer 285; cześnikiewicz [J. A. Miniszewski] Hypoteka szczęście małżeński. 
studium, „gazeta 
codzienny" 1859 numer 342-343; 1860 numer 1-12. 
15 J. Korzeniowski Majątek albo imię, „gazeta codzienny" 1859 numer 261-263. 
16 „gazeta codzienny" numer 285. 
17 „gazeta codzienny" numer 71-74. 
18 nadzwyczajny przygoda zapoznać człowiek, „gazeta codzienny" 1859 numer 131-144. 
19 cześnikiewicz Hypoteka szczęście małżeński, „gazeta codzienny" 1859 numer 342-343; 
1860 numer 1-12; B. bolesny wieczorek u kasjerowej, „gazeta codzienny" 1859 numer 1993-107. 
1993 i 1982 
Oczki skromnie opuścić [...] myśleć błądzić [...] a serduszko puk, puk, często zwracać 
się do ten potężny bożek, co on dziś holenderski dukat nazywać [...]. 
ubogi 
panna! co wy bożek złoto nie odziać swojemi wdzięk.20 
„na świat w wysoki sfera być tylko rachunek. 
być szacunek 
majątek i mienie szacunek" — powiadać salonowy snobka w komedia 
Korzeniowski, a wtórować on w następny akt prowincjonalny 
szlachcic: „za milion być honory i żona, i słowo. 
głupi trochę mój Antek 
a kandydat prawo".21 w inny utwór narrator konstatować: „powo- 
luteńku zapanować ocena człowiek pieniężny. 
jeżeli być jeszcze jaki dyg- 
nitarstwa w towarzystwo, to chyba ustopniować majątkowy dawać 
pozycja bez wzgląd na charakter i zasługa".22 
w przytoczyć tu fragment tekst literacki zamieszczać 
w „gazeta codzienny" można dostrzec znamienny ewolucja: problem 
wpływ i znaczenie pieniądz, należeć do tradycyjny repertuar 
ówczesny literatura piękny i prezentować często w sposób okle- 
pan (posażny panna, niespodziewany spadek et cetera.), zdawać się być tu 
traktować z duży niż uprzednio wnikliwość i przemawiać walor 
uogólnić obserwacja. 
zupełnie natomiast nowy zjawisko wydawać się wyraźny zaangażo- 
wan w tematyka gospodarczy, jaki dostrzec można w pozostały 
cztery (z 13 objąć analiza) utwór zamieścić w „gazeta 
codzienny" w 1859 rok. 
to, co odróżniać ten cztery opowieść od 
uprzedni dziewięć, określić jako „tradycyjny", to właśnie pierwi 
szoplanowe usytuować działalność gospodarczy; stanowić on punkt 
wyjście główny wątek akcja, on też decydować o los bohater.1823 
w jeden z ten powieść, pod przydługi acz nieźle informować 
tytuł: pamiętnik lokator z czas czterdziestoletni zamieszkanie 
w jeden i ten sam kamienica przy ulica piwny w Warszawa..., na 
pierwszy strona taki oto odczytywać prezentacja on główny boha- 
teraz-szlachcic: 
na chlebny wioska dorobić się gotowy grosz [...] zechcieć popróbować miejski 
20 J. K. Gregorowicz sto jeden pojedynek, mieć tegoczesny obrazek towarzyski, „gazeta 
codzienny" 1859 numer 270. 
21 J. Korzeniowski Majątek albo imię, „gazeta codzienny" 1859 numer 261. 
22 cześnikiewicz Hypoteka szczęście małżeński, „gazeta codzienny" 1859 numer 12. 
23 cześnikiewicz portret z jeden parafia, „gazeta codzienny" 1858 numer 345; 1859 numer 4-1731; tenże, pamiętnik lokator z czas czterdziestoletni zamieszkanie w jeden i ten sam 
kamienica przy ulica piwny w Warszawa, „gazeta codzienny" 1859 numer 225-229; ciąg 
daleki: pamiętnik lokator [...] 
co się dziać z kamienica i on mieszkaniec po rok 1850, 
„gazeta codzienny" 1859 numer 236-252; B. bolesny wieczorek u kasjerowej, „gazeta 
codzienny" 1859 numer 1993-107; Pleban z Starżyna. 
wędrówka po ognisko rodzinny, 
„gazeta codzienny" 1859 numer 294-303. 
1493 
i 1993 
chleb [...] puścić tedy wioska w dzierżawa [...] ruszyć do Warszawa, mieć gotowizna 
suć w sreberko i złoto, wiedzieć, że na bruk miejski sprocentować potrafić kapitał, 
gdzie człowiek przemyślny a głodny grosz nie mało.24 
na następny strona wieloodcinkowej powieść opisać autor dość 
szczegółowo rozmaity sposób obracać kapitał: 10 tysiąc złoty 
ulokować „pamiętnikarz" na hipoteka kamienica „za mieszkanie plus 
200 złoty rocznie gotówka", zaś „42 tysiąc talar rozebrać do 
obracać w przemysł i handel pracowity człowiek".25 poza dywidenda 
i inny pożytek z lokata własny kapitał, autor równie szczegóło- 
wo opisywać działalność gospodarczy bądź inny źródło dochód kilka 
swój sąsiad (rzemieślnik, kamienicznik, kupiec), on stan 
posiadać w niedaleki przeszłość (jeden z on być właściciel 
„berlinka" przewozić zboże do Gdańsk, lecz stracić on wskutek 
działanie wojenny Napoleon w 1807 rok i aktualnie procesować się 
o on zwrot), on sposób dysponować posiadać mienie, a także 
— nakład na przygotować źródło utrzymanie dla dziecko. 
opowieść 
rozwidlać się na wiele wątek i tworzyć następny utwór co się dziać 
z kamienica i on mieszkaniec po rok 1850. ..,26 w który opisać 
sposób zarobkować i związany z on standard życie następny 
dwa pokolenie. 
w rezultat oba część powieść rzekomy pamięt- 
nikarza tworzyć niemal traktat prezentować różny rodzaj aktywność 
gospodarczy w miasto. 
drugi opowieść, podobnie osadzić w realia 
miejski, przynosić sporo realia na temat źródło utrzymanie oraz 
budżet kilka mieszkaniec Warszawa.27 
podobnie, w sposób konkretny i szczegółowy, traktować o problematyka 
gospodarczy dwa inny powieść z „gazeta codzienny", dziać się na 
wieś. 
na wstęp jeden z on ojciec bohater wyprawiać on na po­ 
szukiwanie odpowiedni dzierżawa, mówić: „ten 20 tysiąc musieć ty na 
wszystko wystarczyć. 
inwentarz dodać [...]. 
zacząć na mały a pracować 
szczerze".28 
wkrótce młody człowiek poznać energiczny rządca sąsiedzki dobra, 
który ukazać on możliwości rozwój rozmaity gałąź produkcja rolny. 
24 „gazeta codzienny" 1859 numer 225. 
25 tamże. 
26 tamże, numer 249-252. 
27 „z tysiąc złoty choćby tylko kartofel i chleb jeść chcieć mąż z żona, nie utrzymać się 
w Warszawa" — pisać autor o biuralista, zaś o stan posiadanie wysoki urzędnik: 
„pensja — 6 000 złoty, intratny dworek na Rybak" i „dość procentowy kamienica na 
Praga", który „przy dzisiejszy drogość komorne [...] być tak silny dźwignia w on 
finansowy położenie" — B. bolesny wieczorek u kasjer ów, „gazeta codzienny " 1859 
numer 95. 
28 cześnikiewicz portret z jeden parafia, „gazeta codzienny" 1858 numer 345. 
1993 i 94 
cały powieść snuć się wokół sposób uprawa, hodowla i inny forma 
produkcja w dwa sąsiadujący majątek; wątek miłosny pomiędzy 
młody dzierżawca a podopieczna właścicielka stanowić zaledwie uzupeł- 
nienie ten z grunt „gospodarczy" relacja.29 drugi opowieść z obszar 
wiejski poprzedzać następujący apostrofa: 
szanowny redaktor! [...] 
niech tam głowacz duży traktować z góra interes ludzki, 
niechaj wytykać dla cały ludzkość droga pochód [...]. 
materiał mój być cent e gram i e ł k i 
dzień rok o bit nad e [ . . . ] a p r z e c i e że o długi i cent godzina w a rok tona o być cent i magnitudo o cent cent a ł e i bit u dzień o w y z a l e że y . 3 0 
następnie autor, przedstawiać się jako pleban parafia składać się 
z dziesięć wieś, przystępować do szczegółowy charakterystyka struktura 
własność i uprawa w każdy z on. 
poznawać więc wieś, który właściciel 
podzielić „na osady zagrodniczy, z łąka, pastwisko razem po mórg 
12 popuścić w czynsz umiarkowany", inny dziedzic „brać robocizna 
umiarkowany, dawać załoga suć w inwentarz [...]. 
stąd na każdy 
zapotrzebowanie dwór wychodzić na robota ogromny ręka liczba". 
w następny wioska „królewski", gdzie „prawo nie pozwalać wyruszać 
kmieci"" 
dźwignąć [się] przemysł gospodarski. [...] 
surowy produkt starać się też wszędy przerobić 
na miejsce obywać się bez towar zagraniczny. 
przemysł fabryczny i handel wewnęt- 
rzny wiązać się z rolnictwo ku wspólny bogacieć się kraj.31 
opowieść o pozostały siedem wioska również zostać osadzić 
w konkretny warunki gospodarczy każdy z on; brak natomiast 
zupełnie — choćby drugoplanowo potraktować — perypetia „ser- 
cowych". 
można powiedzieć, iż wędrówka po ognisko stanowić suchy 
rejestr możliwy wariant sytuacja gospodarczy na wieś polski. 
obok oczywisty komunał i dydaktyczny sugestia dostrzec tu 
można także sporo realia wieś pańszczyźniany, acz w nieco złagodzić 
postać (problem rug, brak siła roboczy, wyposażenie gospodarstwo 
chłopski). 
podobnie rzecz się mieć w analizować wysoko powieść 
„miejski", gdzie nie brak moralizować zalecenie i przykład „god- 
nych naśladować", wszelako umieścić na pierwszy plan szeroki 
panorama warunki materialny życie i praca mieszkaniec war- 
szawy dostarczać sporo realia gospodarczy z ten sfera społeczny.32 
29 toż, 1859 numer 4-1731. 
30 Pleban z Starżyna. 
wędrówka po ognisko rodzinny, „gazeta codzienny" 1859 
numer 294. 
31 toż, 1859 numer 294, 295. 
32 jeden z bohater kamienica przy ulica. 
piwny „wziąć pono trochę gotówka posag, 
który pożyczać i pomnażać oszczędność wielki", o inny dowiadywać się, że „cena 
obuwie w on fabryka zaledwie o dwa złoty podrożeć przez rok 30 z góra [...] mimo to do 
i 95 
wielki spór o pierwszeństwo pomiędzy „moralny" a „materialny" 
rozwój kraj, toczyć się na wiele poziom polski myśl społecz- 
nej33, znaleźć swoisty odbicie w omówić tu cztery powieść, 
który autor jednoznacznie uznać prymat problem gospodarczy 
— a zatem „materialny". 
nasuwać się pytanie, w jaki stopień na zająć taki stanowisko 
w ów spór móc oddziałać właściciel „gazeta codzienny" — Leo- 
pold Kronenberg, który być właśnie orędownik rozwój przemysło- 
wego kraj? 
z korespondencja pomiędzy on a redaktor „gazeta" 
— Kraszewski nie wynikać, iżby Kronenberg wywierać w ten miara 
bezpośredni nacisk.34 jak się zdawać — o pojawić się w obieg 
czytelniczy taki właśnie powieść, odwzorowywać niemal doi 
słownie idea rozwój gospodarczy, zdecydować wzgląd natura 
ogólny. 
niewątpliwie w strona zagadnienie gospodarczy kierować 
uwaga „człowiek pióro" ówczesny impas oprzeć na pańszczyzna produkcja 
rolny. 
poszukiwać zeń wyjście uczestnik ziemiański zjazd w kieł- 
mensowie, propagować wytrwale na łam „rocznik gospodarstwo 
krajowy" — (obok zamiana pańszczyzna na czynsz) — idea rozwój 
kultura agrarny i przemysł rolny.35 do to „gospodarczy" 
kierunek agitacja, acz z nieco inny rozłożyć akcent, dołączyć 
w koniec rok pięćdziesiąty grupa wykształcony burżuazja reprezen- 
towanej w znaczny miara przez Kronenberga i on „gazeta".36 sądzić 
wolno, że swoisty sprzężenie agitacja oba ten żywy ośrodek opiniai 
twórczy móc stać się impuls dla pisarz, który uznać za stosowny 
„przybrać w sukienka powieść" idea prymat zagadnienie gospodar- 
czych.37 
w ten sens spełniać się oczekiwanie wyrazić w list do Kraszew- 
moda nie przyjść [...] żeby zwabić do siebie świat elegancki trzeba drzeć z skóra [...]. 
przy ten umiarkować cena rosnąć szewski fortuna zwolna, bo zarabiać się 10 a wydaći 
Wała 3 — stąd pierwszy kamienica kupić a potem drugi" — cześnikiewicz pamiętnik 
lokator..., „gazeta codzienny" 1859 numer 228-251. 
33 J. Jedlicki jaki cywilizacja Polak potrzebować. 
studia z dzieje idea i wyobraźnia wiek, Warszawa 1988; T. Kizwalter nowatorstwo i rutyna. 
społeczeństwo polski zabór 
rosyjski wobec modernizacja (1840-1863), Warszawa 1990. 
34 J. I. Kraszewski, L. Kronenberg korespondencja 1859-1876; wydanie. 
M. dynowski" 
Kraków 1929. 
35 R. Czepulis myśl społeczny twórca towarzystwo rolniczy, Wrocław 1964. 
36 „zbliżony do środowisko ziemiański, za pośrednictwo Andrzej Zamoyski 
inspirować w ten sfera program praca organiczny w duch postęp gospodarczy 
i społeczny na droga reforma umożliwiać stopniowy likwidacja feudalny stosun- 
ków" — pisać R. Kołodziejczyk w życiorys Kronenberga ( polski słownik biograficzny, 
tom. , strona. 325-327). 
1937 korespondencja J. I. K, Bibl. 
Jag. 6460/, K. 111. 
1993 i 1996 
skiego, oczekiwanie wobec powieściopisarz, iż móc on i powinien 
oddziaływać na społeczeństwo polski poprzez kreować odpowiedni 
sytuacja i postać w swój utwór.38 
trudno byćby natomiast orzec, w jaki miara analizować tu powieść 
nieść z siebie ów niepokój, „co zawsze prowadzić do przewrót w- 
wnętrzny" — jak obawiać się Siemieński.39 w jeden z utwór, 
który jednoznacznie przyznawać prymat zagadnienie gospodarczy" 
prześwitywać niejednokrotnie krzywda chłopski. 
„dotknąć gradobicie 
[...] odbić się chcieć na chłopka własny" — czytać o dziedzic 
jeden wioska; w inny: „Chłopek nie czuć grunt pod siebie, ani 
dorobek w przyszłość opuścić się [...] nieść kwitek pański do karczma 
i przepijać!" 
co prawda, wskutek interwencja i nauka pleban-narrator: 
„dwór i plebania wszystko wzór i zachęta dawać i jakoś iść przy 
pomoc boży"40, jednakże pańszczyźniany zależność i upośledzenie 
chłop być w ten powieść łatwo czytelny. 
pod ten wzgląd opowieść Pleban z Starżyna stanowić jednak wyjątek 
wśród trzynaście rozważać tu utwór: problematyka gospodarczy 
wieś, jeżeli w ogół w on występować, bywać z reguła prezentować 
bezkonfliktowo. 
czytać w jeden 
człowiek zdrowy [...], kiedy się imię praca, niedługo w Polska na chleb wyczekiwa, byleby 
być rządny. 
rola wdzięczny, im dużo on przewracać a podsycać, tym plon bujny 
dawać; ziarno sprzedać się zawdy, schować na grosz nie braknąć. 
do własny ziemia przyjść 
łatwo i o przykupno w sąsiedztwo nie trudno, kto nie chcieć chyba, to nie wygrzebać się 
w Polska na zamożny człowiek.41 
z inny literacki relacja wynikać, iż dzierżawca, który objąć „zrujnować 
posiadłość", „wyratować zupełnie fortuna, podnieść gospodarstwo, 
wybudować wioska, zaludnić, ożywić i obfitość dar boży przyjść na 
zapuszczony ziemia".42 
niewątpliwie, tak optymistyczny ocena stosunek gospodarczy w Pol­ 
sce nie znamionować wszystek sytuacja w analizować tu utwór; 
nie brak w on przecież ów zrujnować łowca posag, poja- 
38 „jaki czysty, wysoki myśl, jaki święty uczucie podawać my do głowa i serce. [...] 
wielki być Bóg, który dawać taki moc człowiek" — czytać w jeden z list 
kierować do Kraszewski. 
inny autor — krytykować postać Alexego z powieść 
Kraszewski pisać: „ty pan [...] móc my wywołać inny [bohater], jeżeli by 
nawet jeszcze nie być on w naszem społeczeństwo. 
ty jeden pociągnąć pióro 
móc on sam stworzyć — a wkrótce niezawodnie się znaleźć i w życie praktyczny". 
korespondencja J. I. K., Bibl. 
Jag. 6460/, K. 115, 113. 
39 korespondencja J. I. K, Bibl. 
Jag. 6478/, K. 155. 
40 Pleban z Starżyna, „gazeta codzienny" 1859 numer 294, 303. 
41 cześnikiewicz pamiętnik lokator..., „gazeta codzienny" 1859 numer 225. 
42 tenże, portret z jeden parafia, „gazeta codzienny" 1858 numer 345. 
1993 i 1897 
wiają się również ubogi syn szlachecki, który droga dzierżawa 
dorabiać się „z kamień kawałek chleb".43 niezależnie wszak od 
mało lub bardzo optymistyczny tonacja obraz — nie widać tu 
stosunek pańszczyźniany obowiązujący przecież wówczas na 
cały obszar zabór rosyjski! 
spośród trzynaście utwór literac- 
ki, który akcja dziać się współcześnie i po duży część na teren 
wiejski, tylko jeden44 nie ukrywać pańszczyźniany podstawa gospodarka 
rolny, w dwanaście zaś pozostały po prosty przemilczać się ten główny 
ówcześnie zaród konflikt społeczny. 
literat publikować w „gazeta codzienny" wyraźnie unikać owo 
„nóż krajać żywy ciało", przed co przestrzegać Kraszewski 
siemieński.45 powieść w on wydanie nie zdawać się „prowadzić do 
przewrót wewnętrzny". 
dlatego też prezentować obraz rzeczywistość 
w duży stopień zmistyfikować. 
zmistyfikować być również — może nie aż tak dalece jak w obraz wieś 
pańszczyźniany, wizerunek gospodarczy problematyka miejski. 
i tu 
pobożny życzenie, by kapitalizm wyrosnąć na baza polski rzemiosło, 
przysłaniać faktyczny źródło akumulacja kapitał. 
jeżeli jednak wymie- 
nione utwór literacki nie całkiem wiarygodnie przedstawiać ówczesny 
rzeczywistość gospodarczy, to przecież zupełnie wiernie odzwierciedlać 
on idea i zamierzenie dydaktyczny on autor, idea propagować 
pomnażać bogactwo materialny. 
wyrażać on już choćby przez to, że 
prezentować problematyka gospodarczy na pierwszy plan akcja 
powieściowy, podkreślać on tym bardzo przez wyraźny opatrzenie 
znak dodatni trud i sukces gospodarczy. 
w ten sens literat 
skupić przy redakcja „gazeta codzienny" — kupić przez Kronen- 
berga a redagować przez Kraszewski — w wielowątkowy i szcze- 
gólnie silnie wówczas angażować spór o kierunek rozwój kraj46 
opowiedzieć się jednoznacznie na rzecz pierwszeństwo postęp gos- 
podarczego. 
Ryszarda Czepulis-Rastenis 
43 tenże, Hypoteka szczęście małżeński, „gazeta codzienny" 1860 numer 1. 
44 Pleban z Starżyna. 
wędrówka po ognisko rodzinny. 
45 lata. Siemieński korespondencja J. /. 
K, Bibl. 
Jag. 6478/, K. 155. 
46 J. Jedlicki jaki cywilizacja Polak potrzebować', zwłaszcza część i: widok przyszłość, strona. 19-227. 
