1993 i 126 
i pouczać tekst — szczególnie esej. 
antologia zbierać szkic 
drukować już po angielski (szesnaście) oraz specjalnie do ten tom 
tłumaczyć (trzynaście). 
miękki oprawa (projekt graficzny Andrzej 
Dudziński) sprawiać, że książka mieścić się w możliwość finan- 
sowych student. 
antologista powiadać w wstęp, że drugi — obok Montaigne'a 
— patron esej powinien być Touchstone, błazen z jak wy się 
podobać, który w polski przekład różny otrzymywać miano, od 
Probierczyka Ulrich po lakmus Barańczak. 
lakmus ów, „najwięk- 
szy filozof pośród błazen szekspirowski, wyzbyć wszelki złudzenie"" 
wierny towarzysz swój pani na wygnanie, stawać się w intencja Kott 
„nieoczekiwany patron polski esej". 
antologia Jan Kott potraktować jako papierek lakmusowy polski 
kultura współczesny błyszczeć żywy barwy. 
Jan Zieliński 
etos i polityka. 
wyznanie Aleksander Hertz 
Aleksander Hertz (1895-1983), wybitny socjolog i bai 
dacza kultura żydowski, spisać w wiek rok osiemdziesiąt swój pamięt- 
nik1. 
być to — jak sam mówić — pamiętnik intelektualny raczej niż 
intymny, zwrócić ku świat i człowiek. 
wzór literacki i filozoficzny 
Hertz to wyznanie święty. 
Augustyna, de senectute Cycero oraz de 
consolatione philosophiae Boecjusza, samotny humanista na dwór 
barbarzyńca Teodoryk. 
Boecjusz szukać w sfera filozofia obrona przed 
świat skłaniać się ku barbarzyństwo. 
Hertz dostrzegać liczny 
analogia między czas rozkład imperium rzymski a współczes- 
nością i pragnąć, by on pamiętnik mieć swój udział w obrona zai 
grożonych wartość. 
autobiografia łączyć się tu z esej ogarniać 
ważny kwestia współczesny świat. 
styl być miejsce wy- 
znać, a miejsce zbliżać się do obiektywny język rozprawa 
naukowy. 
Aleksander Hertz urodzić się w 1895 rok w Warszawa w rodzina 
całkowicie spolonizować Żyd. 
on dziadek być powstaniec 
styczniowy, a sam autor — od czas szkolny — bojownik 
' A. Hertz wyznanie stary człowiek, Warszawa 1991. 
1993 i 127 
0 niepodległość, za co być kilkakrotnie więzić. 
w gimnazjum wstąpić 
do związek młodzież postępowo-niepodległościowy, związać 
*** . 
od rok szkolny solidarność z prześladowany być osi on 
myślenie etyczny i polityczny. 
pochodzenie żydowski i podwójny 
tożsamość narodowy umożliwić on wnikliwy analiza zjawisko między­- 
wojenny antysemityzm. 
być to centralny kwestia książka i najtrud- 
niejszy problem w życie Hertz. 
antysemicki atmosfera rok trzydziesty 
wpłynąć na on decyzja opuścić kraj i osiedlić się w Ameryka. 
rozważanie poświęcić sprawa stosunek do mniejszość narodowy 
należeć do bolesny karta ten książka. 
obraz ten, naszkicować 
przez socjolog w sposób miejsce naukowo bezstronny, a miejsce 
bardzo osobisty, rysować się dużo źle niż można siebie dzisiaj wyobrazić. 
międzywojenny antysemityzm nie być, zdanie Hertz, sprawa kołtun, 
motłoch, ciemny dół społeczeństwo, ale przed wszystko ini 
teligencji. 
stać się część świadomość społeczny i być szeroko aprobo- 
wan. 
można być być cenić pisarz — antysemita, uczyć 
— antysemita, i w wszystek ten wypadek uchodzić za dobry 
Polak. 
jak zauważyć Hertz, żeby być dobry Polak, nie trzeba 
wcale być rzetelny, uczciwy i szanować inny człowiek, wystarczyć mieć 
honor, czyli zdolność samoobrona, niszczyć przeciwnik i poczucie 
własny wartość, nie oprzeć na żaden cnota. 
winąć za upowszechnić postawa antysemicki, który przestać być 
skrywać słabość, a stać się część świadomość narodowy, ponosić 
— zdanie Hertz — narodowy demokracja i on przywódca: 
kierunek ten być dla ja symbol kulturalny zacofanie Polska, on prowincjonalizm, 
on ubóstwo w dziedzina szeroki koncepcja ideologiczny czy polityczny-filozoficz- 
nych [...]. 
za jeden z źródło tragedia Polska uważaćbyć on niezdolność do sensowny podejście do 
sprawa narodowościowy [...]. 
niestety, ojciec polski polityka narodowościowy być 
Roman Dmowski. [...] 
zdawaćbyć siebie sprawa, że Polska być musieć zapłacić cena za 
szaleństwo własny polityka, za swój szlachetczyzna, parafiańszczyzna, za Dmowski 
1 on wpływ [wyznanie stary człowiek, Londyn 1979, strona. 64]" 
żałosny zwycięstwo endecki antysemityzm być fakt wymu- 
szonej dzień e p o litr o nasz i z a c i i wiele dawno zasymilować Żyd, oraz 
on zwrot ku własny, żydowski kultura. 
ten proces depolonizacja 
inteligencja żydowski i powrót do tradycja ojciec odnotować Adolf 
Rudnicki w lato (1938). 
napisać on wtedy, że do getto powracać 
marnotrawny syn, człowiek wypędzić przez antysemityzm z swój 
polski tożsamość — getto triumfować. 
w 1968 powtórzyć się 
przymusowy depolonizacja: znowu polski pisarz, taki jak Hen- 
ryk Grynberg i Stanisław Wygodzki, odmówić prawo do polskość. 
ten proces stopniowy, bezkarny okradać Polak pochodzenie 
1993 i 128 
żydowski z on polski tożsamość zostać przedstawić przez 
Hertz. 
wiele pisać o to, że kultura polski mieć szczególny własić- 
ciwości przyciąganie, że stosunkowo łatwo być się w on zakorzenić. 
tym bardzo szokować opis proces wykorzeniać z polskość, wy- 
świecania Żyd poza granica wspólnota: 
coraz bardzo odczuwaćbyć, że zachodzić jakiś sprzeczność między mój odczuwać 
własny polskość a to, co się dziać dokoła i coraz często trafiać w ja. [...] 
zaczynaćbyć tracić pewność w stosunek do swój postawa jako Polak. 
coraz wyraźnie 
odczuwaćbyć alienacja w stosunek do kraj, w stosunek do kultura, który tak bardzo być 
mój [strona. 127]. 
w ten warunki budzić się w ja poczucie solidarność z środowisko, który 
porzucić mój pradziadek i z który mój dziadek i rodzic nie chcieć mieć nic 
wspólny. 
i ja sam wspólny mieć nie chciećbyć. 
zaczynać się budzić zainteresowa- 
nie dla ten człowiek, dla ten kultura, tak daleki, tak różny. 
to być wielki triumf ten" 
który walczyć o „odżydzenie" Polska. 
osiągać depolonizacja człowiek, który być Pola- 
kami [strona. 128]" 
rzecz interesujący, że wielki pomoc w odkrywać żydowski kultura 
być dla Hertz nie-Żyd, a przed wszystko Stanisław Vincenz, który 
— jako jeden z niewiele Polak — nauczyć się język jidysz. 
Vincenz 
zwrócić uwaga Hertz na uniwersalny wartość kultura żydowski 
i kulturotwórczy rola Żyd, umożliwiać on nawiązać nić porozu- 
mienie z ten świat. 
wyznanie stary człowiek — to książka na dzisiaj. 
przeczytaćbyć on 
kilka rok temu, traktować jako dokument osobisty i dokument historyczny 
zarazem. 
nie przypuszczaćbyć wówczas, że on problematyka polityczny 
i socjologiczny móc stać się kiedykolwiek aktualny. 
tymczasem w MO­ 
mencie, gdy przed Polska otworzyć się perspektywa kształtować 
własny, niepodległy państwo, głos nienawiść i ksenofobia odzywać 
się znowu. 
antysemityzm przestawać dyskwalifikować w oko opinia 
publiczny. 
tymczasem — jak pisać Hertz — 
czystość rasowy, czy klasowy wielki rzecz się nie stworzyć. 
aby on tworzyć, potrzebny 
być rasa ludzki kundel, wszelki rodzaj mieszaniec. 
za „czystość" płacić się małość 
[strona. 289]" 
toczyć się walka o kształt państwo — demokratyczny czy autorytarny, 
klerykalno-nacjonalistyczny czy europejski. 
jeden z źródło konflikt 
być sam rozumieć słowo demokracja, który nie polegać wcale na 
tyrania większość, ale na uszanowanie prawo mniejszość oraz na obrona 
inny i słaby — na dobrowolny ograniczenie własny ekspansyw- 
ności i siła dla wspólny dobro —jeden słowo na strasznie o lata i d a r nad o być cent i . 
cenny diagnoza Hertz być spojrzeć na Polska — międzywojenny 
1993 i 129 
i obecny — jako na kraj ostry kontrast między moralny i intelek- 
tualną elita a prymitywny, kołtuński dół społeczeństwo. 
w wiele 
kraj middle class pełnić ważny rola kulturotwórczy i być ostoja 
demokracja. 
Hertz upatrywać źródło wiele ograniczenie i opóźnienie kulturai 
wych polski społeczeństwo w brak pośredniczyć middle class. 
Polska „warstwa kołtuński" przewyższać liczebność podobny warstwa 
w inny kraj i być siła ciągnąć w dół cały społeczeństwo. 
Polska międzywojenny przeciwstawiać Hertz Ameryka. 
Polska kseno- 
fobia i ciasny religijność przeciwstawiać autentyczny demokracja i „eku- 
menizm" Stany Zjednoczony, gdzie już po parę tydzień pobyt 
móc mówić: „w Americans". 
przez cały okres międzywojenny on, syn 
powstaniec, nie śmiałby powiedzieć „my, Polak" z lęk przed reakcja 
antysemicki. 
Hertz chwalić amerykański ekumenizm — zgodny współ- 
życie wiele religia w życie mały lokalny społeczność, gdzie w jeden 
kościół odbywać się po koleja nabożeństwo różny wyznanie chrześ- 
cijańskich i Żyd. 
„uważać siebie za liberał w sens amerykański" — pisać. 
wiele 
cech liberalizm, który być podstawa dzisiejszy demokracja amerykańs- 
ki, zawdzięczać —on zdanie — swój długi trwanie purytański 
dziedzictwo. 
główny rys ten dziedzictwo być poczucie wina 
i odpowiedzialność za zbrodnia przodek, który wyróżniać przedstawići 
ciela amerykański middle class. 
dzisiejszy Amerykanin, świadomy 
własny przeszłość, na który składać się M. inny. wytępić Indianin 
i handel niewolnik, chętnie występować w obrona słaby, chcieć być 
„szlachetny". 
w ten miejsce nasuwać się porównanie z świadomość 
społeczny Polak kształtować nie przez poczucie wina, ale na odwrót 
— głęboki autodestrukcyjny poczucie doznać krzywda. 
poczucie 
krzywda nie być kulturotwórczy, cechować on świadomość słaby, pełny 
resentyment, nastawić wrogo do obcy. 
„biadać społeczeństwo 
— pisać Hertz — w który zanikać poczucie grzech — indywidualny 
i zbiorowy" (strona. 218). 
Aleksander Hertz cały życie być człowiek lewica, lewica niekomunis- 
tyczny, związany z tradycja . 
on książka być wielki obrona etos 
lewica. 
socjalizm być dla on zawsze wyraz solidarność z drugi 
człowiek, współodczuwać cudzy krzywda. 
Hertz często używać 
angielski wyraz underdog na określić ofiara społeczny nierów- 
ności, wyzysk czy prześladowanie. 
pod ten termin móc kryć się 
Żyd, Ukrainiec, Murzyn, robotnik, kobieta. 
on droga do socjalizm 
wiązać się z potrzeba rozumienie i współczucie. 
jak to się stać, że 
człowiek, który znaleźć się w upokarzający rola Żyd w antysemicki 
społeczeństwo, rozwinąć w siebie rzadki dar empatia, nie zaś destrukcyjny 
resentyment? 
1993 i 130 
„krzywda drugi człowiek wciąż wydawać ja się krzywda, który 
trafiać w ja, który trafiać w mój bliski" — napisać (strona. 72). 
tak 
być w on życie zawsze i w Polska, i w Ameryka. 
tak się złożyć, że 
równocześnie z autobiografia Hertz czytaćbyć inny autobiografia: wiara 
i winąć Jacek Kuroń. 
interesujący, że ten dwa autor, który 
dzielić ogromny czasowy i przestrzenny odległość, łączyć ukryć więzy 
duchowy pokrewieństwo, a przed wszystko świadomy wybór i wier- 
ność etos lewica. yznaniach stary człowiek rozdział po­ 
święcić dojrzewać socjalistyczny opcja autor nosić charakterystyczny 
tytuł w poszukiwać dobro. 
Hertz dostrzegać religijny sankcja socjalis- 
tyczny dążenie do sprawiedliwość i obrona pokrzywdzony. 
Podobai 
nie Jacek Kuroń. 
z nakaz obrona krzywdzić wyrastać wrażliwość na przeżycie inny i to właśnie 
drugi człowiek, przed wszystko słaby i krzywdzić, być w duchowość lewica 
przeżywać jako sacrum. 
to dla on mieć być królestwo wolność [wiara i wino, 
Warszawa 1989, strona. 27]" 
sacrum być tu nierozdzielnie związany z drugi człowiek skrzywić- 
dzonym. 
blisko stąd do etyka chrześcijański. 
wybory polityczny 
i rozważanie oba autor prowadzić do wniosek, że etos „lewica 
laicki", oprzeć na dążenie do równość i sprawiedliwość w duch 
współczucie, a nie odwet za krzywda, być bliski Ewangelia niż etos 
prawica, sankcjonować hierarchia oraz — z grunt antychrześcijańskie 
— podział na „swój" i „obcy". 
Hertz i Kuroń łączyć coś dużo 
niż polityczny i ideologiczny przekonanie — pozawyznaniowe poszuki- 
wania religijny. 
Aleksander Hertz być socjolog, interesować on przed wszystko homo 
politicus. 
tłumaczyć ludzki działanie społeczny, Hertz często sięgać do 
psychologia, filozofia i religia. 
człowiek w on ujęcie nie mieścić się 
jednak całkowicie w sieć rola społeczny — być wolny, przynajmniej 
w sfera tworzyć wartość. 
koleja swój wybory i walka polityczny 
Hertz określić jako poszukiwać prawda i dobro. 
obrona ideał życie 
społeczny zaprowadzić on jeszcze daleko — w strona poszukiwanie 
Bóg. 
„wejśćbyć z Bóg w stan dialog" — napisać. 
mój Bóg nie być biurokrata. 
nie móc przyjąć, by wymagać taki czy inny 
system liturgiczny, taki czy inny organizacja. 
wierzyć w to, że trafić do on może 
każdy iść po różny droga, nieraz schodzić na manowce, nieraz błądzić, nieraz iść 
po omacek. 
i że Bóg przyjmować ten różny droga [strona. 162]" 
poszczególny rozdział wyznanie stary człowiek poświęcić być między. inny. 
on lektura i fascynacja intelektualny, poszukiwanie filozoficz- 
nym i konkretny działalność polityczny, wreszcie specyficzny zjawis- 
komodor Stany Zjednoczony, jak na przykład. sytuacja middle class, problem 
1993 i 131 
rozmaity grupa narodowościowy (Żyd, Polak, Murzyn, Chiń- 
czycy) oraz problem polityczny współczesny świat. 
Hertz badać 
z szczególny uwaga zjawisko komunizm. 
szkicować on dziać komuniz- 
on od Marks do Stalin. 
wyznanie stary człowiek zamykać cykl wspomnienie o przyjaciel. 
przyjaciel Hertz z okres międzywojenny to grupa człowiek wybitny" 
„mądry i dobry", jak ksiądz Korniłowicz z Laski, który zain- 
spirował poszukiwania religijny autor, Jan Wolski, Rafał Marceli Blüth" 
Oskar Lange, Janusz Korczak, Stanisław Vincenz i wiele inny. 
właśnie 
on mócby naprawić świat, gdyby on głos być wysłuchać przez 
współcześni, twierdzić Hertz. 
autobiografia Aleksander Hertz móc być cenny lektura dla współ- 
czesny czytelnik. 
być to książka mądry, filozoficzny, „olimpijski" 
mimo polityczny zainteresowanie autor. 
dawać szansa krytyczny" 
zewnętrzny — choć zaangażować — spojrzenie na polski proi 
blemy i historia ostatni półwiecze. 
wiele być w ten książka bezi 
względny słowo pod adres własny kraj, który nie chcieć dla 
on być własny. 
ale przypomnieć jeden z on refleksja na ten temat: 
tylko wielki, tylko prawdziwy patriota móc odczuwać wstyd za swój narodowość. 
i tylko wielki człowiek mieć odwaga mówić o małość swój ojczyzna, zachowywać 
jednocześnie duma z to, co w on prawdziwie wielki [strona. 120]" 
Anna Sobolewska 
