Maria Janion 
artysta przemienienie 
Proust Gulagu 
podstawa wspomnienie starobielski Czapski sta- 
nowy wiedza o transformacja duchowy. 
nie miećby on, gdyby nie 
Słowacki, gdyby nie Proust. 
zacząć od Proust. 
Proust z studium zamieścić w rok 1928 
w „przegląd współczesny" służyć Czapski do wykład własny 
koncepcja sztuka — trawestować autor w poszukiwać stracić 
czas. 
w ten praca, niezmiernie ważny dla Czapski i dla świadomość 
cały polski artyzm, trzy motyw wydawać ja się istotny. 
pierwszy z on to analiza nadwrażliwość Proust, wynikać z choro­ 
by i nadciągać rychły śmierć, poprzeć wypowiedź pisarz o to, że 
„chory czuć się bliski swój dusza'". 
mieć to też istotny znaczenie dla 
styl lektura Proust przez Czapski. 
w wykład o Proust 
w Griazowcu Czapski wspominać, że przeczytać po raz pierwszy całość 
1 J. Czapsk i Marceli Proust, w dział: życie umysłowy za granica, „Przeglą dzień współczesny" marzec 1928, numer 71, strona. 494. 
pod artykuł znajdować się notatka: „Paryż, w styczeń 
1928 rok.". 
zostać on napisać w związek z ukazać się tom cykl Proust ( czas 
odzyskać) oraz praca zbiorowy Hommage a Marcel Proust. 
do on powracać Czapski w swój odczyt o Proust w Griazowcu. 
1959 
on dzieło w rok 1926 — dopiero, gdy zachorować ciężko na tyfus 
i rozporządzać „bezczynny lato" rekonwalescencja.2 pot styl 
on lektura móc stać się styl przypominać tamten lektura (bez 
książka) — w obóz dla jeniec w Griazowcu w rok 1940-1941 
w cel prowadzić „tak zwany. lekcja konwersacja francuski"3. 
przez dwa 
latać niewoli Czapski asymilować Proust, jak sam to nazywać, w szcze- 
gólnych warunki — odosobnienie, odciąć, zamknięcie, również 
choroba i gorączka. 
efekt ów osobliwy asymilacja być także Wspo- 
mnienia starobielski. 
niesłusznie Adolf Bocheński, na podstawa 
lektura w Irak zeszyt Czapski z griazowieckimi odczyt 
o Proust, zarzucać on egotyzm: „jak mócbyć pisać o strasznie w ogół i metr tyfu- 
się. 
co to kto móc interesować, że ty miećbyć tyfus"4. 
ależ właśnie ten 
„tyfusowość" — jako pora życie wewnętrzny — być bardzo ważny 
dla styl lektura Proust i dla ten zasób pojęcie i wrażenie, który Czapski 
wynieść z Proust dla swój pisarstwo. 
bliskość wobec swój dusza umożliwić zrozumieć to, co stanowić 
istota sztuka Proust i stać się podstawa proustyzmu Czapski, 
a mianowicie — i tu przechodzić do drugi motyw — umiejętność 
transponować wrażenie.5 w rok a że e n i e w rozumieć Proust, jak 
sądzić Czapski, być „narzędzie odkrycie artysta, tak jak dzień o być w i a d - 
cent z e n i e dla uczony"6. 
w ten sposób artysta odsłaniać wielki prawo. 
powołanie on stawać się odczytać tajny znak prawda wieczny" 
wypisać w dusza każdy; być on on tłumacz. 
przez samotny zaparcie się siebie, przez cierpienie i twórczość wieść droga do poznać. 
„jeśli ziarno pszeniczny wpaść w ziemia, nie obumrzeć, sam zostawa. 
lecz jeśli 
obumrzeć, wielki owoc przynosić" (Jan , 24) — cytować Proust na jeden z ostatni strona 
swój dzieło.7 
2 J. Czapski Proust w Griazowcu, tłum. z francuski T. Skórzewska, W: czytać, 
oprać. 
J. Zieliński, Kraków 1990, strona. 112. 
3 tamże, strona. 108. 
4 J. Czapski ja, W: tumult i widma. 
biblioteka „kultura" , Paryż 1981. strona. 167-168. 
Czapski pisać kilkakrotnie o znaczenie „gorączka" dla proces twórczy i wymieniać 
Goya, van Gogh, Soutine'a (porównaj. 
dziennik, zeszyt 61--62-I, „zeszyć Literac- 
kierować"l/1983, strona. 97). 
5 „bo sam temat w poszukiwać stracić czas być przetransponowan e życie 
autor", mówić Czapski, uzasadniać szczególny związek między życie Proust a on 
dzieło ( Proust w Griazowcu, strona. 116). 
6 J. Czapski Marceli Proust, strona. 500. 
7 tamże, strona. 504. 
60 
idea „odradzać potęga cierpienie"8 towarzyszyć stale Czapski. 
oczywiście, nie bez wahanie, co do siła własny sztuka, własne 
malarstwo; nie bez zwątpić w moc soteriologiczną męczeństwo; nie 
bez żal, że nie potrafić wyrazić „ciemny strona istnienie: 
nieustanny i powszechny cierpienie"9. 
wreszcie, już w cytować fragment zawrzeć być pewien wizja życie 
Proust, wizja, który stawać się wzór. 
podjąć się dzieło wymagać 
„ostateczny zerwać z życie światowy"10, poświęcić wszyst- 
ki i męczeński praca, słowo — wyrzeczenie i przemienienie. 
przy 
koniec studium z „przegląd współczesny" Czapski znów cytować 
zdanie święty. 
Jana, następować po przypowieść o obumarły ziarno 
i stanowić on wykładnia: 
„ K tona o miłować dusza swój, tracić on, a kto nienawidzić dusza swój na ten świat, ku wieczny 
żywot strzec on" (Jan . 25). 
wierzyć, że ustrzec Proust dusza swój, przez 
umiłować ponad własny dusza — swój dzieło." 
przez ukochać zatem coś, co on przekraczać. 
religia sztuka, jai 
koło tajemniczy dotknąć świat inny, wysoki, stawać się 
dla Czapski nie znak pusty pięknoduchostwo, lecz transcen- 
dencji duchowy. 
czy Czapski „umoralnić" Proust? 
nie wydawać się; 
uznać, że sztuka być prawda dusza i obiektywny prawda świat. 
w okrutnie zmienić okoliczność pojąć, że doświadczyć 
przez on dzięki Proust transcendencja poprzez „obumarły 
ziarno" dostępny być każdy. 
droga artysta stawać się droga czło- 
wieko. 
po dwadzieścia rok Proust Czapski stać się Proust gułag. 
w obóz w Griazowcu Czapski wykładać czy raczej, jak sam to 
nazywać, snuć opowieść o Proust — z pamięć. 
i to być triumf 
proustowski „pamięć mimowolny". 
nie mieć pod ręka dzieło 
Proust i nie wiedzieć, czy on w ogół kiedykolwiek jeszcze oglądać 
być, Czapski czytać w swój pamięć. 
8 tamże, strona. 505-506 . 
9 cytat. za Cz. 
Miłosz Rok myśliwy, biblioteka „kultura" , Paryż 1990, strona. 102. 
10 J. Czapski Marceli Proust, strona. 493. 
Lechoń być dla Czapski niejako odwrotność 
Proust, gdyż w pewien moment zdradzić poezja na rzecz „pasja bezpłodny" 
towarzyski, światowy, pasja błyszczenie" (Lechoń i on dziennik, W: tumult i widma, strona. 307). 
11 tamże, strona. 508. 
61 
wspomnienie mój o on, który na początek zdawać ja się niezmiernie szczupły, zacząć 
ja się gwałtownie i nieoczekiwanie rozrastać z siła i precyzja zarazem jakby zupełnie 
niezależny od mój wola.12 
„pamięć mimowolny" rządzić się swój prawo. 
na powierzchnia 
wyrzucać cudowny świat Proust bezinteresownie, ale zarazem ini 
teresownie — w pewien szczególny sens. 
Czapski zwłaszcza 
akcentować przełom w życie Proust, który z egoista przekształcić się 
w męczennik. 
„rzadko spotykać przełom tak ostro zarysowywać się 
między jeden a drugi życie, jak u Proust".13 problem każdy 
twórca nazywać powolny i bolesny przemiana człowiek namiętność 
i ciasny egoizm w człowiek absolutnie oddać jakiś dzieło, 
który on pożerać i krew z on wysysać.14 rousta uderzać grom 
objawienie, odrzucać wtedy „aspirytualny kult hedonizm" w styl 
Anatola France'a15 i oddawać się całkowicie służba swój absolut. 
ostatni tom on dzieło to „hymn triumfalny człowiek, który wyzbyć 
się wszelki bogactwo, by nabyć jeden bezcenny perła"l6. 
życie Proust 
jako życie artysta stawać się wzór każdy twórczy życie, który 
zmierzać do osiągnąć duchowy pełnia, do przekroczyć śmiertelny 
czas. 
Griazowiecka opowieść Czapski o Proust to pamięć poszukiwany- 
on i odzyskać absolut sztuka. 
Krasnyj ugolok — czerwony kącik 
w izba obozowy i księżna Guermantes, oto zestawienie, znów poi 
wtarzam, nie pięknoduchowski. 
zawdzięczaćbyć Proust, ten pisarz bez cień propaganda, aktualność, bez 
„krótki" utylitaryzm czy polityczny demagogia, godzina czysty radość i myśl.17 
Czapski sądzić, że świat sztuka proustowski zostać zbudować „z a 
cent e n ę że y cent i a " 1 8 , sam to podkreślać, i dlatego tkwić w on odradzać 
siła duchowy. 
człowiek osiągać wyżyna wtedy, gdy pokonywać to, co 
12 J. Czapski Proust w Griazowcu, strona. 108. 
13 tamże, strona. 121. 
14 tamże, strona. 120. 
ulubiony i często cytować przez Czapski wiersz Wyspiański 
mówić o podejmować ciągle od nowa morderczy trud artysta. 
„ten trud, co ja 
zabijać." 
15 tamże, strona. 152. 
16 tamże, strona. 153. 
17 tamże, strona. 109. 
18 tamże, strona. 110. 
nad 
1562 
ziemski, gromadzić swój siła duchowy w coś, co być on twór, 
zarazem przekraczać on cielesność i zniszczyć ten cielesność. 
Francus- 
ki wydanie wykład Czapski nosić tytuł Proust contrę la decheance 
i jeszcze silnie wydobywać właściwy autor tona proustyzmu — przeć­ 
ciw poniżenie, przeciw upodlenie, przeciw zagłada. 
przeanielić 
dziwny połączenie Proust z romantyzm polski, to osobliwość 
myślowy Czapski. 
nasz wieszcz być to dla my, co prorok 
dla Żyd, powtarzać.19 tylko duch poezja polski pozwalać odczytać 
istota polskość (Nnz, 1996). 
nasz poezja być esencja nasz świadomo­ 
ści.20 Kazimierz Wierzyński wiersz Biblia polski zadedykować właśnie 
Józef Czapski. 
poezja romantyczny wynosić tutaj ponad zwykły 
literatura — na wyżyny sacrum. 
dlatego utwór romantyk polski 
„to nie być wiersz, poemat", „to nie poezja i dramat", to biblia. 
dlatego „żołnierz z on siebie tekst wybierać" — uświęcić werset 
i nosić on w tornister, gdy iść w bój. 
więc to nie wiersz ani słowo, 
relikwia marzenie i pamiątka 
tak jak w Genezis tam się chować 
nasz od Bóg siła początek.21 
święty początek polski, miejsce tożsamość naród. 
taki ujęcie 
Wierzyński zgodny być rzeczywiście z myślenie Czapski. 
Miłosz odczuwać nieufność i niechęć wobec ten właśnie cech Czap- 
skiego, który „łączyć on z on polski środowisko, arystokratycz- 
nym, rycerski, idealistyczny, romantyczny, vieux Polonais". 
obok 
taki istnieć jeszcze inny Czapski — otworzyć „na sztuka, filozofia, 
19 porucznik. na przykład. wywod y o powszechny i reakcja uczuciowy Polakó w na nasze poetó w i na 
Szopen wtedy, gdy „być uczulić przez sypać się na on ciosa". 
ten wiersza, ten ballada czy mazurek wracać „na każdy z ciężki stopień wygnanie, na każdy zakręt nasz 
historia". 
nieszczęście narodowy łączyć my w szczególny sposób z sztuka romantyczny. 
„tak Żyd słyszeć swój punkt rok o rok o kompania ó w " . 
porucznik. 
na nieludzki ziemia, wydanie. 2, rozszerzyć, Editions spotkanie. 
Paryż 1989, strona. 206. 
na tom ten składać się trzy tekst: wspomnienie 
starobielski, na nieludzki ziemia, prawda o Katyń. 
w daleki ciąg być posługiwać 
się ten wydanie, używać skrót: Nnz. 
20 J. Czapsk i łańcuch niewidzialny, W: tumult i widma, strona. 1989. 
21 K. Wierzyński krzyż i miecz, , Warszawa a 1983, strona. 38. 
63 
religia. 
ten pierwszy Czapski zarzucaćbyć jakiś moralistyka 
trochę egzaltowany, czyli to, co psuć książka on siostra Marynia 
Czapska".22 ale — trzeba przyznać, i Miłosz to czynić — romantyczny 
wzniosłość Czapski być w wyjątkowo szlachetny gatunek, chociaż 
łatwo on zarzucić anachronizm, który nie każdy uznać za wzruszający. 
w każdy raz przeciwieństwo między Miłosz a „ten pierwszy 
Czapski" właśnie w punkt ów romantyczny idealizm rysować 
się bardzo wyraziście. 
jeśli pojawiać się u Czapski krytyczny odczucie silny w Polska (jak 
zresztą wszędzie) rozdźwięk między Dichtung und Wahrheit, między 
marzenie a rzeczywistość, to dlatego przed wszystko, że nie chcieć 
on uznać życiowy odstępstwo od wyśrubować ideał. 
być w to 
bezwzględność artysta, który przenieść wszystko co ważny 
w sfera idealny, a zwyczajność, w który człowiek tak łatwo „się osuwać"" 
razić on i nękać. 
przecież od rok zastanawiać ja przestrzeń, dzielić nasz dzień powszedni od świat 
nasz poezja, który oświecać my w chwila nieraz bardzo oczekiwać swój 
surowy łaska 
— pisać w tak istotny dla on pisarstwo obozowy rozdział Wigilia 
w na nieludzki ziemia (98). 
nurtować on rozbieżność powszedniość i poezja (typowy konflikt 
romantyczny) artykułować się dobrze znów w wiersz romantycz- 
nym. 
Słowacki, uznać przez Czapski za jeden z bardzo 
uniwersalny poeta polski (drugi mieć być Norwid), w Testamen- 
ty mój przeciwstawić „zjadacz chleb" i „anioł". 
najpierw być to 
siła fatalny on poezja, potem więcej — siła duchowy on poezja i on 
żywot. 
metr y być litr o półtora rok z e a n i e l e n i u obok magnitudo y być litr i o z metr a r tona ­ 
W y cent godzina w S tona a n i u przebiegać przez wszystek pismo Czapski. 
Słowacki szczególnie uderzyć on wyobraźnia. 
bolesny przełom, jak 
u Proust w wykład Czapski, porzucić jeden życie na rzecz 
drugi, wysoki potwierdzać konieczność transformacja. 
Heroicz- 
nem maksymalizm etyczny towarzyszyć idea przekraczać 
człowieczeństwo ku duch —być to nie tylko możliwy, ale konieczny 
i nieunikniony. 
to być ton wysiłek duchowy przemiana, który Piłsudski 
22 Cz. 
Miłosz Rok myśliwy, strona. 252-253 . 
64 
odnaleźć u Słowacki i który on już nigdy nie opuścić.23 dążyć do 
przemienienie słowacki w okres mistyczny tworzyć idea zniszczenie 
śmiertelny czas ziemski i odzyskać wieczność duch. 
męczarnia forma znajdować swój kres w nadprzyrodzony światło — wykładać ten myśl 
Słowacki Ryszard Przybylski w znakomity studium śmierć Saturn. — oto koniec 
proces. 
pożerać Saturn, anioł [być to anioł transfiguracja materia] wchłaniać czas. 
nie 
mieć czas, więc ustać musieć wszelki cierpienie, wszelki śmierć, niszczyć i unicestwiać. 
koniec materialny świat to ostateczny pożreć czas przez bezczas, który być 
światło. 
duch [...] pochłaniać cały materia.24 
dokonywać się „przeanielić". 
taki być konsekwencja kosmiczny" 
ostateczny. 
Czapski jako malarz niejednokrotnie musieć rozmyślać o transformacja 
materia, próbować uchwycić istotny dla on równowaga między 
wizja artysta a natura. 
charakterystyczny być on sposób mówić 
O ten przekształcenie. 
opisywać wrażenie z wystawa Tobeya, Czapski 
mówić o on podsycać synkretyzm religijny graca, ale „gräce 
u człowiek, który nie być na żaden wojna i jakby bok przejść po 
ten pięćdziesiąt rok". 
odczuwać w on malarstwo „jakby obcość 
wobec istotny treść nasz życie, nasz glob". 
i tu się pojawiać 
znamienny refleksja, wynikać z cały doświadczyć cierpienie 
materia: 
nagle poczućbyć, że to nawet nie pokusa dla ja, że mój świat być w ciężar, w bryła 
jeden w materia ciężki, który trzeba jak Rembrandt przemienić, ale nie zapominać o on, jak 
to być u Tobeya.25 
gdzie indziej podobny myśl nurtować on z powód poezja: 
Brandet, dużo Bos, a teraz Mandelsztam i naraz człowiek tracić poczucie ciężar materia. 
znowu podnieść jakiś on szczęśliwie w siebie przyjmować uskrzydlony [...].26 
uskrzydlony materia — oto sens sztuka, ale i wysiłek człowiek. 
całość książka na nieludzki ziemia, tak bliski wspomnienie stary- 
bielski, tona nadawać, jak już o to być mowa, rozdziać pod tytułem. 
Wigilia. 
chodzić o czas, w który Czapski szczególnie intensywnie rozmyślać 
23 porucznik. uwaga Czapskieg o o tak zwany. testament Piłsudski w szkic ,,// is our custom" 
z tom tumult i widma. 
24 R. Przybylski śmierć Saturn, „twórczość " 1985 numer 9, strona. 1290. 
25 J. Czapsk i dziennik. 
zeszyt 61--62-I, strona. 99-100 . 
26 J. Czapsk i dziennik. 
zeszyt 65-1, „zeszyt literacki " numer 2/1983, strona. 17. 
65 
O przeanielić. 
przypominać poprzedni wigilia w niewola — stary- 
bielski w 1939 i griazowiecką w 1940, i ten trzeci, a pierwszy poza 
obóz — w Buzułuk w 1941. 
i ten właśnie wydawać on się niegodny 
poprzedni. 
tamten być jasny i czysty, przeniknąć odradzać 
cierpienie, „przeanielić", ten zaś — już na wolność — razić 
głupota i łatwizna. 
autentyczny „męczennik i bohater" mieć się 
przekształcić prawie natychmiast w blagier i bezgraniczny zarazi 
zumialców. 
wzniosłość jako etyczny i estetyczny kategoria ocena 
uniemożliwiać Czapski pogodzić się z to, co uznawać za trywial- 
ną zwyczajność i skłonność do łatwizna. 
człowiek to nieszczęśliwy 
hultaj, mawiać Byron. 
ale Czapski być daleki od taki myślenie, 
chociaż czas mieć on przebłysk. 
mimo wszystek okrutny 
przejść i doświadczenie „nie staćbyć się dobry ani odrobina" (Nnz, 97)" 
konkludować z smutek. 
oczywiście, myśl ten przebiegać w prom- 
niu wspomnienie Starobielszczanin, który wszyscy — od wybitnie- 
szych do całkiem przeciętny — „dać cały swój miara wielkość 
właśnie przez cierpienie i chyba już pewien śmierć" (Nnz, 98). 
Wigilia 
w Buzułuk stawiać mieć w ogół pod znak zapytanie możliwość 
radykalny przemiana człowiek, kwestionować jednak wiara w taki 
on zdolność. 
dążyć do jednoznaczność moralny nie pozwalać Czapski uznać 
kondycja człowiek jako wieczny „grzesznik"; chciećby on raczej 
widzieć jako twór porastać w coraz ten nowy anielski pióro. 
tu 
właśnie silnie się zaznaczać przeciwstawienie między Czapski a miło­ 
szma, różnica on koncepcja człowiek — z skaza czy bez skaza. 
rok 
myśliwy ujawniać ten kontrast między dwa linia: grzeszny 
upadek i wzlot, czy bezustanny piąć się do góra. 
uzułuku powracać wspomnieć przechadzka po planty krakow- 
skich sprzed 20 rok, kiedy Czapski, obserwować roić się przechod- 
niów rozmaity autorament, mówić do przyjaciel z gorycz: „no 
1 jakże naiwny być ten Słowacki, żeby wierzyć, że: wy zjadacz chleb 
w anioł przerobić... — popatrzeć tylko na ten tłum!" 
(Nnz, 100). 
dystans artysta wobec tłum z czas tracić charakter antyfilisterskiej 
powściągliwość i przekształcać się w coś bardzo uniwersalny: idea 
moralny doskonalenie dla wszyscy. 
motyw przeanielić u Czapski powracać raz po raz w rozmaity 
uwikłać. 
w bardzo móc rozbudować postać w ese- 
jutro-wspomnienie ,,it is our custom" z 1951 rok. 
tu omawiać Czapski 
1966 
przypadek „polski uczony działaczka i patriotka, wychować 
w Wiedeń, w zaustriaczonej rodzina, z matka Niemka. 
wyznać ja 
kiedyś, że mieć 12 rok przeczytać testament Słowacki. 
od 
tona e i c h w i l i — pamiętać to doskonale — stać się Polka bezpowrotnie 
i na zawsze".27 
główny atrakcja polskość — i to Czapski z wielki nacisk 
podkreślać — mieć być właśnie stać obecność dążenie do przemiana 
duchowy. 
drugi przypadek fatalny siła wiersz Słowacki stawać się 
właściwie osnowa wspomnieć szkic. 
amerykański przyjaciel 
Czapski, Arthur (który rodzic przybyć z Polska, a on sam znać 
polski dość słabo), z uwaga i zachwyt czytać i tłumaczyć utwór i 
ten wiersz ostatni, który znać w Polska każdy dziecko, 
lecz po śmierć wy być gnieść niewidzialny" 
aż wy zjadacz chleb w anioł przerobić 
...you, eaters of bread, as to raise you into — angels. 
— więc to być wasz polski filozofia? — mówić Arthur — on być bardzo mistyczny. 
to 
wy nie musieć on tracić nigdy. 
żaden inteligent nie mieć prawo on tracić.28 
poprzez medium bohater swój opowieść Czapski przekazywać to, co 
uświadamiać on się stale jako rodzaj romantyczny misja, związać 
z polski etos inteligencki. 
zapisać w wspomnienie starobiel- 
skich doświadczenie, zarysowany portret Starobielszczanin uwypuklać, 
potwierdzać i przekazywać ten legat, który Czapski uznawać za klejnot 
polskość. 
Miłosz w rok myśliwy przypominać debata w Ameryka, bodaj w rok 
1948, kiedy redaktor „Reader'strasznie Digest" szydzić z zamiar intelek- 
tualistów: zmieniać człowiek, który wcale siebie to nie życzyć. 
wtedy chyba uświadomićbyć siebie, że być prometejski romantyk, który 
wpoić wiara w szczególny powołanie, bo starać się „zjadacz chleb w anioł 
przerobić".29 
on zaciekłość, jak sam to Miłosz przyznawać, być zwrócić „przeciwko 
fizjologiczny życie człowiek", przeciwko filisterski miernota, zadowo- 
lonej z swój bezsensowny bytowanie. 
w wiersz do albert Ein- 
steina, też z rok 1948, pytać — czy poeta być naprawdę wróg gatunek 
27 ,,it is our custom" W: tumult i widma, strona. 129. 
28 tamże . 
29 Cz. 
Miłosz Rok myśliwy, strona. 122. 
67 
który przemoc zmienić chcieć wszyscy w anioł 
czysty intelekt? 
wydrzeć z głąb iskra, 
znienawidzić iskra prometejski męka? 
działać przemoc występować tu na pierwszy plan. 
cytat z własne 
wiersza opatrywać Miłosz jednozdaniowy komentarz: „fanatyk 
Naphta z czarodziejski Góra się kłaniać". 
parę strona wcześnie po 
przedstawić konflikt z redaktor „Reader'strasznie Digest" pisać: „U- 
świadomiłem też siebie, że — niestety — romantyczny rodowód sprzęgać 
intelektualista z komunista"30. 
niebezpieczeństwo związany z duch i on przemoc wiek ujawnić bez lik. 
również niechęć, a nawet nienawiść artysta do tłum 
móc się przerodzić w pragnienie przekształcenie, przerobić on, 
popchnąć strasznie i ł ą ku nieznany horyzont. 
prometeizm dostar- 
czał uzasadnienie dla idea „nowy człowiek". 
ale nie tak być 
u Czapski. 
czas katastrofa 
prosty zestawienie pamiętnik znaleźć w Katyń (pochodzić 
z obóz w Kozielsk) z wspomnienie starobielski uwydatniać od 
raz różnica punkt widzenie, a więc w konsekwencja — styl 
i kompozycja. 
zresztą być to różnica między pamiętnik a wspom- 
nieniem. 
robić z dzień na dzień kozielski notatka w kalendarz, ter- 
minarzach i notes uderzać przed wszystko intensywność czekać­ 
nia na zmiana, który mieć wkrótce nastąpić. 
często konkretyzować się 
on jako rozwiązanie obóz i powrót do dom. 
na ogół nie mieć w on 
przeczucie rychły śmierć. 
Czapski, jak sam to akcentować, napisać 
wspomnienie starobielski „zaraz po wyjść z Rosja" (Nnz, 7); materiał 
do los zaginiony gromadzić na polecenie generał. 
Anders od listopad 
1941 rok do kwiecień 1942 rok31. 
chodzić o to, podkreślać, „żebym 
napisać wszystko, co pamiętać o mój kolega z obóz i przed 
wszystko mieć na cel, żeby ten wieść o kolega móc dotrzeć do on 
rodzina w kraj" (Nnz, 7). 
być to jeszcze przed wykryć grób 
30 tamże , strona. 125 i 122. 
31 por . 
J. Czapsk i rozmowa o Starobielsk, drugi kompania W: „orzeł biały" 1943 numer 1655. 
cytat . za: swoboda tajemny, wydawnictwo pomost, Warszawa 1989, strona. 157. 
68 
katyński32, ale — nauczyć doświadczenie z 1918 rok, kiedy śledzić 
los zaginiony w Rosja oficer polski — Czapski odczuwać bardzo 
silnie groza sytuacja. 
powtarzać się okropny cykl: poszukiwać na 
obszar Rosja jako zaginiony ten, który już być zamordować.33 
nastrój całość musieć być zatem odmienny. 
pamiętnikarski notatka 
oficer z Kozielsk urywać się dramatycznie, często w moment 
dotrzeć wagon więzienny pod Smoleńsk; przedśmiertny zapisek 
relacjonować jeszcze godzina i szczegół ostatni rewizja osobisty. 
wydobyć on z „mundur i but zamordować oficer".34 
wspomnienie starobielski stanowić struktura zamknięty, napisać 
w szczególny cel; przypominanie mieć tu funkcja poznawczy, ale 
i artystyczny. 
sam autor zwracać uwaga na różnica „charakter styl" 
między wspomnienie a na nieludzki ziemia. 
pamiętnik znaleźć w Katyń częściowo potwierdzać relacja Czap­ 
skiego, a częściowo z on się rozmijać. 
mówić krótko: potwierdzać 
klimat rozgoryczenie, kłótnia, konflikt i scysja wśród natłok człowiek 
zgromadzić przymusowo w przerażający warunki odosob- 
nienia.35 brakować w on opis zbiorowy przemienienie (choć może 
czas rysować się on pewien przesłanka, przed wszystko w relacja 
32 ten k czytać w wstęp z rok u 1984 do na nieludzki ziemia (strona. 7). 
Natomias tona w notatka na zakończenie nieco poszerzyć (o sprawa ująć dużo obszernie w książka 
na nieludzki ziemia) wydać wspomnienie starobielski w dwugłos wspomnienie J. i M. 
Czapski (Londyn 1965) Czapski informować, że wspomnienie starobielski pisać po 
wyjść z Rosja w Irak, a skończyć już w Palestyna w 1943 rok. 
„być to już po odkryć 
grób katyński (...). 
ale o to pisać wówczas nie mócbyć i nawet ten tekst gdzie nie 
mieć o Katyń wzmianka, cenzura angielski wówczas nie przepuścić. 
dopiero po Monte 
Cassino w 1944 zdobyćbyć zezwolenie na wydać wspomnienie starobielski w biblioteka 
orzeł biały w korpus w Włochy" (strona. 76). 
33 nawarstwiać y się ten przeżycie „z różny i odległy od siebie rok " w książka 
na nieludzki ziemia pisać z długi przerwa w rok 1942-1947. 
„niektóry 
fragment powstać prawie całkowicie z notatka, spisać na gorąco na miejsce, 
w Sowiety (1941-1942)" (Nnz. 41). 
34 J. K. Zawodn y przedmowa do: pamiętnik znaleźć w Katyń, edition strasznie spotkanie , Paryż 1989, strona. 7. 
35 przykładowo : „człowiek e być zdenerwowan i i opryskliwy, skłonny do awantura , któr e stale 
się powtarzać, dochodzić do karczemny i prostacki scena" ( pamiętnik znaleźć 
w Katyń, strona. 1987). 
„okropnie wprost zachowywać się część nasz oficer. 
Cham 100 %. 
kłócić się, wymyślać. 
nawet w niektóry wypadek dojść do rękoczyn. 
wprost 
skandal i to o rzecz błahy. 
można to tłumaczyć zdenerwowanie, ale cham nie bit r a k " 
(tamże, strona. 148). 
69 
dotyczyć Wigilia obozowy 1939 rok, a znacznie już mało Wiel- 
kanocy 1940 rok). 
to jeden możliwość stworzyć kontekst dla 
wspomnienie starobielski. 
jakkolwiek pochodzić on z pamiętnik 
prowadzić bezpośrednio w Kozielsk, to nie wydawać się, by różnić 
się on nastrój od to, co dziać się w Starobielsk. 
ale być i drugi 
możliwość porównanie. 
jeśli jeden z trudny próba pisarz być umiejętność narzucić 
własny, zawsze rozpoznawalny styl, to właśnie tak się stać w 
wypadek opowiadanie pod mur Włodzimierz Odojewskiego. 
Deda- 
kować „Józef Czapski i inny jeniec obóz Starobielsk i na 
przełom 1939 i 1940 rok", już od pierwszy zdanie wskazywać na swój 
osobliwie traktować pierwowzór. 
być on właśnie przed wszystko 
wspomnienie starobielski. 
na on odpowiednio przetransponować 
wątek osnuć zostać oryginalny opowiadanie Odojewskiego. 
i zarai 
zem — mimo wprowadzić wszystek indywidualny znak 
Czapski: Proust i Courbet, cytat z Krasiński, czy wzmianka 
o obozowy wywód Piwowar o polski pochodzenie Apolai 
linaire'a — być to tekst bardzo daleko odbiegać od wspomnienie 
starobielski, głównie w swój struktura artystyczny, styl, historiozo- 
fii. 
w potok świadomość „chudy malarz", który pod mur 
dopadać on pamięć mimowolny, nie pojawiać się żaden „światło łaski". 
znać on dobrze z rok dawny, ale tutaj ten „błysk światło" nigdy on 
nie nawiedzić. 
być to ciąg myśl katastroficzny, w który nie mieć 
żaden luka, żaden przerwa na epifania jasność czy przemienienie. 
żaden możliwość nawet, by coś — spoza czas katastrofa — móc tu 
przeniknąć. 
być to zarazem czas cykliczny, czas beznadziejny podziałi 
wrotu, zapisać w sposób tak dobrze znany z inny utwór 
Odojewskiego, pełny fatalizm zagłada i śmierć: 
wciąż nie otwierać oko, z twarz zwrócić do Słońce i plecy wesprzeć o mur myśl 
z bezsilny rozpaczliwy spokój, że wszystko, co kiedykolwiek być, być taki sam 
jak to, co kiedykolwiek być, gdyż i u t rok o to co być i ten co być, być to sam.36 
nie z wspomnienie starobielski wprowadzać Odojewski wzmianka 
o rozmowa z Stasową w gabinet na smolny w 1918 rok po to, by 
uwydatnić kołowrót zbrodnia, powtarzalność cykl polski śmierć 
w Rosja, śmierć — bez nadzieja odrodzenie. 
a tymczasem inny być 
perspektywa Czapski. 
36 W. Odojewsk i zabezpieczać ślad, biblioteka „ koło u litr tona u rok y " , para że 1984, strona. 72. 
nad 
70 
niwelacja i przeobrażenie wewnętrzny 
Gustaw Herling-Grudziński nazwać wspomnienie starobielski dzien- 
nikiem okrętowy, miotać przez fala, rzucić w mora z tonąć 
statek. 
można mówić też o butelka z rękopis pogrążać się 
w woda ocean tuż przed katastrofa załoga. 
cud ocalić z zagłada 
przekazywać testament umarły. 
stąd Herling-Grudziński móc pisać 
o swoisty mediumiczność Czapski: wspomnienia starobielski 
zostać stworzyć jakby nie przez on, lecz przez ten kilka tysiąc 
człowiek, który już nigdy nie zobaczyć.37 „być sternik duch 
napełnić łódź" — ten cytat z testament mój słowacki 
dobrze oddawaćby misja Czapski. 
sam autor przejmująco odi 
twarza swój rola medium umarły, kiedy w łańcuch niewidzialny 
określać niepisany zobowiązanie wobec tamten: 
wystarczyć wspomnieć ten twarz dobry, zapalczywy z on na prycza rozmowa, on 
uparty skupiony wysiłek, by nic z doświadczenie i nieszczęście nie uronić, na to żeby wiedzieć, 
że nie o tona o [rozczulenie, bądź zemsta — przypisek. mój, M. J.] on chodzić. 
on chcieć 
wykorzystać swój przeżycie, swój własny los dla przyszłość, dla Polska.38 
wspomnienie starobielski być podjęcie ten legat. 
być próba przekaza- 
nia tamten lekcja polskość. 
literatura polski rozporządzać wzór podobny mówienie ,,za" i „w 
imię". 
kanon w ten wzgląd być dedykacja-inskrypcja żałobny 
na część Dziad, jak również kilka być w stały obieg 
zwrot z narodowy arcydramat.39 nieraz być ten dedykacja jako 
wzór hołd dla narodowy sprawa męczennik — z odpowiednio 
zmienić nazwisko i realia — powtarzać i naśladować, na przykład. 
kłaść na początek pamiętnik, pisać przez sybirak, któryi 
rym udać się wrócić z zesłanie. 
po lektura francuski wydanie 
wspomnienie starobielski Miłosz spostrzec: „a zarazem przerażający" 
że jedyny broń Polska pozostawać męczeństwo".40 
37 porucznik . 
G. Herling-Grudzińsk i Note sura 1'auteur, 1945, W: J. Czapsk i Souvenirs de Starobielsk, Les Editions Noir sura Blanc, Montrichier 1987, strona. 32. 
38 J. Czapsk i łańcuch niewidzialny, strona. 86. 
39 porucznik . na przykład. artyku ł Czapskieg o z „ koło u litr tona u rok y " z 1956 rok u pod tytułem. 
Katyń i odwilż (przeć-drukować w swoboda tajemny), który sens stawać się odnowić przysięga: 
jeśli zapomnieć o on, ty, Bóg na niebo, 
zapomnieć o ja. 
40 Cz. 
Miłosz Rok myśliwy, strona. 1290. 
71 
dwa — trzy transformacja duchowy, który przedstawić Czapski, to 
słup węgielny wspomnienie starobielski. 
na on trzymać się cały 
konstrukcja utwór, być dokument, ale i dzieło artystycz- 
nym. 
rozmowa o Starobielsk, opublikować w rok 1943, zawierać już 
zarys ten konstrukcja. 
Czapski mówić wówczas o fatalny nastrój 
psychiczny jeniec w Starobielsk, o niemożność powstrzymać się 
od „brutalny spór". 
ale sytuacja zacząć się zmieniać. 
„jeden 
z bardzo przejmować dla ja wydarzenie być powrót ten brudny" 
zawszyć, zrozpaczony gromada ludzki do człowieczeństwo i życie 
intelektualny". 
widomy znak zmiana stać się wspólny obchód 
święto patriotyczny i religijny. 
pierwszy wstrząs być 11 listai 
padać 1939 rok, drugi — święto Boży Narodzenie. 
w odrodzenie 
moralny Starobielszczanin decydujący rola odegrać człowiek, który 
nazwisko Czapski wymieniać, a zachować i działać omawiać bardzo 
starannie. 
to być „gorący patriota, entuzjasta, który cichy praca, 
żywy koleżeństwo w przeciąg kilka miesiąc przeobrazić oblicze 
duchowy obóz".41 on wyrazisty portret kreślić też w wspomnienie 
starobielski. 
Maria Czapska przed przedmowa do dwugłos wspo- 
mnień położyć motto z czarny kwiat Norwid: 
ile raz przypominać siebie ostatni rozmowa z osoba, co już w niewidzialny świat 
odejść zemrzeć tu [...] w dagerotyp raczej pióro zamieniać, aby wierność nie 
uchybić...42. 
słowo ten świetnie oddawać również zamiar i wykonać wspomnienie 
starobielski. 
zostać w on też zapisany przeobrażenie duchowy, o który wspomi- 
nał Czapski w rozmowa o Starobielsk. 
najpierw jesienny noc 1939 rok gnać do Rosja jeniec w Wołoczys- 
kach, „pierwszy noc poza granica Polska", spędzić w obora dla 
bydło. 
Czapski podkreślać z wielki nacisk, że „wojsko polski, to 
być w ten obora tłum stłoczyć, ogłuszyć przez nieszczęście, zmiaż- 
dżony psychicznie" (Nnz, 15-16). 
wybuchać kłótnia i awantura, 
padać wyzwisko i przekleństwo. 
wydawać się, że za chwila rozpętać się 
straszliwy zbiorowy szarpanina i bójka. 
wydawać się, że ten tłum oszalały 
stratować się wzajemnie na śmierć. 
ale nagle ktoś zanucić „pod twój 
41 J. Czapsk i rozmowa o Starobielsk, strona. 158-159 . 
42 J. i M. Czapski dwugłos wspomnienie, strona. 5. 
książeczka zawierać wspomnienie 
starobielski Czapski oraz ostatni odwiedziny i kartka z pamiętnik Czapska (z czas okupacja niemiecki w Warszawa i powstanie warszawski). 
72 
obrona..."; pieśń dokonywać integracja, wburzone emocja opadać, klęskać 
uzyskiwać inny znaczenie. 
„i nagle cały obora — pisać Czapski — zacząć 
śpiewać ten pieśń jak jeden człowiek" (Nnz, 16).43 właśnie — i a k jeden 
człowiek, gdyż wytwarzać się na chwila, ale na już nigdy zapomnieć 
chwila, wspólnota duchowy. 
Czapski podkreślać szczególny charakter 
ten zjednoczenie: powstać 
taki odruchowy jedność wszyscy, że e wyczuwać się prawie fizycznie n a g ł e 
punkt r z e o bit rok a że e n i e w erą w nasz ę tona rok z nasz e , który się w każdy w ten cuchnąć obora 
dokonywać, poprzez stary polski pieśń religijny [Nnz, 16; podkreślenie mój — M. J.]. 
potem nieraz jeszcze słyszeć ten pieśń, śpiewać w różny miejsce 
wygnanie, budzić w Czapski wspomnienie „ i n n e gram o W y metr i a r u"" 
osiągnąć wtedy w Wołoczyskach. 
tu po raz pierwszy wejście Wspom- 
nieniach starobielski pojawiać się motyw osobliwy epifania: nagły 
transformacja duchowy. 
drugi transformacja dokonywać się już w obóz starobielski na święto 
Boży Narodzenie. 
trzeba przypomnieć, że wrażliwość Czapski na 
ten święto być szczególny. 
w dzień wigilijny w Starobielsk być 
prawdziwy drzewko na prawdziwy obrus, przełamywać się opłatai 
kiem, przemyślnie wykoncypować wieczerza, śpiewać kolęda i dei 
klamowanie rytualny wiersz: reduta Ordon, koncert Jankiel, 
fragment z wyzwolenie. 
zwłaszcza „przeszywająco" brzmieć wiersz 
z monolog Konrada: 
krzyż znaczyć, pan, nie przeto, bybyć na się krzyż przyjmować 
lecz byś ja, pan, od męka, od męka krzyż ratować. 
w uczuciowość Czapski kojarzyć się motyw krzyż i nowo 
narodzić dzieciątko Jezus; połączenie zresztą dobrze znać z niei 
jeden ujęcie malarstwo barokowy, przedstawiać mały Jezui 
SA spać na krzyż, nieraz wśród narzędzie męka. a nieludzki 
ziemia (201) cytować Kolęda warszawski 1939 Stanisław Baliński. 
zawierać on prośba o odłożyć dzień Narodzenie na inny czas, by syn 
boży nie rodzić się „w smutny z wszystek miasto". 
kończyć się 
strofa: 
43 Przypomnieni e ten sytuacja i modlitwa y „w najbardzie Ewangelia_świętego_Jana ponury metr dzień u mojeg o życie " 
powtarzać się w szkic Czapski z wspomnienie (tumult i widma, strona. 13-14), aczkolwiek 
bez charakterystyczny dla wspomnienie starobielski interpretacja. 
73 
a jeśli chcieć już narodzić w cień 
warszawski zgliszcza, 
to dobrze zaraz po narodzić 
rzucić on na krzyż.44 
być to motyw wiersz Mickiewicz do matka Polka, też deklamować 
w obóz starobielski (11 listopad 1939) i cytować przez Czap- 
skiego w na nieludzki ziemia. 
„nasz odkupiciel dziecko w Nazaret/ 
piastować krzyżyk, na który świat zbawić. atko Polko, ja bybyć 
twój dziecię/ przyszły on zabawka bawić". 
deklamować „pod 
długi czarny krzyż zbić z dwa czarny deska" (Nnz, 206) 
być ten wiersz prefiguracja los polski jeniec. 
po wigilia starobielski zapaść „długi milczenie i łza kolega". 
cały 
ów wydarzenie opatrywać Czapski komentarz: 
kiedy myśleć o plastyczność i zdolność przeobrażać się tak w zły jak i w dobry 
kierunek właśnie my Polak, wspominać ten wieczór wigilijny obok pieśń śpiewać 
w noc w obóz w Wołoczyskach (Nnz, 33). 
motyw ten być się nieraz powtarzać w daleki twórczość Czapski. 
książę niezłomny sowiecki łagier wierzyć za mistyczny słowacki 
w „prawo duch przeciwko prawo ciało". 
nieraz przecież musieć 
walczyć z rozpacz i zwątpienie w jakiś wysoki sens cierpienie, 
w historiozoficzny uzasadnienie tragiczny los Polska, w sensowność 
dzieje. 
modlitwa polski kobieta-wygnanka na pustynia w Irak 
przypomnieć on modlitwa w Wołoczyskach. 
ten modlitwa rozsiać przez życie przeważać mój gorzki i próżny sceptycyzm. 
Wiedzia- 
łem, że życie nie być „diabelski wodewil", że Bóg mówić do człowiek, który się modlić45. 
ale motyw „diabelski wodewil" powracać do ostatek46, czarny nić 
przetykać żywot człowiek stulecie cierpienie. 
czy na sam dno 
rzeczywiście następować odrodzenie moralny? 
czy cierpienie uszlachetniać? 
między transformacja pierwszy początkowy a transformacja drugi" 
opisać na kilka strona przed zakończyć wspomnienie starobielski, 
znajdować się opowieść o nabożeństwo w dzień 11 listopad. 
ksiądz 
Aleksandrowicz „na brudny przepełniony jeniec korytarz" 
44 S. Baliński peregrynacja. 
poezje wybrany 1928-1981, wybrać , posłowie i not ą 
edytorski opatrzyć P. Hertz, Warszawa 1982, strona. 1982. 
45 J. Czapsk i z wspomnienie, W: tumult i widma, strona. 15. 
46 w związek z zbrodnia ą katyńsk ą w list do Miłosz z rok. 1987, cytować metr w rok 
myśliwy (strona. 102). 
74 
tłumaczyć na polski z łaciński brewiarz tekst Ewangelia o dzieweczka 
wskrzesić przez Chrystus. 
ten ewangelia, który znać wszyscy, teraz słuchać tak, jakby on słyszeć po raz pierwszy 
i płakać w skrucha, że być tak mały wiara i że mieć chwila, w który wątpić, że 
„dzieweczka nie umrzeć, ale spać" (Nnz, 27).47 
wiara w zmartwychwstanie w kontekst wspomnienie starobielski 
stanowić też po rok motyw list Czapski do Miłosz z jesień 1987 
rok. 
na słowo Miłosz, że w dzieło ten przywrócić do życie pomor- 
dowanych człowiek, o który niewiele kto wiedzieć, Czapski odpowiadać: „a ja 
mieć myśl zły (?) — co on przyjść po nasz słowo? 
czy 
zmartwychwstać żywot wieczny? 
amen."48 „diabelski wodewil" 
szydzić móc tylko z podobny wiara. 
ale wtedy, w tamten chwila, 
stanowić on głęboki treść transformacja. 
„zdolność transponować nasz przeżycie" (Nnz, 29), on moc 
odradzać, pamięć o on budować życie wewnętrzny. 
dzięki ten 
umiejętność właśnie „człowiek tłum" przeradzać się w „człowiek 
duch". 
miejsce polski przeobrażenie bywać nieraz Sybir. 
męczyć- 
stwo dokonywać transformacja.49 Mickiewicz mówić o „wpływ du- 
chowym Sybir", zmuszać zesłaniec-Polak do to, „aby 
wchodzić w sam siebie, w siebie sam szukać siła".50 nie móc on 
jeszcze dokładnie wiedzieć, co się stanąć Sybir dla powstaniec 
styczniowy. 
Kraszewski określić on położenie bardzo drastycznie, ale 
i podobnie: „w chwila, gdy to pisać [1864], Syberia przerabiać my, na 
wielki machina męczeństwo, zastygły resztka człowiek na dobry syn 
dla kraj".51 Tadeusz Miciński sądzić, że prawdziwy polski heroizm być 
nie do pomyślenie bez Sybir, miejsce cierpienie, umożliwiać 
transformacja. 
kiedy zwyciężać bagno, tym bardzo potrzebny być Sybir 
— mówić Miciński w nietota: „i wtedy Sybir stawać się dla my 
duży z uniwersytet, jaki być boleść. 
wzmacniać my 
47 ozmowie o Starobielsk Czapsk i podkreślać , że „słow a »nie umrzeć , ale spać« 
przyjąć zostać z zrozumiały wzruszenie" (strona. 158). 
48 Cz. 
Miłosz Rok myśliwy, strona. 101. 
49 Refera tona o „transformacj i syberyjski " przedstawić Dorota a Siwicka podcza strasznie sesja 
poświęcić „sybir romantyczny", zorganizować przez pracownia Romantycz- 
ną instytut badanie literacki nad w dzień 2 2 - 2 3 1990. 
50 A. Mickiewicz literatura słowiański. 
kurs drugi, W: dzieło, tom. 
X, Warszawa a 1955, strona. 303. 
51 J. I. Kraszewski Moskal, kto rok a k ó w 1913, strona. 179. 
75 
dusza".52 wszędzie tu górować myśl o przeobrażenie wewnętrzny, który 
stawać się konieczność życie sybirak. 
czy zawsze dokonywać się 
on w rzeczywistość, trudno powiedzieć. 
w każdy raz odczuwać 
taki imperatyw moralny. 
jeden z zesłać w sołdat do kraj 
orenburski pisać: 
kto dostać się do wojsko musieć przed wszystko odbyć wielki szkoła wewnętrzny" 
zstąpić w głąb siebie; jeżeli mieć i a kto ą duma narodowy czy szlachecki, oduczyć się on 
i odnaleźć się tylko człowiek.53 
nie być to jedynie — jak można przypuszczać — parafraza słynny 
wywód Mickiewicz o pamiętnik generał Kopeć, o on niemal 
mistyczny „ogołocić". 
w ten warunki, gdy się być odrzeć 
z godność społeczny i pozycja środowiskowy „tylko człowiek"" 
mieć się wykształcać rodzaj sublimacja duchowy, wytwarzać przez 
ten zepchnąć na dno poniżenie reprezentant „idea polski"" 
czuć się jak wyznawca prawdziwy wiara wśród wróg. 
przepastny­ 
świadczyć o oczyszczający potęga cierpienie tkwić u podstawa ten 
wyobrażenie. 
Kraszewski osnuć wokół on cały koncepcja. 
sądzić, że w Polak na 
Sybir wyrabiać się jakiś męczeński wzniosłość, móc uduchowić 
miejscowy spodlić lud i czynownik; sto tysiąc wygnaniec mieć 
zmienić sytuacja duchowy w Rosja. 
z typowo mesjanistyczny przesada 
Kraszewski mniemać, że Sybir doprowadzać do spodleć, ale Polak 
przeciwnie — do moralny wywyższyć. 
w powieść my i on gnać na Sybir więzień zostawać napaść przez 
rozjuszony, podżegać przez Katkowowską propaganda, tłum. 
na 
obelga, wyzwisko, przekleństwo, miotać kamień, rzucać się z pięś- 
ciami i kij, więzień postanawiać odpowiedzieć — mimo surowy 
zakaz — spokojny odśpiewać „Bóg, coś Polska...". 
rozgrywać się 
scena, jak z czas prześladować pierwszy chrześcijanin. 
uczynić ten taki wrażenie na tłum, na żołnierz, na przytomny, że nikt nawet nie 
śmiać się przeciwić męczeński hymn... [...]. 
aż do drzwi turma podnosić się na 
duch, dojść nucić pieśń 1863 rok więzień, a osłupiać tłuszcza pozostać na plac 
jakby wstydzić się swój rozbestwić...54. 
52 T. Miciński nietota. 
księga tajemny Tatry, w a rok sekunda z a w a - k r a k ó w 1910, strona. 309. 
53 B. Zalesko wygnaniec polski w Orenburg. 
„roczny kompania towarzystwo a Historycz- 
no-literacki w Paryż 1866", Paryż 1867, strona. 97. 
54 B. Bolesławita my i on. 
obrazek współczesny narysować z natura, poznać on 1865, 
S. 269. 
a 1876 
Mickiewicz chcieć wejść w głąb siebie i transformacja wewnętrzny. 
Kraszewski — nawracać ogłupiały tłuszcza rosyjski. 
Czapski być 
bliski myślić Mickiewicz. 
autor wspomnienie starobielski pokazać, że warunek odzyskanie 
i utrzymać życie duchowy być odzyskać i utrzymać właściwy 
wymiar czas. 
bezcenny z rozmaity wzgląd tekst Czapski 
również i w to objawiać swój wartość, że pozwalać zastanowić się nad 
czas w gułag. 
obóz jeniecki w Starobielsk jeszcze nie być do koniec 
gułag, ale Czapski przeczuwać wszystek on konsekwencja. 
Czło- 
wiek mieć być tutaj wydziedziczyć, wywłaszczyć z swój czas. 
na 
stracić przeszłość (zafałszować przez „kara" za „wina"), teraźniej- 
szość, przyszłość. 
mieć trwać w szczególny bezczas, bezczas piekło, 
na zawsze, na wieczność nim napiętnować. 
wieczność kara polegać 
w ten miejsce na wywłaszczenie z czas duchowy, dlatego tępić być 
i surowo wzbronić wszelki forma uciekać się do „własny czas". 
chodzić o uniemożliwić odnaleźć ów „inny wymiar"" 
który poszukiwać — nic „Proust gułag" — poświęcać Czapski 
swój wspomnienie starobielski. 
być piękny 
ale Czapski nie myśleć o zmieniać człowiek przemoc. 
K r ó lata - dzień u c głębokość on nie 
pociągać — z on zaszczepiać wielkość za pomoc siła i gwałt. 
P o lata south kompania ę łączyć zawsze z nasz i e strasznie z c z ę być c i e metr , trzymać on przy on 
„silny od szczęście łańcuch ofiara niewinny". 
zostać polak 
przy mogiła powstańczy, przyjąć i wypełnić wiernie taki postanowie- 
nie, ten historia, który nie wymyślić Żeromski (Czapski opowiadać on jako 
autentyczny, zasłyszeć podczas peregrynacja amerykański) — oto 
sens polski przeznaczenie. 
istota polskość dla on to właśnie 
przykuć przez ofiara niewinny; wiązać on niektóry „bardzo niż siła 
i bogactwo, bardzo niż geniusz". 
w ujęcie Czapski „Polak być 
ten, kto ten ofiara niewinny nie móc zapomnieć"55. 
w ten duch też 
wykładać ulubiony i zapisać w testament przez Piłsudski wiersza 
z Wacław Słowacki: 
ty wiedzieć, że dumny nieszczęście nie móc 
za inny ślad iść ten sam droga. 
55 J. Czapski łańcuch niewidzialny, strona. 9 3 - 9 4 . 
77 
to mieć być właśnie odrębny piętno polskość, który sprawiać, że — jak 
sądzić Czapski — przynajmniej stary przybysz polski w Ameryka nie być 
w stan przyjąć styl amerykański, „radosny i wesoły". 
nie trzeba wcale być doba u metr nad y m nieszczęście, nawet nie bardzo rozumieć taki uczucie. 
wystarczyć b y ć nieszczęśliwy. 
wystarczyć mieć inny kręgosłup przeżyć, zamiast 
wspomnienie sukces wspomnieć porażka i katastrofa...56. 
nie chodzić o to, by się masochistycznie pysznić klęska, taki postawa 
znany też Polak, Czapski stanowczo odrzucać. 
rozumieć przed 
wszystko wyodrębnić nakładać przez zbiorowy cierpienie, który 
się przyjmować jako los polski, ale bynajmniej nie w sens mesjanistycz- 
nym. 
Polak Czapski nie zmierzać ani do zapomnieć ten cierpienie, 
ani do szczególny jakiś przez on wywyższyć. 
mówić słowo 
Herbert, musieć mieć świadomość, że 
być mimo wszystko 
stróż nasz brat57. 
„my wszystek, niezależnie od to czy chcieć, czy nie chcieć" 
trzymać ł a on cent u c hora niewidzialny, który jeden z ostatni ogniwo 
być Katyń"58, pisać Czapski w rok 1950. 
trup trzymać — dlatego się 
być Polak. 
okrutny krytyka Polska nie móc przekroczyć 
ten niewidzialny łańcuch, spowodować on zerwać — i przejść 
na strona szczęśliwy, czy genialny społeczność. 
związek polski z nieszczęście, ten podstawowy myśl Czapski, może 
wydać się już dziś coś anachroniczny, coś należący nieodwołal- 
nie do przeszłość, coś, co już nie móc pobudzać do żywy 
zastanawiać się nad polskość. 
ale nie wydawać ja się to słuszny. 
Czapski bowiem umieć problem traktować jako polityczny 
nadać w y m i a r e g z y strasznie tona e n c i a l nad y . 
a tak rozumieć 
doświadczyć cierpienie polski nigdy nie móc utracić swój 
znaczenie. 
Tadeusz Kantor mówić: „kiedy się być bardzo nieszczę- 
56 J. Czapski ,,it is our custom", strona. 127-128 . 
57 Z. Herber tona pan Cogito o potrzeba ścisłość, W: raport z oblężony miasto i inny wiersz, wydawnictwo dzień o bit rok a powszedni 1984, strona. 57. 
ostatnio Małgorzata-Szejnert 
położyć strofa z ten wiersz i a kto o motto swój książka śród żywy duch (Londyn 1990), poświęcić poszukiwać grób człowiek zamordować w więzienie na Rakowiecka 
w Warszawa w rok 1945-1955. 
58 J. Czapsk i łańcuch niewidzialny, strona. 1989. 
78 
śliwym, rodzić się w człowiek — ten śmieć — jakiś cholerny moc. 
trzeba on pielęgnować. 
najpierw ten nieszczęście, a potem ten moc"1959. 
nieszczęście Kantor też być tutejszy i uniwersalny. 
wspomnienie starobielski zostać napisać jako jeden z ogniwo łańcuch 
skuwać Polska z nieszczęście. 
idea przeanielić jako praktyka 
rzeczywistość duchowy wynieść Czapski z Starobielsk i dać on 
świadectwo. 
zadziwiający być to, że w ten sam mało dużo czas 
Krzysztof Kamil Baczyński w okupować Warszawa, sięgać do 
Słowacki, zwłaszcza z okres mistyczny, kreować w swój poezja 
Glos wzywać do „przeanielić" i „przeduchowić". 
jak wykazywać 
Jerzy Święch, w seria wiersz wielkanocny z 1942 rok Baczyński 
uwydatniać „sens »praca duch«, który odciskać swój znamię na 
dzieje ludzki, wyobrażać jako ciąg kosmiczny transformacja 
istnienie". 
dziać się tak u Baczyński bez mesjanizm, bez „religia 
patriotyzm", bez ortodoksja, bez „jednoznaczny wykładnia symbolika 
grób, krzyż, śmierć czy zmartwychwstanie. 
autor symbol ten 
poddawać działanie reguła transformować rzeczywistość »ludzki« 
w »duchowy«".60 
odrywać się w ten sposób od stereotyp martyrologia narodowy 
i tworzyć własny wizja zmagać się z „martwy pieśń" i „martwy 
sen": 
i niech się święcić w światło wirować pył, 
i niech się święcić ten dzień, co być miłość, 
ten dzień, co nieść na siebie przez trumna i ruch 
złożyć w grób ciało, a wstawać duch.61 
przeciwko degradacja nieść przez wojna i okupacja uruchamiać 
Baczyński antropologia czerpać inspiracja z myśl mistyczny słodki­ 
wackiego. 
powstawać możliwość zarysować wymowny paralela: Czap- 
ski — Baczyński poprzez Słowacki. 
na niwelacja i zagłada, który być cel obóz koncentracyjny, na 
próba uczynić z człowiek przedmiot jednorazowy użytek, na 
59 cytat. za: M. Rostworowsk i Tadeusz Kantor, „tydzień kompania powszechny " numer 5 1 - 5 2 
z 2 3 - 3 0 1990. 
Kantor podkreślać, że bardzo świadomie nazywać tu człowiek 
„śmieć". 
60 J. Święch wstęp do : K.K . Baczyński, wybór poezja, oprać . 
J. Święch, Wrocła w 
- w a rok sekunda z a w a - k r a k ó w - G d a on south K - Ł ó dzień ź 1989, (I, 265), strona. . 
61 wiersz Wielkanoc, tamże , strona. 113. 
79 
zamiar odmówić on status egzystencja osobowy, pozbawienie 
ofiara roszczenie do osobowość, pisarz odpowiedzieć rozmaicie. 
inaczej Czapski, inaczej Tadeusz Borowski, inaczej Aleksander Wat" 
inaczej Herling-Grudziński. 
autor dziennik pisany noc powracać 
do Szałamow i zastanawiać się nad różnica między twórca Opowia- 
danie kołymski a Borowski. 
pierwszy określać jako mistrz okamie- 
nienia, „drugi opowiadać o Oświęcim z nutka piekielny i rozpacz- 
liwego chichot".62 Herling-Grudziński w inny świat zajmować 
postawa egzystencjalistyczny heroizm. 
Czapski zaś plątać. 
plątać 
w życie i płakać w swój pisarstwo. 
niektóry podśmiewać się z to. 
Czapski ten płacz się nie wstydzić, najwyżej wyrzucać siebie, że nie umieć 
się zdobyć na krzyk, nawet na niemy krzyk. 
brakować w on pisarstwo demonizm, frenezja i ekspresjonizm, który 
czas wydawać się jedyny narzędzie „prawdziwy" obraz zai 
głada. 
ale wskutek to estetyczny potrzeba harmonia u Czapski 
zbiegać się z potrzeba estetyczny współwięzień63, który wizerunek 
mieć przekazać. 
Agaton Giller, opisywać męki gnać na Sybir, cytować 
Anhelli: 
ale iść, jakby im kto powiedzieć: „lecz wy być w grób, i caiuny być na wy 
spróchniały; wszakże wasz grób być święty, a nawet Bóg od ciało wasz odwrócić 
robak, i ubrać wy w umarły doba u metr nad ą powaga...być piękny".64 
męczennik nie stoczyć robak, nie dotknąć on rozkład. 
być 
piękny! — obiecywać Czapski i wypełniać ten obietnica. 
on estetyzm stawać 
się funkcja pamięć męczeństwo. 
wskutek taki postawa, wskutek duchowy proustyzmu autor 
wspomnienie starobielski zajmować miejsce szczególny w polski litera- 
turzy obozowy. 
wówczas można dobrze zrozumieć to, co mówić „malarz" w powieść 
Bronisława Wildstein: 
wiedzieć, widziećbyć do co człowiek być zdolny, ale paradoksalnie nie budzić to w ja 
rozpacz. 
o długi nad a i dzień u i ę się na antypody ten katastrofizm, który przeorat nasz stulecie 
Celine'a, Borowski [...] 
prawie nigdy nie widziećbyć człowiek potępiony [...] 
daleki 
62 G. Herling-Grudzińsk i dziennik pisać noc 1973-1979, „re strasznie Publica" , Warszawa a 1990, strona. 241. 
63 o ten potrzeb e świadczyć niezliczony pamiętnik i i wspomnienie . 
ale to tema tona na 
osobny rozprawa. 
64 A. Giller z wygnanie, tom. 
i, Lwów 1870, strona. 211. 
80 
być od łatwy relatywizm, od zrównać i usprawiedliwić wszystko. [...] 
wiedzieć, 
że istnieć nadzieja odkupienie, niekiedy mało nieprawdopodobny, niż to się móc 
wydawać.... 
istnieć „iskierka coś inny"65. 
to właśnie obecność ten potencja 
anielski, możliwość przemienienie, idea przeanielić podobny do ten" 
który błyskać u Baczyński. 
znamienny, że poświęcić Baczyński 
studium Błoński zatytułować: pamięć anioł.66 
wtedy na planty w Kraków 70 rok temu Jacek Puszet mówić 
Czapski o Polak: „wiedzieć, żeby jeden tylko się w anioł przerobić" 
tobyśmy się wszyscy stać trochę inny" (Nnz, 100). 
i właśnie być taki 
jeden — autor wspomnienie starobielski. 
65 B. Wildstein .malarz", „tydzień kompania powszechny " numer 46 z 18 1990. 
66 porucznik . 
literatura polski wobec wojna i okupacja. 
studia po dzień redaktor. 
M. Głowińskieg o 
i J. Sławiński, w rok o c ł a w - w a rok sekunda z a w a - k r a k ó w - G d a r i strasznie k 1976. 
