Maria Prussak 
świat pod kontrola 
annie Katarzyna w dług Józef Korzeniow- 
skiego być taki scenka: 
(przestraszyć) Jezus Maria! a napisaćbyć już pan z dziesięć 
dramat. 
duży połowa spalić. 
i w ten, co zostać, nie mieć życie i prawda. 
Przestańcież państwo — nie o to iść. 
w dramat pan nie mieć nic przeciwko 
rząd? 
nigdy w żaden. 
ani przeciwko religia i moralność? 
w jeden tylko znaleźć ten zbrodnia pewien cenzor; ale wówczas 
być bardzo pijany. 
ten błahy autobiograficzny fraszka sceniczny być bardzo rzadki przyi 
kład utwór literacki, w który padać słowo „cenzor". 
Księga_Barucha, autor 
przyznawać nawet, że cenzor miewać decydujący wpływ na to, jaki będzie 
on komedia. 
cenzor rosyjski często bywać niemal współautor 
dzieło drukować w Królestwo kongresowy i grać w tutejszy 
teatr, chociaż ustawa o cenzura stwierdzać wyraźnie: 
cenzor nie mieć prawo czynić jakikolwiek zmiana w rękopis i książka drukowany" 
który on do rozpatrzyć przedstawić, a tym bardzo nie móc dodawać w on od 
siebie jakikolwiek uwaga lub rozumowanie. 
zakreślić czerwony atrament ustęp, 
przeciwny przepis cenzuralny, cenzor pozostawiać autor lub wydawca możność 
40 
usunięcie ten ustęp lub poczynić w on zmiana odpowiedni, a potem dopiero 
podpisywać zezwolenie na druk rękopis. 
zresztą od wola wydawca zależeć powierzyć 
cenzor poprawić miejsce zakreślić, stosownie do on uznać [artykuł. 23].' 
ostateczny kształt utwór literacki zależeć więc od postanowienie 
cenzor. 
kiedy warszawski czytelnik już oficjalnie zapoznać się z Adoi 
mem Mickiewicz, być to Mickiewicz przysposobić przez urzędnik 
warszawski komitet cenzura. 
w jubileuszowy, mocno przetrzeći 
bionym wydać dzieło z 1897 rok móc na przykład znaleźć skrócić 
wersja śmierć pułkownik. 
tak wyglądać dwa ostatni zwrotka: 
z ranny świt dzwonić w kaplica 
już przed chata nie być żołnierz, 
bo już być w ten okolica. 
przyjść lud widzieć zwłoki rycerz: 
na pastuszy tapczan on leżeć, 
w ręka krzyż, w głowa siodło i burek, 
a u bok kordelas, dwururka. 
lecz ten wódz, choć w żołnierski odzież, 
jaki piękny dziewicze mieć lice! 
jaki pierś!... 
ach, to być dziewica. 
(tom. 
i, strona. 242). 
tutaj cenzor tylko nakazać skreślić niektóry słowo 
i wiersz. anu Tadeusz, wydać w 1878 rok, stary cenzor 
Funkensztein posunąć się do wprowadzić ulepszenie. 
omówić on Teofil 
Syga w książka poświęcić dzieje wydanie Adam Mickiewicz: 
przytoczyć kilka, pierwszy z brzega, dla przykład; czas być śmieszny, czasem 
nikczemny. 
więc zamiast: „apelować, rzec Płut, choćby do imperator", publiczność czytać 
„apelować, rzec Płut, choćby z rano do wieczor"; zamiast: „on odpowiedzieć przed Car"" 
wydrukować: „on za wszystko odpowiedzieć". 
gdy poeta napisać: „być pewien nadzieja, że my 
z wiosna swoboda zorze zajaśnieć", cenzor poprawić: „że zorza spokojność i my 
zajaśnieć". 
albo jeszcze źle. 
zamiast: „I łotr, przyjaciel on, pan Wołk zŁogomowicz"" 
czytać: „I łotr, przyjaciel on, Polak Wołk z Łogomowicz"; czy też zamiast: „to Moskal 
półka jak trawa się słać", cenzor napisać: „to Prusak półka jak trawa się słać". 
ponieważ jednak kłamstwo mieć noga, jak wiadomo, krótki — przeto wiele czytelnik 
poprawiać ołóweczek tekst na karta książka z egzemplarz wydać poprawnie.2 
' wszystek cytat z ustawa o cenzura i prasa podawać za: podręcznik księgarski. 
przewodnik praktyczny dla wydawca, księgarz, pomocnik i praktykant księgarski" 
pod redakcja. 
T. Paprocki, Warszawa 1896. 
2 T. sygać ten księga prosty. 
dzieje pierwszy polski wydanie książka Mickiewicz, 
Warszawa 1956, strona. 277-278. 
41 
nawet Stefan Żeromski ulec presja cenzura, zapewne bardzo zależeć 
on na dotrzeć do czytelnik w Królestwo kongresowy. 
nie 
poprzestać na trzykrotny wydanie syzyfowy praca w Galicja i siła 
rzecz wąski krąg odbiorca, do który docierać przemycać 
książka. 
poddać się więc prawo obowiązywać w cesarstwo i w 1909 
rok wydać w Warszawa przerobić wersja powieść zatytułować 
Andrzej Radek. 
cenzura, prawie nieobecny w świat taki, jaki pokazywać utwór 
literacki, być jednak częsty temat wypowiedź pisarz. 
informacja 
O kłopot z cenzura, o konieczność dostosować się do narzucić 
reguła pisanie powtarzać się i w list redaktor do autor, który 
zamierzać drukować, i w zwykły codzienny korespondencja. 
istnienie 
cenzura narzucać pisarz wewnętrzny ograniczenie, kontrolować 
sam siebie wiedzieć, że podjąć niektóry temat z góra skazywać on 
utwór na zakaz druk. 
zdarzać się, że powstawać dwa wariant ten 
sam tekst — pruski, przeznaczyć dla cenzura warszawski" 
1 właściwy rosyjski. 
nowela Sienkiewicz z pamiętnik poznański 
nauczyciel w wersja przeznaczyć dla Galicja nosić tytuł z pamiętnik 
korepetytor. 
Eliza Orzeszkowa w nowela A...B...C... zmienić realia, 
który wskazywać miejsce akcja. 
często dochodzić do pertraktacja 
z urzędnik odpowiedzialny za książka. 
odwojowywać w on 
poszczególny zdanie, fragment i cały tekst. 
od decyzja można być 
odwoływać się do wysoki władza, choć nie zawsze się to opłacać. 
„osji urząd cenzura powstać wcześnie niż literatura; on złowrogi 
starszeństwo zawsze dawać się odczuć"3 — pisać Vladimir Nabokov 
w książka o literatura rosyjski. 
uprzywilejowany sytuacja piśmien- 
nictwa w Królestwo polski nie móc długo trwać. 
cenzura prewen- 
cyjną wprowadzić wbrew gwarantować wolność słowo postanowie- 
niom konstytucja z 1815 rok. 
przywrócić on z cały moc, wzorować się 
na ustawodawstwo obowiązywać w cesarstwo, przystosować do 
polski warunki, po upadek powstanie 1830 rok. 
wszystek forma 
funkcjonować cenzura w Królestwo kongresowy scentralizować 
i ujednolicić na moc ukaz cesarski z 17 (29) wrzesień 1869 rok. 
powstać wówczas warszawski komitet cenzura podlec urzędować 
w Petersburg główny urząd do sprawa druk w ministerstwo 
3 V. Nabokov Czerny szewski, przeł. 
E. Siemaszkiewicz, „zeszyt literacki" numer 24 (1988), strona. 16. 
42 
sprawa wewnętrzny i nadzorować przez warszawski generał­ 
-gubernator. 
główny urząd do sprawa druk publikować spis książka 
zakazać w cały cesarstwo oraz tytuł sztuka zabronić lub 
dopuścić do wystawić w zależność od typ teatr. 
surowo 
traktować tani teatr popularny, przeznaczyć dla widz z niski 
warstwa społeczny. 
warszawski komitet kierować się obowiązywać w imperium ustawa 
O cenzura i druk z 1857 rok, wielokrotnie nowelizować w rok 
1865, 1886, 1890 i późny. 
ustawa uzupełniać niezliczony jawny 
1 tajny okólnik, wytyczny i zarządzenie. 
przepis interpretować w zależeć- 
ności od okoliczność, w jaki mieć się ukazać cenzurowany utwór i od 
warunki miejscowy. 
każdy kolejny wydanie ten sam książka 
musieć od nowy uzyskać aprobata cenzura. 
tak więc ten sam ustawa 
O cenzura w różny stopień wpływać na piśmiennictwo rosyjski 
1 literatura wydawać w kraj podbić. 
to, co dozwolić po 
rosyjski, móc być zakazać w tłumaczenie. 
interpretacja przepis 
zależeć też od różnorodny polityka władca imperium w stosunek do 
lud podbić, od rola, jaki wyznaczyć on na mapa wielonarodo- 
wego cesarstwo, od zaplanować tempo i forma rusyfikacja. 
interpretacja przepis dyktować zarówno założenie polityka wewnętrze- 
nej władza centralny i stosunki międzynarodowy, jak i sytuacja lokalny 
społeczność. 
wpływ na sposób funkcjonować urząd wywierać 
i osobowość, i styl praca urzędnik w prowincja. 
ten zaś być 
mianować w zgoda z tendencja dominować w polityka. 
tak więc 
system cenzuralny ulegać zmiana i wahanie, bywać okres względ- 
nego liberalizm i absurdalny surowość. 
symbol ten ostatni na 
teren królestwo kongresowy być działalność generał-gubernator 
Josipa Hurko, wspierać przez kurator okręg szkolny Aleksandra 
Apuchtin i prezes warszawski komitet cenzura Iwan Jankulija. 
ostateczny cel działanie cenzura być nie tylko zabraniać treść 
niepożądany, ale też i wpływać na to, co ukazywać się druk, na 
zachować proporcja, tona i nastrój towarzyszyć podejmować przez 
pisarz temat. 
w kraj podbić i rusyfikować słowo stawać się narzędzie walka 
i opór. 
pojawić się więc taki pojęcie jak zakazać książka, zakazać 
druk, zakazać piśmiennictwo. 
zakazać z punkt widzenie interes 
zaborca. 
działanie cenzorski polegać nie tylko na zakazywać (lub 
pozwalać), ale i na kontrolować przestrzegać zakaz, należeć 
43 
więc do kompetencja różny urząd. 
wykonywać on nie tylko właściwy 
pracownik komitet cenzura, również urzędnik administracja panii 
stwowej — kancelaria generał-gubernator, poczta, także policjant 
i celnik. 
wszystek on kontrolować się wzajemnie, sprawdzać na­ 
wzajem własny gorliwość w służba. 
cenzor, który dopuścić do druk 
tekst — zdanie on zwierzchnik, a nawet zdanie gorliwy opinia 
publiczny — zakazać, bywać karać nagana, grzywna, zatrzymanie 
awans. 
wpływ na to, jaki publikacja docierać do czytelnik, oprócz 
cenzura, wywierać też polityka podatkowy stosować wobec drukarnia 
i polityka celny. 
wysoki opłata celny, który nakładać na wydawnictwo 
importować, hamować dostęp na rynek księgarski w Królestwo 
polski książka dopuścić wprawdzie przez cenzura, jednak wy- 
dawać w Wielkopolska lub w Galicja. 
komitet cenzura zajmować się działalność dwojaki rodzaj 
— decydować o dopuścić do druk rękopis lub o dopuścić 
wydrukować za granica czasopismo i książka do prenumerator 
i księgarnia. 
w język urzędowy nazywać się to cenzura wewnętrzny 
i cenzura zewnętrzny. 
cenzura zewnętrzny dotyczyć publikacja w języ- 
kach obcy i zagraniczny druk polski. 
cenzor kwestionować 
czas tylko fragment wydrukować tekst albo pojedynczy zdanie. 
wówczas z książka, który mieć znaleźć się w warszawski księgarnia, 
wycinać inkryminowany strona albo zaczernieć niedozwolony linijka. 
komitet zatrudniać nawet specjalny pracownik do zamalowywać 
potępić miejsce. 
szczególny dział cenzura wewnętrzny być cenzura teatralny, który 
decydować o dopuścić na scena utwór dramatyczny, również 
wiersz i monolog, recytować na koncert, a także tekst 
odczyt publiczny. 
w cenzura teatralny obowiązywać surowy 
kryterium. 
zdanie dopuszczalny w lektura stawać się groźny, kiedy mieć 
przemówić z scena do licznie zgromadzić widz. 
zakazać być 
też pokazywać historyczny strój polski, nawet on element. 
reakcja na przedstawienie teatralny stwarzać ogromny możliwość odi 
woływania się do bardzo nawet odległy aluzja do sprawa istotny 
dla publiczność w dany moment, dlatego wyobraźnia cenzor tropić 
aluzja w miejsce, który wydawać się zupełnie absurdalny. 
w granica 
zabór rosyjski teatr być jedyny instytucja, w który można być 
usłyszeć język polski, za to treść przedstawienie poddawać ścisły kontrai 
li. 
ograniczać skala pokazywać sprawa i emocja, nie dopuszczać na 
44 
scena sztuka, który temat być jakikolwiek konflikt istotny dla życie 
społeczny. 
w porównanie z sytuacja wiele inny narodowość włączyć do 
imperium teatr polski, tak jak i polski piśmiennictwo, być uprzywile- 
jowane. 
podkreślać to już Franciszek Rawita-Gawroński w jeden 
z pierwszy książka poświęcić cenzura rosyjski 
dodać do to trzeba jeszcze wyjątkowo różny prawo, skierować jawnie do powstrzymaći 
nia rozwój narodowościowy, jak to na przykład. mieć miejsce na Ruś, gdzie wysoki ukaz 
1886 zabronić drukować książka, abecadlnik, elementarz i tym podobne. po rusiński, a inny 
zabraniać przez usta generał-gubernator w Kijów przedstawienie teatralny trupa 
rusiński, który poprzestawać musieć albo na miasto prowincjonalny, gdzie świat 
małomiasteczkowy i urzędnik uważać teatr za sztuka „chachłacki", za coś godny 
litość i śmiech, albo przytulać się w teatrzyk warszawski, gdzie nie mieć pojęcie 
o język rusiński.4 
zespół teatr ukraiński rzeczywiście grać nie tylko w Warszawa i na 
prowincja, ale występować też z duży sukces w Moskwa i w Peters­ 
burg, natomiast do koniec 1893 rok nie móc grać ani w Kijów, ani 
w Połtawa, ani w Czernihów. 
wydać 1617 (30) październik 1905 rok manifest o wolność słowo, 
stowarzyszenie i nietykalność osobisty zlikwidować w cesarstwo cenzura 
prewencyjny. 
zastąpić on cenzura represyjny, czyli odpowiedzialność 
karny pisać i wydawca, który dopuścić do wydrukować teks- 
tów nosić znamię przestępstwo. 
od ten pora, w stosunek do 
wydawnictwo z teren Królestwo kongresowy, komitet cenzura 
zajmować się tropić druk nieprawomyślny, podlegać 
konfiskata. 
nie zmienić się procedura dotyczyć teatrum i cenzura 
zewnętrzny. 
inny, bo dostosować do nowy warunki polityczny, 
być kryterium ocena. 
przy uzasadniać decyzja negatywny cenzor nie 
powoływać się już na nieważny przepis ustawa o cenzura i druk, lecz 
uzasadniać on naruszyć stosowny artykuł kodeks karny lub 
kodeks kara główny i poprawczy. 
wszystek opinia negatywny cenzor mieć obowiązek szczegółowo 
uzasadniać i wskazać przepis, który się kierować. 
raport omawiać­ 
jące tekst zakazać lub fragment wywoływać zastrzeżenie cenzor 
przedstawiać na cotygodniowy posiedzenie komitet, który roz- 
4 saint. 
Wigura [F. Rawita-Gawroński] dziesięciolecie cenzura rosyjski w Królestwo 
polski (1880-1891), Kraków 1892, strona. 12. 
45 
patrywał on wyjaśnienie i podejmować decyzja. 
bardzo rzadko zdarzać 
się, żeby członek komitet zakwestionować argumentacja cenzor 
omawiać utwór i żeby ostateczny decyzja być niezgodny z on 
propozycja. 
posiedzenie komitet szczegółowo protokołować. 
Szes- 
naście tom akta, zawierać protokół posiedzenie warszawski 
komitet cenzura z rok 1859, 1867, 1873, 1879, 1885, 1886, 1888-1891, 
1897, 1899, 1903, 1905-1907 archiwum główny akta dawny w wari 
szawie otrzymać w 1962 rok od rząd . 
(przechowywać 
w tenże archiwum przed wojna dokument warszawski komitet 
cenzura spłonąć łącznie z inwentarz w 1944 rok.) 
wśród ten 
protokół zachować się także dokładny streszczenie raport omi 
wiających utwór zasługiwać, zdanie cenzor, na szczegółowy 
komentarz. 
czytać ten raport można poznać sposób rozumować 
urzędnik cenzura i on argumentacja. 
opinia przygotowywać na 
użytek komitet i mieć służyć przekonać już przekonany. 
rów- 
nocześnie jednak być dowód to, że decyzja komitet nie być 
rezultat kaprys, uprzedzenie albo zmienny nastrój i zawsze 
mieć podstawa prawny. 
ustawa o cenzura i druk w artykuł 25 dokładnie określać również 
kwalifikacje urzędnik komitet cenzura: 
na cenzor, tak w dział wewnętrzny, jak i w dział zewnętrzny cenzura, móc być 
mianować tylko urzędnik, który otrzymać wykształcenie w wysoki zakład 
naukowy lub też na inny droga zdobyć gruntowny wiadomość naukowy, gdy być 
nadto dostatecznie obznajmić z rozwój historyczny i ruch bieżeć literatura 
ojczysty lub obcy, stosownie do to, do jaki dział mieć być wyznaczyć. 
w czas 
spełniać swój urząd nie powinien jednocześnie spełniać żaden inny obowiązek, 
ani też przyjmować udział w redagować wydawnictwo periodyczny. 
urzędnik być różny. 
publikacja drukować za kordon, wspomnienie 
pisać po odzyskać niepodległość pełny być przejaskrawić siła 
rzecz anegdota, ośmieszać carski urzędnik i wykazywać 
absurd on postępowanie. 
to być też jeden z metoda walka o wolne 
słowo i próba zbagatelizować niechlubny wspomnienie. 
książka 
Rawity-Gawroński przeplatać krótki przykład zidiocieć urzęd- 
ników lub on złośliwy portrecik 
Iwanowskij, czarny, mały, szczupły jak jaszczurka, z twarz mops, interesant, który 
nie wart być rzemyk rozwiązać, przyjmować stać, jak minister rosyjski, mówić zawsze 
krótko: tak lub nie, i odwracać się na piąć wychodzić z pokój. 
w cały on 
zachowanie się przebijać złość jakiś i zaciętość. 
46 
Czestilin być wzór dla Iwanowski; chłopiec z drukarnia nazywać on „pies wściekły"" 
bo nigdy nie przemówić inaczej jak tylko z krzyk, fuk i łajanka. 
kiedy wreszcie po 
długoletni rząd wyjechać na prowincja, podobno na sędzia pokój — winszować! 
— radość być tak powszechny, jakby co mało nowy Napoleon i wkroczyć do Warszawa. 
Nikolicz być zgryźliwy suchotnik, zamykać się na klucz, nie dawać przystęp do siebie 
nikt. 
korekta przyjmować służąca, a chłopiec wyrzucać za drzwi na podwórze, 
gdzie siadywać godzina cały, spoglądać w okno mieszkanie pan cenzor. 
po 
długi godzina oczekiwanie otwierać si nareszcie lufcik, cenzor wysuwać głowa 
i wyrzucać korekta, krzyczeć dla kto.5 
karykaturalny charakterystyka cenzor móc być zbliżony do prawo- 
dziwy obraz, być jednak niezależny od on kwalifikacje. 
autor 
cenzorski raport być na pewno przygotować do swój praca 
— czytać w kilka język, znać historia Polska i historia literatura, 
a także założyć polityka imperator. 
dobór argument, za pomoc 
który uzasadniać swój zakaz, świadczyć o pewien wspólnota poi 
glądów. 
urzędnik warszawski komitet cenzura lojalnie reprezen- 
towali interes mocarstwo w podbić kraj tak, jak rozumieć lojalność. 
na podstawa protokół z on posiedzenie poznawać szczególny wy- 
kładnię dobro społeczny i interes Rosja w zdobyć Polska. 
u on 
podstawa leżeć zanegować podmiotowość polski społeczeństwo 
i on prawo do formułować własny opinia na temat układ wzajemi 
nych stosunki, nawet przez stronnictwo ugodowy. 
znaczyć to zapewne, 
że władca Rosja nie przejawiać żaden zainteresowanie dla potrzeba 
i możliwości jakikolwiek ułożenie współżyć zaborca z uciemiężo- 
nym, poza prawo przemoc, i nie mieć zamiar dopuszczać do 
publiczny dyskusja w ten sprawa. 
w polityka rosyjski Polak być skazać na porażka — niechętnie 
tolerować on język i odrębność religijny. 
nie tolerować pamięć 
historyczny, osoba emigrant polityczny, oznaka więź społeczny 
i organizować się wokół wspólny cel. 
Polak nie mieć prawo do 
własny zdanie w sprawa polityczny ani możliwość publiczny 
krytyka jakikolwiek instytucja rządowy (nawet jeżeli to być dyrekcja 
rządowy teatr warszawski). 
móc poznać jedynie oficjalny wersja 
bieżeć wydarzenie i wyidealizować obraz społeczeństwo rosyjski. 
taki interes służyć cenzor, czas z duży zaangażowanie 
emocjonalny, co dla strona polski być dowód szczególnie wyro­ 
finowanej złośliwość. 
pozornie suchy streszczenie, który przedstawiać 
5 tamże, strona. 59-60. 
47 
komitet, wyrażać on prywatny odraza lub aprobata, oburzenie albo 
pogarda. 
lektura on raport wciągać czytelnik, bo oprócz znać 
dotąd wiadomość o los wybitny dzieło literatura na cenzorski 
biurko przynosić informacja o uczucie urzędnik wykonywać z oddaći 
on swój powinność. 
także o to, co na temat polski społeczeństwo 
myśleć niechętny on przedstawiciel carski administracja. 
nie być to 
wybitny publicysta ani ideolog kształtować rosyjski opinia publicz- 
ną, tylko człowiek wykonywać polecenie zwierzchnik, uwikłać w system 
służbowy zależność i zobowiązanie. 
podejmować on jednak bez sprze- 
ciwu, bo utożsamiać się z on. 
z emocja cenzor wyłaniać się też 
pośrednio obraz społeczeństwo polski. 
ważny wydarzenie, 
sprawa bardzo istotny tępić być dokładnie. 
im bardzo cenzor 
się bać, tym dużo móc się od on dowiedzieć. 
to przed wszystko pisarz, który brutalnie ograniczać szansa 
uprawiać literatura, być świadomy szkoda, jaki w społeczeństwo 
polski powodować działalność warszawski komitet cenzura. 
cytować już kilkakrotnie Rawita-Gawroński dokładnie wiedzieć, że 
cel praca cenzor być nie tylko zakaz, ale i oddziaływanie na świado- 
mość rządzić społeczeństwo. 
tak o to pisać, posługiwać się zgrabić- 
nym porównanie 
społeczeństwo każdy, naród, uważać dotychczas za organizm tak wielki, tak samodzielny, 
że nikt nigdy nie pokusić się w nowożytny świat o przekształcić on z grunt poniekąd, 
o ująć on w jakiś karb, tak potężny, ażeby on nadać inny ustrój wewnętrzny, inny 
kierunek on sok żywotny. 
strzyc drzewo w sztuczny piramida i karzeł, roz- 
krzyżować on na szpaler, zmuszać do rodzić sztuczny owoc, ale nie przypusz- 
czano, ażeby taki sam manipulacje można być wykonywać z społeczeństwo żywy. 
a jednak Rosja taki doświadczenie wykonywać — na my!6 
kiedy opisywać się mechanizm funkcjonować cenzura i oglądać z bliski 
on działanie, wydawaćby się, że społeczeństwo polski zostawić 
niewielki szansa na przetrwać pod zabór rosyjski. 
Stanisław 
Krzemiński, warszawski publicysta, pisać w 1892 rok w opublikować 
w Lwów książka o skutek rosyjski panowanie: „myśl do ćmai 
nego loch wtrącić — to stan dzisiejszy umysłowość polski w Króles- 
twie, wyrażać się w druk".7 obserwacja Krzemiński dotyczyć 
6 tamże, strona. 68-69 . 
7 S. Krzemiński dwadzieścia pięć rok Rosja w Polska, Lwów 1892, cytat. za: J. Kulczyc- 
Karolinka-Saloni życie literacki Warszawa w rok 1864-1892, Warszawa 1970, strona. 202. 
48 
jednak tylko to, co wydrukować. 
historia nie potwierdzić skutecz- 
ności wysiłek władza. 
przekonanie, że dać się stworzyć system dosko- 
nałej kontrola, okazać się złudzenie. 
doświadczenie uczyć, że myśleć nie 
można całkowicie zamknąć, nie dawać się on ograniczyć bariera 
materialny, a słowo znajdować siebie inny droga poza druk. 
rozwój 
myśleć i rozwój literatura móc wybierać sposób dziwny, nie 
przewidywać przez prawodawca i nie dawać się przewidzieć. 
w dodatek 
mechanizm cenzura nie działać z żelazny konsekwencja. 
elita polski społeczeństwo zawsze potrafić znaleźć, w Królestwo 
lub za kordon, dostęp do zakazać literatura ponad narzucić 
prawo. 
niebagatelny rola odgrywać przemyt. 
w zły raz 
pismo literacki informować szczegółowo czytać publiczność o książ- 
kach, do który nie mieć dostęp. 
pisarz z zabór rosyjski 
rozwinąć sztuka mowa ezopowy, nazywać zakazać zjawisko nie 
wprost, posługiwać się aluzja; prowadzić rodzaj gra z cenzura. 
tak 
więc zakaz cenzura w znacznie mały stopień niż można by się 
to spodziewać czytać dokument — godzić w elita. 
bez odpowiedź pozostawać pytanie o szkodliwość działanie cenzura wśród 
szeroki warstwa mieszkaniec królestwo, wśród czytelnik, który 
trzeba do książka zachęcać i uczyć on czytać, wśród ten, który nie 
rozumieć wyrafinowany gra literacki i zbyt skomplikowany aluzja. 
temat wciąż nie rozpoznać przez historyk dzieje społeczny 
być szkoda, ograniczenie, fobia i kompleks, do jaki doprowadzić 
Polak między inny funkcjonowanie warszawski komitet 
cenzura. 
póki być to problem nie opracować, łatwo można zlekceważyć 
on podejrzenie, że wolność słowo nie być w życie społeczny wartość 
fundamentalny. 
aneks 
Adam Mickiewicz. 
dziady część . 
Warszawa 1905. 
raport 
cenzor Władimir Iwanowski z 3 [16] X 1906. 
dotyczyć konfiskata nakład. 
S. Bukowiecki, właściciel księgarnia w Warszawa (Marszałkowska 109), wydać broszura 
pod tytuł: Adam Mickiewicz. 
dziady część . 
trzeci część poemat Mickiewicz 
dziady, napisać w Drezno w 1832 rok i mieć tylko odległy związek z pozostały 
część, wydać pierwotnie w 1822 rok, nie być do ten pora w całość legalnie 
rozpowszechniać w granica Rosja i tylko on fragment być drukować w wybór 
dzieło Mickiewicz, wydać przez wydawnictwo Gebethner i Wolff. 
ten część poemat, jak wyjaśniać autor w przedmowa, zawierać kilka szkic ogromny 
obraz męczeństwo Polska, a mianowicie przedstawić tu historia cierpienie Mickiewicz 
49 
i on towarzysz w więzienie, gdzie znaleźć się z rozkaz Nowosilcow, prowadzić 
śledztwo w sprawa propaganda rewolucyjny wśród student uniwersytet wileński. 
poemat przenikać żądza zemsta i głęboki nienawiść do Rosja, szczególnie do car 
rosyjski jako główny sprawca cierpienie naród polski. 
ten nienawiść zionąć 
rozmowa więzień, głównie on pieśń, zawierać ordynarny wyzwisko i groźba pod 
adres Car rosyjski. 
szczególnie razić pieśń i rozmowa więzień znajdować się na następujący strona 
Tomasz, Frejenda na S. 19, Jan Sobolewski, Józef, Kołakowski na S. 24, 
Jankowski na S. 25-27, Feliksa S. 28-30. 
ten miejsce dawać pojęcie o duch poemat, 
o to, jaki uczucie ten poemat mieć wywoływać u czytelnik. 
ponieważ wzajemny 
stosunek Rosja i Polska być teraz taki sam, jak być w czas Mickiewicz, to zawrzeć 
w poemat wezwanie do bezlitosny zemsta na wróg, to znaczy. 
Rosja, i pogróżka pod 
adres Car rosyjski nabierać aktualny charakter i dlatego na trzeci część 
poemat dziady nie można patrzeć tylko jak na zabytek literacki — to testament 
polityczny poeta zostawić potomny, powinien on święcie przestrzegać on do to 
czas, póki nie zostać osiągnąć to, co tak wytrwale żądać Mickiewicz od Bóg 
w improwizacja Konrada (strona. 39-41), to znaczy. odrodzenie Polska. 
jeżeli w sąsiedni Prusy w swój czas wszcząć postępowanie sądowy przeciw 
wydawca inny utwór Mickiewicz, Konrad Wallenrod, tylko dlatego, że przed- 
stawić w on w nieprzychylny światło przodek dzisiejszy Prusak, jeżeli również 
tam sądzić zaocznie i skazać redaktor polski czasopismo warszawski „mucha"" 
„tygodnik ilustrować", „biesiada literacki" ża antyniemiecki wyskok, to czyż można 
dopuścić do rozpowszechniać w granica Rosja dzieło, który wzbudzać uczucie niei 
przejednać wrogość i nienawiść do Rosja i on Car, w który znieważać się sam zasada 
władza wysoki. 
wobec to, co wyjaśnić powyżej, uznaćbyć za niezbędny nałożyć areszt na broszura 
Adam Mickiewicz. 
dziady część na podstawa artykuł. 3 ustawa z 26 kwiecień [10 maj] 
1906, a przeciw wydawca Bukowiecki proponowaćbybyć wszcząć postępowanie 
sądowy na podstawa pierwszy część artykuł. 128 i praca. 6 artykuł. 129 kodeks karny 
z ograniczenie wskazać w pan. 2 artykuł. 132 ten kodeks. 
od rok e dzień a kompania cent i i : szkic ten być fragment wstęp do wybór raport cenzura 
przygotować dla oficyna wydawniczy interim. 
