Krzysztof Rutkowski 
w strona Haupt 
las czarowny i przepastny 
ciągnąć, lecz przyrzeczenie własne 
kazać ja w droga iść, nim zasnąć. 
kazać ja w droga iść, nim zasnąć.' 
[...] właśnie w ten chwila w pałac książę Gilbert de Guermantes 
usłyszećbyć jeszcze krok mój rodzic odprowadzać pan 
Swanna, usłyszećbyć dźwięk odskakiwać, żelazisty, niestrudzony" 
krzykliwy i chłodny dzwoneczek, który zwiastować, że nareszcie 
pan Swann pójść i m a m a przyjść na góra, usłyszećbyć bezpo- 
średnio, chociaż dźwięk ten mieścić się tak daleko w przeszłość. 
1. 
dlaczego twórczość Zygmunt Haupt wnikać 
w pamięć tak opornie? 
może dlatego, że on pisać pozostawać 
w polski literatura z u p e ł n i e o strasznie o bit nad e , niemalże bez precedens, 
blisko on do Proust i Czechow, niż... no właśnie, do kto? 
może być 
on po prosty za tona rok u dzień nad e ? 
„za nowy kąt patrzeć, za swój język, 
swój pismo pisarz musieć płacić ciężki myto" — pisać Józef Czapski 
w szkic aupcie 2, w tekst tajemniczy, do który wrócić. 
1 rok. Fros tona przystanąć pod las ir zimowy wieczór, przeł. 
Z. godzina a u punkt tom . „ tesla e metr a tona y " numer 2, Nowy Jork 1962. 
2 J. Czapsk i aupcie, „ koło u litr tona u r a " numer 10, Paryż 1963, przedr . W: tumult i widma, Paryż 1981, instytut literacki, strona. 277-284. 
110 
a może napisać za być a ł o ? 
dwa tom opowiadanie: pierścień 
z papier\ oraz szpica. 
opowiadanie. 
wariant. 
szkic 4. 
dwa książka, 
archiwum5, przedwojenny próba rozproszyć w polski prasa, przekład 
poezja w nowojorski „temat" i londyński „wiadomości"" 
rysunek i reportaż w „Polska walczyć", obraz, co jeszcze? 
Haupt nie z ten, co to książka cały biblioteka napisać, ale wystarczyć 
zajrzeć do wydać tom, by zauważyć intensywność, wirować 
sens i zgęszczenie, który inny starczyćby na sześciograniasty trylo- 
gię. 
o to wiedzieć od dawny, więc czemu? 
może nie potrafić się strasznie'imposer, jak mówić Francuz, narzucić, w- 
pchnąć, wmaślić, zrobić, dać zrobić. 
Haupt nie mieć na pewno cudowny 
bezczelność Gombrowicz. 
Nadeau w film Andrzej Wolski ja, 
Gombrowicz: 
zacząć popisywać się. 
popisywać się zajadle, naprawdę. 
zamęczać my: [...] więc Rob- 
bez-Grillet —- zero. 
Nathalie Sarraute — bez znaczenie, w ogół nikt się nie liczyć. 
zawsze 
w podtekst: „oprócz ja". ..ja": ja byćbyć pierwszy egzystencjalista, ja odkryćbyć 
powieść nowoczesny zanim jeszcze powstać i tak dalej. 
spostrzec jednak, że to zacząć ja 
w koniec... i wtedy zapytać: ..co pan o ja właściwie myśleć?" 
więc on odpowiedziećbyć: 
„pan ja drażnić, ale pan ja drażnić...". 
ani wdowi lokomotywa nie wciągać lary on papier na Olimp, 
pryszczeć i strzykać z upór po droga, ani nie kręcić korba 
w salonowy magiel, zanim panika ponieść on „jak pijak, by 
zataczać się pomiędzy ściana świat". 
odmieniec. olak. 
po polski pisać: w rok czterdziesty i wczes- 
nych pięćdziesiąty, i sześćdziesiąty, i do połowa epoka dobry 
Gierka (słyszeć o on, podobnie jak o socrealizm i mały stabilizacja)" 
pisać tak, że nie sposób on w nic wcisnąć: ani w odwilż, ani w zamróz, 
ani w zniewolić umysł, ani w rozwolnienie wyobraźnia, ani w wizja, 
ani w równanie, ani w pogróżka, ani w porachunek, nie pasować do 
nic. 
wtedy, i dzisiaj też. 
3 Z. Haupa tona pierścień z papier. 
para że 1963, instytut literacki, [daleko: Pzp]" 
4 Z. Haupa tona szpic. 
opowiadanie. 
wariant. 
szkic. 
Paryż 1989, instytut literacki, 
[daleko: ***]" 
5 w biblioteka uniwersytet Stanfor dzień w Kalifornia znajdować ą się archiw a H a u punkt tona a 
— między inny korespondencja z Maria i Józef Czapski, Jerzy Giedroyć. 
Józef Wittlinem. 
Kazimierz Wierzyński. 
Tymon Terlecki. 
Teodor Parnic- 
kto, Jan Lebensteinem oraz Jerzy Stempowski (porównaj. wstęp Renata Gorczyńska do 
szpica). 
113 
113 W łatwo on wpakować w „problematyka kresowy", bo to bardzo a la 
mode. 
mówić, że bez Wilno nić z literatura polski, a jak babka pisarz 
nie być wielki rabin co mało Grodno, to pisarz po Krakowski 
przedmieście z wstyd przemykać się chyłek. 
tylko że Haupt 
w kresowość do koniec wcisnąć się nie dawać: rzeczywiście — niektóry 
scena w on opowiadanie rozgrywać się na rodzinny Podole; 
prawda — akcja niektóry nowela Maupassant toczyć się w domowy 
Normandia (Rene Dumesnil napisać o to pasjonować książka), to 
wszystko. 
obecność „kraj rok dziecinny" w twórczość Haupt, 
który tak pociągać Czapski i Stempowski, wiązać się z prywatai 
nymi mitologia, zbiorowy przesłanie podświadomość i swoisty 
filozofia czas, bo „ranny szczebiot ptak niecierpliwić Franciszka". 
2. 
zacząć się od nagroda literacki „kultura", zanim 
jeszcze pierścień z papier wyjść spod prasa. 
w jury zasiadać: Jerzy 
Giedroyc, Konstanty Jeleński i Jerzy Stempowski, który stwierdzić 
w uzasadnienie: 
pióro [Haupt] żłobić siebie własny droga, całkowicie obojętny dla teoria, szkoła, manier 
literacki nasz czas. 
słowo on zazębiać się o siebie w sposób tylko on właściwy, 
i dla który próżno byćby szukać wzór. 
utwór Haupt nie mieścić się w tradycjai 
nych forma i uchylać od klasyfikacja [...]. 
związek między literatura i malarstwo — od 
Owidiusz i Boccacia do naturalista i abstrakcjonista — być znać. 
rzadko jednak 
wydawać się równie bliski jak w proza Haupt. 
mówić o to zarówno on statyczność jak 
i on mimesis, dokładny przylegać do obserwować rzeczywistość [...]. 
aby wszystko ten 
przed czytelnik ustawić, posługiwać się często — jak Rabelais i Joyce — technika 
wyliczenie. 
każdy z on postać wyglądać na portret, o który Vasari powiedziećby 
comme vivo. 
Stempowski zauważyć ponadto, że obecność realia w proza Haupt 
przypominać sztuka naturalista, ciekawy skojarzenie, bo Haupt rzecz­ 
wisieć lubić polowanie z Maupassant. 
metoda Haupt przypominać 
malarstwo plenerowy, „który sam proceder tłumaczenie widzieć 
zjawisko na mowa farba dostarczać potrzebny dystans". 
artykuł 
Stempowski ukazać się w styczniowy numer „kultura" z 1963 
rok. 
w numer październikowy Józef Czapski opublikować wspo- 
mniany już szkic o Haupt. 
tajemniczy dlatego, że mówić wiele 
o malarstwo, mało o literatura: 
artysta, który jak Bresdin dotrzeć w siebie do przeżycie osobliwy i szukać dla on wyraz, 
który drążyć myśl swój czy wizja swój, musieć przeżyć jakiś „mały śmierć", musieć stworzyć 
swój język forma i to sam stwarzać wrażenie niezdarność. 
112 
Czapski pisać o Bresdinie oskarżać o nieporadność, o Cezanne" 
który podobno Jacques-Emile Blanche, przyjaciel Proust, uspra- 
wiedliwiał, „że chociaż źle rysować, to mimo wszystko...", o Grassecie" 
który po przeczytać w strona Swanna mieć oznajmić, że jeśli Proust 
przez pierwszy 40 strona opowiadać jak bohater nie móc zasnąć, to 
żaden czytelnik to nie wytrzymać. 
pisać o malarz i o Proust, chcieć 
pisać o Haupt, by wyjaśnić na co polegać tajemnica pierścień 
z papier: niby artysta mieć trudność z rysunek, znaczyć tu: z ecriture" 
a przecież odsłaniać nowy prawda o świat. 
Baudelaire o Bresdinie (powtarzać za Czapski pisać o Haupt): 
„nie wiedzieć, czy ten człowiek mieć talent, ale mieć na pewno geniusz". 
3. 11 styczeń 1966 rok Jerzy Stempowski pisać do 
Zygmunt Haupt: 
jako malarz o wyobraźnia bardzo statyczny, wywoływać pan z pamięć oddzielny obraz, 
nie zajmować się układać on w seria ciągły. 
magia ten znać Petrarka. 
wszystek miejsce 
pobyt opisać jak gdyby w ćwiczenie topograficzny. 
on łaciński list zawierać 
dziesiątek taki dokładny opis [...]. 
literatura być dziś wybitnie omfaloskopiczna" 
brak on wizja świat zewnętrzny. 
Dostojewski, który tyle rok jeździć kolej, nie wspominać 
nigdzie, aby widzieć coś z okno wagon. [...] 
przez pół wiek Dostojewski być ulubić 
lektura elita europejski i od on zacząć się omfaloskopia w literatura. 
zabierać się 
właśnie do czytać Memoire sura les perceptions obscures maine de Birana, aby zobaczyć 
jak wyglądać początek introspekcja w czas Napoleon. 
w ten perspektywa pański opowiadanie być rewelacja. 
przynosić ponowny odkrycie 
magia Petrarka. 
Stempowski, zgodnie z zwyczaj, pozacierać ślad. 
pamiętać przecież, 
że Dostojewski w pierwszy rozdział idiota napisać o pociąg z war- 
szawy podjeżdżać koło dziewiąty rano do Petersburg i o okno 
wagon wypełnić szczelnie mgła. 
wiedzieć, że Dostojewski widzieć 
mgła, a nie „nic". 
a grzech omfaloskopii? 
słowo pochodzić od omphalos, czyli pępek, 
centrum. 
nazywać tak półokrągły kamień w świątynia Apollo, 
uważać za środek ziemia, wypukłość na dno czara (bez uchwyt ni 
podstawa) używać do cel kulturowy: pić wino lub trucizna, 
albo guz na tarcza. 
wiadomo, Stempowski nie lubić pisarz wsobny. 
kiedy pisać: 
świat wyobraźnia wysnuć z patrzenie w własny pępek być z natura swój ograniczony. 
zamykać się w on nie być dla nikt rzecz bezpieczny. 
pies, gdy przestawać obserwować 
otaczać on przedmiot, zaczynać wyć. 
literatura obecny pełny być skomleć i wyć 
113 
W — bardzo mieć może na myśl Gombrowicz niż Dostojewski. 
za co 
chwalić Haupt? 
za poszanowanie szczegół? 
przecież trudno o przykład 
bardzo niż Hauptowskie „introwertyczny" opowiadanie i bardzo 
„międzyludzki" analiza zachowanie niż u Dostojewski. 
należeć zatem przypuszczać, że Stempowski myśleć nie o pępek, lecz 
kamień Apollo, zwornik skupiać siła niebieski i otchłanny, 
skoro zapowiadać czytać maine de Birana, ten „Proust avant la 
lettre" (Czapski), manewrować z zręczność mag lustro wew- 
nętrznym, by wystawić świat gigantyczny remanent. 
chociaż wtedy nie 
nazwaćby Haupt „malarz statyczny wyobraźnia", ponieważ w on 
proza dziać się więcej niż w film Hitchcock nawet wtedy, gdy 
pozornie nie dziać się nic. 
4. 
Zygmunt Haupt, syn Ludwik i Albina z dom 
mazurek, urodzić się 5 marzec 1907 rok w Ułaszkowicach nad Seretem 
w powiat Czortków, w województwo tarnopolski. 
Ułaszkowice leżeć 
w trójkąt: Czortków — Śniatyń — Kamieniec podolski. 
ojciec być 
inspektor szkolny, matka — nauczycielka. 
Zygmunt Haupt chodzić najpierw do szkoła podstawowy w Tarai 
nopolu, późno do gimnazjum w Jarosław. 
w rok 1924 ukończyć 
państwowy gimnazjum imienia. 
Kopernik w Lwów. 
być uczeń 
wszechstronnie uzdolniony, zdać matura z wyróżnienie. 
pod 
wpływ ojciec rozpocząć studia na wydział inżynieryjny Uniwer- 
sytetu Jan Kazimierz w Lwów. 
po rok zapisać się na architek- 
tura. 
po śmierć ojciec (1928) wyjechać na dwuletni studia urbanistycz- 
Księga_Nehemiasza do Paryż, przeznaczyć na opłacić koszt pobyt część 
odziedziczyć majątek. 
w Francja chętnie malować, niż bywać na 
wykład. 
po powrót do Polska imać się różny zajęcie. 
malować stacja męka 
Pańska w wiejski kościół i rysować do „gazeta Ludowy". 
pewne 
raz — jak twierdzić syn pisarz, Arthur Haupt — pojawić się 
w redakcja usłyszeć, że nie mieć żaden artykuł do zilustrować. 
oświadczyć więc, że sam coś napisać i własnoręcznie sporządzić odi 
powiedni rysunek. 
jak powiedzieć, tak zrobić. 
w rok trzydziesty powołać on do wojsko. 
służyć w kawaleria 
i artyleria zmotoryzowany. 
w cywil parać się projektować na 
zlecenie, malowanie, pisać, alpinizm, jazda konny, polowanie­ 
ja, grać w amatorski przedstawienie teatralny. 
114 
w maj 1939 otrzymać karta mobilizacyjny. 
walczyć w stopień 
podporucznik na teren województwo południowy-wschodni w beri 
gadzi artyleria zmotoryzowany. 
po najazd sowiecki on oddział 
na szczęście broń nie złożyć: ponad 150 żołnierz i oficer — wśród 
on Haupt — przedostać się na Węgry. 
ucieczka z obóz inter- 
nowania, obóz szkoleniowy armia Polski w Francja, niemiecki 
kocioł pod Dunkierka, ewakuacja „Batory" do Anglia. 
służba 
w szkocki Gosford, potem Londyn, współpraca z Antoni Słonim- 
skim, redaktor „nowy Polska" i Mieczysław Grydzewskim" 
redaktor „wiadomość". 
w czerwiec 1944 rok na przyjąć u Cora Sanders Hodgson, siostra 
brytyjski minister do sprawa Polska, Zygmunt Haupt poznać Amery- 
kanka Edith Norris, pracownica czerwony krzyż. 
pobrać się 
w kościół polski w Londyn. 
po demobilizacja (1946) Haupt 
wyjechać na stały do Ameryka: najpierw mieszkać w rodzinny miasto 
Edith Norris — Nowy orlean, w rok 1951, gdy Zygmunt Haupt 
zacząć pracować w „głos Ameryka", przenieść się do Nowy Jork. 
w 1958 przeprowadzić się do Waszyngton, gdzie Haupt redagować 
nowo powstały pismo „Ameryka". 
drukować też po angielski w amery- 
kańskich, dość elitarny czasopismo: „accent", „Nassau Review"" 
„Furioso", „The Paris Review", „New Directions". 
tłumaczyć. 
Malo- 
wał. 
pisać opowiadanie do „kultura" i „wiadomość". 
osiem rok pod 
nagroda „kultura", otrzymać nagroda literacki fundacja on. 
Kościel- 
skich. 
10 maj 1975 rok dostać w noc jednoczesny wylew krew do mózg 
i zawał serce. 
zemrzeć w szpital Winchester w stan Wirginia. 
spoczywać na cmentarz Metairie w Nowy orlean. 
Ryszard Mossin, długoletni pracownik radio wolny Europa i głos 
Ameryka nagrać na kaseta, do specjalny program poświęcony 
twórczość Haupt (, październik 1989), wspomnienie o przyjacie- 
lu. 
oto on fragment 
bliski znajomość z Zygmunt Haupt zawrzećbyć wtedy, gdy sam rozpocząćbyć praca 
w głos Ameryka w Waszyngton. 
Zygmunt okazać się wspaniały gawędziarz: 
opowiadać o Lwów, o tamtejszy środowisko, o artysta i pisarz. 
być oryginał. 
mało przejmować się bieżeć praca: radiowy i redakcyjny w pismo „ a metr e rok y kompania a " . 
uważać ten 
praca po prosty za zlo konieczny, by zdobyć niezbędny środek utrzymanie na pisać, 
malować i przed wszystko czytać. 
Zygmunt godzina a u punkt tona uważać, że dobrze być czas mało zarabiać, albo w ogół nic, przejść na 
wczesny emerytura, siedzieć na farma, pisać i przed wszystko czytać i czytać. 
115 
w gdy złożyć podanie o pożyczka w bank i stwierdzić, że chcieć kupić koń, wywołać sensacja 
i popłoch. 
myśleć, że klient zwariować [...]. 
pamiętać, że gdy jechaćbyć do Meksyk, Zygmunt prosić o przekazać ukłon 
Parnicki. 
nasłuchaćbyć się od Parnicki opowiadanie o Haupt i a k o oryginał, 
a Zygmunt mówić dokładnie to sam o Parnicki. 
wiadomość o przyznać on nagroda „ k u l t u rok y " przyjąć i a kto o coś normalny, my 
natomiast byćbyć raczej zaskoczyć. 
5. 
długi cisza. 
do 1981 rok. 
Konstanty Jeleński 
w odpowiedź na zaproszenie Roman Zimanda, współorganizator 
warszawski konferencja „literatura źle obecny", napisać: 
w list pański nie widzieć u litr u b i o nasz y cent godzina przez ja pisarz emigracyjny [...]: 
Czesława Straszewicza ( turysta z bociani gniazdo — dobry chyba powieść o polak 
— kraj i emigracja) oraz Zygmunt Haupt: dobry artysta proza emigracyjny 
(przewyższać o głowa swój Wołyń [co Jeleński mieć na myśl? 
książka pod taki 
tytuł H a u p t nie napisać. 
prawdopodobnie chcieć tak nazwać drugi tom opowiadanie 
przygotowywać dla instytut literacki. 
śmierć pokrzyżować plan] przeć­ 
reklamować Józef Mackiewicz). 
z ten proza spotkaćbyć się dzięki Jeleński. 
po mój artykuł: 
Zygmunt Haupt: władca słowo i pierścień, zamieścić w „Kontak- 
ty" (1986), Józef Czapski przesłać list wyrażać nadzieja, iż może 
wreszcie nadejść czas, że młody zainteresować się „strona Haupt". 
dwadzieścia trzy rok wcześnie pisać w „kultura": 
Rozanow notować w swój dziennik, że dobrze już być, jeżeli pisarz mieć jeden, par 
najwyżej, p r a w dzień z i w y cent głębokość czytelnik, że gdy pisać nagle pod taki czy inny 
nacisk, czy wprost w chwila słabość, decydować się jeden słowo zmienić, uczytelnić, 
„wtedy twój jedyny czytelnik odkładać książka i więcej do on nie wracać". 
nie chodzić bynajmniej o kult ciemność, ani o odcinać się w wieża z kość słoniowy, on 
słowo to jedynie o kompania nad o artysta w świat. 
nie dotrzeć on inaczej ani do siebie, ani do czytelnik 
i nie osiągnąć ten wolność dojrzały, który być przepoić niezwykły książka Haupt 
pierścień z papier. 
Marek Tomaszewski w artykuł: L'image de confins chez les romanciers 
emigres: Czesław Miłosz, Józef Mackiewicz, Zygmunt Haupt, Włodzi- 
mierzyć Odojewski (1988) pisać: 
obszar tematyczny Haupt rozpościerać się między toponimia i medytacja egzystencjalny. 
on proza czerpać z żywy źródło gawęda szlachecki, wyzyskiwać estetyka barokowy 
kontrast, antyteza, liczny enumeracja tworzyć zaskakujący obraz [...]. 
Haupt uprawiać 
„sztuka przebłysk", gra światło, półcień, lustrzany odbicie i powidok. 
nadmiar 
ujawniać wielość stan rzecz. 
podobnie jak u Celine'a, rozrzutność rzecz tłumaczyć 
ludzki istnienie. 
styl H a u punkt tona a jawić się w nieciągłość mówić o to, że świat chyba 
nigdy nie dać się do koniec opowiedzieć. 
116 
w 1989 ukazać się nakład instytut literacki w Paryż tom 
szpica, zbiór opowiadanie Haupt rozproszyć po czasopismo" 
w opracować Renata Gorczyńska. 
„kultura" (czerwiec 1990) wy- 
drukować nieznany opowiadanie Haupt cyrk. 
pierwszy dzień wojna. 
ten wszystko, na raz. 
6. 
Zygmunt Haupt interesować, dużo nawet: po­- 
chłania związek pomiędzy rzecz i czas, czyli mówić inaczej 
— zjawisko pamięć: trwać i przemijać. 
w ten sens on twórczość 
dotyczyć podstawowy przesłanka egzystencja. 
być on prawdziwie 
filozoficzny, chociaż związany z konkret sieć intymny związek. 
wyprawa w strona pamięć, czyli rozsupływać i zawiązywać na 
nowo połączenie między byt i czas, nie ograniczać się u on do 
szlachetnie nawet pojąć partykularyzm: nostalgia za Podole, 
dom rodzinny, utracić raj dzieciństwo i tak dalej. 
Haupt fascynować 
nieustanny dramat zmiana spostrzeżenie w wspomnienie, niemalże 
geologiczny nakładać się głos z przeszłość, czyli spektakl 
pojawiać się i niknąć, poślizg słowo, nazywać rzecz zawsze nie 
tak, jak by się chcieć, bo zawsze za późno wobec stan rzecz. 
w to 
sens pisać Haupt mieć „charakter uniwersalny", jak zwykły mawiać 
mój pani od łacina o oda Horacy. 
Haupt rzucać wyzwanie. 
natarczywy, niecierpliwy, na granica bluźnier- 
stwa i inkantacja mistagoga. 
napisać inwokacja do powiat latyczow- 
skiego, wtrącać się do spór Mickiewicz z Krasiński o pan 
Tadeusz, ale napisać też inwokacja do świat, objąć ziemia z- 
stawiać z truchło, w porządek miły barokowy artysta, malować­ 
cym polichromia w klasztorny refektarz cnotliwy panna benei 
dyktynek Przemyski: 
odkryć się, świat, pokazać swój twarz położyć na płask, otworzyć do niebo, zakisły woda, 
rogaty od góra, strączastą od droga. 
przyjść noc i zaciągnąć na ty zasłona jak prześcieradło 
zaciągnąć na zwłoki w tężec kanciasty. 
tylko księżyc odbić się w woda jak 
w pieniążek położony na przymknąć powieka trup. 
potem przyjść dzień jak 
posługacz prosektorium. 
kto ty opisać i kto ty nazwać, i kto jeszcze raz skłamać o ty? 
kto znowu zaludnić ty bóg, który rodzić się pośród ty jak wszystko w szew 
nieschludny koszula? 
czemu pozwalać, ażeby liszaj czas zarastać i plamić twój 
głupi regularność i pustka kuć? 
a mócbyć być jak perła kałakucki, zawiesić 
w welon mleczny droga. 
a mócbyć być jak „świat", wyciągnąć niezgrabny 
nożyca chłopka z poświęcić opłatek i zawiesić u belka pod sufit. 
a wybraćbyć 
siebie właśnie ja, wybraćbyć, upodobaćbyć siebie w ja, zdaćbyć się na mój łaska 
i niełaska. 
wydać się, że być na ty chuchać i dmuchać jak na wielki cymes, ale zapaśćbyć 
117 
W się sam w siebie i nie stać ja więcej na podtrzymywać ty. 
Świecie! 
Świecie! 
[świat. 
wstęp do długi historia, W: Sz, strona. 157]. 
Haupt wyzywać na pojedynek sposób nazywać świat w inwokacja 
upersonifikować do granica estetyczny przyzwoitość. 
w opowiadanie 
El Pelele (Sz, strona. 131 -132) zastanawiać się nad tajemniczy sil, który 
kazać on powtarzać anegdota, szukać porównanie, paralela — słowo 
szperać w słowo. 
na pewno chodzić o prawda wyrażać przez sztuka, 
stać zawsze na pogranicze ułuda, mizdrzyć się i udawać: 
w sztuka zawsze jeden ukazywać przez coś inny, prawda chcieć ukazać przez kształt 
udany, albo przez wymyślić porządek, jak w muzyka przez uszeregować dźwięk, jak 
w poezja przez słowo, on rytm, aliteracja, asonans, współbrzmienie, akcent, patos, wymysł. 
jedyny miara prawda o świat być dla Haupt jako artysta udały 
zmyślenie. 
pomost „jak — gdyby", arka ais — Ob, który w niemczyź- 
nie, w nierzeczywisty zdanie porównawczy z koniunktiwus, 
spinać rzecz z słowo za pomoc „tak jakby". 
skąd u Haupt Hans Vaihinger? 
ten wielki kantysta, oba krytyka znać 
cały na pamięć. 
wydawać się, że pisać wyłącznie komentarz do krytyka 
czysty rozum, sam przypis do dwa przedmowa i wstęp zająć 
kilka opasły tom. 
Vaihinger, gdy mieć 59 rok i oślepnąć, ogłosić praca 
gotowy już 30 rok wcześnie: die Philosophie des Als Ob, biblia 
fikcjonalizm. 
twierdzić, że prawda i rzeczywistość być przepełnić fikcja, ale fikcja 
być konieczny i mieć ważny rola do spełnić. 
gdy on spełnić, odpadać 
od rzeczywistość jak skorupa od cebula. 
wszystek fikcja być nietrwały" 
a ponieważ wszelki system i teoria naukowy należeć do obszar fikcja, 
więc ptolemeuszowski wizja kręg niebieski nie być mniej prawo- 
dziwy od kopernikański, a fizyka einstein nieprawdziwsza od teoria 
Newton. 
prawda składać się z potrzebny fałsz — tak twierdzić 
Nietzsche, tak pisać Vaihinger 
co zwykle zwać prawda, mianowicie świat wyobrażenie zgodny z świat zewnę- 
trznym, być tylko celowy błąd. 
cały ujęcie to, co postrzegać, być subiektywny; 
to, co subiektywny, być fikcyjny; co fikcyjny, być nieprawdziwy, a co nieprawdziwy" 
być błąd [prawo rozwój wyobrażenie o rzeczywistość, tłum. 
K. Wojtowicz; filozofia 
Nietzsche, tłum. 
K.Twardowski]. 
z to wynikać logicznie, że granica między prawda i fałsz być płynny. 
źle: rzeczywistość nie tylko przepełniać fikcja, ale bez fikcja nie 
może on w ogół istnieć, bo gdyby on zabraknąć, pozostaćby tylko 
118 
wrażenie. 
potężny i potrzebny być fikcja język, bo przez on dać się 
wyrażać rzeczywistość „jak gdyby", ais — OB. 
wielki być sztuka 
sztucznie wysłowić fikcja, udać zamienić w udałość. 
Haupt nie „dawać siebie rada z proporcja" i kiedy lecieć mały 
samolot Henri Bush nad fort Pike, cieśnina Chef Manteur, przez 
który otwierać się dostęp do jezioro Champlain, a ostry trawa bagno 
układać się w plama szarobrudnozielone, to widzieć skóra jaszczur 
może w ten sposób płacić za przyzwyczajenie i nawyk brać świat i a k o vaihingerow- 
skiego ..ais — OB", za to, że nauczyćbyć się żyć abstrakcja i wymysł i kiedy ten świat przychodzić ja widzieć własny oko, a nie przez wymyślić i fikcyjny podstawić, to 
ani ruszyć nie móc ten świat zobaczyć taki jaki być. 
ten wszystko przez niei 
przemierzyć mnóstwo słowo, idiom, dziwoląg, porzekadło, zawołanie, skrót, 
szablon, schemat, niedomówienie, dwuznacznik, komunał, paliatyw, eufe- 
mizmów, pleonazm, określenie „bez ogródka", hasło i jeszcze słowo i trafny i pomylo- 
nych sąd, przenośnia, artystyczny szczudło, rym, aliteracja i inny i inny [Henry 
Busli i on samolot, W: P:pan, strona. 213-214]. 
więc Vaihinger u Haupt, by zaznaczyć upór ogarniać rzeczywistość 
przez fikcja wyrafinowany sztuka słowo? 
tak sztuczny, że aż celny? 
na 
analiza każdy z on opowiadanie można by poświęcić z pożytek 
osobny zajęcia z poetyka. 
pytać dlaczego kazać prowadzić Stefcia 
„poprzez froterować firmament posadzka, fornirować flores mój­ 
bli, frytura faszerować kuchenny, fioritura fryzura modny, fatamor- 
gany firanka sypialny...". 
pytać o związek dyskretny, dumny, zakłopotany, miłosny" 
niespokojny, lepki, zawilgły, zatkać od wzruszenie spoj- 
rzenia rodzic za szesnastoletni jedynak w Szymbarku-Bys- 
trzycy z tytuł opowiadanie: Meine Liebe Mutter, sei stolz on trage die 
Fahne oraz krzak kalina nad mogiła siedemnastoletni Niemiec. 
pytać o sąsiedztwo ten tekst z następny, z madrygał dla Anusia, z 
sportowy but opierać przez dziewczę o rura w bar, albo 
cuch legowisko po górski pastuch w Gorganach, i tak dalej. 
może to 
i kiedyś zrobić, chociaż raczej wątpić... 
udać sztuczność u Haupt, z duch vaihingerowskiego fikcjonalizm, 
pozwalać ujrzeć ten sam ściana słońce załamać w róg zewnętrzny 
mur, a odsłaniać przez Franciszka 
letni dzień zdawać się równie umarły, równie odwieczny, co wspaniały i tysiącletni mumia, 
który by nasz stary służąca ostrożnie odwijać z wszystek giezło, zanim on ukazać 
zabalsamować w on złoty szata. 
119 
W to dużo, ale być i drugi strona medal: Haupt ten udałość i wytężyć 
artyzm bez przerwa niszczyć. 
7. 
bo zauważyć: opowiadanie Haupt być opowiadać­ 
Księga_Nehemiasza wprost, w podstawowy i pierwotny sens ten słowo, to znaczyć, 
że być mówić do ktoś, być gadanie, gawęda, gędźba. 
występować 
w on konstrukcja charakterystyczny tylko dla żywy rozmowa, ciągły 
pokazywać palec i kuksać w bok, szarpać za ramię w poi 
śpiechu, niecierpliwie ktoś, kto stać obok i spoglądać na to sam" 
by ten inny w zasięg ramię i głos nie przegapić rzecz godny 
trafienie jeśli nie słowo (bo zbyt wolny), to chociażby znaczyć 
gest. 
stąd ciągły wskazywać i wykrzyknienie „to" i „tu"; 
„no, no"; „a, aha"; składnia niekiedy podziurawić anakolut, 
mocno rozpuścić przez codzienny gatunek mowa (nie należeć 
on mylić z niestaranność redakcyjny, szczególnie dotkli- 
wymi w szpica, który na szczęście nie udawać się rozmazać proza 
Haupt). 
Haupt jako pierwszy, wyprzedzać doświadczenie Miron Białoszew- 
skiego czynić w inny miejsce i o inny doba, wprowadzić do 
literatura polski cały pokład codzienny gatunek mowa w stopień 
tak poważny, że musieć on rozsadzić literacki gatunek opowiadanie 
od środek. 
ale z drugi strona opowiadanie Haupt być w ogromny stopień 
„nadorganizowane", co charakteryzować wyłącznie tekst poetycki. 
konstrukcja poszczególny opowieść oraz on układ w tom pierścień 
z papier (układ szpica, uczynić on przez autor, wydawać się 
lekkomyślny), prowadzić w strona kompozycja... muzyczny: niektóry 
motyw, postać, słowo, cząstka słowo powracać w nowy wariant 
znaczeniowy, w następny akapit lub następny tekst: jako 
echo, refren, dysonans, powidok. 
Zygmunt Haupt świadomy swój sztuka wymierzyć przeciwko sztucz- 
ności, wyliczyć i wskazać sposób „nadorganizowania" własny 
tekst w wspomnieć już opowiadanie El Pelele, który równie 
dobrze mócby nosić tytuł: co to być sztuka? 
stosować on rygorystycz- 
nie wzór dawny mistrz. 
wypadać dodać, że o ile poetycki 
fundament proza Haupt nie budzić mały wątpliwość, to 
pomysł Renata Gorczyńska (zobacz. wstęp do szpica), by dzielić on 
fraza na wers, nieuchronnie trącić humor zeszyt z „przekrój". 
120 
napięcie pomiędzy z gram r z e bit nad o ś c i ą gram ę dzień ź bit y i p o i 
e tona y cent kompania ą n a dzień o rok gram a n i z a c i ą tona e kompania south tona u towarzysz 
u Haupt — na inny poziom — kolejny paradoks: punkt rok z e - 
kompania l e on strasznie t w ogół f rok a g metr e nad tona u jawić się jako odwrotny strona 
punkt o koło u S y cent a ł o być cent i . 
Zygmunt Haupt chciećby opowiedzieć 
całość świat, a skazany być na fragment i zestawiać urywek, 
ciągły zwieńczyć. 
dlaczego? 
8. 
nagromadzić różny zaimek wskazywać" 
na przykład. „to"; partykuła w rodzaj „no"; spójnik: „ale", „więc", „bo"" 
„a"; wykrzyknik: „aha!" być u Haupt naprawdę uderzać. 
od 
on rozpoczynać się często poszczególny wypowiedź i akapit" 
przetykać tkanka zdanie wbrew — uczyć ja tak w szkoła — pod- 
stawowy wymaganie dobry, a choćby tylko poprawny styl 
polszczyzna pisany. 
oto kilka przykład (podkreślenie pochodzić od 
autor szkic): 
z nowy żywioł tona o być bardzo dziwnie spotkać się. 
na sam początek t o nie 
być jeszcze taki rewelacja i zaskoczenie jakby się wydawać [kawaler z morski pianka, 
W: P:pan, strona. 194]" 
trochę tona o być przy ziemia punkt o dzień bit u dzień o w a nad e parę głaz i kamień i być 
tona o bardzo ubogi i na wydmuchowisko [ poker w Gorganach, W: Pzp, strona. 67]" 
nieładnie. 
zaimek: brzydki, nieokreślony, powtarzać i umieszczać 
tak blisko siebie — nawet w język mówić, potoczny, razićby 
wykwintny ucho. 
a c h a , mieć być o tona y m cmentarz. 
B o wojciechowski i Sara, Sarusia, gdzież 
tona o móc siebie poszukać samotność dla swój uciecha, a może zgryzota? 
nad o , n o , już 
tam Wojciechowski o zgryzota nie podejrzewaćbyć... 
[Liii Marlena, W: Sz, strona. 44]" 
W i ę cent czy być coś jeżeli nie indywidualnie tona o może w masa. 
a 1 e w masa. 
a1 e w masa rzadko albo prawie nigdy on nie widziećbyć. 
nad o a powiedzieć jarmark albo 
święto [polowanie z Maupassant, W: Pzp, strona. 1982]" 
jak p a tona r z e ć bit y ł o w noc t o nic nad i e bit y ł o w i d a ć . 
w góra niebo 
kompania tona ó rok e bit y ł o czarny i granatowy i magnitudo o gram ł o bit y ć bardzo wysoko albo tak nisko, że e jak 
w y c i ą gram nad ą ć ręka, tona o metr o że n a bit y ł o dotknąć on niski pułap [Stypa, W : Pzp, strona. 8]" 
ostatni fragment gromadzić tyle niezręczność składniowy, stylistycz- 
nych i interpunkcyjny, że od raz widać, iż „coś się za to kryć". 
przykład zresztą można mnożyć, być on bez lik, a wypowiedź 
zaczynać się na pierwszy rzut oko bez potrzeba od „a", cały 
121 
w mnóstwo: „a rano, zanim obudzić ja...": „a u Lenartowicz on 
zamówićbyć w Zborów..." 
„a teraz mieć swój dzień..."; 
„a zaraz poza 
to czyhać i dyszeć na ja zły skos..."; 
„a przedtem pierwszy Rzym mieć 
ten swój konsul i prokonsul, pretor, cenzor, prefekt 
i stamtąd ten tytuł do my przywędrować"; „a gdy ten wszystko 
zapomnieć, a gdy wypłukać się to z ja, wyblichować, złuszczyć, cóż 
zostać?"; 
„a może wspominać krajobraz tamten ziemia, woda, on rzeka, 
Stochodu, Słucza, Horyń, Ikwy, Seretu..."; 
„a tymczasem tak nie 
być...", i tak dalej., i tak dalej. 
Zygmunt Haupt pisać tak, jakby coś ktoś bliski (to znaczy. ktoś, 
kto dobrze życzyć i ktoś, kto pozostawać na wyciągnięcie ręka) 
opowiadać na głos i na gorąco, a wrażenie napływać do głowa 
dopiero porządkować. 
jakby wszystko dziać się w teraźniejszość 
opowiadanie, jakby Haupt zdawać sprawa z czynność bieżeć 
„ to e r a z już zanurzać się do woda bez wzdrygać i usiłować nurkować 
tona a kto i a kto tona e n kto a m i e on " ( poker w Gorganach, W: Pzp, strona. 58). 
potrzeba natychmiastowy opowiedzieć o wrażenie, akcja lub stan 
rzecz naglić, zmuszać do używać „nieprawidłowy" forma gramatycz- 
nych, kaleki składnia, bit o półtora rok z e cent i e że n i e m a c z a stanowisko ulica . 
cóż 
właściwie znaczyć: „jak ten kamień"? 
opowiadać nie przyrównywać się 
do ktoś, kto opadać na dno na kształt kamień, lecz pospiesznie 
wyznawać, że nurkować w kierunek, w strona otoczak leżeć na dno 
górski rozlewisko, starać się dostać do kamień, zejść na on 
głębokość, móc on dotknąć, a może nawet wydobyć na powierzchnia. 
„tak jak ten kamień" znaczyć więc: nurkować, przedzierać się do rzecz, 
by on ująć. 
chodzić ja o ten rzecz, konkretny i jedyny. 
dążyć do on, ale 
jednocześnie chcieć i n n e być umawiać o to opowiedzieć. 
brakować czas na 
gładzić styl. 
tamten gładzizna na dno przyciągać. 
niech więc szybko 
zostać zaznaczyć, pospieszny słowo, niepowtarzalny, jedyny 
i osobny wydarzenie: kąpiel z wacek rogowski, nurkowanie „tak 
jak ten kamień". 
ten kamień, który prześwietlić biel łącze nurek, 
opowiadać i czytelnik-słuchacz w nietrwały porządek słow- 
nym, uchylać na chwila zasłona. 
ale by usłyszeć bezpośrednio krzykliwy i chłodny dźwięk dzwoneczek, 
chociaż mieścić się on tak daleko w przeszłość, trzeba mówić szybko, 
narażać się na błąd. 
dobrze coś wskazać w pośpiech, niż'skazać na 
nieistnienie bez nazwa: w ten wypadek niestaranność być pochodna 
niepowtarzalność. 
122 
tak siebie ułożyćbyć ten opowiadanie i teraz przyglądać się swój dzieło. 
o co on mieć 
mówić? 
co za wieść cholerny mieć nieść w siebie? 
czy mieć to być tylko rodzaj sygnał, ażeby 
odbiorca to dopowiedzieć siebie kompletnie, czy też opowiadanie to być moje 
osobisty, sztuczny język, rodzaj wolapik, który być tylko dla ja zrozumiały? 
czy implikować on jakoś jakiś jeden wzruszenie, który być zawsze jednakowo ważny 
w czas? 
czy być zrozumiały? 
czy mieć mówić o niedołężność ludzki porozumienie, 
czy o on bogactwo, który nieść w siebie wszystek możliwość, wszystek wariacja? 
co 
mieć być on? 
czy móc tylko rodzaj układ element, ażeby zakołysać się w jeden 
rytm, albo jeden kompozycja, zadowolić, połechtać jakiś uwarunkowanie, jakiś 
prawie fizjologiczny węzeł nerwowy, czy jakby nazwać, uderzyć w deska to sam 
rezonans? [ deszcz, W: Pzp, strona. 1290] 
uderzenie w deska rezonans udawać się łatwo w rozmowa. 
ślad 
prowadzić w jeden kierunek: utwór Haupt być szczególny rodzaj 
iluzja narracja mówić, czyli naśladować żywy rozmowa. 
taki to 
mimesis. 
9. 
jeżeli Haupt zdecydować się na naśladować żywy 
rozmowa w literatura, to znaczyć, że dokonać wybór w świat 
wartość. 
czegoś on być brak, coś on razić w polszczyżnie pisać 
i technika literacki towarzyszyć pisany odmiana mowa, aż 
zdecydować się on odrzucić lub ostrożnie: spróbować on wyprowadzić 
w poła za pomoc żywy wypowiedź. 
cóż utrapiony w pismo? 
jaki pułapka czyhać w gąszcz literac- 
ki gatunek? 
Haupt dojść, jak sądzić, do wniosek, że większość 
„chwyt literacki" i metoda pisarski zużyć się, postarzać" 
albo stracić na „poręczność", dodatkowo załamywać lub kręcić 
i tak wystarczająco kapryśny związek między słowo i rzecz. 
niechęć 
wobec literackość łączyć bardzo wiele artysta od czas przyi 
mało romantyzm. 
zamienić w nienawiść — prowadzić do 
milczenie lub obłęd. 
lekceważyć — do grafomania. 
a w przypadek 
Haupt? 
odrzucać spójność pismo z wszelki ten wybór konsekwencja: 
parciatą składni, niezręczność, powtórzenie, nieporadność" 
Haupt chcieć strasznie kto rok ó cent i ć dawny y sekunda tona a n strasznie między autor i czytelnik, 
chociaż — wiedzieć o to dobrze teoretyk literatura — kategoria autor 
i czytelnik umożliwiać wprowadzać cały seria instancja pośredni. 
nie komplikować jednak rzecz wystarczająco skomplikowany 
wystarczyć powiedzieć, że w odmiana proza ukrywać nieciągło- 
ści, niekonsekwencja, zawodność język, autor budować swój osobowość 
123 
w wpisać w tekst, zakładać obraz czytelnik, który być w stan 
zaakceptować iluzja literatura. 
autor „esteta" programować miłośnik 
piękny styl; autor powieść podróżniczy — amator przygoda 
i egzotyka; autor kryminał — łowca sensacja. 
autor i czytelnik wiedzieć 
mało dużo co się po siebie spodziewać, chociaż niespodzianka być 
chętnie widzieć. 
ale właśnie dlatego między autor i czytelnik ziać przepaść. 
oba 
strona zawierać niepisany umowa: ty, autor, pisać, co lubić, ja 
czytać to, co ja się podobać. 
oba zgadzać się co do pewien 
konwencja, obracać w świat fikcja literacki, jeśli nawet fikcja polegać 
na gra z fikcja. 
kłopot zaczynać się wtedy, gdy autor postanawiać opowiedzieć 
czytelnik Ewangelia_świętego_Jana a kto to i e strasznie t z praca i strasznie a n i e m n a p r a w dzień ę . 
to znaczyć 
pokazać on konkretny stan rzecz w sam przestrzeń powstawanie 
sens: opowiadać o tworzyć się znak i nawiązywać się oraz 
plątać nić porozumienie. 
wtedy zaczynać brakować odpowiedni 
narzędzie, a technika i gatunek literacki, choćby wyrafinowany, stawać się 
sentymentalny lub banalny, zdradzać, zawadzać, zwodzić. 
Zygmunt 
Haupt wielokrotnie zdawać sprawa z nie kończyć się dramat, 
chociażby w następujący fragment: 
nowy rzecz przechodzić po ja i tratować, wyszorowywać w ja wklęsły ślad, jak noga 
ludzki deptać i wyszczerbiać stopień schody, próg dom. 
czepiać się wtedy 
niecierpliwie pozostały obraz, naginać ku siebie gałąź i pręt wspomnienie. 
chciećbybyć zachwiać, zatrząść drzewo, pień, twardy, niesamowity, obojętny, 
ach, jakże twardy pień życie, z który wyrosnąćbyć. 
czas wpleść palec targnąć 
z wściekłość, za kurcz, za epileptyczny chwyt, kabłąk uwięzić dłoń. 
ale wiedzieć, że 
nie puścić, bo gdybym rozluźnić ostatni uchwyt, cóż ja zostać poza pustka dłoń 
o zedrzeć skóra, gdzie ja zawlec dujawica, od solidny, czcigodny, statyczny 
kadłub mój drzewo, mój drzewo [świat, W: Sr, strona. 160]" 
cóż począć? 
można — i taki rozwiązanie wybrać Haupt — przyznać się 
do porażka w walka toczony z pismo i zrezygnować (przynajmniej do 
pewien stopień) z fikcja wypowiedź pisać na rzecz inny fikcja, który 
mieć ten przewaga, że odsłaniać własny umowność, czyli naśladować 
w pismo wypowiedź mówić. 
wtedy autor i czytelnik przekraczać 
założyć rola, spotykać się w prawo wspólny przestrzeń wypowiedź, 
zbliżać do rzecz, który opowiadać starać się utrafić słowo, albo 
chociażby wskazać palec, powtarzać może bezładny i błahy, ale za to 
nieco prawdziwy: „to, to, no, no, aha". 
124 
w niektóry opowiadanie Haupt napomykać o czytelnik, który 
stawać się wspólwędrowcem obecny stale jako partner: 
a ja nigdy nic potrafić powiedzieć co dla ja być ważny, nie umieć wybrać, nic 
być pewny, że to co otrzymać w ten chwila być ważny, uroczysty. 
to dlatego tak ja zastanawiać i zahukiwać ten inność, w wszystko, w pić, charakter, 
w błysk oko, w ruch ręka, w skłon głowa. 
co to za choleryczny antyteza! 
no to mówić 
siebie, to tak mieć być, jak to tam les contradictions siebie touchent czy jak tam taki egzogamia 
wszystko, c o south i ę z nad o w u t a kto dzień z i w i strasznie z [ M a dzień rok y gram a ł dla Anusia, w : Pzp, strona . 84], kto się znowu tak dziwić? 
kto Haupt strofować? 
współtworzyć 
o półtora o w i a d a n e , czyli perypatetyk, z który związek nie być ani 
łatwy, ani jednoznaczny. 
nie łagodzić samotność, lecz zbliżać tylko 
jeżeli wymyślić aż matematyczny pewnik, że ten co być w ja być tylko fantastyczny 
tło trafny poznanie, to i tak być sam i kiedy wybrać kij i przyciąć on do mój postura 
i oprzeć się n a on i „uradować się posoch metr e metr u " t o nasz i e bit ę dzień z i e o nad 
o f i a r o w a nad y m i p r z e z magnitudo o i cent godzina p e rok y p a tona e tona y k ó w 
i jak wstąpić na pierwszy kamień wieść ja do góra, to za ja nie podążyć nikt" 
bo po prosty nikt poza ja nie mieć [ poker iv Gorganach, w: Pzp, strona. 69]" 
10. 
na nic to wszystko. 
móc rozmawiać, niemalże 
chwytać za ręka i rozdawać sójka w bok, a i tak kręcić być 
pierścień z papier, nieuchronnie, bo nie mieć ucieczka od znak 
i konwencja, a wszystko pachnieć mitologia, forma szczególnie konwen- 
cjonalną w oblicze śmierć oraz natura, albo jeszcze ostro: śmierć 
w natura, który być wstrętny. 
niemota obraz, ślepota wiersz, 
martwota rzeźba, sztuczność literatura ujawniać się z szczególny 
nachalność w ł a być n i e w tona e dzień y . 
solidarność kompania a z u i e n a m i tona o ­ 
litr o gram i ę a metr List_świętego_Piotra u t a c i i . 
siedemnastoletni żołnierz niemiecki i od 
raz nieubłaganie: „ Meine liebe Mutter...". 
okaleczyć trup pod- 
chorąży i od raz Nike, a najpierw jeździec bez głowa, utopić 
Stefcia — nieodwołalnie: królewna scytyjski i odesłanie do tajemnica 
Maria Roqet Poe, zemdlony Elektra — wystarczyć już sam imię, choć 
i to mało: tak, musieć być jeszcze grecki posąg, bo przecież mokry 
fałd. 
trywialność, okrucieństwo, skazać na znak, klisza, trop 
i konwencja, znikąd ratunek, nie mieć zmiłowanie, czaić się wokół jak 
Gorgany, jak operowy dekoracja, czaić i czekać 
to on nie widać i żeby wyobrazić siebie, że tam za okno nic, żeby wysilić wyobraźnia 
i zapomnieć o tamto to się to nie udać, nie udać się wymyśleć siebie, że być tam płasko 
i krótki horyzont, że taki góra nigdzie nie mieć; jak deszcz — to za on wiszar osnowa 
czekać zaczaić, żeby doskoczyć i wychynąć i stoczyć się stok ku przerazić 
125 
W i zmartwiały. 
stać siebie pan Dufek może rano, wyjść na próg a brytan góra powstać 
już na noga i wiernie i bezczelnie czytać z oko pan i oblizywać się z szpik wyssać 
w ciąg noc z kość sen. 
język jak Gorgany — czy wytrzymać się nerwowo, czy nie włożyć 
dubeltówka do usta i palec duży od noga, zezuć uprzednio 
trzewik, nacisnąć cyngiel i mózg się rozesłać po sufit dom? 
Totalita- 
ryzm porównanie, dożywocie ais — OB. 
Haupt odnajdować między rzecz a słowo podobny żenować obcość jak 
między natura i człowiek. 
bardzo chcieć kontakt i zbliżenie, więc 
próbować podejść do rzecz raz za pomoc iluzja wypowiedź mówić, 
inny raz poetycki nadmiar, zbytek w organizować tekst. 
starać się przechytrzyć. 
wniknąć do labirynt, uśpić bestia. 
ale się nie 
udawać, zawsze być trochę za późno. 
w górski szałas nie mieć już 
pastuch, tylko wygnieść posłanie z gałąź i kosówka, zapach po on" 
cuch, smród. 
w las nagle robić się niedobrze od zapach dziczyzna, mieć 
się inny wymiar niż wszystko wokół, stopa ślizgać się po nieprzyjazny 
mech, a kamień odtrącać dłoń, co szukać w on oparcie. 
obcy „wpaść 
do klub angielski bez zaproszenie i niewłaściwie ubrać" ( poker 
w Gorganach, W: Pzp, strona. 64). 
teraz już być drzewo i las. 
pokazywać się od raz jak być inny i nie z to sam 
wymiar, niby się ocierać o ten las i o ten dziczyzna, nibyśmy poznać wszystek ścieżka 
i wszystek droga, ale to nie to sam. 
teraz kiedy wysadawiamy się z wóz i pochodzić 
tędy i owędy, być jakby z inny materiał, naszyć na tło las. 
czas znowu wydawać 
ja się, że nasz obecność tutaj być wulgarny i nieprzyzwoity i wstrętny, jak wszystko na 
materiał [biały mazur, W: Pzp, strona. 106]. 
ohyda — znaleźć się w klub angielski w gacie lub zobaczyć robak 
na kołnierz. 
Zmora — pisać, wbrew świadomość przegrany. 
udręka 
— wspinać się bez przerwa po ślad. 
11. 
mój imię: „obcy", Alios, Heteros, Xenos, Allo- 
trios, Allogenes, Alius, Alienus, Extraneus, Nukraya, bo inaczej, przed 
zaśnięcie, świat to byćby ja a ja to świat, kiedy słychać żelazisty 
i niestrudzony dźwięk dzwoneczek, ktoś wchodzić na góra, „ważyć się 
jastrząb w niebiosa i na garb horyzont przechytrze i leniwie 
obwąchiwać powietrze lis, który znudzić się monotonia las". 
