Andrzej Falkiewicz 
metafora metafora. 
o poezja Tymoteusz Karpowicz 
1. 
w rok pięćdziesiąty i sześćdziesiąty kar- 
powicz być poeta eksperymentować — „awangardowy", jak przyi 
chwalał Julian Przyboś, ówczesny prawodawca nowoczesność wielojęzyczny litera- 
turzy — i ten określenie starczyć, żeby w sztuka właśnie wyzwalać 
się z prawidło socrealizm zapewnić on poczesny miejsce. 
ale dla 
potomny określenie „awangardowy" znaczyć niewiele — znaczyć tak 
długo, jak długo żywy być konwencja, przeciw który awangardzista 
występować. 
po co historia literatura odnotowywać nazwisko ten, który 
sprzeciwić się konwencja, natomiast czytelnik wybierać poeta, 
pamiętać poeta. 
pamiętać tylko ten, który w miejsce obalić 
konwencja, na wyłączny użytek swój poezja, stworzyć konwencja własny" 
własny reguła poetycki gra. 
spośród poeta polski o rodowód 
niewątpliwie awangardowy przykład być tutaj Miron Białoszewski" 
przykład powinien być Julian Przyboś — powinien, bo sąd ten 
fachowiec dotychczas, mój zdanie, nie uzasadnić — i przykład 
być właśnie, co mieć zamiar uzasadnić, Tymoteusz Karpowicz. 
to, co napisaćbyć wysoko, jeszcze nie być w pełnia zrozumiały, gdyż zdawać 
się dziś dotyczyć wyłącznie sprawa forma. 
literatura dobrze osadzony 
na grunt dana siebie, zbiorowo wytworzyć reguła on obecność 
76 
zazwyczaj nie dostrzegać, nie pojmować on znaczenie. 
widzieć w on tylko 
zewnętrzny obowiązek, który w pewien stopień określać kształt utwo- 
rów, ale nie pozostawać w żaden związek z światopogląd on 
twórca. 
to świadomość polski rok osiemdziesiąty, przypadek 
współcześni. 
człowiek naprawdę dobrze wychować nie powinien wiedzieć­ 
dzieć o przewaga i zasługa dobry wychowanie, a konwencjonalny 
być konwencjonalny dlatego, że nie wiedzieć, iż zachowywać konwencja. 
ten" 
który wiedzieć — i u że konwencjonalny nie być, przykład Gombrowicz" 
człowiek-Gombrowicz i on twórczość. 
ten, który nie wiedzieć — jako 
zjawisko konwencja lekceważyć, zapominać, że nie mieć nigdy reguła 
i konwencja niewinny. 
w każdy zawrzeć być już jakiś całościowy 
rozstrzygnąć świat, on metafizyczny osąd — a pisarzowy, który 
chcieć być z artystyczny konwencja w zgoda, nie pozostawać nic inny 
jak dookreślić ten osąd, jak r o z p o w i a d a n i e ten, co milcząco 
zostać on już wytyczyć. 
myśleć wbrew praktykowany konwencja" 
działanie wymierzyć w on niejawny prawda kończyć się literacki 
niepowodzenie. 
dlatego — między inny dlatego — pojawiać się w sztuka nowatorzyć, 
burzyciel reguła. 
jeżeli skłonność do akceptować ten milcząco dany 
prawda zbiorowy być wśród artysta powszechny, mieć do czynić 
z nieczęsty przypadek zbiorowy ruch odnowa sztuka — na 
przykład ten, który w pierwszy połowa wiek zostać nazwać 
awangarda — i ruch taki, niezależnie od świadomość poszczególny 
on uczestnik, być przed wszystek akt światopoglądowy, 
działanie mieć zamiar filozoficzny. 
tu otwierać się ogromny pole 
rozważanie — na przykład nad to, co Michel Foucault nazywać dyskur- 
sem, i proces modyfikować dyskurs. 
ale współczesny patrzeć na 
nowator dostrzegać tylko akt burzycielski. 
widzieć on działać 
dokonywać na forma utwór, konstatować łamanie zastać kon- 
wencyj — i nawet dostrzec stworzyć przez on nowy reguła 
artystyczny gra, nowy konwencja w miejsce właśnie zburzyć, nie 
rozumieć, co za ten działanie się kryć; co metr u south i się za on kryć. 
bo 
przecież, skoro w każdy konwencja artystyczny zawrzeć być niejawnie 
i milcząco jakiś całościowy osąd świat, to stworzyć konwencja nowy 
oznaczać zastąpić on inny osąd. 
skoro nie mieć reguła i konwencja 
niewinny i w każdy zawrzeć być jakiś „ontologia", jakiś rozstrzy- 
gnięcie metafizyczny, to pisarz odrzucać reguła zastany orzekać tym 
sam, iż na tamten rozstrzygnąć nie przystawać. 
inny słowo: znaczyć 
77 
to, że stwarzać reguła własny dokonywać tylko dla siebie, na wyłączny 
potrzeba własny sztuka podstawowy rozstrzygnięcie, który mieć waga 
metafizyka. 
chcieć zatem zająć się poetycki język Karpowicz, wypadać ja się 
zająć on metafizyka, pewien konieczny dla ten poezja strasznie punkt o sekunda o bit e m 
były y cent i a być w i a t a . 
2. 
bardzo pobieżny, zewnętrzny wrażenie wynie- 
sione z lektura to przekorny logika językowy konstrukcja Karpowicz. 
chciećbybyć on nazwać językowy logika zły wola. 
tutaj „nie mieć mowa by 
mówić nie mieć ręka by ręczyć" ( nagość, 78)1 i ten właśnie niemowność 
i niemożność wyczerpywać niemal w całość doświadczenie podmiot 
liryczny trudny las: „co podnieść on z kolano na gałąź / opadać 
z mój noga", „ledwo dać on słowo między drzewo / już on upuszczać 
na mój głos" (trudny las, 5), „on niby wyjrzeć / ale jeszcze nie mieć 
na to oko", „on jakby słuchać / ale jeszcze mimo mój ucho" ( nieco 
przed las, Al). 
powiadać wprawdzie: „mój głowa być w to / aby 
zrozumieć ręka" ( karabin, 39), ale z wiersz nie dowiadywać się, 
czy on zrozumieć. 
tu można równie dobrze zmówić modlitwa, jak 
„zmówić mały gąsienica" ( poranny drzwi do ogród, 29), można 
śledzić „rozkład jazda" — „na koń i człowiek /-potem na koń i siodło 
/ potem na człowiek i hełm"; „rozkład jazda" prowadzić konsekwentnie 
aż po rozkład ciało, który potwierdzać początkowy zły wola: „bardzo 
długo rozkładać ręka" ( rozkład jazda, 10). 
nie należeć jednak" 
sądzić, brać zbyt dosłownie działanie i zapęd niszczycielski, gdyż ten 
„trudny las" — zapoczątkować w tom kamienny muzyka, rozpis- 
wan w znak równanie, w imię znaczenie, trudny las, odi 
wrócić światło, rozwiązywać przestrzeń —być po pierwszy i przed 
wszystek gęstwina idiom: „w ten las (...) wchodzić dziś gęsto / jagoda 
/ po dziecko ( przejść przez las czerwony, 10). 
i dla porządek. 
idiom, czyli związek wyrazowy, zazwyczaj nieprze- 
jeden w praca cytować następujący druk zwarty Tymoteusz Karpowicz i stosować następować 
skrót z numeracja stronica: 
w imię znaczenie, Wrocław 1962 — trudny las, Warszawa 1964 — odwrócić światło, Wrocław 1972 — dramat zebrać, Wrocław 1975 — rozwiązywać przestrzeń, poemat polimorficzny (fragment), Warszawa 1989 — . 
78 
tłumaczalny dosłownie na obcy język, który posługiwać się łącznie, 
nie rozważać pozycja i znaczenie poszczególny wyraz. 
no właśnie 
— pozostawać idiom dopóty, dopóki posługiwać się on ł ą cent z nasz i e . 
gdy jednak rozważyć pozycja i znaczenie poszczególny wyraz 
w idiom, mieć do czynienie z to, co wysoko pokazaćbyć. 
słowo 
ponownie zaczynać znaczyć rzecz; rzecz, przywrócić do łaska, 
zdziwiony przyglądać się siebie — i nie być w stan wydobycie zro- 
zumiałego dla my głos. 
ale zjawisko ten poezja być w istota perfidny od zacytować 
przykład, gdyż język wykazywać idiomatyczność nawet tam, gdzie on 
zrazu o to nie podejrzewać. 
spróbować na przykład następować polskie 
wyrażenie przełożyć dosłownie na któryś obcy język: Ida po sprawunek, 
chodzić po podłoga, być zdawać egzamin po Jurek. 
stać na dach, 
rozmieniać na drobne, przekładać na angielski, polegać na Wałęsa. 
być na Litwa i na polana, ale w pole i w Związek Radziecki. 
być w kuchnia, być w partia, być w rozpacz. 
musieć to poddać 
w wątpliwość, Małgosia zmienić się w piękny dziewczyna, szukać 
prawda w Chrystus. 
mieć kawerna w płuco, mieć tylko swój pensja 
i mieć jasny obraz swój sytuacja — a pomimo to on mieć zawsze 
promienny uśmiech dla ja. 
oszczędzić siebie i czytelnik wyczer- 
pujących analiza. 
wystarczyć otworzyć któryś z poetycki tom karai 
powicza, żeby zrozumieć, że właśnie idiomatyczność język, w to 
przypadek polszczyzna, być główny tworzywo on poezja i źródło 
poetycki puenta. 
on „odwaga w prenumerata" ( 181), ale nasz 
powieść w odcinek. 
on „twardy udój z gwarek" ( 207), ale nasz 
świetnie zrozumieć bogaty plon z pole, albo dzienny upiór z pralnia, 
który też od bieda rozumieć. 
on „odgórny zawieszenie podstawa" 
( 221), zrozumiały i dla my nawet bez pomocniczy paralela. 
tu jednak pojawiać się problem nowy. 
on bowiem bardzo rozdzielnie 
przeczytać trzy dopiero co wymienić słowo tworzyć idiom, tym 
bardzo oczywista stać się on metaforyczny natura ( o dzień gram ó r n e ? 
— z a w i e strasznie z e n i e ? — punkt o dzień south tona a w ? ) , metaforyczność każdy z 
słowo z osobny. 
odgórny, czyli prawdopodobnie spowodować przez 
człowiek sprawować władza, zawieszenie, czyli prawdopodobnie przejś- 
ciowe unieważnić podstawa, czyli prawdopodobnie jakiś dotychczas 
oczywisty pewnik... 
pod idiomatyczność język odkrywać 
wczesny od on metaforyczność — i wszystko wskazywać na to, że 
dopiero on umożliwiać wiązać słowo w idiom, lub nawet z metr u sekunda z a 
79 
słowo do związek idiomatyczny. 
tak na przykład z wszystek 
przytoczyć tu użycie miejscownik z słówko „w" tylko kuchnia 
być rzeczywisty pojemnik materialny, w który móc się znaleźć; 
pozostały posłużyć się materialny pojemnik metaforycznie. 
z 
wszystek określenie sytuacyjny określić słówko „na", jedynie 
dach określać mój rzeczywisty usytuowanie fizyczny; reszta to tylko 
bliski lub daleki metafora taki usytuowanie. 
wszystek przytoczyć 
użycie czasownik „mieć", orzekać dosłownie o posiadanie, być albo 
stosować metaforycznie, albo mówić o to, co n i e posiadać, 
a dwa użyć przez ja przymiotnik — „jasny" i „promienny" — być 
oczywisty metafora, który odnosić sytuacja mówić do oglą- 
dać w dzień krajobraz i ciepły promień słońce. 
na tytułowy pytanie Karpowicz: „cóż to za trudny las unicestwiać 
/ pragnienie on szum" ( 5) — można już zatem odpowiedzieć. 
trudny, bo przedustawnie metaforyczny, jak nasz mowa, w który 
— po wnikliwy rozpatrzyć (ten daremny próba przywołać on 
szum w wiersz!) — nic pewien nie zostawać. 
historycznie, w rozwój 
ten poezja, widzieć to następująco. 
Karpowicz najpierw posługiwać się 
metafora niewinnie, jak każdy poeta; ten pozwolić on rozpoznać 
wszechmoc idiom — ten dziwaczny i „zadany" figura językowy 
— a dopiero ten rozpoznanie doprowadzić on do odkrycie przedustawnej 
metaforyczność nasz język, tak jak on wysoko zobaczyćbyć. 
wtedy 
poetycki kursywa tom w imię znaczenie wydawać się miejsce graniczyć- 
nym. 
także metafora zacząć posługiwać się przekornie, z ten właśnie 
językowy zły wola, już w nowy duch. 
na przykład (przytaczać cały 
wiersz): 
wilk mój dzieciństwo przy który 
ślepie widzieć prześwietlić wszystek 
las świat 
żołdak zlizywać krew z bagnet 
tak straszliwie jasny pod brzoza 
przyglądać się łapczywie 
wilk 
być przerażać dwa knot 
mój pierwszy lampa co rodzić 
okrakiem nad śnieg wilna 
zamrozić kawałek 
światło 
80 
a nad on pękać po dwa strona 
blask niezrozumiały krzyk zza góra 
zamarznąć płuco — uciekać 
bo to ty wyjaśnić 
(niezrozumiały krzyk, 12) 
bez mały sześćdziesiąt słowo, z który prawie każdy być metafora; 
metafora nizać obok siebie, zawierać jeden w drugi, który — pomimo 
oczywisty i kosztowny odniesienie do autorski biografia — stawać się 
tylko w S kompania a zwolennik a n i e metr nad a metr e tona a f o rok y cent z nad ą o magnitudo o w nad o być ć metr o w y . 
niemal w każdy wiersz Karpowicz —jak gdyby niezależnie od on 
treść — zmusić być przyjmować ten poetycki „naddatek", który 
stawać się tylko i aż metr e tona a f o rok ą metr e tona a f o rok y cent z nad o być cent i . 
dlatego powsze- 
chnie zauważać on nieufność wobec język słowo wspierać nasz 
nieufność do język oficjalny, do propagandowy enuncjacja wład- 
ców, ale zastosowany jako przykład zawsze się ten doraźny intencja 
wymykać. 
myśleć tu zwłaszcza o przykład przywołać w nieufny 
i zadufany, głośny książka Stanisław Barańczak, w który autor 
śledzić tylko pewien rodzaj użytki, jaki robić z metaforyczność, 
użytki czy nadużycie, i w swój analiza postępować tak, jak gdyby poza 
on język przylegać do rzeczywistość szczelnie i móc świat nie kłamać. 
podczas gdy Karpowicz przekorny konstrukcja swój poezja przeko- 
nywał my — że nie przylegać i kłamać musieć. 
„zastany nieobecność przyjść" ( 277)? 
oczywiście. 
bez ten właśnie 
„stać" lub „kroczyć, przychodzić noga" — bez element 
niewątpliwie cielesny, być część nasz ciało — nie mog- 
libyśmy utworzyć w siebie pojęcie. 
nasz ciało być pierwszy nasze 
kod, podstawowy zasobnik obraz dla nasz system 
symboliczny. 
za on pomoc oswajać bliski swój otoczenie 
fizyczny — oswajać w filogeneza — i dopiero tak przetworzyć 
przedmiot fizyczny (woda to krew Ziemia, skała to kość ziemia, 
świat uorganizowany jak nasz ciało, a potem zbudować na wzór 
nasz dom...) być w stan złowić dla siebie abstrakcja. 
stąd 
trafnie zauważać przez Edward Balcerzana personifikacja i antropo- 
morfizmy Karpowicz — ale rozumieć jako charakterystyka wyłącznie 
on poezja — być już zawrzeć w ten pierwotny, obrazować metaforycz- 
ności. 
swój przekorny konstrukcja językowy poeta dotrzeć tu 
do bardzo elementarny pokład mowa. 
nasz cielesność i mieć­ 
terialność świat być bowiem klucz do świat abstrakcja. 
bo jak 
81 
inaczej mócbybyć w y ł o że y ć swój rzecz, gdyby nie być on material- 
na? 
wyłożyć na przykład na stół, albo wytłumaczyć. 
być to oczywisty w każdy wykład naukowy — kiedy na przykład 
„wychodzić" od przyjęty założenie (noga!), kiedy „dostrzegać" 
słuszność swój założenie (oko!), albo „gruntować" swój pogląd i „stwa- 
rzamy zrąb" doktryna (łopata, siekiera!), czyli właśnie ten „założenie" 
(materiał budowlany, drewno albo kamień!), „zmagać się" przy to 
z „pogląd" cudzy (nasz muskuł i pięść, oko przeciwnik!). 
żaden nauka nie odbywać się bez metafora, a już mało móc siebie na 
to pozwolić ten w pełnia zmatematyzować, jak fizyka kwantowy, który 
„korpuskuła" i „fala" być tylko metafora nazywać zachowanie 
się matematyczny funkcja. 
gdy natomiast nasz pojęcie umykać wszystko bez wyjątek material- 
nym określenie — znaczyć to, że parać się filozofia. 
a on przedmiot 
zainteresowanie być w y ł ą cent z nasz i e metafora — i w dodatek taki, który 
móc być rozumieć w y ł ą cent zwolennik n i e metaforycznie (na przykład czas: 
czas pojmować przestrzennie, rozpostrzeć na obszar wiele rok, czas 
jako punkt ruchomy w przestrzeń, wlec się bądź biec szybko, 
i zarazem my, jak podróżnik dosiadać czas, lub przemieszczać 
się po czas).2 
ale to temat na osobny książka, albo na biblioteka. 
tu chcieć tylko 
zwrócić uwaga na tworzywo metafora Karpowicz. 
on mianowicie zderzać 
bardzo wyrafinowany, naukowy abstrakcja z bardzo drastyczny 
fizyczność. 
z jeden strona być „kalka logiczny", termin zaczerpnąć 
z rynsztunek logika formalny w odwrócić światło, trygonometria 
„secans", „cosinus" i bełkotliwie mądry myśleć przypisywać wiel- 
ki uczony i artysta w rozwiązywać przestrzeń, albo część 
dramat „asymetrycznie przyśpieszać" w dramat zebrać" 
a z drugi — być nasz ciało: szyć, płuco, wątroba, krocze, odbyć 
(„gzić się biust na ropień", 366), i jeszcze: elementarny materialność 
zwierzę, roślina, martwy substancja fizyczny („żelazo stać żelazo 
/ żelazo leżeć krzyż na żelazo", 206). 
postępować tak — sądzić 
— dlatego, że chcieć drastycznie dać odczuć czytelnik rozziew między 
fizyczność a pojęciowość; między kaszanka a święty Łucja, wrzód 
2 na temat idiomatyczność język: patrzeć na przykład. 
George Lakoff i marzec k Johnson metafora 
w nasz życie, , Warszawa 1988. 
o rola metafora w nauka i filozofia: patrzeć na przykład. 
Max Blacka Models and Metaphors, Cornel University Press, Ithaca —New York 1962. 
82 
a Saint-John Pers, biologia a kultura; chcieć maksymalnie spotęgować 
dystans dzielić oba człon metafora. 
i postępować tak mieć wielki 
językowy racja, po raz drugi docierać do bardzo pierwotny poi 
kład mowa, gdyż właśnie ten metafora śmiały, wykazywać maki 
symalny odstęp, duży rozpiętość pomiędzy określać a okreś- 
lać — taki jak „światło prawda", „źródło sens", „potok argumen- 
tów" — być trwale zadomowić ( z a d o metr o w i o nad e ? ) w mowa 
potoczny ( punkt o tona o c z nad e i ? ) . 
głównie ( g ł ó w nasz i e ? ) to odległy metafo- 
rom — tak powszechny, że aż niedostrzegalny — zawdzięczać 
nasz porozumienie. 
i dla porządek. 
metafora, czyli określenie składać się z dwa człon, 
określać i określać, z który każdy należeć do inny rzeczywis- 
tości. 
tak jak kłaść obok siebie dwa barwa na płótno konstatować" 
że jeden z on być zimny, drugi ciepły, tak z każdy dwa 
człon metafora jeden być... musieć być bardzo rzeczywisty, drugi 
mało rzeczywisty, jeden szczególny, drugi ogólny, jeden bardzo 
fizyczny, drugi bardzo pojęciowy, jeden — ten konkretny w metafora, 
drugi abstrakcyjny, jeden w mały skala, drugi w duży, jeden 
bardzo materialny, drugi bardzo psychiczny czy duchowy, jeden bliski 
mój ciało, on cielesność, drugi — daleki; i to bez wzgląd na fakt, 
który z on być człon określać, a który określać. 
bez wzgląd 
na to, czy „obłok płakać (jak ja), czy też — „płakać jak krokodyl", „lać 
krokodyli łza"; czy miłość być „fundament mój zdrowie", czy też 
— ciało „dom mój dusza". 
A wynikać stąd wniosek oczywisty: idiom 
nie można przetłumaczyć dosłownie z język na język, również nie 
można dosłownie przetłumaczyć metafora z język na rzeczywistość. 
do ten właśnie wniosek sprowadzać się poetycki świadectwo karai 
powicza — gorzki diagnoza, jaki poeta postawić ludzki sposób 
wyrażać. 
Gdybyśmy, brać wszystko powyższy pod uwaga, chcieć 
zastosować rygorystycznie zalecenie wczesny Wittgenstein — poi 
wiedzieć w Tractatus Logico-Philosophicus: „o co nie można mówić, 
o to należeć milczeć" — prawomocnie mócbybyć orzekać tylko 
o fizyczny stosunki fizyczny rzecz w fizyczny przestrzeń, 
a o wszystko inny powinienbyć milczeć. 
no i Karpowicz przekonywać my swój językowy konstrukcja, że 
powinienbyć milczeć. 
jak dziwny pasażer, tytułowy bohater on dri 
mat, który stracić drugi strona ciało i „żyć tylko w połowa" ( 158)" 
tak on, umieścić swój poetycki warsztat po strona język — nie pompować 
83 
strona rzeczywistość — wszystek swój operacja dokonywać wyłącznie 
na język. 
pod każdy nieufność starać się podłożyć następny nieufność, 
każdy podejrzliwość podejrzewać kolejny podejrzenie, każdy meta- 
foryczną figura licytować figura metaforyczny jeszcze bardzo — i tak 
postępywać sprawiać, że w ten podwójny zaprzeczenie rzeczywistość 
metafora metr e tona a f o rok a z nad o strasznie i strasznie a metr ą south i e b i e . 
to sam „unicestwiać" 
swój (i nasz!) „trudny las" idiom i metafora. 
3. 
ale po co, po co to robić — i dlaczego z taki 
impet? 
gdy nie sam przecież odkrycie Karpowicz, w istota swój 
oczywisty, przykuwać nasz uwaga, lecz on gwałtowność. 
posłuchać 
zatem uważnie (przytaczać cały utwór): 
i z miłość zdjąć chustka z włos 
potem zdjąć włos poza chustka 
potem co móc przypominać włos 
potem co nic już nie przypominać 
zachodzić on z wszystek strona szyja 
potem szyja zachodzić w strona 
potem strona zachodzić w szyja 
potem strona być już bez strona 
potem szyja być już bez szyja 
być wesoły zrywać się z ciało 
potem ciało zrywać z ciało 
potem co móc nie pamiętać ciało 
potem co nic już nie pamiętać 
być ciągle taki sam on 
jak nie on być taki sam 
jak nie taki sam być już nie on 
jak nie sam być już nie taki 
( 32) 
ten niezwykły utwór nosić tytuł Kolo taniec miłosny, ale równie dobrze 
można on nazwać taniec śmierć język. 
autor, sporządzać swój 
oskarżenie, powodować zamiar nicestwić, w czas taniec niszczyć 
po kolej coraz głęboki warstwa znaczeniowy swój utwór: najpierw 
nazwać materialny powierzchnia rzecz, pot nazwać stosunki 
między rzecz, potem — stosunek między rzecz a język, 
potem — panować w sam język, potem — w metajęzyk, potem... 
w jeszcze jakiś meta-meta. 
za ten zdejmować kolejny warstwa mowa kryć się wszakże 
1784 
pewien szczególny założenie metafizyczny. 
taki oto: to, co naprawdę 
i jedynie istnieć, być świat, język zaś być tylko lustro, który rys świat 
odbijać. 
po jeden strona znajdować się więc to nieprawdziwy, nasz (nasz 
widzieć świat, nasz mowa, nasz wiedza o świat), a po drugi 
— zakryć przed my rzeczywistość, prawda rzeczywistość. 
Filozof 
zobaczyćby w on może absolutny, bezsłowny noumen, kantowski Ding 
Andrzej si, i wspominać o transcendentalny założenie, lub transcendental- 
nym ogląd. 
uwierzyć poeci i wykazywać, że operacja on dokony- 
wane być wyłącznie po strona język, o to właśnie założenie mówićbyć. 
autor zakładać zatem — zakładać milcząco, sam środek swój poezja 
— taki sytuacja ontologiczny, w który można zdjąć język z byt, jak 
zdejmować się z twarz gipsowy odlew, lub obierać skórka z owoc. 
zakładać 
taki sposób być świat, w który świat móc istnieć b e z język. 
a ten założenie nie dać się utrzymać. 
wielkość, ale i apodyktyczny sobiepaństwo poezja Karpowicz tkwić 
właśnie w to — że nie umieć przyjąć założenie, który warunkować on 
sztuka. 
nie mieć dla my „świat", jeśli nie zostać nazwać, przeniknąć 
nasz system znakowy. 
widzieć tylko to, w co uprzednio 
włożyćbyć nasz język; nazywać — powoływać do istnieć. 
a z drugii 
giej strona — nie mieć dla my „język", jeśli nie zostać sprawdzić 
świat. 
nawet bardzo abstrakcyjny język, jak język matematycz- 
ny, podlegać ten próba (na przykład dopiero fakt, że z pomoc mate­ 
matyki obliczać skutecznie rzeczywisty odległość, uwierzytelniać mieć­ 
tematyka jako nauka). 
nie mieć rzeczywistość dziewiczy i nie mieć 
bezinteresowny język. 
nie mieć wyraźny przedział między to, 
co nazywać „język", a to, co odbierać jako „rzeczywistość" 
— „język" być rzeczywistość tak samo i w taki sam sposób co 
„rzeczywistość". 
w sens głęboki istnieć więc tylko ten pogranicze 
— pogranicze „metaforyczny", zawrzeć zawsze pomiędzy dwa rzeczywiściei 
czywistościami, objąć dwa człon metafora. 
jeżeli człowiek być 
stworzenie metafizyczny — a być, bo, podobnie jak wszystek 
stworzenie, zostać skazać na wykraczać poza własny fizyczność 
(choćby po to, by zdobyć pożywienie) — to być zarazem stworzenie 
metr e tona a f o rok y cent z nasz y M . 
przebywać na swój pogranicze i sporządzać 
metafora — sporządzać on w świat i w mowa — przysparzać istnienie 
istnieć. 
ale nie być to ten metafora, który demaskować Karpowicz, i nie 
dawać się pogodzić z on początkowy założenie. 
zakładać inny niż 
on przyjąć rozstrzygnięcie byt. 
85 
na ten rodzaj zarzut poeta odpowiedziećby móc — bo powiedzieć 
w któryś z rozproszyć i czekać na wydać esej — że 
w sztuka interesować on tylko dążenie niemożliwy; nie to, co rzeczywisty" 
i nie to, co już wyobrazić, i nie do wyobrażenie podatny, lecz akurat to 
niewyobrażalny być jedynie wart uwaga przedmiot sztuka. 
i tutaj nie 
wierzyć on. 
to znaczyć — znać dążenie nieosiągalny, ale nie wierzyć, że 
nieosiągalność móc być on motyw. 
szukaćbybyć motyw prosty. 
4. 
wspomniećbyć przedtem dziwny pasażer, który 
utracić swój prawy strona, ale nie powiedziećbyć, że ten bohater krążyć 
teraz samochód po miasto i chcieć on odzyskać; właśnie do ten 
poszukiwanie sprowadzać się zawikłany akcja sztuka dziwny pasażer. 
temat dramat Karpowicz noc być tylko wygnać dzień być 
podobny poszukiwanie. 
prokurator zostać zbudzić o pierwszy w noc 
budzik. 
dzwonić drugi budzik, trzeci. 
to już nie przypadek i nie błąd 
w mechanizm zegar. 
prokurator niewątpliwie sam swój budzik 
nastawiać, lecz nie pamiętać dlaczego. 
zjawiać się Doktor, który Proku- 
rator także poprosić o zbudzić o godzina pierwszy. 
o ten fakt 
również bohater zapomnieć, tak jak wciąż nie pamiętać, po co mieć się 
zbudzić. 
wraz z doktor przeszukiwać zakamarek pamięć i zakamarek 
własny organizm. 
wewnętrzny organ bohater być badać z komai 
petencją fizjolog i dokładność anatomiczny atlas, zbadać zostawać 
nawet tak mało znany składnik kał ludzki, jak indol i skatol. 
wciąż bez skutek. 
zaczynać się rewizja mieszkanie. 
prokurator poddawać 
rewizja własny akta rewizyjny, z wprawa policyjny fachowiec rozdzierać 
grzbiet książka w poszukiwać gryps, pruć wersalka, krzesło, 
zdzierać tapet. 
wchodzić wikary (również prosić o zbudzić...)" 
teraz bohater wraz z ksiądz penetrować mało wymierny rejon byt, 
zwać dusza ludzki, zjawiać się następny bohater, i tak dalej. 
bardzo ciekawy być ten proces poszukiwanie przedstawić w noc; 
podczas on narastać trwanie coraz mały znaczenie mieć środai 
wisko, który się przeszukiwać — coraz więcej realność nabierać to, co 
się szukać. 
szukać jedyny realność bohater bez skrupuł niszczyć, 
nicować znany siebie język i on materialny zapośredniczyć. 
wreszcie 
zburzyć zostawać cały zabudowa scena: zniszczenie ulegać „język" wznie- 
sionej według wskazówka autor scenografia... 
a teraz przymierzyć ten 
obraz do on poezja. 
sporządzać przewrotny konstrukcja słowny 
Karpowicz dojść do wniosek, że słowo być... bywać zawodny. 
ale 
8 6 
niszczyć lustro wypaczać rys świat wierzyć, że gdzieś — tona u t a i 
— znajdować się rzeczywistość, który, „obrać" z słowo, ukazać się my 
prawdziwie. 
nie o podejrzenie i nie o zniszczenie chodzić więc w on 
sztuka, tylko o w i a r ę . 
sporządzać swój przewrotny konstrukcja 
słowny — tak, m e tona a f o rok y — sporządzać inny dowód niż zamierzyć: 
przecierać siebie droga do prawdziwy świat. 
ale dlaczego? 
jaki być 
motyw ten dążenie? 
posłuchać raz jeszcze: „...i z metr i ł o ś c i zdjąć chustka z włos". 
to być tak prosty, że nie mówićbyć o to dotychczas, aby to „słodki­ 
wiarza" (tak nazywać poeta Julian Przyboś), to tylko i wyłącznie 
autor, i na domiar poeta uczony, nie urazić. 
chociaż co wrażliwy 
czytelnik ten wiersz rozpoznawać z łatwość, za nowatorstwo środ- 
ków wyraz ukryć, prosty wzruszenie: dom dzieciństwo, ziemia 
Wileńska, życie rodzinny (matka, wielokrotny wiadomości od ojciec 
w odwrócić światło). 
tak właśnie i w dramat przerwa w podróż, 
który, w wynik zawikłany wydarzenie sceniczny, kończyć się po­ 
dobnym jak noc scenograficzny karambol. 
oto ostatni obraz 
dramat: 
gospodarz uzbrajać się w widły, otwierać drzwi, widła wyrzucać chaotycznie spiętrzyć 
w izba statek i stos ubranie. 
od czas do czas wprawiać widła w ruch kołyska. 
nucić 
kołysanka [ 371]. 
oglądać z ten perspektywa, on awangardowy poezja byćby tylko 
wysilić, bardzo skomplikowany modlitwa, mieć zapewnić uczest- 
nictwo w to, co niektóry bohater Dostojewski nazywać 
„żywy życie". 
coś w rodzaj Wittgensteinowskiego bezmowny" 
mistyczny obcować z świat. 
na to, sądzić — i już pisaćbyć 
— zasadzać się wzruszenie czytelniczy czytelnik odwrócić świati 
ła: coś tak prosty w tona a kto i cent godzina chaszcze. 
wiele znakomity wiersz 
wciąż nie gotowy rozwiązywać przestrzeń być, sądzić, czytać 
podobnie. 
tyle o zysk. 
Zysek być miejsce Karpowicz w literatura; poezja, 
który nie dać się pomylić z jakikolwiek inny, proponować jasno okreś- 
lone rozstrzygnąć byt; on metafizyka, w służba który działać on 
metafora i tak wyrazisty jak u niewiele poeta. 
nie śmieć wyrokować 
o strata. 
ale gdy czas jako czytelnik łapać on na rzadki moment 
nieuwaga, gdy rozpoznawać rzadki u ten poeta metafora niewinny, nie 
obarczyć zamiar nicestwić („matka umyć ogień" w Gramatyka 
87 
przez sen, 1959), to... to umieć siebie również wyobrazić inny on 
wielki poezja. 
5. 
trochę mało pewność siebie na zakończenie. 
nie 
przeczyć — to co powiedziećbyć, ja wydawać się trafny; trafny pewność 
krytyka. 
krytyk dopiero wtedy uznawać, że swój zadanie wykonać dobrze, 
gdy udać on się przedstawić dzieło jako w grunt rzecz prosty rebus, 
i przekonać słuchacz albo czytelnik, że on rozwiązać. 
z to łatwy 
rozwiązanie robić kłopotliwy prezent autor. 
ale poza on tekst 
zawsze znajdować się ten nie objąć reszta, który zostawiać poeci nadzieja 
na nowy wiersz, czytelnik możliwość własny odczytać i miejsce 
dla inny krytyk. 
po kilkadziesiąt rok uprawiać taki 
rzemiosło trudno traktować swój praca serio. 
tylko to samodzielny 
rozstrzygnięcie, który znaleźć Karpowicz, bybyć bronić. 
gdyż spośród 
poeta-burzyciel zapamiętywać bywać jedynie ten, który stać na nie. 
