Józef Bachórz 
„Polska zwyciężyć Niemc 
pod Grunwald, a — co z to?" 
o ekonomia polityczny Bolesław Prus 
poglądowy nauczanie ekonomia 
na początek grudzień 1879 rok wybuchnąć w wari 
szawie panika węglowy. 
mrozić srodze niż w poprzedni rok o ten 
pora. 
przed skład opał gromadzić się zdenerwować i zziębnąć 
człowiek. 
zapas węgiel znikać w oko, a dostawa z Zagłębie nadchodzić 
taki, jaki wcześnie zamówić. 
a więc mało dużo taki, jak w rok 
1878, kiedy zima zaczynać się dużo łagodnie. 
słowo, w grudzień 1879 
rok podaż opał nie sprostać popyt. 
w ten sytuacja stać się to, co 
się nieuchronnie dziać na rynek: węgiel z godzina na godzina drożeć. 
w ciąg dwa tydzień cena potroić się. 
przed panika żądać za pud 
(około 16,5 kilogram) złotówka, to jest. 15 kopiejka, u szczyt panika — 3 złoty. 
w prasa zawrzeć, bo temat być oczywiście aktualny i „pokupny". 
z większość gazeta powiać złość na „składnik" (tak nazywać 
wówczas właściciel skład). 
co tęgi podmuch gniew przynosić 
odór antysemicki (wiadomo być, że większość skład prowadzić 
Żyd). 
oto — pisać — handlarz uprawiać zdzierstwo. 
być bez litość. 
zbijać krocie na nieszczęście bliźni. 
w niektóry pismo pojawić 
46 
się prócz ten narzekać na kolej warszawski-wiedeński, czyli na 
firma trudnić się transport węgiel z Zagłębie. 
bo kolej wozić to, co 
on wcześnie zlecić różny kontrahent nie-węgiel, a nie reagować na 
dodatkowy zamówienie na węgiel. 
zarząd kolej bić się w pierś publicznie 
i tłumaczyć, że nie dysponować tabor zapasowy nie móc bez szkoda 
dla siebie pozrywać umowa z klient, chyba że prezydent Warszawa 
wydać rozkaz specjalny wozić węgiel, uwalniać od odpowiedzialność 
finansowy za spóźnienie inny przewóz. 
prezydent być generał 
Sokrat Starynkiewicz, człowiek bardzo zasłużony dla miasto i lubić 
przez warszawianin. 
gdy mróz nie ustępować, wydać taki rozkaz. 
przed 
Boży narodzenie panika uspokoić się. 
Bolesław Prus być w ten czas felietonista w „kurier warszawski". 
do on „etatowy" obowiązek należeć pisać kronika tygodniowy. 
jeśli „na miasto" i w gazeta dominować temat: „węgiel" i „mróz"" 
to nie móc on zabraknąć również w kronika. 
ale Prus nie traktować 
kronika jako prosty powtórka wiadomość z miniony tydzień. 
fucki 
tów nie lekceważyć, jednakże za swój zadanie uważać nie tyle on 
przypominać, ile oświetlać z stanowisko nauka. 
ambicja naukowy 
mieć — jak wiadomo — od początek swój kronikarski zawód. 
sądzić, że felietonista powinien uprawiać rodzaj propedeutyka nauka 
potrzebny człowiek do orientować się w świat, a zwłaszcza 
do tworzyć zdrowy organizm społeczny. 
z ten przyczyna wyróż- 
niał psychologia, socjologia, pedagogika, etyka i ekonomia polityczny. 
być przekonany, że dziennikarz i literat niezbędny być porządny 
wiedza w ten dziedzina. 
dwukrotnie — 13 i 20 grudzień — wypowiadać się na temat panika 
węglowy. 
i naturalnie nie po to, by się przyłączyć do okrzyk przeciw­ 
List_do_Koryntian „składnik", lecz po to, by się sprzeciwić krzyczeć. 
uważać, że 
napadać na kupiec mącić człowiek w głowa oraz prowadzić do 
dezintegracja społeczny, i bez ten u my zaawansowany. 
13 grudzień pisać: 
składnica potępiać być za twardość serce [...]. 
zarzut twardość serce być może i słuszny, gdy 
się pomyśleć, że ów trzy złotówka, płacić za pud węgiel, kupować się niejednokrotnie na 
cena głód, łza i resztka odzież. 
z ten temat można by napisać wcale ładny poezja, 
wątpić jednak, czy on zmienić fakt znany w wszystek czas i miejsce, że on pewny 
przedmiot być rzadki i bardzo poszukiwać, ten się stawać drogi. 
handlarz wszędzie 
i zawsze być człowiek handlować, a człowiek handlować lubić zyskiwać jak najwięcej" 
choćby on przyjść dręczyć głód, chłód i niewola ukochany bliźni. 
wyjątek od 
47 O ten prawidło zdarzać się niewątpliwie; być on jednak tak nieliczny, że trudno on brać 
w rachuba, świat zaś za on dobry serce płacić on taki moneta, że dobrze o to nie 
wspominać. 
tak więc gorący zaklęcie i upomnienie, skierować do handlarz węgiel, 
O jeden nawet grosik nie znizać cena ten użyteczny minerał. 
nawoływać więc w ten 
kierunek zdawać się być stracić. 
podobny racja mieć gniew na droga żelazny Warszawai 
sko-wiedeński.' 
wobec to nie mieć sens unosić się oburzenie na „składnik", bo 
nie być on od miłosierdzie, lecz od sprzedawać. 
gdyby zamiast handel 
uprawiać dobroczynność, pójśćby z torba. 
kolej zaś powinien doi 
trzymywać kontrakt, który zawrzeć, bo być przedsiębiorstwo 
transportowy musieć dbać o swój klient. 
do on obowiązek nie 
należeć sprawdzać, ile węgiel znajdować się w piwnica lub w magazy- 
nach. 
docinać lub grozić droga żelazny miećby prawo tylko ten" 
który nie dotrzymać on umowa przewozowy. 
można byćby oko­ 
wisieć zapobiegać taki zdarzenie jak grudniowy panika, gdyby 
ekonomista robić porządny statystyka potencjalny zapotrzebowanie, 
gdyby ludność miasto nie przyrastać nadmiernie a chaotycznie i tak dalej. 
mały o ten konkluzja. 
z nasz punkt widzenie istotny być, że 
bolesny dla warszawianin niespodzianka węglowy zostać przez prui 
SA-felietonista wykorzystać do objaśnić czytelnik określić 
prawo ekonomiczny; do zaakcentować, iż ten prawo należeć poznawać 
1 respektować. 
nieznajomość prawo mścić się na społeczność: powo- 
duć chaos moralny (oskarżać niewinny) i powiększać bałagan 
gospodarczy. 
w kronika z 20 grudzień Prus wrócić do przerwać wywód ekonomicz- 
nego, by „obrazowo" (w trzy scenka) objaśnić, jaki to koniecz- 
nościom podlegać kupiec, pragnąć utrzymać się w swój zawód i mieć 
z swój praca jak duży korzyść. 
chodzić tu o wykazać, że 
„składnik" — jeśli chcieć uchodzić za człowiek solidny (a być to 
warunek utrzymać się w fach) — nie móc podnosić cena nadmiernie, 
bo klient uciec on do konkurent. 
nie móc też towar pokupny 
sprzedawać za tanio, bo pozbyć się on wcześnie niż rywal i nie 
starczyć on na utrzymanie swój warsztat praca. 
musieć więc nieustannie 
obliczać, baczyć na podaż, popyt i koszt prowadzić interes oraz 
oglądać się na konkurencja. 
wiosna 1884 rok w warszawski pismo codzienny i tygodnik 
' B. Prus kronika, tom. , oprać. 
Z. Szweykowski, Warszawa 1955, strona. 200. 
48 
kipieć od doniesienie o kolejny „krach" (kryzys) gospodarczy. 
każdy dzień dostarczać sensacyjny wieść o bankructwo kupiec 
i przemysłowiec, ucieczka za granica, samobójstwo, o bezrobocie, 
żebractwo, przestępstwo pospolity et cetera. 
Prus w kronika z 25 maj 
tenże rok kwitować sensacja prasowy podobnie jak w 1879 gazetowy 
akcja węglowy 
pisać o to dziennik nie szczędzić silny barwa na odmalować nieszczęście ani głośny 
frazes na potępić bankrut. 
o co jednakże niestety! nie wiedzieć i o co nie pisać 
dziennik, to o to, że w cały świat ucywilizować, gdzie tylko przemysł i handel być 
mocno rozwinąć, krach być zjawisko, który powtarzać się nieomal tak prawidłowo 
jak pora rok.2 
by o ten prawidłowość pouczyć czytelnik należycie i dowodnie, 
powołać się Prus na „książeczka" ekonomia polityczny William Stanley 
Jevsona, który zresztą polecać uwaga publiczność w rok poprzedni, 
to jest. 1883.3 przedstawiać więc w światło ten praca głośny uczony, 
zaliczać i dziś do filar tak zwany. subiektywistyczny szkoła ekonomiczny 
w Anglia, cykl dziesięcioletni rozwój gospodarczy, opisać wcześ- 
on przez John Millsa (wymieniać on nazwisko). 
doradzać — za 
Jevsonem — ostrożność inwestycyjny w faza nadmierny ożywienie. 
nie należeć — powiadać — lokować kapitał tam, gdzie się nagle 
rzucać wszyscy po prędki zysk i powodować nadprodukcja, lecz raczej 
tam, gdzie być „luźno"; profit być wprawdzie skromny, za to 
szansa przetrwaniać w faza „krach" — duży. 
w ten sam 1884 rok w czerwiec w kilka wpływowy gazeta 
odezwać się nawoływać, by dla osłona przemysł i rolnictwo towaro- 
wego w Królestwo władza wprowadzić cło zaporowy na tani towar 
z zachód. 
Prus-kronikarz natychmiast zareagować na ten kampania. 
w jeden z felieton przedstawiać dialog — lubić ten forma przed- 
kładania różny racja „szanowny publiczność" — pomiędzy Lesefe- 
2 B. Prus kronika, tom. , oprać. 
Z. Szweykowski, Warszawa 1958, strona. 124. 
3 zobacz. 
B. Prus kronika, tom. , oprać. 
Z. Szweykowski, Warszawa 1957, strona. 221-222. 
w kronika ten wymieniać jeszcze trzy inny praca ekonomiczny: E. de Lavaleye'a zasada 
ekonomia polityczny (w przekład Sk... przejrzeć przez Jan Nanzemera, Warszawa 
1883), J. Iwaniukowa główny zasada teoria polityka ekonomiczny od Adam Smith do 
teraźniejszy czas (przekład z wydanie rosyjski nakład student instytut 
agronomiczny w Puławy, Warszawa 1883) i L. Cossy początek ekonomia polityczny 
(przełożyć J. Budkiewicz, Warszawa 1883). 
za przydatny dla czytelnik uważać 
ostatni z wymienić książka. 
49 stopień rzystą (zwolennik wolny handel) i protekcjonista (rzecznik 
ochrona producent miejscowy przed konkurencja zagraniczny). 
czytelnik wynosić przekonanie, że na długi dystans leseferyzm opłacić 
się my bardzo niż bariera celny, bo choć niejeden producent dać 
się w znak, to przecież być mobilizować wytwórczość krajowy dla 
sprostać standard światowy.4 
ten rodzaj tematyka to stała „materia" kronika tygodniowy i mie- 
sięcznych Prus (na przykład. w „Ateneum"). 
śledzić pilnie przeróżny 
zdarzenie gospodarczy i on skutek społeczny. 
roztrząsać, sporządzać 
obliczenie i tabela (statystyka należeć do on faworytny metoda 
przekonywać) i porównywać zjawisko charakterystyczny dla Królestwo 
z analogiczny zjawisko w świat. 
i ciągle mieć przy to na uwaga 
nauczanie teoria. 
z on felieton ten treść można by ułożyć pokaźny 
tom, który by móc uchodzić za kompletny publicystyczny wykład 
ekonomia polityczny. 
po co — i jaki ekonomia 
w oko polemista uchodzić za trochę nawiedzo- 
nego ekonomicznie. 
besztać on nieraz za zabierać głos w ten 
sprawa. 
napomykać o brak kompetencja i dyletantyzm, dawać 
do zrozumienie, że to coś na kształt mania. 
Antoni Zaleski pisać w 1887 
rok: 
powiedzieć on siebie, że być reformator i moralista nasz ziemianin [akurat chodzić 
o kronika na temat wielki własność ziemski — J. B.] — palić też co tydzień kazanie, 
który z początek bawić naiwny nieznajomość wieś i elementarny warunki gos- 
podarstwa, późno zacząć monotonność nudzić, a w koniec pretensjonalność drażnić.5 
Andrzej Niemojewski, który mieć się za ekonomista, w list do Gumplo- 
wicza w 1902 rok protekcjonalnie a sarkastycznie kwitować on pasja: 
„poeta w rozprawa ekonomiczny i ekonomista w powieść"6. 
ów „poeta w rozprawa ekonomiczny" odnosić się do dwa 
praca teoretyczny Prus — szkic program w warunki obecny 
4 zobacz. 
B. Prus kronika, tom. , strona. 164-172. 
5 A. zaleski towarzystwo warszawski. 
list do przyjaciółka, przez baronowy , cytat. 
za: Bolesław Prus 1847-1912. 
kalendarz życie i twórczość, oprać. 
K. Tokarzówna i siostra. Fit, 
pod redakcja. 
Z. Szweykowskiego, Warszawa 1969, strona. 375-376. 
6 zobacz. 
H. Barycz lista Andrzej Niemojewski do Ludwik Gumplowicz, „pamiętnik 
literacki" 1950 numer 3, strona. 570. 
50 
rozwój społeczeństwo (1883) i ogólny ideał życiowy (1901). 
pierwszy z ten rozprawa zawierać — inspirować pismo Herbert 
spencer — wykład koncepcja społeczeństwo jako organizm, który 
składać się z wiele organ (klasa, „kasta") i rozwijać się według prawo 
możliwy do wykryć. 
nasz społeczeństwo nie mieć należycie wy- 
kształcić pewne „kasta", bo ongiś szlachta, który być „system 
nerwowy" kraj, „zatamować" rozwój chłopstwo i mieszczaństwo, 
czyli „organ wytwarzać" oraz „organ rozdzielać i wy- 
mieniać". 
stąd fatalny stan przemysł, rzemiosło, rolnictwo i han- 
dlu, tym fatalny, że brak my własny „organ regulujący", to jest. 
rząd. 
jeśli chcieć być organizm zdrowieć, musieć się starać 
O wydatny wzmocnienie „organ wytwarzać" i „wymieniać". 
rozmyślać o prawidłowość rozwój społeczny Prus zgadzać się 
z twierdzenie, że prawo walka o byt dać się stosować do rzeczywistość 
ludzki, ale — dodawać — gdyby on dominować w przyroda 
jeden społeczeństwo, to opisywać przez on wojna wszyscy z wszyst- 
ki już dawno doprowadzićby do wyniszczeć życie na ziemia. 
skoro 
tak się nie stać, to znaczyć, że musieć obowiązywać i przeważać nad walka 
inny prawo. 
być to prawo „wspierać się i wymiana usługa". 
Prus mieć się jakby za odkrywca, a już na pewno za propagator tego 
prawo i wielokrotnie odwoływać się do on w kronika, sięgać po 
argument nie tylko do ulubiony spencer, ale również do John 
Stuart Milla i on idea utylitaryzm. 
zkicu program powiadać: 
rozwój być tym prędki, pełny i zdrowy, on w ciąg on trafiać się mało walka, 
a więcej — wymian usługa. 
stąd wypływać, że dla naród rozwijać się i słaby 
wszelki zatarg i nienawiść wewnętrzny albo wojna i powstanie zbrojny być nieszczęście. 
i bynajmniej nie dlatego, że się nie udawać, ale dlatego, że sprzeciwiać się zasadniczy 
prawo rozwój. 
jedyna dobry, choć nie zawsze łatwy polityka być wszechstronny 
stosować zasada wymiana usługa tak wewnątrz, jak i na zewnątrz. 
życie nasz narodowy 
dopiero wówczas potoczyć się normalnie, gdy stać się użyteczny, niezbędny 
członek cywilizacja, gdy potrafić nic nie dawać darmo i nic nie żądać darmo.7 
ajogólniejszych ideał życiowy akcentować w związek z to 
postulat użyteczność jako warunek przybliżyć się do ideał szczęście 
i doskonałość: 
7 B. Prus szkic program w warunki obecny rozwój społeczeństwo, W: 700 rok myślić 
polski. 
filozofia i myśl społeczny w rok 1865-1895, cz. 1, wybór, opracowanie, wstęp 
i przypis A. Hochfeldowa i B. skarga, Warszawa 1980, strona. 190. 
51 
o od chwila kiedy zaczynać żyć i działać świadomie, starać się: przed wszystko być 
użyteczny, późno — starać się o własny doskonałość, a dopiero na koniec — o własne 
szczęście. [...] 
my dzisiaj, tak samo jak ojciec, dziad i pradziad nasz, wprawdzie 
domagać się użyteczność, ale... tylko od inny. 
chłop na przykład. mieć obowiązek dostarczać 
my bogactwo, a Francuz, Anglik i tak dalej. wytworzyć dla my doskonały byt polityczny. 
my 
zaś, w dobry raz, mócbyć tylko walczyć, nawet zginąć, ale nigdy pracować... 
uczyć my proza i wiersz, ażeby mieć nadzieja szczęście i pretensja do szczęście bądź 
w postać dobrobyt, bądź oświata i swoboda. 
lecz stanowczo nikt my nie mówić, że 
przed wszystko mieć obowiązek troszczyć się o cudzy szczęście.8 
świat móc się w taki czy inny sezon zainteresować nasi 
skarga lub nasz bieda. 
może my nawet doraźnie w coś pomóc, 
zwłaszcza gdy dostrzec w to i swój interes. 
ale dopóki nie zacząć 
wzbogacać świat o użyteczny dlań towar, wynalazek i idea, dopóty nie 
być się w świat naprawdę liczyć. 
patologia nasz myślenie — dowodzić Prus nieustannie w kronika 
— na to polegać, że chcieć od świat uznanie i pomoc, obnosić się 
z nasz cierpienie, niedola i symbol. 
na dodatek o nasz 
niedola ciągle obwiniać inny — nie potrafić odważnie zrobić 
rachunek własny błąd i słabość. 
tymczasem świat, który 
posyłać nasze narzekać i prośba, nadto rzesza nasi wygłodzić 
analfabeta za chleb, a od czas do czas jeszcze utracjusz do 
modny uzdrowisko — ów świat zapracowany i skrzętny cenić ten, co 
on oferować określony dobro. 
zrozumieć to Czech, który z zły od 
my startować pozycja, ale górować nad my w „wymian usługa". 
zrozumieć to na drugi półkula Japończyk. 
rozumieć to od dawny 
Anglik, Francuz i Niemcy. 
wygrywać w wyścig o użyteczność dla 
świat Amerykanin. 
my tymczasem kochać się w budować pomnik poeta, który 
utwór nie być w stan upowszechnić wśród własny lud 
(Prus wojować przez wiele rok z pomysł wystawić drogi pom- 
nika Mickiewicz w Kraków, radzić przeznaczyć zebrać fundusz 
na sfinansować tani edycja on dzieło). 
na wystawa światowy 
odnosić sukces co wysoko dzięki obraz Matejko, nie dzięki 
wyrób przemysł i rzemiosło. 
świętować hucznie zwycięstwo orężi 
Księga_Nehemiasza sprzed wiek: pysznić się król Jan pod Wiedeń 
albo Jagiełła pod Grunwald. 
owszem — „Polska zwyciężyć pod 
8 B. Prus ogólny ideał życiowy, W: 700 rok myśl polski. 
filozofia i myśl społeczny w rok 1865-1895, cz. 1, strona. 229. 
1952 
Grunwald, a — co z to?"9. 
czy nie należałoby z okazja rocznica 
grunwaldzki zapytać, co taki zrobić Niemcy po klęska? 
bo po­ 
konani pod Grunwald dziś panować nad my, być silny, sięgać po 
coraz to duży sukces. 
liczyć się z on świat, bo on daleko cały 
zastęp uczony, wynalazca i artysta, bo zasypywać rynek produk- 
tami swój gospodarka, bo dostarczać wzór pracowitość, organizacja 
i dyscyplina społeczny. 
jeśli zaś coś móc zagrozić on w przyszłość, 
to nie on ekspansja cywilizacyjny, lecz forsować przez on polityk 
szowinistyczny buta i agresja, sprzeczny z prawo „wymiana usługa"" 
wykoślawiać ustawodawstwo i moralność publiczny. 
z ten rodzaj przesłanka wywodzić Prus nakaz szybki, intensyw- 
nego i powszechny przeorientować się mentalność polski w strona 
gospodarka, postęp społeczny i nauka praktyczny. 
dobrze, że 
cenić artysta i poeta (spośród poeta wyróżniać Prus Adam 
Mickiewicz), że nasz inteligencja dbać o teatr i opera — niedobrze, że 
robić to z przesada i koszt osiągnięcie nasz przemysłowiec, 
inżynier, rzemieślnik, kupiec, finansista, agronom, lekarz, 
nauczyciel i tak dalej. 
w kraj, w który dziennikarz z zapał „opiewać" fryzura, dekolt 
i gest trzeciorzędny aktorka po premier lichy sztuka, a przemilić- 
czaić praca budowniczy nowy dom i z pogarda pisać o impor- 
ter tani towar — trzeba edukować się pilnie w myśleć o to, 
z co się żyć. 
w kraj, w który w elitarny krąg społeczny 
głośno w każdy karnawał o bal i nowy figura taneczny" 
a przez cały rok cicho na przykład. o laboratorium dla uczony — pora 
wysoki na kuracja generalny u szczyt. 
w kraj, gdzie pełno brud, 
ubóstwo, niezaradność i ciemnota, gdzie mieszkaniec żyć przeciętnie 
po trzydzieści kilka rok — od dawny czas wysoki na gruntowny 
i długotrwały działalność u podstawa. 
w kraj, gdzie jeden szastać 
odziedziczyć fortuna, inny natrząsać się z dorobkiewicz, mało 
kto oszczędzać, a prawie nikt — prócz obywatel niemiecki i żydowski 
narodowość — nie liczyć porządnie grosz, buchałteria i ekonomia 
musieć stać się ogniwo tyleż niezbywalny, co centralny ewolucjai 
nych przekształcenie społeczeństwo ku nowoczesność. 
douczać więc 
siebie i swój czytelnik w ten materia traktować Prus jako 
wypełniać obowiązek fundamentalny w zawód literacki. 
9 B. Prus kronika, tom. , oprać. 
Z. Szweykowski, Warszawa 1970, strona. 108. 
53 stopień od wczesny młodość żarliwie śledzić literatura ekonomiczny. 
pierwszy 
z on kontakt zadzierzgnąć w gimnazjum lubelski tuż po powstać 
styczniowy. 
z upodobanie uczyć się [...] statystyka, bo w on być cyfra, czytać ekonomia Milla 
— wykładać jak jeometria, i ekonomia Roschera — gdzie znowu być cyfra.10 
arysu ekonomia polityczny Milla (1848, wydanie. polski. 1859-1860) wynosić 
przekonanie o możliwość racjonalizacja społeczny działanie ludzki, 
wynikać z dążność do bogacieć się. 
podatny na socjalistyczny 
krytyka słaby strona ówczesny kapitalizm miły uznawać zasadność 
pewien regulacja państwowy życie gospodarczy i stosunki praca, 
dowodzić jednocześnie, że postulować przez socjalista równość 
podział dobra zagrozićby intensyfikacja wysiłek produkcyjny i ogr- 
niczyłaby niebezpiecznie wolność. 
pogląd ten, późno uzupełniać 
o argument z inny książka ekonomiczny i z własny przemyślenie, 
pozostać trwały składnik zapatrywanie Prus na „gospodarstwo 
społeczny". 
z książka Wilhelm Roschera", przedstawiciel tak zwany. stary szkoła 
historyczny w niemiecki ekonomia polityczny, wziąć Prus przekonanie 
o prawo ekonomiczny jako swój rodzaj „prawo naturalny"" 
który dowolnie gwałcić nie można bez narażać społeczeństwo na 
dotkliwy koszt eksperyment. 
nadto móc się upewniać o powiąza- 
niach ekonomia z inny nauka o cywilizacja (nauka o prawo, 
socjologia, historia polityczny i tak dalej.). 
echo myśl Roschera widoczny być 
na pierwszy stronica szkic program w tyrada przeciw doktry- 
nerstwu radykalny reformator, który wymyślać program, miast 
odkrywać prawidłowość i tendencja rozwojowy. 
spośród ekonomista francuski ważny być dlań — prawdopodobnie 
dzięki dzieło Józef Supiński — Jean Baptiste Say, w który prace 
o cyrkulacja kapitał i koszt produkcja zawierać się silny dyrektywa 
oszczędność i wydajność. 
szkoła polski gospodarstwo społeczny (1862-1865) Supiński z wiele 
wzgląd wyróżniać spośród książka ekonomiczny. 
przed wszystko 
10 B. Prus słówko o krytyka pozytywny, W: B. Prus pismo, pod redakcja. 
Z. Szweykowskiego, tom. , Warszawa 1960, strona. 170.' 
11 być to zasada ekonomia polityczny, z niemiecki. przeł. 
F. strona. Kupiszewski, Warszawa 1860 
(w 1861 rok. w przekład Kupiszewski ukazać się także nauka ekonomia rolnictwo 
i uboczny płody surowy). 
54 
nauczyć się z on to, co mieć pozostać główny on aksjomat: że 
nie wolno pogardzać materialny strona rzeczywistość oraz że nie należeć 
w Polska odgrzewać stary marzenie o idylliczno-ziemiański i w ogół 
sielsko-rolniczy wyłączność, lecz należeć stawiać na przemysł. 
Supiński 
w polemika z romantyczny krytyk „industria" i z „słowiański" 
egzorcysta „zgnilizna" kupiecki Zachód stawiać sprawa ostro: 
nie obrzydzać my Anglia i Francja [...] nie nazywać on życie „brudny kałuża", bo ten 
kałuża wydawać człowiek, przy który wyjaśnieć nie móc, nie plamić on zapobiegliwość 
nazwa egoizm, bo ten egoizm czynić dla pospolity rzecz poświęcenie, o jaki my nawet 
marzyć nie umieć. 
materia, który splugawić chcieć, być warunek i pojaw istnienie 
na ziemia, na ten padół płacz nic bez on ostać się nie móc; istnieć bez materia nie 
należeć już do ten świat.12 
bliski też musieć się wydać Prus taki koncepcja kapitał, który 
obejmować nie tylko pieniądz i zasób materialny, lecz również kultura, 
wykształcenie i moralność społeczeństwo. 
przekonywać on nadto —już 
w sam tytuł praca Supiński wyeksponować — idea polski 
specyfik społeczny-gospodarczy. 
ten nurt myślenie ekonomiczny" 
od początek wiek żywotny w cały Europa (u my zapoczątkować 
gospodarstwo narodowy Fryderyk Skarbek, 1820-1821), nie kłócić 
się z pogląd o powszechny obowiązywać prawo, lecz zmierzać do 
on specyficzny dostosowywać do realia i tradycja w poszczegól- 
nych kraj. 
rezygnować tu z dokładny rozpatrywać lektura ekonomiczny 
Prus (kwestia nadawać się na osobny studium, uwzględniać M. inny. 
zasób on domowy biblioteka13) oraz z ustalać rozliczny włókno 
on „światopogląd" ekonomiczny, w upraszczający skrót można 
powiedzieć: być zwolennik liberalizm ekonomiczny, mitygowa- 
nego ostrożnie przez rząd państwo, i być ewolucjonista. 
za podstawa 
zdrowy rozwój społeczny przyjmować ten typ ustrój gospodar- 
co, jaki ukształtować się na uprzemysłowić zachód (Anglia 
przy to uznawać za wzór rozwiązanie dojrzały) i ten cecha społe- 
czeństwa, który ten ustrój wymagać: pracowitość, oszczędność, solid- 
ność, inicjatywa. 
12 J. Supiński szkoła polski gospodarstwo społeczny, W: J. Supiński pismo, tom. , Warszawa 1883, strona. 159. 
13 przedstawić on H. Ilmurzyńska i A. Stepnowska w praca księgozbiór Bolesław Prus, 
Warszawa 1965. 
55 o socjalistyczny wizja społeczeństwo i gospodarka uważać za utopijny. 
w jeden z kronika w 1879 rok zawrzeć groteskowy historyjka warszawai 
skiego mądrala (szewc Bonifacy), który uwierzyć w powszechny 
równość i zażądać podział cały majątek krajowy. 
gdy każdy 
dostać się „po równo", okazać się, że wszyscy — w to i ów mądrala 
— zejść na dziady, a wszędzie zapanować okropny bałagan.14 
doceniać wszakże Prus — wzór Milla — socjalistyczny postulat 
sprawiedliwość (nie oznaczać to oczywiście egalitaryzm) w sfera 
podział dobra i uważnie traktować krytyka ten słabość kapitalizm, 
na który wskazywać socjalista; podzielać on żądać osłona socjalny 
dla słaby i zgadzać się z on walka o system ubezpieczenie społecz- 
nych. 
z zaciekawienie czytywać pismo socjalista, w to i Karol 
Marks, który uważać za postać wybitny w dzieje cywilizacja.15 
z zainteresowanie, życzliwość i nadzieja obserwować zmiana w ustai 
wodawstwie zachodnioeuropejski, dokonywać się pod presja organi- 
zacji socjalistyczny w interes klasa pracować. 
za groźny natomiast 
uważać (od rok 1905 pisać o to parokrotnie) orientacja rewolucyjny 
w ruch socjalistyczny. 
„ekonomista w powieść" 
formuła Niemojewski — gdyby odjąć on intencja 
przytykową — opisywać jednak ważny właściwość twórczość Prus. 
rzeczywiście: ekonomia wiele znaczyć w on beletrystyka. 
nie chodzić tu tylko o ten rodzaj obecność wiedza ekonomiczny" 
a zwłaszcza ekonomia polityczny, z jaki mieć do czynić w kroni- 
kach i inny pismo publicystyczny, to znaczy. o objaśniać czytelnik 
prawidłowość życie gospodarczy lub o fabularny ilustrować taki 
czy inny zasada ekonomia. 
ten rodzaj dydaktyka przytrafiać się — zwyk- 
LE w powiązanie z zagadnienie społeczny, obyczajowy i moral- 
nymi — w niejeden nowela i powieść, ale nie odgrywać rola dominować. 
tak być na przykład. w powracać fala (1880), gdzie obraz fabryka i prak- 
tykowanego w on wyzysk robotnik można traktować jako ilustracja 
dobrze Prus znany koncepcja wartość dodatkowy, ale byćby 
14 zobacz. 
B. Prus kronika, tom. , strona. 74-78. 
15 pisać o to w cykl artykuł co to być socjalizm? (jako system ekonomiczny)" 
„nowina" 1883 numer 21-25 i 46. 
56 
błąd redukcjonistyczny interpretować utwór wyłącznie w taki 
sposób i dostrzegać w on tylko tendencyjny opowieść społecz- 
no-ekonomiczny. 
podobnie ubogi byćby komentować obraz wzo- 
rowego gospodarstwo prezesowa zasławski w lalka (1887-1889) tylko 
jako exemplum postulat ustrojowy, acz aspekt utopia społecz- 
no-gospodarczy być w opis Zasławka wyraźnie obecny. 
Julian Ochocki 
powiadać do Wokulski, że gdy pierwszy raz tu zajechać, to on się 
wydać, że być „na wyspa utopia albo na kartka nudny a cnotliwy 
romans, w który autor opisywać, jaki szlachcic być powinien, lecz 
jaki nigdy nie być"16, ale zasławski kraina szczęście po śmierć 
prezesowa znaleźć się na krawędź katastrofa. 
w każdy raz w beletrystyka Prus daleko już od ten faza utylitarny 
powieściopisarstwo ekonomiczny, który osobliwy u my przykła- 
demo być 5-tomowy Pan podstolic albo co być, co być móc. 
romans administracyjny w cztery część (Wilno 1831 - Petersburg 
1833) Edward Tomasz Massalski, eks-filareta i znawca ekonomia. 
ów „romans administracyjny" to w istota popularny wykład zagadnienie 
ekonomiczny (jak wiadomo — grecki wyraz oikonomia znaczyć: 
zarządzać, administrować gospodarstwo), pozaczepiać na 
niewymyślny i w grunt rzecz pretekstowy fabuła. 
Massalski w trzy 
kolejny tom ilustrować różny przykład drastyczny odstawa- 
nie prowincjonalny gospodarka polski od wymóg ekonomiczny" 
w dwa tom następny budować pozytywny wzór do naśladowa- 
nia. 
w tytuł, fabuła i konwencja narracyjny odwoływać się do Pan 
Pods to lego Krasicki, lecz w „treść", w to i w przypis (gdzie 
przytaczać argument z zachodnioeuropejski piśmiennictwo ekono- 
micznego), dawać wyraźny dowód ulegać „infekcja" modny wtedy 
dyscyplina wiedza, który od pamiętny badanie nad natura i przyczyna 
bogactwo naród (1776) Adam Smith bardzo się rozwinąć, a w pierwi 
szym ćwierćwiecze stulecie budzić powszechny zainteresowanie 
dzięki praca Ricarda, Sismondiego, Malthus i inny myśliciel. 
podobny do pan podstolic objaw fascynacja ekonomia być 
w Anglia sławny romansa pani Harriet Martineau o charakterystyczny 
tytuł: Illustrations of political Economy (1832-1834) i Illustrations of 
Taxation (1834). 
16 B. Prus Lalka. 
powieść, tom. , W: B. Prus wybór pismo. 
wydanie w dziesięć tom z wstęp M. dąbrowski, tom. , Warszawa 1957, strona. 109. 
57 o romans administracyjny Massalski, w parę rok po ukazać się 
kwaśno zaopiniować przez Kraszewski jako utwór anachroniczny 
z stanowisko estetyka powieść17, nie oddziałać na literatura krajowy" 
choć jeszcze w 1846 rok August Cieszkowski poświęcić on słowo 
pochwała i zachęcać pisarz do naśladować.18 ale ekonomia zagościć 
w powieść społeczny-obyczajowy okres międzypowstaniowy. 
tyle że zagościć — często patriotyczny moralistyka podbarwić 
— głównie w obraz przykładny lub naganny skutek gos- 
podarować (opis kwitnąć dom, dwór, folwarek, wieś et cetera." 
być ostoja tradycja, a naprzeciwko on — obraz niedbalstwo, 
życie nad stan, konflikt socjalny i tak dalej. jako zagrożenie byt narodo- 
wego). 
ten sam funkcja pełnić powieściowy prezentacja pracowitość 
lub lenistwo, oszczędność i poprzestawać na mały (rozmach w ini 
teresach nie być lubić przez nasz pisarz) lub utracjuszostwo. 
motyw gospodarczy bywać tu zastępczy wobec maskować przed 
cenzura nakaz polityczny (nie trwonić majątek, trwać na ojcowiź- 
nie, tworzyć krąg harmonia społeczny-obyczajowy — by być dobry 
Polak). 
tak bywać w powieść Kraszewski w rodzaj boży 
czeladka (1857). 
zdarzać się jednak — widomie w krewny (1856) 
Józefa Korzeniowski — że mieszczański cnota gospodarność, 
produktywność i niezależność majątkowy awansować do ranga auto- 
nomicznych kryterium wartościować człowiek i stawać się (czas 
podług niegdysiejszy wskazanie Benjamin franklin) równie istotny 
warunek szacunek jak religijność, honor czy patriotyzm. 
w powieść Prus mieć do czynienie z świadomy i zdecydować 
ekonomizacja obraz życie, przenikać różny „poziomy" organizacja 
utwór. 
w ten wersja realizm, jaki kreować w swój ważny 
dzieło, „ingrediencja" ekonomiczny być równie istotny jak psychai 
logia, wiedza o obyczaj czy polityka. 
można by rzec, iż homo 
oeconomicus zostać tu zrównać z inny „gatunek" człowieczeństwo, 
jaki przedtem zyskać prawo obywatelstwo w filozofia europejski 
i spopularyzować się w literatura. 
a że Prus-scjentysta troszczyć się 
zarówno o to, by być w zgoda z fakt brać z obserwacja, jak 
17 zobacz. 
J. I. Kraszewski o polski romansopisarz, W: Kraszewski opowieściopisarzach i powieść. 
zbiór wypowiedź teoretyczny i krytyczny, oprać. 
S. Burkot, Warszawa 
1962, strona. 37-38. 
18 chodzić o rozprawa o romans nowoczesny opublikować w „biblioteka Warszawai 
skiej" 1846, tom. 1. 
58 
i z aktualny stan wiedza, więc w on utwór — w narracja, 
dialog, fabuła — wszystko się dziać bądź na twardy grunt realia 
gospodarczy, w to i finansowy, bądź mieć zakorzenić w okreś- 
lonych hipoteza naukowy. 
w beletrystyka Prus nie mówić się o bieda i bogactwo ogólnie, 
O drożyzna lub taniość — abstrakcyjnie. 
mówić się konkretnie: ile, po 
ile, dlaczego tyle. 
żaden powieściopisarz polski nie robić tak intensyw- 
nego jak on użytek z liczebnik (w rękopis na dodatek zapisywać on 
cyfra, co przydawać on proza specyficzny wygląd; wydawca 
zatrzeć ten on właściwość, poprzekładać większość zapis cyfrowy 
na formuła słowny). 
pieniądz, liczyć dokładnie, nieraz co do grosz 
1 kopiejka, odgrywać —jakby to Prus powiedzieć za Spencer — rola 
czerwony ciałko w krwiobieg społeczny-gospodarczy. 
nie mieć tu 
—jak w dawny romansa bywać — wręczać sakiewka, w który 
nie wiadomo ile i jaki „walor" się znajdować. 
jeśli Wokulski w Wielki 
sobota 1878 rok rzucać na taca kwestarka w kościół rulon złoty 
półimperiał, to dobrze wiedzieć, ile ten półimperiał odliczyć (od 
5 zacząć, potem przyczynić jeszcze 5, a w koniec zdecydować się na 20) 
jeden ile to wynosić w przeliczenie na rubel obiegowy. 
dobrze wiedzieć — by 
się ograniczyć do przykład z lalka — ile napiwek dawać tenże Wokulski 
fagas baron Krzeszowski, tym bardzo — ile odziedziczyć po 
Minclowej, ile zarobić w Bułgaria, ile w Paryż, ile i kto zapisać 
w testament. 
wiadomo, ile panna Izabela mieć zapłacić (bo brać na 
kredyt) za elegancki portmonetka, ile hrabina Karolowa oferować on za 
serwis, ile być wart kamienica pan Łęcki, ile Wokulski nadpłacić 
za on na licytacja i ile potem zażądać od baronowa krzeszowski. 
dowiadywać się, ile pan Ignacy Rzecki kosztować śniadanie 
z piwo w „handelek" i ile — podchmielony — rzucić napiwek harfiarka. 
wiedzieć, ile skąpy baronowy Krzeszowska przeznaczyć na trzy wotywa 
u święty krzyż (9 rubel), a ile pan Ignacy na jeden msza w intencja 
książę napoleon (5 rubel). 
wiedzieć, ile woźnica Wysocki dostać od 
Wokulski na Wielkanoc i ile być zarabiać dziennie po powrót 
do „transport". 
Czytelnik lalka w wiek orientować się, co to 
znaczyć, że Maruszewicz chcieć zarobić w spółka do handel z cesarstwo 
2 000 rubel rocznie — i tak dalej., i tak dalej. 
prawda, że lalka być powieść o środowisko kupiecki i skrupulatność 
finansowy w jakiś miara z to się w on wiązać. 
ale nie inaczej być 
w placówka (1886) i podobnie w emancypantka (1890-1893), gdzie 
59 o w pierwszy rozdział znajdować dokładny obraz stan kasa pani 
Latter, a rozdział drugi nosić tytuł dusza i pieniądz. 
dodać: cena, płaca, oprocentowanie kapitał i tym podobne. — wszystko ten 
w powieść Prus rzetelnie oddawać stan faktyczny rzeczywistość 
królestwo w ostatni ćwierćwiecze stulecie. 
nader znamienny składnik „mentalność ekonomiczny" Prusi 
-beletrysta być dbałość o pokazywać, jak „zarabiać się" pieniądz" 
czyli jak się pracować, spekulować, szachrować, oszczędzać, składać „na procen- 
ten". 
także oczywiście, jak się tracić. 
człowiek przy praca — nie to, że 
w ogół pracować — to jeden z ulubiony motyw powieściopisarstwo 
Prus. alka dowiadywać się bardzo konkretnie, co i kto od rano do 
wieczór robić w sklep, jak się myśleć o interes i planować zysk, jak 
wyglądać licytacja, jak wyglądać zarobkować pani Stawska i tym podobne. 
nie 
mieć przesadny pedanteria techniczny opis praca, nigdy jednak 
nie czuć się pozbawić informacja na temat: kto z co żyć? 
różnoraki fragment teoretyczny wiedza ekonomiczny rozpisywać Prus 
na dialog powieściowy, a niektóry on motyw wykorzystywać do budai 
wania sytuacja fabularny. alka parokrotnie Wokulski dawać lekcja 
ekonomia swój rozmówca. 
gdy panna Izabela chcieć on podejść 
pytanie o warunki odsprzedać on serwis i dowiadywać się, że odi 
stąpićby on z niewielki zysk natychmiast, słyszeć odpowiedź na 
swój „dlaczego?": „dlatego, prosić pani, że handel opierać się nie na 
zysk spodziewany, ale na ciągły obrót gotówka".19 
kiedy książę z niepokój pytać Wokulski, czy sprowadzić peri 
kalów z Rosja nie zagrozić przemysł krajowy, otrzymywać odpo- 
wieść: „ja mieć obowiązek dbać tylko o własny zysk i o taniość dla 
nabywca". 
a kiedy książę napomykać, że zapewne rozważyć ten kwestia 
jako obywatel, Wokulski powiadać: „ja się zdawać, że być to dość po 
obywatelski dostarczyć konsument tani towar i złamać mono­ 
Pol fabrykant, który zresztą tyle mieć z my wspólny, że wyzys- 
kuć nasz konsument i robotnik."20 
być to odpowiedź człowiek, który znać reguła swój zawód i wiedzieć, co 
powinien wiedzieć o gospodarka krajowy, ale również czytać dzieło 
teoretyczny. 
nie przypadek pan Łęcki szykować się do kokietować 
19 B. Prus Lalka, tom. 
i, strona. 101. 
20 tamże, strona. 156. 
60 
on pozoracja lektura Supiński: przed pierwszy on wizyta wykładać 
w salon szkoła polski gospodarstwo społeczny i popisywać się cyto- 
waniem zdanie Saya, stanowić motto ten książka.21 
bardzo istotny problematyka ekonomiczny w lalka pojawiać się w stari 
ciach pomiędzy zwolennik socjalizm a patriarchalny liberał 
Ignacy Rzecki. 
wyobrażenie przyszłość, jaki rozsnuwać przed 
pan Ignacy podpity Mraczewski, nagle nawrócić w Moskwa na 
socjalizm, zostać w pamiętnik stary subiekt zreferować z kpiarski 
politowanie. 
prymitywny wizja równość generalny i na dodatek 
wspólność żona być w oko pan Rzecki tak niepoważny, że nie 
zasługiwać na polemika. 
ale ten krytyka społeczeństwo, jaki aplikować on 
jeden z student odmawiać płacić komorne, zawierać pod 
powierzchnia agresywny przekora coś, co zlekceważyć nie można. 
pan Ignacy nie znajdować zadowalający odpowiedź na pytanie, dlaczego 
zdolny, uczciwy i pracowity lekarz (ojciec student) musiećby przy 
roczny oszczędność 300 rubel „zapisywać recepta" przez 300 rok, by 
móc za 90 000 kupić kamienica, który Wokulski nabyć za trzeci część 
dochód z paromiesięczny spekulacja na wojna turecki. 
student 
niewątpliwie znać głośny od rok praca Joseph Proudhona co to być 
własność. 
przypuszczalnie znać on również Wokulski, bo pewien dzień 
stawiać siebie w chwila zaduma pytanie, czy nie powinien oddać społeczeń- 
stwu swój wyszulerować majątek. 
jakkolwiek Prus nie lekceważyć socjalistyczny krytyka dotychczasowy 
system społeczny-gospodarczy i jakkolwiek widzieć, że może on 
produkować drapieżny „geszeft" lub „tandeciarstwo", to jednak w Lalka 
— podobnie jak w publicystyka — opowiadać się za gra rynkowy" 
oprzeć na własność prywatny i konkurencja. 
pozytywny bohater 
on ekonomia polityczny być ostatecznie Wokulski, który przekroczyć 
próg staroświecki manufaktura handlowy i włączyć się do wyścig 
gospodarczy na wielki skala, nie ulegać przy to pokus „geszef- 
ciarstwa" i przestrzegać uczciwy reguła rywalizacja. 
katastrofa, który 
on pochłonąć, nie z on działalność gospodarczy wyniknąć i nie 
oznaczać w powieść zakwestionować zasada on ekonomia. 
zasada ten 
należeć do dziedzina, który twórca lalka pragnąć czytelnik ukazać 
jako obszar wartość godny szacunek i bardzo społeczeństwo poi 
21 kwestia ten sygnalizowaćbyć w szkic pan Łęcki czytać Supiński (z cykl: kolejny 
zabawa „lalka"), „przegląd humanistyczny" 1984 numer 7/8. 
61 o trzebnych. 
potrzebny, jeśli chcieć ku przyszłość iść z coś dużo 
niż z wspomnienie bitwa wygrać przed setka rok. 
przy taki założenie „prozaiczny" sprawa ekonomiczny musieć zys- 
kiwać miejsce ważny w pojęcie realizm Prus. 
oponowaćby on przeciw­ 
ko czynić z on alfa i omega mądrość, denerwować on jednak 
tradycyjny u my lekki on traktowanie. 
chcieć jako pisarz poruszać się 
po ten granica, „z który równie dobrze widać namacalny fakt rzeczywis- 
tości i mistyczny cień nadzmysłowy świat"22. 
zjawisko ekonomiczny 
mieścić wśród ten „namacalny fakt rzeczywistość", nie przeć­ 
słaniać wszakże ekonomia ani inny on wymiar, ani tym bardzo 
poryw ludzki serce ku tajemnica „nadzmysłowy świat". 
22 B. Prus słówko o krytyka pozytywny, strona. 191. 
