Wojciech Tomasik 
Odojewski 
literatura bliski wyczerpanie 
u pan pewien wątek wciąż powracać. 
zbyt natrętnie... 
W. Odojewski zapomnieć, uśmierzyć... 
na obwoluta wyspa ocalenie Włodzimierz Odojew- 
ski zamieścić informacja, który interpretator powieść (jeśli tylko obcy być 
on ambicja filolog) mócby — wydawać się — całkowicie zlekceważyć: 
pierwszy wersja wyspa ocalenie napisaćbyć w 1950 rok. 
w rok późno ogłosićbyć on 
z niewielki i nieistotny skrót w odcinek w odcinek radiowy [...]'. 
wbrew pozór nie być to tylko dana do podjąć w ramy krytyka 
tekst: badacz, który zechciećby potraktować on jedynie jako taki" 
1 wiek. Odojewski , Wyspa ocalenie, Warszawa a 1964. 
Przedmiote metr interpretacja być tu 
następujący utwór Odojewskiego: opowieść leski, Warszawa 1954; upadek Tobiasz, 
Warszawa 1955; dobry droga, Mario — kretowisko, Warszawa 1956; biały lato, Poznań 
1958; miejsce nawiedzony. 
Łódź 1959; kwarantanna, Warszawa 1960; zmierzch świat, Warszawa 1962, (cytat — według: zmierzch świat, wydanie 2 poprawić. 
Warszawa 
1966); Wyspa ocalenie, Warszawa 1964; czas odwrócić, Warszawa 1965; zasypać 
wszystko, zawiać..., Paryż 1973 (cytat według wydać oficyna wydawniczy margines); 
odejść, zapomnieć, żyć... (fragment powieść drukować w: „ k u litr tona u r a " [Paryż] 1980 numer 1/2, strona. 71-102; „wiadomość" 1980 numer 41/42, strona. 1 - 3 ) ; zabezpieczać ślad, Paryż 1984; zapomnieć, uśmierzyć..., Berlin [West] 1987. 
134 
daćby ten stanowczy dowód poznawczy niefrasobliwość. 
zasada, iż 
przedmiot zabieg analityczno-interpretacyjny winien stać się 
ostateczny (zwykle — utrwalić wydawniczo) postać utwór, w przyi 
padku twórczość autor zmierzch świat musieć być stosować z duży 
ostrożność; definitywność któryś wersja tekstowy być tu bowiem 
często cecha względny (niekiedy — problematyczny). 
interpretator 
Odojewskiego nie móc wyrzec się kompetencja tekstolog. 
Wyspa ocalenie nie ukazać się druk w ten kształt, w jaki autor 
udostępnić on słuchacz radio: 
przez długi [...] czas wracaćbyć do on wielokrotnie i dziś nie żałować ten swój 
sentymentalny nieco powrót, choć powieść zabrać ja wić czas i wcale nie być 
pewny, czyj obecny wersja być dużo dobry od początkowy. [...] przycinaćbyć on, już to 
dopisywaćbyć nowy fragment, stary fragment opracowywaćbyć ponownie. 
w początki 
zaś 1961 rok przeradagowałem powieść w całość stylistycznie, nadawać on bardzo 
nowoczesny rytm, i choć czekać już na on wydawca, musiećbyć znaleźć jeszcze raz z trzy, 
cztery miesiąc czas na ostateczny on przejrzeć z ołówek w ręka nie być pewny, czy 
po tyle przeróbka tekst nie pękać czas, jak to się mówić, w szwa. 
Wyspa ocalenie w wersja z 1964 rok stanowić — i a kto widać — ogniwo 
wieloletni proces, na który składać się co najmniej kilka inny 
językowy uformować temat, kilka różny zakrzepnąć to sam 
pomysł twórczy; niezmienność powieść w poziom inventio towa- 
rzyszyły liczny transformacja warstwa elocutio. 
Odojewski nie wydzielić 
książka z ten ciąg przetworzenie. 
kreślić na obwoluta porządek 
wczesny wersja utwór, autor nie przesądzić o definitywność 
wersja drukowany; sam obecność taki komentarz do powieść 
kryć jakby zapowiedź daleki modulacja tekst. 
pod ten wzgląd Wyspa ocalenie nie być oczywiście wyjątek. 
jeden 
z charakterystyczny rys pisarski praktyka Odojewskiego wyrażać 
się w nieustanny poprawiać tekst, wprowadzać zmiana do 
kolejny edycja i odpodabnianiu różny wariant utwór. 
po­- 
szczególny wersja zdawać się przyznawać pisarz ten sam prawo; 
późny nie wypierać tu wczesny. 
w sytuacja publikować 
odmiana oznaczać to, że autor zakładać on bezkonfliktowy i suwerenny 
egzystencja. 
wedle taki założenie współistnieć w dorobek pisarz oba 
wydanie zmierzch świat', wydać z 1966 rok nie można uznać za 
poprawić wersja pierwszy (z 1962). 
zmiana, jaki wprowadzić 
Odojewski, być w kontekst luźny forma na tyle głęboki, że i w ten 
wypadek trzeba mówić raczej o odmienny artykulacja to sam 
135 
zamysł artystyczny, niż o mały czy wielki poprawka 
tekstowy.2 drugi wydanie nie być pełny realizacja autorski 
intencja z wydanie pierwszy; intencja ów jednakowo wyrażać się 
w oba wersja utwór, a raczej — poprzez oba ten wersja łącznie. 
zmierzch świat nie mieć jakby swój postać kanoniczny, bo oba 
realizacja tekstowy móc w równy miara pretendować do ten rola. 
jednocześnie jednak, wziąć razem, ujawniać on charakter ujęcie 
próbny i nieostateczny. 
podobnie jak Wyspa ocalenie także 
zmierzch świat zdawać się pozostawać otwarty na kolejny przekom- 
ponowania. 
w książkowy edycja zasypać wszystko, zawieja... (1973) nie mieć wiele 
zmiana w porównanie z wersja znany z fragment publikować 
wcześnie.3-krotnie zdecydowany większość poprawka to drobny retusz języ- 
kowe, zupełnie naturalny dla faza stylistyczny dopracowywać 
tekst. 
ale być też w wydanie książkowy zmiana poważny, tym 
istotny, że dotyczyć końcowy partia powieść. 
Odojewski cał- 
kowicie przeformować sekwencja finałowy utwór, wycofywać z wersja 
książkowy przejmować scena pochówek stary Woynowiczowej. 
w ten 
sposób radykalnie zmienić wymowa zakończenie, a przez to — pośred- 
nio — zmodyfikować również sens cały powieść.4 zasypać wszystko, 
zawieja... mieć więc dwa zamknięcie, który tworzyć układ rozwiązanie 
alternatywny, ale i równoważny. 
oba móc być bowiem trak- 
towane jako dwa niezależny propozycja przeprowadzić powiesić- 
ciowych perypetia (wtedy w lektura dokonywać się po prosty eliminacja 
któryś wersja); móc jednak także być ujmować jako ujęcie komai 
plementarne, oboksobne — apelować o łączny lektura oba wersja. 
2 werdykt wydać u drugi być auto r usunąć ł opowiadanie : niech przyjść śmierć. 
potem być 
łatwo, dodawać jedno nowy: być znów upalny dzień; zmienić kolejność utwór 
(przesuwać opowiadanie stacja)', w kilka przypadek wprowadzić też niewielki 
poprawka stylistyczny. 
3 zobacz. : „miesięcznik literacki " 1967 numer 3, strona. 4 - 1 7 ; 1967 numer 4, strona. 17-23 ; „twórczość " 
1967 numer 1, strona. 12-33; 1969 numer 6, strona. 4 5 - 6 8 ; „współczesność" 1967 numer 26, strona. 6 - 7 . 
4 por. 
„twórczość " 1969 numer 6. 
sens końcowyc godzina partia powieść pokazywać e w swój 
interpretacja Jerzy R. Krzyżanowski (zobacz. 
The Land of no Salvation, „The Polish Review" 
1978 numer 2, strona. 26): pogrzebać ciało Woynowiczowej symbolizować koniec polski obecność 
na Podole — stąd oprawa scena stanowić padać śnieg i „wiatr obojętnie zawiewać 
wszelki ślad" (zasypać..., strona. 483). 
zmiana wprowadzić do wydać książkowy 
(Paweł wywozić ciało matka) otwierać — rzecz jasny — nieco inny perspektywa 
interpretacyjny. 
136 
w ten drugi przypadek dochodziłaby do głos prowizoryczny 
i niegotowy forma powieść; powieść, który nie domykać proces 
tworzyć, lecz stanowić wyłącznie on tymczasowy krystalizacja słow- 
ną. 
niegotowość utwór Odojewskiego, manifestować się dobitnie 
wielość równoprawny wersja tekstowy, znajdować swój dopełnienie 
w inny cecha — wyczuwalny obecność w niektóry powieść 
ślad wczesny, częściowo zarzucić pomysł twórczy. 
taki palimpsestową struktura mieć Wyspa ocalenie, w który — pomimo 
wiele przepracować — wyczuwalny być jeszcze rezydualny partia począt- 
kowych wersja książka. 
kompozycyjny resztka pierwotny koncepcja 
dawać się rozpoznać również w inny powieść — biały lato (1958) 
i miejsce nawiedzony (1959). 
poprzez taki wielosłojowość, proces 
twórczy, który powieść stanowić tymczasowy zwieńczenie, uobecniać 
w on struktura swój czasowy rozciągłość: tekst literacki, odsłaniać 
kolejny faza formować, ulegać szczegółowy diachronizacji i ujawniać 
swój wymiar procesualny. 
uwikłać utwór Odojewskiego w proces twórczy (co przejaw 
być M. inny. on osłabić definitywność) mieć też sens bardzo elementar- 
ny. 
chodzić o silny przenikać się w praktyka pisarski autor dwa 
porządek: literacki i biograficzny. 
wspomnieć strategia pisa- 
nia wielowariantowego nie pozwalać zapomnieć o wybitnie literacki 
natura ten przedsięwzięcie. 
mnożyć stylistyczny i kompozycjai 
nych ujęcie ten sam temat odsyłać do sytuacja autor, który w seria 
kolejny próba usiłować wyartykułować swój koncepcja, nie godzić się 
jednak na ostateczność którykolwiek z on. 
każdy próba być w to 
sam stopień utwór literacki, co dokument osobisty 
— świadectwo wysiłek tekstotwórczy pisarz. 
Odojewski dbać 
o utrwalić ten zabieg w plan biografia, stąd właśnie brać się 
pedantyczny wręcz skłonność do datować utwór. 
datować utwór (stanowić ważny składnik tekst Odojew- 
skiego) być jeden z sygnał on niesamodzielność. 
powiedzieć by 
można, że podstawowy jednostka w twórczość Odojewskiego stanowić 
nie pojedynczy tekst, lecz stale powiększać się i zmieniać całość 
dorobek pisarz. 
każdy kolejny utwór, wbudowywać się w ten całość, 
stwarzać możliwość daleki dopełnienie; nie tyle zatem domykać ten 
specyficzny układ, co on na nowo otwierać. 
znaczny większość prozator- 
skich tekst Odojewskiego zbudować być wedle zasada aneks: 
137 
utwór stawać się zrozumiały tylko jako kontynuacja inny utwór, jako 
dodatek do istnieć już konfiguracja tekstowy. 
w myśl taki poetyka 
winien być czytać Wyspa ocalenie, bo być on — co deklarować autor 
— „jak gdyby kontynuacja wydać wcześnie: kwarantanna i zmierzyć- 
chudy świat". 
dopełnienie zarysować tutaj układ być powieść 
zasypać wszystko, zawiać... — następny ogniwo tak zwany. cykl podolski" 
cykl rozwijać daleko w fragment powstawać właśnie następny 
powieścić — odejść, zapomnieć, żyć... 
technika aneks nie wymagać 
spójność fabularny, dlatego utwór podolski (mieć wspólny wątek 
i wykorzystywać ten sam postać) trudno uznać za paradygmatyczny 
realizacja ten zasada tworzyć. 
znacznie bardzo charakterystyczny 
pod ten wzgląd być tu pozycja, w który suplementarność opierać się 
na luźny powiązanie — ideowy, względnie stylistyczny. 
taki właśnie utwór-aneks być kwarantanna, podejmować 
wątek myślowy i chwyt językowy wczesny miejsce nawiedzony'. 
suplementarność zostać tu zresztą zaznaczyć — drugi część Kwaran- 
tanny nosić tytuł: proza z miejsce nawiedzony. 
oba utwór spajać 
niewątpliwie zawartość myślowy: dochodzić w on do głos egzysten- 
cjalistyczna teza o samotność człowiek. 
istotny być jednak więź 
stylistyczny; oba tekst wypróbowywać rozmaity forma literacki 
monologować — wspólnota tematyczny tekst stanowić poniekąd 
pochodna on językowy jednorodność. 
zasada suplementarność z pozór kłócić się z zasada tekstowy 
równouprawnienie: pierwszy wprowadzać swoisty ustopniować utwo- 
rów (w układ: utwór — aneks), drugi zdawać się to nie dopuszczać. 
w rzeczywistość nie mieć taki sprzeczność: w pisarstwo Odojewskiego 
aneksowość stanowić cecha odwracalny — relacja dopełniać utwór 
przebiegać zawsze w oba kierunek; pewien uprzywilejować jedno 
wynikać móc tylko z porządek fabularny chronologia. 
wyspa ocalenie 
można traktować jako dopełnienie zmierzch świat', akcja pierwsze 
utwór rozgrywać się w ciąg niewiele dzień lato 1942 rok, fabuła 
drugi obejmować przedział: lato 1939 — lato 1946. 
lato 1942 
rozpoczynać się też akcja zasypać wszystko, zawiać..., on koniec 
przypadać na przełom 1942 i 1943 rok. 
Wyspa ocalenie i zasypać 
wszystko, zawiać... być przeto fabularny dopowiedź zmierzch 
świat. 
ale kompozycja wszystek trzy utwór projektować inny 
zgoła relacja. 
Wyspa ocalenie i zasypać wszystko, zawiać... to powieścić 
o ciągły linia fabularny, możliwy do uchwycić pomimo zsubiek- 
138 
tywizowanej narracja i obfitość partia retrospektywny. 
nie dać się to 
powiedzieć o zmierzch świat, gdzie fabularny rozbłysk dopiero 
w kontekst oba powieść nabywać pełny znaczenie, układać 
się w spoisty i zrozumiały całość. 
cykl podolski tworzyć utwór 
wzajemnie się dopełniać i nie narzucać określić porządek 
lektura: zmierzch świat móc ten cykl otwierać, ale może także on 
zamykać lub kontrapunktowo przerywać. 
podstawowy gatunek, jaki uprawiać Odojewski, być zbiór opowia- 
dań — forma literacki, który dobrze harmonizować z technika wariant 
i suplement. 
cykl opowiadanie to jakby miniatura cały twórczość 
autor wyspa ocalenie; zasadniczy cecha ten pisarstwo tu właśnie 
ujawniać się szczególnie silnie. 
całość „otwarty i rozrastać się" — nazwać przed kilka rok 
pisarstwo Odojewskiego Maria Janion, konstatować z podziw: 
nie mieć tu [...] powtórzenie; na ponad tysiąc w suma strona druk jeden tylko z opowiadanie 
zmierzch świat pisarz wcielić do zasypać wszystko, zawiać... 
otóż — nie. 
Odojewski powtarzać się bez przerwa; robić to rozmyślnie 
i konsekwentnie. 
nawrót ciąg słowny, zdanie i długi fragmen- 
tów tekstowy stanowić istotny składnik osobliwy strategia twórczy" 
który nazwać by można strategia wielokrotny mówienie. 
zapowiadać­ 
on on już tytuł utwór — uderzająco do siebie podobny, skupić 
znaczeniowo wokół pojęcie koniec, słabość i wyczerpanie. 
podobieństwo 
to przekraczać niekiedy poziom semantyka — zbieżność ujawniać się 
wtedy na poziom leksykalny. 
dwa opowiadanie z tom Kwarantan- 
na I i kwarantanna ; w zbiór zmierzch świat, obok utwór 
tytułowy, być też zmierzch secesja', obok Wira z ten sam zbiór 
być jeszcze wir w tom zapomnieć, uśmierzyć.... 
poetyka wielokrotny mówienie odpowiadać powtarzalność temat 
i cząstka kompozycyjny. 
utwór autor zmierzch świat zdawać się 
krążyć wokół ten sam myślowy zawęźlić i wypadek dziejo- 
wych. 
szczególny leitmotiv ten pisarstwo być obraz napierać 
ku zachód Azja, połączyć z motyw kres — ziemia niczyj" 
przechodzić z ręka do ręka. kulturowo amorficzny i naznaczyć 
tragiczny sprzeczność. 
historyczny tło cykl podolski być 
5 mieszkanie. Jania nad ocaleć przez rozpacz, w zbiór: literatura źle obecny (rekonesans)" 
Londyn 1984. strona. 128-129. 
139 
wydarzenie drugi wojna światowy, rozgrywać się na wschodni 
teren Polska; rola kompozycyjny i ideowy łącznik odgrywać tu 
przed wszystko tragedia katyński. 
mówić się o on wielokrotnie 
w zasyp wszystko, zawiać... — kluczowy ogniwo drugi tom 
powieść być wyjazd Paweł Woynowicza z wuj August do Katyń 
w nadzieja odnaleźć ciało Aleksy; obraz porazić widok 
katyński dół z upór narzucać się być potem chory wyobraźnia 
Katarzyna (zobacz. 
odejść, zapomnieć, żyć..., strona. 1979-1982). yspie ocalenie 
— z powód cenzuralny — o Katyń znaleźć się jedynie drobny 
wzmianka („pochować on [Aleksy] w jeden z grób masowy" 
— wyspa, strona. 204), sprawa śmierć Aleksy Woynowicza, mąż kati 
rzyny, konsekwentnie jednak przejawiać się w cały utwór.6 
do kwestia Katyń wracać pisarz w tom zabezpieczać ślad, być 
on tematyczny jądro opowiadanie Ku Dunzynańskiemu wzgórze 
iść las, w aluzyjny napomknienie pojawiać się również w opowiadać­ 
niu pod mur (zabezpieczać ślad, strona. 71). 
temat katyński uwydat- 
nia swój powtarzalność przez to, że być on u Odojewskiego jedno 
z rzadki odwołanie do wydarzenie autentyczny, w cykl podolski zaś 
— odwołanie bodaj jedyny, zapewne dobitny. 
metoda wielokrotny mówienie tłumaczyć powrót w różny utwo- 
rach ten sam bohater, miejsce czy sytuacja fabularny. 
być to 
dość naturalny dla poetyka cykl; powtarzalność postać (pierwszo- 
planowy — Piotr Czerestwieński, Paweł Woynowicz, Katarzyna; 
drugoplanowy — Semen Gawryluk, drugi Julia, wuj Teodor; 
epizodyczny — pułkownik Laudański, karpatka) i miejsce zdarzenie 
(gleba, Czuprynia, Hańcza-Czacz, Nikorycza, Krzyżtopol) — być 
zewnętrzny przejaw konstrukcyjny jedność zmierzch świat, 
Wyspy ocalenie i zasypać wszystko, zawiać... 
doniosły rola odi 
grywać tutaj nawrót motyw i wątek, powtórzenie scena i obraz. 
0 niektóry wypadek opowiadać się po wielokroć; każdy taki relacja 
wesprzeć być jednakże domysł, hipoteza czy przypuszczenie, wsku- 
tek co Świat przedstawić mieć w cały cykl kontur mglisty 
1 zlewać się. 
narracja o ograniczony perspektywa, wiązany z różai 
nymi postać, umożliwiać wprawdzie kilkakrotny odsłonić ten 
sam wycinek ciąg zdarzeniowy, nie pozwalać jednak na równo­ 
6 zobacz . 
J. R. Krzyżanowski , op. CIT., strona. 25; w przekład angielski (Island of Salvation" 
trans, by dawny. Welsh, New York 1965) w odnośny fragment mowa być już o Katyń. 
140 
mierny oświetlenie całość; partia fabuła narracyjnie przesycić sąsiadu- 
on z odcinek ledwie naszkicować lub pozostawić w cał- 
kowitym wysłowić. 
(powtarzalność cząstka kompozycyjny przekraczać u Odojewskiego 
granica formalnie zaznaczyć cykl. 
drobny przykład: bohater 
Wyspy ocalenie, Piotr Czerestwieński, przyjeżdżać do posiadłość swój 
dziadek z miejscowość K., położony w centralny Polska; w usytuowa- 
nym w Wielkopolska prowincjonalny miasteczko K. toczyć się też akcja 
niektóry opowiadanie z tom kwarantanna.) 
zasadniczy przejaw omawiać tu technika powtórzenie być oczywi- 
być nawrót stylistyczny, w duży stopień niezależny od dotąd 
przedstawić. 
repetycja motyw i scena fabularny nie musić 
bowiem angażować ten sam struktura słowny. 
w przypadek 
narracja zsubiektywizować być to niemal reguła — idiomatyczność, 
swoistość stylistyczny poszczególny partia opowiadanie stanowić 
zazwyczaj wyraźny sygnał tożsamość podmiot mówiący. 
Per- 
sonalność opowiadanie zakładać stylistyczny indywidualizacja rei 
lacji, dobitny wyeksponować w mowa aspekt podmiotowy; 
narracja musieć tu nosić znak to, kto i w jaki moment formować 
wypowiedź. dojewskiego o ten sam wydarzenie mówić się 
nierzadko tak sam; konwencja narracja spersonalizować nie przeć­ 
szkadza językowy repetycja. 
można to też ująć inaczej: stylistycz- 
Księga_Nehemiasza nawrót w poważny miara unieważniać konwencja opowiadanie 
sprząc z perspektywa poznawczy postać; narracja autor 
Wyspy ocalenie mieć w większość przypadek charakter quasi- peri 
sonalny. 
powtórzenie słowny móc realizować się u Odojewskiego na bardzo 
krótki odcinek tekst; móc też zjawiać się w obręb odcinek 
długi, kilkustronicowych (zobacz. 
miejsce, strona. 134, 137, 148, 154). 
aby pokazać intensywność nawrót słowny w tytułowy opowia- 
dać zmierzch świat, należałoby na dobry sprawa przytoczyć cały 
tekst. 
zatem — tylko próbka chwyt (strona. 107, 134, 135). 
[Piotr] trząść się cały, choć nie móc być on zimno wcale, bo opływać potem, który stygnąć 
on zaraz na ciało i, Jezus, jak zimno, szeptać, a on patrzyć na on z uwaga, jakby się 
chcieć dowiedzieć, co o ten wszystko myśleć; 
spływać potem od góra do dół i, Jezus, szeptać [...] i on wciąż patrzyć na on z uwaga 
i uporczywie; 
141 
[...] i spływać potem, i pot stygnąć zaraz na ciało, i późno, kiedy, Jezus, jak zimno, szepnąć" 
a on patrzyć na on z żądanie, żeby on powiedzieć wreszcie, co o ten wszystko myśleć; 
bo już kiedy znaleźć się wśród on, to spływać on [potem] od góra do dół i. 
Jezu. szepnąć. 
repetycja stylistyczny wykraczać niekiedy poza rama utwór: dialog, 
jaki *** Nikoryczy toczyć Piotr Czerestwieński z Gawryluk, z drob- 
nymi zmiana powtarzać się w zmierzch świat (strona. 116, 126) i w Zasy- 
pie wszystko, zawiać... (strona. 382, 383, 387); w skład ten ostatni powieść 
(strona. 122-139) wejść też nieco tylko przestylizować opowiadanie być 
znów upalny dzień z drugi wydanie zmierzch świat. 
Odojewski 
stosować niekiedy powtórzenie na przestrzeń utwór kompozycyjnie 
nie powiązany. 
wydawać się, że wtedy technik wielokrotny mówić­ 
nia osiągać swój modelowy postać. 
powtórzenie stawać się zabieg 
bardzo wyrazisty, gdy można on zaobserwować w kontekst 
maksymalnie różny — poniekąd przypadkowy. 
w powieść odejść, 
zapomnieć, żyć... uciekać na zachód Katarzyna spotykać tajemniczy 
karło; karzeł mówić bohaterka o Azja: 
ten przeć z step, z pustynia, rozradzać się jak myszy, silny swój głód. 
wiecznie 
szukać przestrzeń, który by dać on chleb. 
i barbarzyński. 
i nie nieść stamtąd 
nowy, zapładniać idea, umiejętność i cywilizacyjny zdobycz. 
ani kultura, 
sztuka, filozofia. 
ani nowy siła wytwórczy. 
nawet jeśli on nieraz zdołać wytworzyć. 
bo 
w nasz strona nieść tylko spustoszenie, dzikość, okrucieństwo, krew, pożoga, grabież 
i gwałt [odejść, strona. 1]" 
w opowiadanie I duch się skupić w jeden ziarno (z tom: zabezpieczać 
ślad) fragment ten, wtopić w rozmyślanie narrator-bohater, 
rozwijać się jak następować: 
i znowu o wschód myślećbyć, i jeszcze o ten daleki, o Azja. co przez stulecie przeć ten 
sam szlaka z wschód na zachód, wdzierać się w głąb Europa, o Azja stepowy, 
pustynny, barbarzyński, nie nieść z tamten strona zapładniać idea, nowy 
umiejętność, cywilizacyjny zdobycz, kultura, sztuka, filozofia ani sposób wy- 
twarzania, nawet jeśli tam powstać, ale spustoszenie, dzikość, okrucieństwo, krew. 
pożoga, grabież i gwałt [zabezpieczać, strona. 58-1959]" 
Odojewski przenosić z utwór do utwór pokaźny blok tekstowy: 
usamodzielniać pewien partia (opowiadać sen bohater z kwarantanna 
— wypreparować z narracja miejsce nawiedzony; strona. 86-1897), inny — na 
odwrót — pozbawiać autonomia ( być znów upalny dzień włączyć do 
warstwa fabularny zasypać wszystko, zawieja...); manipulować w obręb 
142 
opowiadanie ten sam grupa słowny, odpodabniając on nieco 
przez stosować inwersja, różnicować forma gramatyczny, a nad 
wszystko — zmiana kontekst. 
technika wewnętrzny cytat wpro- 
wadza do utwór system wzajemny odesłać; aneksowość twórczość 
Odojewskiego realizować się przez to na poziom stylistyka. 
bez wzgląd 
bowiem na różnica tematyczny, utwór stawać się językowy suplement 
do inny, umacniać w ten sposób bogaty sieć międzytekstowych 
połączenie. 
powtarzalność i wewnętrzny nieoryginalność mieć w proza autor 
kwarantanna również wymiar ogólny, wynikać z on osobliwy 
relacja wobec tradycja literacki. 
pisarstwo Odojewskiego wręcz prowo- 
kuć do pytanie o natura ten relacja; poszukiwanie odpowiedź wytyczać 
zasadniczy linia praktyka recepcyjny, jaki ukształtować się zaraz po 
opublikować debiutancki opowieść leski. 
pisarstwo „dosko- 
nale wtórny i niesamodzielny" nazwać Wacław Sadkowski proza 
zmierzch świat,7 określać ten sformułowanie program zabieg 
interpretacyjny; czytać Odojewskiego — znaczyć: tropić literacki 
inspiracja, wzór, zapożyczenie; szukać cudzy głos, maska, artys- 
tyczny przebranie. 
mało dużo od moment wydać zmierzch 
świat i wyspa ocaleć krytyka stać się zgodny w kwestia związek 
Odojewskiego przed wszystko z tradycja -wieczny proza eksi 
perymentalnej, w mały stopień — z rodzimy tradycja literacki. 
spory kłopot sprawiać jednak bliski identyfikacja ten związek 
(wpływ, stylizacja, nawiązanie, pastisz); przeważać opinia, że związek ten 
być po prosty Ewangelia_świętego_Jana a kto i e być . 
nawet czytelnik o przeciętny słuch literacki 
bez trud rozpoznać w głos Odojewskiego echo Faulkner, Camus, 
Kafka czy Beckett; Czytelnik wrażliwy dojść zapewne do wniosek, 
że głos ten w ogół nie mieć, że idiolekt pisarz ulec radykalny 
dysymilacja, stawać się jednostka zupełnie niewyodrębnialną. 
Odojewski 
być programowo mało oryginalny w wybory tematyczny; sięgać 
często po temat literacko zużyty, niekiedy — krańcowo zbanalizowa- 
Księga_Nehemiasza. 
z sytuacyjny klisza i psychologiczny szablon zbudować być 
biały lato (studium dogasać miłość) i miejsce nawiedzony (ostatnie 
godzina umierać na gruźlica i znękany samotność pisarz); 
w Wyspa ocalenie powracać schemat powieść o inicjacja, w czas 
odwrócić — motyw amnezja, ród z popularny beletrystyka 
7 zobacz . 
W. Sadkowski naśladować z Faulkner, „ k u litr tona u r a " 1963 numer 1. 
143 
sensacyjny.8 zasypać wszystko, zawieja... nazwać Maria Janion „xxx- 
bardzo romantyczny polski powieść, jaki zostać napisać w wiek", rozpoznawać w cały twórczość Odojewskiego bogaty katalog 
romantyczny temat i obraz (problematyka egzystencjalny; 
fascynacja czas, pamięć; fatalizm dzieje).9 
w cykl podolski wyczuwalny być nie tylko romantyzm — tak 
przekonująco wyinterpretować w praca Janion; w aluzyjny napai 
knieniach ujawniać być też inny sektor rodzimy tradycja: pisarstwo 
Orzeszkowa, Sienkiewicz, Żeromski czy Iwaszkiewicz. 
przywołaći 
nia ten mieć jeden rys wspólny: być stosunkowo łatwy w identyfikacja 
— realizować być bowiem przy znaczny udział warstwa stylistyczny. 
dwa przykład. yspie ocalenie oczekiwać na przyjeżdżać Piotr 
„dwukonny bryka" ( wyspa, strona. 27); „koczobryk" zaprząc 
w dwójka koń przyjeżdżać z list do Katarzyna Paweł w zasyp 
wszystko, zawiać...-, aluzyjność ten szczegół wzmacniać daleki 
mikrocytaty: „koń objechać klomb ruszyć w głąb topolowy aleja 
i przed stajnia zatrzymać się sam, parskać głośno." ( zasypać, strona. 22)" 
przywodzić na pamięć scena przyjazd Tadeusz do Soplicowo. 
I przykład drugi: scena obrona Tuczapska w zasyp wszystko, 
zawieja... mieć uchwytny sienkiewiczowski wymodelować: odesłać 
do trylogia zostawać jeszcze wzmocnić przez językowy zamknięcie 
pierwszy tom — w okrzyk „Nieszczastja! 
Czuprynia zhoriła! 
Dwir 
wziaty! 
Wse znyszczeno!" zawierać się aluzyjny powtórzenie finał 
pierwszy tom ogień i miecz: „ — bar... wzięty!".10 
w oba raz nie chodzić tylko o odesłać do inny utwór; 
istotny rola zdawać się odgrywać przejęcie gotowy rozwiązanie 
stylistyczny — swoisty pożyczka stylowy. 
tekst Odojewskiego 
8 inny przykład: to metr Dobra droga, Mario — kretowisko opublikowan y zostać 
w moment, gdy socrealizm stać się już konwencja zanegować, a przynajmniej 
— kwestionować; trudno zatem przyjąć, by Odojewski nie odczuwać anachroniczność 
podjąć poetyka. 
to, co przed 1956 być żywy literacki forma, w tom Odojewskiego 
pojawiać się na prawo artystyczny preparat. 
9 zobacz . 
M. Janion , op. CIT., strona. 128. 
10 Na aluzyjnoś ć ten elementó w wskazywać dupa Krzyżanowsk i (op. CIT., strona. 22); o inny 
nawiązanie do trylogia pisać Ewa Wiegandt ( Austria Felix, czyli o mit Galicja 
w polski proza współczesny, Poznań 1988, strona. 98. 106). ienkiewiczowskiej aura 
zdarzenie mowa być też w Wyspa ocaleć (stryj Teodor do Piotr: ,,wymyślićbyć siebie 
sienkiewiczowski historyjka, który chcieć być główny bohater", strona. 111; zobacz. strona. 237). 
co dzień o dzień a tona k o w ogół sankcjonować ten kierunek literacki odniesienie. 
144 
budować być przy udział taki właśnie segment zapożyczyć. 
on drobinowość i łatwość w identyfikacja nie pozwalać mówić 
O nawiązywać gra tekstowy. 
przejmować stylistyczny okrucha Sienai 
kiewicza, Odojewski ani nie anektować historiozoficzny perspektywa 
trylogia, ani — tym bardzo — nie wszczynać z on literacki spór. 
raczej próbować ten tonacja słowny, tak jak gdzie indziej — tonacja 
Faulkner, Joyce'a czy polski romantyk. 
Odojewski wypróbowywać też literacki obraz. 
w opowiadanie Ku 
Dunzynańskiemu wzgórze iść las przewijać się w końcowy część 
odwołanie do spełnić przepowiednia Makbet. 
ten klasyczny motyw 
obudowywać Odojewski treść współczesność, kreślić obraz las 
katyński, który ruszać ku mur „trzeci Rzym": 
las Birnam iść, choć odgłos on marsz być niedosłyszalny. 
iść w przyszłość, 
nieubłagalnie zbliżać się pod mur trzeci Rzym na Dunzynańskim wzgórze i te 
mur kiedyś skruszyć ( zabezpieczać ślad, strona. 113). 
jeden znów nie chodzić w ten przedstawienie o semantyczny gra z tekst 
Makbet, a o zaskakujący koncept, próba zręcznościowy, jaki przeć­ 
prowadzać pisarz z szekspirowski motyw. 
sens proza Odojew- 
skiego zawierać się w taki właśnie mówić o współczesność język 
wielki symbol kulturowy." 
trzy dotąd scharakteryzować właściwość tekst: niegotowość, 
niesamodzielność i wewnętrzny powtarzalność, składać się na defini- 
cję poetyka etiuda — naczelny zasada pisarstwo Odojewskiego. 
" interesujący materiał dostarczać motyw żona Lot, który pojawiać się u Odojew- 
skiego kilkakrotnie, za każdy raz w inny literacki opracowanie. asypie 
wszystko, zawiać... odgrywać on rola kompozycyjny (i ideowy) leitmotiv, OB- 
sługiwać ważny węzeł konstrukcyjny powieść. 
biblijny epizod być budulec 
finałowy obraz: uwozić ciało matka, Pawela „jeszcze o bit e i r z a ł strasznie i ę z a 
strasznie i e b i e raz. 
daleko być czarny płot z patycza i chat z biały czapa śnieg na 
strzecha rysować się ostro na tło punkt ł o nad ą cent e gram o nasz i e b a blisko na rozstaj stać dwa 
postać okutać w wiejski chusta, ale n i e r u c godzina o metr e, że nie móc odgadnąć, który 
z on być figura matka boski, a który kobieta" ( zasypać, strona. 483). 
wcześnie, motyw 
osłupienie w oblicze zagłada pojawiać się w scena śmierć Mikołaj Czerestwieńskiego 
(zobacz. też opowiadanie zmierzch świat) i matka Paweł („jak biblijny żona Lot za jedno 
spojrzenie wstecz, być móc wcale nie z próżny ciekawość, lecz z ból i rozpacz za 
tracić dom obrócić w slup sól, tak on, za ten ostatni powrót pod dach rodzinny 
obrócić w bryła lód"; zasypać, strona. 472) — spinać w ten sposób dwa zasadniczy ciąg 
fabularny: upadek Czupryni i Gleb. 
aluzja do biblijny motyw widoczny być również 
w organizacja sekwencja katyński (zobacz. 
zasypać, strona. 174: odejść, zapomnieć, żyć..., strona. 1982). 
145 
utwór-etiuda nie mieć pełny przyzwolenie na reprezentować 
intencja autorski. 
być on jakby stylistyczno-kompozycyjny wprawai 
kąsać; wypowiedź, z który kształt autor zamierzać się identyfikować. 
kształt to bowiem w duży miara zapożyczyć, przejąć z inny 
tekst, powielać konstrukcja o zazwyczaj czytelny literacki 
etykieta. 
etiuda być wypowiedź nieautonomiczny, ujawniać 
tożsamość w seria analogiczny przedsięwzięcie tekstowy; dopiero 
na tło seria utwór odsłaniać swój rys zasadniczy — jawić się jako 
rozwiązanie prowizoryczny, nietrwały, jeden z wiele możliwy. 
pisać etiud uwydatniać formotwórczy działanie autor, obnażać 
artystyczny natura tekst. 
taki sposób tworzyć sytuować się na 
przeciwległy biegun mimetyczny wzorzec opowiadanie, gdzie 
literackość mówienie bywać skrzętnie maskować. 
poetyka nie dawać się 
pogodzić z idea przezroczystość język; dla ten pierwszy charakterys- 
tyczny być bowiem eksponować stylistyczny wymodelować 
tekst, uwyraźnić on funkcja poetycki. 
język w etiud nie 
wyzbywać się całkowicie referencyjność — być to jednak referencjai 
ność przytłumić i zmediatyzowana. 
przedmiot przedstawienie być 
tu przed wszystko różny model literacki mowa, układać w utwo- 
rach w katalogowy szereg. 
mieć to oczywiście konsekwencja dla 
porządek motywacyjny: w etiuda motywacja realistyczny odi 
grywać rola zdecydowanie drugoplanowy — porządek literacki 
świat tylko częściowo tłumaczyć się wymóg życiowy prawo- 
dopodobieństwa. 
poetyka etiuda dotyczyć zabieg podejmować w proces for- 
mowania tekst i całość wielotekstowej, stąd uznać on trzeba za 
manifestacja plan biografia pisarz. 
im silnie poetyka ten zaznaczać się 
w utwór, tym wyraźnie rysować się on aspekt biograficzno-dokumen- 
tarny. 
spośród rola, w jaki wcielać się móc pisać, w utwór-etiud 
artykułować się przed wszystko rola literat, badać różny rejestr 
artystyczny mowa. 
bohater wiele utwór Odojewskiego być pisarz (dziennikarz), co 
umożliwiać włączyć refleksja autotematyczny także do wypowiedź 
postać. 
w tytułowy opowiadanie z tom zapomnieć, nieuśmierzo- 
Księga_Nehemiasza... w rozmyślanie narrator-bohater zjawiać się między inny 
sprawa zadanie literatura — krytyczny zanegować ulegać tu model 
twórczość instrumentalny, wyrzekać się odrębność artystyczny 
cel: 
146 
myśleć teraz o ten przeklęty tradycja wiara w literatura, który mieć spełniać specjalny 
misja narodowy. [...] 
zdumiewać się [...] nad naiwność ten wiara. 
w sztuka, który 
oczyszczać, zmieniać człowiek, przeobrażać świat. 
w prawda, który znać i a kompania o bit y tylko artysta 
i tylko on móc on wyrazić i utrwalić [zapomnieć, strona. 29]. 
nie mieć wątpliwość, że poetyka etiuda mieścić się na antypody 
pisarstwo interwencyjny, z rola pisarz-mentor, angażować 
w utwór cały swój moralny i artystyczny autorytet. 
w polemika 
z taki typ twórczość wyrażać się zatem opcja na rzecz literatura, 
który chcieć realizować wyłącznie wartość autonomiczny i kultywować 
swój niezależność. 
autotematyczny warstwa utwór Odojewskiego 
wskazywać na tradycja niezmiernie ważny dla interpretacja ten proza: 
poetyka etiuda stanowić kontynuacja estetyzować linia pisarstwo moder- 
nistycznego. 
w system literacki odniesienie ten wersja modernizm 
stanowić niewątpliwie dla Odojewskiego tradycja ważny; tytuł zmierzch 
secesja, jaki nosić jeden z opowiadanie, można rozumieć jako rodzaj 
artystyczny credo. 
poetyka etiuda wnikać do wnętrze utwór na różny sposób; 
autotematyczny motyw w narracja i mowa postać to jeden ślad 
taki wniknąć. 
inny, nie mało ważny, objawiać się w wspo- 
mnianym już ograniczyć rola motywacja realistyczny. 
warto to 
pokazać na przykład; pierwszy być dotyczyć zasada formułowy- 
nia opis. 
drastyczny pogwałcić motywacja realistyczny w opis następować 
u Odojewskiego poprzez wykorzystanie w różny miejsce narracja 
spersonalizować identyczny jednostka deskrypcyjny. 
opis, któryi 
re powielać ten sam (nieraz bardzo długi — zobacz. 
miejsce nawiedzony" 
S. 5-6, 155-156) sekwencja słowny, nie dawać się pogodzić z reguła 
życiowy prawdopodobieństwo; reguła ten wymagać bowiem, by 
w opis odciskać się indywidualność podmiot postrzegać i cza- 
sowa-przestrzenny perspektywa obserwacja. 
powtarzalność struktura 
słowny przełamywać zatem realistyczny uzasadnienie opis. 
uzasadnienie ten kwestionować bywać także inaczej — chodzić o liczny 
w proza Odojewskiego przypadek opis realizować z perspektywa 
bohater pozostawać w stan półsen, choroba czy przemęczenie. 
deskrypcja rozwijać się wtedy według schemat: 
[miasteczko] przesłonić być, gdy na nie patrzyć, ów pajęczyna dym, jakiś rozmazać, 
ale wrażenie to złożyć na karb swój samopoczucie, budzić w on coraz żywy 
wątpliwość [zmierzch, strona. 160]" 
147 
opis ten typ bardzo rzadko trzymać się ograniczenie, jaki narzucać 
motywacja realistyczny. 
narracyjny rama opis, który taki motywacja 
uruchamiać („i [Piotr] ujrzeć...", zmierzch,*,. 128,129,130,133), wchodzić 
w konflikt z organizacja sam sekwencja deskrypcyjny, który styl 
i semantyka legitymować się inny uzasadnienie (zobacz. 
zmierzch 
świat, strona. 128-134).12 
większość opis słabo wyodrębniać się z narracja — głównie dlatego, że 
nie mieć on stylistyczny swoistość. 
opis, na równy z opowiadanie, 
stanowić jednostka, który kształt podlegać reguła literacki próba. 
narracja u Odojewskiego służyć nie tyle prezentacja szereg zdarzeniowy- 
on, ile pokazywać rozmaity chwyt, jaki móc być w ten funkcja 
wykorzystywać. 
w zgoda z ten reguła budować być też opis. 
motywacja artystyczny (jako przeciwieństwo motywacja realistyczny) 
uwalniać opis z ograniczenie przedmiotowy. 
„normalny" opis za­- 
wdzięcza swój spoistość semantyczny temat, który ogarniać poi 
szczególny element deskrypcyjny i zapewniać on przewidywalność. 
opis 
u Odojewskiego mieć niekiedy temat negatywny, to znaczyć rozwijać się 
w porządek wyliczyć to, co w jakiś układ brakować: 
nie zobaczyć nigdzie ani jeden automobilista, ani cyklista, ani woźnik zaopatrzyć 
w bat i inny narzędzie tortura, nie zobaczyć też [...] 
[miejsce, strona. 83]. 
cisza trwać zapiekły, stężały, nie dziać się w on nic, zabraknąć nawet pojedynczy 
brzęczeć trzmiel i pszczoła, cykada i suchy szelest biec po trawa jaszczurka [...] 
[wyspa, strona. 56]" 
w opis negatywny nie mieć semantyczny rama, który ograniczaćby 
pojawić się jednostka słowny; w realistyczny plan powieść 
jednostka ten być nieprzewidywalny — organizacja szereg wyliczeniowy- 
on rządzić zasada varietas. 
drugi przykład redukować motywacja realistyczny dotyczyć przyto- 
czeń w zmierzch świat. 
cykl podolski mieć budowa bardzo niejeden­ 
rodny; stałość temat, postać i wątek, kontrastować z kompozycyjny 
zróżnicowanie poszczególny ogniwo. 
łatwo uchwytny być, co 
oczywisty, zróżnicowanie gatunkowy: Wyspa ocalenie i zasypać wszyst- 
koło, zawiać... to powieść. 
zmierzch świat mieć forma zbiór opowiadanie. 
12 werdykt przywołać być fragmenci e trzeba dzień o dzień a tona k o w ogół uwzględnić odwołać a do stylistyka 
i obrazowanie z objawienie śm\ Jan: zapowiadać on już apokaliptyczny wymowa tytuł opowiadanie. 
148 
ale na to nie koniec: oba powieść nawiązywać do odmienny 
wzorzec konstrukcyjny. yspie ocalenie obecny być schemat 
kompozycja zamknięty; utwór mieć spoisty porządek fabularny, z czytel- 
nym rozczłonować (zawiązać akcja, rozwinięcie, punkt kulmina- 
cyjny, zamknięcie) i jasny rozkład rola postać (protagonista — Andrzej- 
tagonista, figura drugoplanowy i epizodyczny).13 zasypać wszystko, 
zawiać... charakteryzować się strukturalny otwartość: linia fabułyjest tu 
posupłana i gęsto poprzetykać wstawka retrospekcyjny; w powiedzieći 
ści brak zasadniczy moment kulminacyjny — w każdy z trzy 
temat rozwijać się względnie autonomiczny przebieg zdarzeniowy, co 
w rezultat dawać układ wyjątkowy i wieloplanowy, z znaczny 
udział wypadek luźno spoić z fabularny trzon. 
z inny nieco perspektywa ująć, utwór cykl podolski przejawiać 
odmienność bardzo podstawowy, tyczyć ukształtowanie relacja: opo- 
wiadanie — przytoczyć. 
udział mowa postać w narracja cykl 
odznaczać się duży amplituda: wartość mały osiągać on w Wyspa 
ocalenie, wartość pośredni — w zasyp wszystko, zawiać..., najwięk- 
szą — w zmierzch świat. 
w ten ostatni utwór mowa bohater 
z rozmaity intensywność przesączać się do mowa narrator — w wiele 
fragment opowiadanie pojawiać się przeto mowa pozornie zależny. 
nie 
ten jednak forma przytoczyć dominować w utwór, znacznie duży 
częstotliwość występowanie mieć w zmierzch świat dwa inny kon- 
strukcje — mowa niezależny i zależny. 
pobieżny nawet przegląd oba forma pozwalać dostrzec niebywały 
rozmaitość on odmiana; obok odmiana klasyczny stosować Odojewski 
rozwiązanie nietypowy, mieszany, hybrydyczny. 
w przypadek mowa 
niezależny szczególnie często korzystać z ten on postać, który pozba- 
wiona być graficzny i interpunkcyjny sygnał przytaczać:14 
płynąć już z powrót, zaraz wyskoczyć z woda i, co Pietrek taki narobić! to Pietrek 
swój kwiat nie móc pilnować? teraz już po on! krzyczeć z złość przypaść do 
on z zacisnąć piąstka [...] [ zmierzch, strona. 2 3 - 2 4 ; kolejny cytat: strona. 115, 56, 117, 1957-58, 60-61]" 
13 z to M. inny. wzgląd Tomas z Burek (zamiast powieść. 
Warszawa a 1971, strona. 234) uznać" 
że Wyspa ocalenie „być współczesny przedłużenie porządek tragedia grecki". 
14 W literaturoznawstwi e polski nie mieć nawet termin u nazywająceg o ten rodza i 
przytoczyć. 
Wojciech Górny (składnia przytoczyć w język polski, wydać z 
A. wierzbicki, system składniowo stylistyczny proza polski renesans, Warszawa 1966, 
S. 297) proponowaćby mówić w taki raz o przytoczyć ukryć. 
149 
[...] rozdzielić mężczyzna od kobieta, potem od gromada kobieta ten młodsza i ładny, 
późno, rozbierać się, już ty Księga_Nehemiasza pan — Piotr nie wiedzieć do kto być to skierować. 
niekiedy mowa niezależny być wprowadzać przez spójnik upodrzęd- 
niający, co móc dawać efekt „ześlizgiwać" oratio obliąua w oratio 
recta'.15 
[Fiodorczuk] powiedzieć, że ostatni czas, żeby wracać, panicz sam wiedzieć jak być, gdy w ten 
jechaćbyć strona, niewiele teraz zostać. 
w mowa zależny Odojewski stosować nietypowy dla on dosłowność 
przytoczyć 
[...] kazać on [Polak] wyklinać jewrejskuju i lackuju wir, późno zlewać woda. 
strzyc głowa i kazać krzyczeć, wiruju w Boha! 
łączyć w jeden ciąg słowny wypowiedź wiele podmiot: 
mówić wszyscy naraz [...]: szarża kawaleria co pan mówić Beck mówić nie ocet nie pomagać 
na pryszcz pani dobrodziejka dziecko taki pomysł co prosić z kawaleria śmiech 
wart ten parę samolot metr a metr y za mało Bóg w serce [...] 
albo, odwrotnie, różnicować taki ciąg, drobić przytoczyć i mnożyć 
sygnał reprodukować wypowiedź: 
[Piotr słuchać] mówić o to sam, że kawaleria, że iperyt, że zdrada, że , że 
bomba, że droga, że szpieg, że Halifax, że atakować, że wypuścić, że rząd, że 
instruować [...]. 
różnicować sposób przytaczać, jaki stosować Odojewski, w niei 
wielki stopień dać się uzasadnić wzmacniać mimetyczność przed- 
stawić; w zasada bowiem wszystek zastosować rozwiązanie 
mócby spełniać taki funkcja samodzielnie. 
poza to Odojewski nie 
nadużywać w zmierzch świat forma dobrze chyba nadawać się do 
taki cel: tylko jeden z opowiadanie zbiór ( ucieczka) mieć w całość 
postać monolog wewnętrzny. mierzchu świat chodzić głównie 
O katalogować odmiana ten sam struktura tekstowy (przytoczyć) 
1 wypróbowywać różny technika reprodukować mowa postać. 
i tutaj działać zasada varietas. 
Odojewski modulować ciąg przytoczeniowy" 
zestawiać on z wiele wariant oba forma podstawowy. 
każdy 
z wariant sprawdzać zwykle bywać w reprodukować monolog 
15 o stylistyczny funkcjac godzina ten odmiana y mow y zależny zobacz . 
G. Schuelke ,,Slipping" in 
Indirect Discourse, „american speech" 1958 (), numer 2, cz. 1. 
150 
i dialog; zasada varictcis działać też w odwrotny kierunek: kolejny 
odcinek jeden wypowiedź odtwarzać być przy użyć różny technika 
(na przykład. mowa niezależny i pozornie zależny). 
omawiać zasada obowiązywać nie tylko w zmierzch świat; intensywny 
różnicować przytoczyć znamionować też miejsce nawiedzony i Kwaran- 
tannę. 
w wszystek ten książka, a także w niektóry późny 
(na przykład. w tom zabezpieczać ślad), występować również zjawisko 
w jakiś sens pokrewny, a mianowicie alternacja forma podawczy 
(narracja trzecioosobowej, pierwszoosobowy, relacja ustny, monolog 
wewnętrzny, wizja senny) i tonacja stylowy (patos, groteska, 
persyflaż).16 
każdy z podobny uporządkować przynajmniej problematyzować ja- 
metyczność przedstawienie; mówienie niejednorodny, oprzeć na rozbudowa- 
maitych reguła, stawać się bowiem dla czytelnik wyczuwalny, a zatem 
— nieprzezroczysty. 
element kompozycyjny nie pozwalać się całkowicie 
podporządkować funkcja przedstawiać, on interpretacja musieć poza 
taki uzasadnienie wykroczyć. 
motywacja artystyczny, do jaki apelować 
utwór Odojewskiego, oznaczać, że w charakter przedmiot przed- 
stawić występować w on głównie rzeczywistość tekst. 
poetyka 
etiud polegać na zagęszczenie literackość do taki stopień, by 
stawać się on w utwór zasadniczy przedmiot prezentacja. 
dwa wypowiedź wyjątkowo trafnie podchwytywać osobliwość pisar- 
stwa Odojewskiego 
wydawać się, że napisać on dwa albo trzy zdanie i tylko powtarzać on w rozmaity 
warianta i tonacja, że stworzyć zaledwie kilka obraz, który obsesyjnie wracać 
w on twórczość, odbijać w coraz to inny autorski zwierciadło. 
[autor tworzyć] imitacja powieść, który nie przedstawiać bezpośrednio sam życie, lecz 
przedstawić życie; [pisarstwo ten rodzaj] to obraz wyczerpanie lub próba wyczer- 
pania możliwość — [...] literacki możliwość.17 
16 Opublikowan e dotą długi fragment y odejść, zapomnieć, żyć... zdawać się zapowiadać ć inny 
rodzaj alternacja. 
w powieść ten rola narracyjny medium pełnić Katarzyna — utwór 
stanowićby więc dopełnienie istnieć już układ: Wyspa ocalenie prezentować bowiem 
wypadek głównie z perspektywa Piotr Czerestwieńskiego. zaś zasypać wszystko, zawiać... 
— z perspektywa Paweł Woynowicza. 
łatwo zauważyć, że w nowy układ wyraźnie 
wyczuwalny stać się nieobecność jeszcze jeden element — narracja prowadzić 
z punkt widzenie Semen Gawryluk. 
17 Cyta tona pierwszy: K. Miklaszewski Cena świadomość (próba analiza opowiadanie 
Bruno Schulz pod tytułem. ..pan"), „ R u c hora literacki" 1966 numer 6, strona. 285; cytat drugi: J. Barth 
151 
mócby to być z cały pewność wartościowy sąd o twórczość 
Odojewskiego, gdyby tylko on autor ten właśnie twórczość mieć na 
myśleć. 
w rzeczywistość bowiem pierwszy fragment charakteryzować 
pisarstwo Bruno Schulz, drugi zaś, w tryb wypowiedź proi 
gramowy, definiować „literatura wyczerpanie". 
warto jednak trochę 
blisko przyjrzeć się ujawnić zbieżność; fakt, że do proza 
Odojewskiego świetnie przystawać cytować formuła, wcale nie musić 
oznaczać, iż w gra wchodzić tylko zbieżność przygodny. 
w twórczość Odojewskiego istnieć liczny odesłać do proza Schulz 
— zjawisko ten doczekać się już nawet dwa różny interpretacja. 
recenzować zmierzch świat Łukasz Ligęza18 dostrzec w ten utwór 
przejaw „obsesja koniec", widoczny — zdanie krytyk — także w 
wczesny utwór: biały lato, miejsce nawiedzony i kwai 
rantannie. 
„obsesja koniec" mieć w literatura -wieczny bogaty 
tradycja; sytuować zmierzch świat w ten nurt profetyzm, który 
w świat skazać na zagłada widzieć szansa na ocaleć jedyny wartość 
— sztuka. 
„apokalipsa w styl estetyczny" spajać pisarstwo Odojew- 
skiego z twórczość Proust, Tomasz Mann i Brocha. 
do to 
sam kierunek należeć także proza autor sklep cynamonowy; 
„pod znak Schulz, a nie Faulkner — konkludować krytyk — zrodzić 
się zmierzch świat Włodzimierz Odojewskiego". 
wedle Ewa Wiegandt Schulz i Odojewskiego łączyć udział on tekst 
w budować „mit galicyjski".19 w literatura „mit galicyjski" 
dochodzić do głos nastrój dekadencki; właściwy on fascynacja 
przeszłość objawiać się M. inny. w preferować temat adolescencja. 
powieść o dojrzewanie, wpisać w sceneria kresy, przesycić być 
atmosfera rozkład, wyczerpanie, koniec. 
utwór ten mówić o młodość 
bohater, przypadać na faza schyłek świat; mówić o wchodzić 
w dojrzałość, który przebiegać w cień zbliżać się katastrofa. 
dla 
pisarstwo omawiać formacja (M. inny. 
Kuśniewicz, Stryjkowski, 
Odojewskiego, Buczkowski) znamienny być chwyt stylizatorski 
i operacja metatekstowe — służyć zacierać granica pomiędzy świa- 
ten opowiadać a rzeczywistość tekst. 
zdanie Wiegandt, proza 
Schulz leżeć u początek charakteryzować zjawisko pisarski. 
literatura wyczerpanie (1967), tłum. 
J. Wiśniewski, w zbiór: nowy proza amerykański. 
szkic krytyczny, wybór, oprać, i wstęp Z. Lewicki, Warszawa 1983, strona. 49, 50-51. 
18 zobacz . 
Ł. Ligęza estetyczny koniec świat „więź " 1964 numer 3. 
" zobacz. 
E. Wiegandt, op. CIT. 
152 
związek Odojewskiego z Schulz ujmować być w przywołać 
odczytać głównie jako pokrewieństwo tematyczno-koncepcyjny; 
autor sklep cynamonowy zjawiać się jako reprezentant orientacja 
artystyczny, obejmować pisarstwo stylistycznie dość różnorodny. 
oba interpretacja traktować idiolekt schulzowski przed wszystko 
instrumentalnie: być on nośnik sens, w znikomy stopień zaś 
— suwerenny i samowystarczalny struktura artystyczny. 
tymczasem 
właśnie wyczuwalność słowo Schulz wydawać się odgrywać w proza 
Odojewskiego rola doniosły. 
proza ten, zagęszczać literacki chwy- 
ty, eksponować bowiem sam materia językowy. 
mówić pożyczyć 
język, powoływać pisarz do istnienie mozaikowaty rzeczywistość 
tekst. 
cząstka ten rzeczywistość być M. inny. idiolekt autor sklep 
cynamonowy: 
ten nieustanny szum, który dom wydawać się być przepełnić po brzeg, i równocześnie 
przygniatający cisza dom, a w on właśnie szum. 
ten apodyktyczność Wiktoryna, który nie 
potrafićbyć się przeciwstawić. 
ów martwota przedmiot dziwaczny, bo jakby powierzyć- 
chowna, gdyż zdawać się ukrywać jakiś niezrozumiały życie [kwarantanna, strona. 55-56]. 
[myślećbyć] o ten dom, gdzie wśród cisza w warstwa tynk i tapeta żyć jeszcze szept" 
zmowa, zawiść, strach i krzyk nabrzmieć ból, w który jednak czućbyć się dobrze, bo 
w on przecież wyrosnąćbyć, przez rok oddychaćbyć on legenda i nie zagrażać ja nic, 
z co nie mócbybyć się łatwo uporać [...] 
[zmierzch, strona. 288-289]. 
być w proza Odojewskiego schulzowski słowo-klucz (manekin, 
tapet), być charakterystyczny motyw opisowy (upał, miasteczko na 
głęboki prowincja) — wszystko to wszakże związek akcesoryjny. 
istota 
zależność tkwić w coś inny — chodzić o pokrewieństwo zasada 
konstrukcyjny: twórczość Odojewskiego, pomimo on cały specyfika 
być mocno osadzić w tradycja schulzowski. 
od wzorzec proza 
modernistyczny poprzez proza sklep cynamonowy i sanatorium 
pod klepsydra biec linia artystyczny poszukiwanie, w który wpisywać 
się utwór autor zmierzch świat. 
realizować przez Odojewskiego 
poetyka etiuda nosić znak firmowy warsztat literacki Schulz.20 
20 o własność proz y Schulz, pozwalającyc godzina mówić ć o on i „etiudyczności " (w 
przyjąć tu rozumienie), pisać: Miklaszewski, op. CIT.; tenże, o pewien modernistyczny 
właściwość proza Bruno Schulz (na przykład ,, sklep cynamonowy"), „zeszyć 
N a u k o w e . 
praca historycznoliteracki", z. 21, kto rok a k ó w 1974 (sprawa powtórzenie 
i rytm proza); W. Panas, region czysty poezja, „rocznik humanistyczny litr " 1974 
(kwestia ciąg peryfrastyczny i „wypróbowywać" metafora); W. Wyskiel, inny twarz 
153 
recepcja proza Odojewskiego — poza przypadek wyjątkowy 
— przebiegać pod znak aprobata to, co zbliżać ten proza do 
model realistyczny (psychologiczny); istotny znaczenie dla on 
ocena mieć uformować warstwa anegdotyczny, a nad wszystko 
— dobór materiał tematyczny.21 tymczasem twórczość autor 
Wyspy ocalenie rozwijać się w kierunek przeciwny tendencja 
realistyczny: po niewątpliwie realistyczny pierwszy książka 
(opowieść leski, upadek Tobiasz, dobry droga, Mario — kretowisko) 
z wyczuwalny ambicja pisarstwo interwencyjny, przejść Odo- 
jewski ku pisarstwo, w który anegdota przedstawieniowy odgrywać 
rola pośledni i w który artystyczny ambicja stawać się penetracja 
literacki możliwość. 
właśnie w cykl podolski (a w szczególność 
— w zmierzch świat) ambicja ten silnie zdominować realistyczny 
wzorzec pisać. 
na obwoluta wyspa ocalenie Odojewski wyjaśnić sens 
ten rodzaj twórczość: zadanie, który usiłować sprostać, być 
wszak szukać dla powieść „bardzo nowoczesny rytm". 
bohater miejsce nawiedzony, pisarz, dręczyć przed śmierć myśl 
0 bezwartościowość to, co robić: pisanie to „przeżuwać nieustanny 
ten sam papka"; nie mieć nadzieja, by wypowiedzieć coś nowy 
1 własny — „wszystko już dawno być" ( miejsce, strona. 40, 41). 
zwątpienie fikcyjny pisarz Odojewski zmieniać w artystyczny proi 
grać: literatura musieć osiągnąć poziom samopoznanie — ambicja 
iluzyjność musieć ustąpić miejsce działanie autentyczny; miejsce 
autor, który naśladować życie, winien zająć pisarz, który nie naśladować 
nic, a zatem — autor imitować rola autor. 
taki formuła pisarstwo, przynajmniej od koniec rok pięćdziesiąty" 
decydować o kierunek przeobrażenie literatura światowy; zjawisko 
reprezentatywny dla ten przeobrażenie być francuski nouveau roman. 
debiut Odojewskiego przypaść na moment z wiele wzgląd wyjąt- 
kowy: przełom październikowy przywrócić literatura polski związka 
z główny nurt proza światowy. 
wzorzec „nowy powieść" nie 
móc pozostać niezauważony... 
Hiob. 
problematyka alienacyjny ir dzieło Bruno Schulz, Kraków 1980 (koncepcja 
„cudzysłowowy opowieść" i „technika wariacyjny") oraz — szeroko — W. Bolecki" 
poetycki model proza iv dwudziestolecie międzywojenny. 
Wrocław 1982 (problematyka 
poetyckość proza Schulz). 
21 metr o w a cały czas o recepcja Odojewskieg o przed rok 1971 . 
