Stefan Chxvin 
„Wallenrod" w sierpień 
moc truchleć Janusz Głowacki, być powieść 
O wydarzenie sierpniowy, rysować model „wallenrodyczny" manipu- 
lacji strajk. 
nacisk padać tu na analiza socjotechniczny funkcja mit 
„patriotyczny kolaboracja" nie tylko w krąg władza, lecz i w środai 
wisek robotniczy. 
pisać o Sierpień Głowacki postawić przed 
wszystko pytanie, dlaczego w 1980 rok zakład strajkować nie zostać 
zaatakować przez siła bezpieczeństwo natychmiast po rozpocząć 
strajk, tak jak to się stać kilkanaście miesiąc późno, 13 grudzień. 
jeśli propaganda oficjalny przedstawiać społeczny protest jako wynik 
inspirować z zewnątrz spisek (akcja „siła antysocjalistycznych" kra­ 
jących się za plecy robotnik), Głowacki w swój powieść przed- 
stawić własny spiskowy wizja Sierpień: wskazać na istotny rola policyjny 
intryga w „reżyseria" społeczny konflikt. 
wybór makiaweliczny strategia mieć sprawić, że władza powstrzymać 
się od akcja pacyfikacyjny i aresztowanie strajkować nie nastąpić już 
14 sierpień. 
w tło wydarzenie rozgrywać się policyjny „fabuła" sierpień 
1 powieść odsłaniać on zakulisowy szczegół. 
aby zobrazować ukryć strona zdarzenie, Głowacki wybrać perspektywa 
wyjątkowy w relacja o rok 1980. 
przedstawić sytuacja strajkowy 
z punkt widzenie socjalistyczny „człowiek z dno" — robotniki 
-nędzarz zmusić do współpraca z , człowiek o świadomość 
1728 
„naiwnie zindoktrynalizowanej" i pochłonąć niemal bez reszta 
walka o materialny przetrwać. 
taki perspektywa narracyjny pozwalać 
nie tylko na przedstawienie od środek oba strona konflikt (bohater 
móc obserwować zarówno zachowanie strajkujący, jak i zakulisowy 
posunięcie władza), lecz i na ukazać zderzenie świadomość robotniczy 
z wallenrodyczny dykcja policyjny intryga. 
ten rodzaj konfrontacja nie pojawiać się dotąd w polski literatura. 
z jeden strona psychika „ludowy", mieć w siebie wiele z „homosoca"" 
z drugi zaś narodowy argument w usta „patriotyczny kolaboran- 
tów". 
świat wallenrodyczny dylemat (i poza) w tradycja polski 
literatura wiązać przed wszystko z przygoda dusza inteligencki" 
to, jak dylemat (i argument wallenrodyczny) widzieć polski lud, nie 
zaprzątać raczej uwaga pisarz. 
inaczej w powieść Głowacki: 
inspiracja Zinowiewowska (i orwellowski, bo bohater powieść przyi 
pomina też „proletów" z rok 1984) zderzyć się tu z tradycyjny 
„polski pytanie". 
wybierać taki perspektywa narracyjny (robotniczy, naiwnie pokraczny 
wersja nowomowa jako język bohater), Głowacki wyjść od or- 
wellowsko-zinowiewowskiej wizja „człowiek socjalistyczny", ale 
wbrew taki punkt wyjście powieść nie stać się powtórzenie 
zinowiewowskich diagnoza, przeciwnie: stać się weryfikacja kategoria 
zinowiewowskich w odniesienie do Sierpień. 
Głowacki, szyderca i ana- 
lityk, wolny od entuzjazm polski inteligencja, który w wydarzenie 
1980 rok chętnie ujrzeć dziedzictwo romantyczny ruch niepod- 
ległościowych, daleki od wizja insurekcyjny strajk i skłaniać się 
raczej do zinowiewowskiego pesymizm, zapisać w on właściwie swoje 
zdumienie sierpień: stanąć przed społeczny fenomen, który ten 
rozpoznanie nie potwierdzać. 
stan świadomość robotniczy rekonstruo- 
wan w początkowy partia powieść zdawać się zapowiadać skutecz- 
ność manipulacyjny posunięcie władza, daleki jednak partia przynosić 
obraz intryga, który kończyć się fiasko. 
polski robotnik zwyciężać, 
a robotniczy konfident przeistaczać się (choć może niezupełnie...) w noi 
wego człowiek. 
jak jednak przedstawiać się policyjny intryga w sierpień i dlaczego nie 
osiągnąć swój cel? 
w ujęcie Głowacki sierpniowy konflikt nie 
być zderzyć monolityczny siła — partia i naród. 
władza (a także 
służba specjalny) nie zareagować natychmiastowy kontruderzenie 
przed wszystko dlatego, że sytuacja, uruchamiać utajony frakcyjny 
29 
." 
w antagonizm, sparaliżować scentralizować struktura aparat, tak że 
niski ogniwać, czekać bezskutecznie na decyzja „góra", powstrzymać 
się od jakikolwiek działanie. 
pierwszy dzień wielki strajk to w powiesić- 
ten dezorientacja centrum, dopiero po okres wyczekiwać nastąpić 
bardzo zdecydować próba wygasić ognisko strajkowy. 
biegły on w dwa kierunek i ten podwójność strategia, wynikać 
z wewnętrzny napięcie w aparat bezpieczeństwo, być w powieściowy 
wydać trwały rys działanie władza. 
model sytuacja strajkowy tu 
zarysować eksponować dwukierunkowość posunięcie antystrajkowych" 
a także wielostopniowość zamaskować podmiot policyjny manić­ 
pulacji. toczny działać więc nie tylko konfident, który zadanie 
być rozpoznanie (i tonować) nastrój, działać też konfident, który 
mieć nastrój radykalizować i oba ten grupa nie wiedzieć o siebie 
nawzajem. 
tajny policja pragnąć nie dopuścić do legalny, pokojowy- 
do wystąpić „klasa robotniczy", ten cel być wspólny, ale do on 
realizacja zmierzać różny, pozornie sprzeczny droga. 
Pacyfika- 
cja prewencyjny (wyciszyć wichrzyciel i utajnić protest) czy 
pacyfikacja wojskowy-policyjny, przygotować prowokacja? — przed 
taki właśnie alternatywa stać od wiele rok służba specjalny. 
strategia, który uruchomić w sierpień, stosować zatem już wcześnie 
przemiennie, kontrolować w ten sposób sytuacja w zakład praca. 
Głowacki charakteryzować stocznia jako przestrzeń niemal całkowicie 
zinwigilowaną (obserwacja telewizyjny z ukryć kamera, a także komai 
pletne dana personalny w album dokumentacja fotograficzny), mimo 
jednak ten techniczny „orwellowski" doskonałość skuteczność działania 
służba bezpieczeństwo być tu dość ograniczony. nie być w stan 
stłumić protest, ale — i to według Głowacki stanowić główny 
strategia służba specjalny — móc próbować nad on zapanować 
w czas poprzez przyspieszać bądź opóźniać nieuchronny wybu- 
chudy, a więc lokalizować on w dogodny dla siebie moment. 
jeden 
z bohater powieść, konfident frakcja „twardy", sugerować, że władza 
z cały premedytacja sprowokować wybuch w grudzień 1970, po to, żeby 
człowiek „wymrozić" (strona. 20)'. 
z ten reżyseria protest doskonale zdawać siebie sprawa działacz 
niezależny, starać się przeciwdziałać żywiołowy eksplozja przed czas. 
1 cytat według wydać: J. Głowacki Moc truchleć. 
pierwszy powieść o sierpień, lon- 
dyna 1983. 
30 
wedle powieściowy ujęcie oba strona w istota rok grać na to 
sam rejestr: starać się wybrać korzystny moment społeczny­ 
on wybuch. 
„jeszcze nie czas. 
trzeba chwila wyczekać, inaczej my jak 
pluskwa wygnieść" (strona. 7). 
niezależny ruch związkowy, dążyć do 
jawny protest w ramy obowiązujący system prawny („legal- 
nie, formalnie i bez hałas" — strona. 14) musieć zatem przeciwdziałać 
zarówno lokalny akcja prewencyjny zmierzać do utajnić protest 
(„on być gotowy — zanim się zbuntować, już ty nie mieć" — strona. 14), jak 
i prowokacja zmierzać do wywołać konfrontacja „siłowy". 
władza 
bowiem blokować fizyczny możliwość protest (aby nie dopuścić do 
protestacyjny wystąpienie robotnik na , konfident wyłączać 
dopływ ciepło w sala bhp przy dwudziestostopniowym mróz, by zmusić 
tłum do rozejść się), podejmować próba zniesławiać działacz 
związkowy w oko załoga (reprezentant robotnik odbierać 
przepustka, by potem przekonywać załoga o moralny nicość i egoizm 
nieobecny), oraz reżyserować narastać społeczny gniew. 
Ruch 
związkowy przedstawić w powieść nie odpowiadać jednak na wszyst- 
kierować ten posunięcie żaden makiaweliczny strategia, być całkowity zaprzeći 
czeniem idea wallenrodyzowania. 
dążyć do stworzyć nowy instytucja, 
a nie do patriotyczno-demokratyczny infiltracja struktura władza. 
zasada lokalny wyciszający akcja prewencyjny w ujęcie Głowacki 
kierować się przed wszystko funkcjonariusz szczebel podstawowy" 
odpowiedzialny za porządek w zakład, i to właśnie stać się pośredni 
przyczyna eksplozja robotniczy gniew właśnie w sierpień 1980. 
jej 
tło być konflikt między dwa orientacja w , konflikt, w który 
„naiwny" pragmatyka służbowy instytucja represyjny, sankcjonować 
ideologiczny frazeologia, zderzyć się z makiaweliczny strategia „wyso- 
ki towarzysz". 
oto bowiem jeden z funkcjonariusz zakładowy" 
wbrew prywatny rad szef, chcieć utajnić niepokój w podległy 
siebie rejon i prewencyjnie wygasić on w zarodek, postanowić wyrzucić 
z praca — na podstawa sfingować zarzut — działaczka niezależny" 
co wywołać wśród robotnik oburzenie, ale ten oburzenie — i tu 
Głowacki odsłaniać drugi, policyjny strona zdarzenie — zostać z cały 
premedytacja rozjątrzyć przez inny „pion" , „radykał", reżyseru- 
jących przyszły konfrontacja. 
początek strajk być zatem „błąd" 
szczebel podstawowy, ale masowy charakter protest, rozszerzać­ 
cych się na cały Polska, wiązać się z plan „góra", który właśnie 
sierpień uznać za moment dla siebie korzystny. 
31 
." 
W przyspieszać czy raczej wybierać strategia żółw — tak rysować się 
w powieść dylemat wysoki funkcjonariusz. 
dyskurs policyjny 
„góra" być rozdwojony: z jeden strona zawierać zachęta do energiczny 
działanie (oficjalny racja policja jako instytucja chronić status quo)" 
z drugi jednak być „maska" utaić intencja: kryć w siebie racja 
„strategiczny", odsłaniać się wyraźnie w rozmowa prywatny. 
w powieść Głowacki wysoki funkcjonariusz „z dobry serce" 
doradzać kolega z stocznia, by powstrzymać się przed nierozważny 
tłumić robotniczy wybuch, kiedy zaś on podwładny, skarcić 
za nadgorliwość w tępieć opozycja, pytać obruszyć: „czyli że co (...) 
ręka mieć założyć?" — padać odpowiedź makiaweliczny: „puścić rzecz 
na żywioł" (strona. 21). 
znaczyć to: służba bezpieczeństwo w stocznia powinien powstrzymać 
się od jakikolwiek działanie zakłócać narastać protest. 
to 
„zezwolenie" na bunt, wydać przez wysoki funkcjonariusz, Głowa- 
cki łączyć z psychologia zagrożenie resort. 
naiwny funkcjonariusz 
szczebel podstawowy w rozmowa z przedstawiciel „góra" dowia- 
dywał się, że zdecydowany akcja służba bezpieczeństwo wzmocnićby 
pozycja pierwszy sekretarz, resort zaś nie mieć w to żaden 
interes. 
„co się tak o pierwszy martwić, jak on i tak raport 
nasz minister nie słuchać" (strona. 21). 
zatem: skuteczny działanie policja 
(stłumić protest w zarodek) mócby sprawić, że niezbędność 
resort przestałaby być odczuwać dojmująco przez władza partyjny, 
a pierwszy sekretarz, lekceważyć przesyłać on przez raport 
o sytuacja w Polska, powtórzyćby „błąd" z rok 1970: uznaćby siebie 
(zupełnie bezpodstawnie) za demiurg społeczny spokój. 
Nale- 
żało więc zaczekać, aż sytuacja dojrzeć, protest zachwiać struktura 
establishment (lecz on nie wywrócić...) i doprowadzić wreszcie do 
otrzeźwić szef partia (bądź do on usunąć) — partia przerażony 
wybuch (i zachwycony skuteczność policyjny kontrakcja) doce- 
niłaby w cały pełnia znaczenie służba specjalny... 
Głowacki nie ograniczać się jednak tylko do taki właśnie obraz 
jednokierunkowy w istota intryga. 
przedstawić w powieść działal- 
ność aparat łączyć w siebie intencja sprzeczny: jeden z orientacja w dążyć do wywrócić Gierek (czy choćby skarcić on), inny jednak 
dążyć do utrzymać on przy władza — i wszystek ten dążenie spotkać 
się na teren stocznia. 
powieść jednak nie rekonstruować wszystek 
aspekt działalność tajny służba podczas wielki strajk, uwaga 
32 
Głowacki skupić się bowiem przed wszystko na to, jak wszystek 
ten splątać posunięcie zostać przyjąć przez strajkujący społeczność. 
dotyczyć to także reakcja robotnik na wallenrodyczny frazeologia, 
który posłużyć się w sierpień. 
być to reakcja niejednoznaczny. 
dzięki pierwszoosobowy narracja 
Głowacki rekonstruować „przekład" argument wallenrodyczny na 
kategoria robotniczy volapük, w który frazes nowomowa złączyć 
się z patriotyczno-katolicki stereotyp, demaskować w ten sposób 
zarówno „narodowy" poza władza, jak stan robotniczy intelekt. 
on bohater, robotnik-półanalfabeta, naiwnie relacjonować to, co 
usłyszeć z usta „patriotyczny kolaborant", mimowolnie kompromi- 
tując to sam on wallenrodyczny samousprawiedliwienie. 
powiesić- 
ciowy obraz społeczność strajkować daleki być od wizja patriotyczny 
wspólnota świadomie dobijać się wolność, przedmiot uwaga 
pisarz być tu raczej metamorfoza osobowość zinowiewowskiej, wy- 
kluwanie się pojęcie patriotyczno-demokratyczny w świadomość „zai 
truć" indoktrynacja (choć zbuntować). 
w kilka scena robotnik 
pojawiać się jako wyraźnie zdezorientować posunięcie władza (Gło- 
wacek podkreślać różnica polityczny samowiedza dzielić ogół straj- 
kuć od „elita" strajk wywodzić się z środowisko niezależny). 
on bohater reagować na sugestia władza chwiejnie, sterroryzować 
i niepewny, ale podobny fluktuacja ufność i podejrzliwość wobec język 
władza określać też świadomość i inny strajkować. 
„głosować za, ale być przeciw, maszerować, ale stać, jeden ręka trzymać 
w pochód sztandar, a drugi zaciskać w pięść za plecy" — to 
rozchwiać, symbolizować tragigroteskowy obraz polski robot- 
ników, który „maszerować, ale stać", dać o siebie znać także w spotkanie 
z wallenrodyczny sugestia. 
Głowacki odnotować kilka taki zdarzenie. 
kiedy człowiek z aparat 
występować na zebranie strajkować starać się stworzyć wrażenie, że 
protestować robotnik popierać Gierek jako człowiek, który wspólnie 
z papież chcieć ocalić Polska, część strajkować załoga przyjmować 
taki sugestia oklaski i trzeba być dopiero zdecydowany interwencja 
działacz niezależny, by rozproszyć robotniczy złudzenie. 
ten mglisty 
sugestia wallenrodyzm pierwszy sekretarz, który odważyć się wpuś- 
cić do komunistyczny Polska papież, dobrze przyjmować przez 
robotnik, trafiać na przygotować grunt patriotyczny stereotyp 
zaszczepiać przez rok przez partyjny propaganda. 
33 
." 
W władza sięgnąć bowiem w sierpień do argument narodowy" 
wykorzystywać wieloletni, szczególnie wyraźny w 1968 rok, stra- 
tegię kontaminować symbolika patriotyczny i klasowy, tak by sta- 
ła się on narzędzie psychologiczny szantaż. 
przedstawić 
w powieść policyjny intryga odwoływać się właśnie do ten złoże 
świadomość zbiorowy i, jak sugerować Głowacki, odwoływać się 
skutecznie. 
jeden z główny bohater powieść, konfident Misiak z frakcja 
„twardy", zmierzać do sprowokować akcja wojskowy-policyjny" 
grać przed wszystko na uczucie narodowy, uchodzić w oko 
robotnik za żarliwy patriota. 
policyjny intryga, zmierzać 
do pacyfikacja militarny, posługiwać się tu Rejtanowskim język 
symboliczny. 
ów Rejtanowski język tajny policja być chyba jeden 
z bardzo szokujący pomysł powieść. 
zgodnie z instrukcja 
swój mocodawca Misiak, występować przed kamera zachodni 
korespondent jako reprezentant strajkować załoga, niczym Rejtan 
na obraz Matejko rozrywać koszula łamać paznokieć o własny pierś. 
upozować na jeden z „szary" Polak, w patriotyczny unieśći 
niu żądać unicestwić partia jako agentura sowiecki i przedstawiać 
sierpień jako drugi (ten raz wspierać przez Amerykanin) cud nad 
Wisła, niemal bez reszta mieścić się w językowy klisza propagan- 
dowych „narodowy komunizm": 
lud zawsze musieć zwyciężyć, a to dlatego, że taki być dialektyka dzieje. [...] wielki siła 
klasa robotniczy wymieść z ten ziemia ten wszystko, co przywiać obcy wiatr. [...] 
zresztą 
dobrze z Rosjanin się dogadać niż z ten agenciakami [strona. 60]. 
stylistyka „trybuna lud", podszyć niepodległościowy podtekst, 
przeradzać się w ten patriotyczny przemowa w koszmarny komunis- 
tyczno-narodowo-plebejski mieszanina. 
ten Rejtanowska dykcja protest, podsuwać strajkować, mieć doi 
starczyć pretekst do „miażdżący odpowiedź" „wojsko opancerzyć"; 
po wystąpić policyjny „patriota" mass-medium zaostrzyć kurs 
informować, że w stocznia panować „czarny terror" wobec autentyczny 
robotnik pragnąć ugoda z władza, nic dziwny więc, że przyi 
wództwo strajk zdecydowanie potępić ten patriotyczny wyskok. 
ale 
reszta załoga? 
Głowacki interesować się bowiem przed wszystko spotkać przez- 
ciętnej świadomość robotnik z argumentacja policyjny reżyser 
34 
zdarzenie. 
on bohater nie oceniać wallenrodyczny kusiciel, z który 
rozmawiać, lecz jedynie relacjonować on wypowiedź, ale to wystarczyć, 
by powieść stać się szyderczy panorama język „patriotyczny kolaboracjai 
racja". 
powieściowy obraz konflikt akcentować wszechobecność wallenrodycz- 
nych pozór. 
aby osiągnąć swój cel, poza wallenrodyczny przybierać 
tu i zwolennik Gierek, i on przeciwnik, wallenrodyczny aluzja 
posługiwać si także sam ekipa pierwszy sekretarz. 
Głowacki 
wskazywać na nieograniczony wprost adaptacyjność język „patriotycz- 
nej zdrada", który można być uzasadnić niemal każdy posunięcie. 
język ten być część szeroki strategia manipulacja (tendencyjny montaż 
przemówienie „wąsaty" i kazanie prymas, wprowadzać na teren 
stocznia „brygada" rzekomy stoczniowiec, dorzucać „coś" do 
kocioł z jedzenie dla strajkować, dostarczać do stocznia woda 
sodowy zmieszać z wódka...). 
aby zjednać siebie robotniczy konfident, funkcjonariusz sugerować, 
że kierować się skryty intencja patriotyczny, mieć na uwaga przed 
wszystko ocaleć zagrozić niepodległość. 
Głowacki odnotowywać 
niemal zupełny nieobecność argumentacja klasowy jako narzędzie 
perswazja. 
w światło wypowiedź powieściowy bohater służba 
bezpieczeństwo jawić się jako zbiorowy Wallenrod dążyć (przy pozai 
rach zdrada) do ocaleć Polska przed interwencja sowiecki a także 
agresja niemiecki. 
w ten wallenrodyczny autostylizacji na pierwszy plan wysuwać „trai 
gizm" dusza funkcjonariusz, przyjmować heroicznie odium pozorny 
zdrada. 
konflikt wewnętrzny mickiewiczowski Konrad powracać 
tu w groteskowo-szyderczy ujęcie. 
służba bezpieczeństwo cały serce popierać zatem wolnościowy aspi- 
racja polski społeczeństwo, świadomy jednak zagrożenie, jaki wiązać 
się z uwarunkowanie geopolityczny, dążyć do nadać walka taki 
forma, który nie narazićby Polska na uderzyć sowiecki i niemiecki 
kolumna pancerny — tak przedstawiać się autocharakterystyka frakcja 
„miękki" dążyć do wyciszyć protest. 
obronić naród przed patrio- 
tyczny gorączka nieodpowiedzialny „Rejtan" — oto cel działania 
uchodzić za represyjny. 
aresztowanie działacz opozycyjny być 
więc bolesny konieczność, który — mimo staranie — nie dać się 
uniknąć. 
ośmieszać ten rodzaj argumentacja nadawać Głowacki wypo- 
wiedziom funkcjonariusz tona obłudny poufały zwierzenie: 
35 
." 
W przecież tak patrzeć po ludzki i na trzeźwo, to co być ważny — mówić „wysoki 
towarzysz" do robotniczy konfident — całościowy sprawa wasz piękny ruch 
czy ten, ile tam, nawiedzony, co się i tak on przecież nie wypuścić, bo sprowadzić na 
ojczyzna jeden po drugi wszystek plaga, jaki pan Bóg mieć pod ręka, z przyjacielski 
wyręka na czoło. [...] 
móc my wierzyć, że tak trzeba — zmarszczyć czoło. — nie mieć 
dobry wyjście, nie trzymać on dla przyjemność, to być mus. 
a jak mus, to mus. 
no 
przecież — ściszyć głos — gdybyśmy móc, to byśmy on wypuścić [strona. 61]. 
ale obok ten rodzaj wallenrodyzm anty-Rejtanowskiego Głowacki 
dostrzegać w sierpień także wallenrodyczny użyć argument anta­ 
semicki. 
zbliżać się w ten punkt do ujęcie, który w swój dramat 
zarysować Iredyński. 
aby uspokoić robotnik współpracować z " 
funkcjonariusz przedstawiać swój resort jako organizacja, który długo­ 
falowy cel, przesłonić pozór narodowy zdrada, mieć być 
ocalić naród polski przed żydowski manipulator, działać­ 
cymi tak w partia, jak w szeregi opozycja. 
na ten grunt spotykać 
się intencja frakcja „twardy" i „miękki". 
wymienić człowiek albo rozjeżdżać się mercedes i kierować państwo dla własny 
korzyść, albo z drugi strona z głęboki ukrycie jątrzyć i podżegać do zły, 
starać się dla własny korzyść ten państwo obalić [strona. 43]. 
argumentacja ten wspierać zarówno intencja wywołać strajkowy 
wstrząs, który miećby oczyścić władza partyjny z element „obcy"" 
tak by miejsce żywioł nienarodowy zająć prawdziwy patriota (Głowa- 
cki nawiązywać tu do marzec 1968), jak i intencja zerwać związek 
łączyć środowisko robotniczy z opozycja demokratyczny. 
taki 
właśnie prowokacyjny wizja Sierpień jako żydowski robota być 
kreować na użytek propaganda przez Rejtanowskiego konfident" 
który występować jako reprezentant strajkować z duma oświadczać 
przed kamera telewizyjny: „mieć papież, nasz oficer 
w armia Izrael i Amerykanin my nie sprzedać" (strona. 60). 
służba bezpieczeństwo bronić zatem niepodległościowy idea sierp- 
nia przed człowiek (szczególnie człowiek pochodzenie żydowski...)" 
który ten idea zagrażać. 
wyznanie taki paść w powieść z usta „przepastny­ 
łożyć wysoki towarzysz", który w poufały rozmowa z ro­ 
botnikiem-konfident przyznawać, że „ to hasło mieć bardzo 
piękny", ale on członek moralnie nie dorastać do swoje posłan- 
nictwa. 
nie to jednak stanowić prawdziwy nowość w ujęcie temat wallen- 
rodycznego. 
nowość taki stanowić powiązanie przez Głowacki 
1836 
argumentacja wallenrodyczny z „Frommowską" samoświadomość 
„patriotyczny kolaborant". 
oczywiście — zastrzegać się wysoki funkcjonariusz — ja być za pełny liberalizacja 
i demokratyzacja — rozejrzeć się i szepnąć ja do ucho: — przyznać wy się szczerze, 
że uważać, że dobrze, żeby służba specjalny w ogół nie być. 
tyle że do to, 
niestety, ale potrzebny być dojrzałość. 
ach, mój Bóg — pokiwać głowa — czy aby to 
społeczeństwo dorosnąć kiedyś do liberalizacja? 
mieć z taki trud wywalczyć 
niepodległość, co on z on robić! [...] 
a ciekawy być, czy wiedzieć — od nowa ściszyć 
głos — że -owskie łódź podwodny stać już żelazny kordon na morze 
i tylko czekać [strona. 47]. 
jeśli formułować w duch ucieczka od wolność Fromm diagnoza 
stan świadomość polski społeczeństwo tkwić u podstawa program 
etyczny nowy fala, współtworzyć duchowy orientacja jeden z nurkować- 
tów opozycja demokratyczny, Głowacki „Frommowską" wizja polski 
społeczeństwo odnaleźć w wypowiedź tajny funkcjonariusz i to 
właśnie na ten wizja wspierać się w on powieść wallenrodyczny autoi 
stylizacja resort. 
makiaweliczny pokrętność policyjny intelekt 
odsłaniać się tu w cały żałosny pełnia. 
ów obraz naród uciekać od 
wolność, tworzyć przez „wysoki towarzysz", mieć usprawiedliwiać 
represyjny posunięcie aparat, ale współtworzyć też „patetyczny" wizja 
tragizm patriotyczny misja tajny służba. 
wedle bowiem „narodowy" 
autocharakterystyka aparat, narażać się na patriotyczny anatema, 
ratować Polak przed on sam jako człowiek niezdolny do życie 
w wolność, tłumić zaś protest otwierać przed polski społeczeństwo 
szansa na osiągnąć obywatelski dojrzałość. 
pozować na Wallenrod 
funkcjonariusz przekonywać więc robotniczy konfident, że protest 
sierpniowy być bunt zupełnie pozorny, bo całkowicie sprzecz- 
nym z charakter społeczeństwo polski, który, owszem, buntować 
się, ale w swój istota tęsknić za autorytet i pragnąć żyć w kłamstwo. 
lud polski „woleć czytać kłamstwo i wiedzieć, że to być kłamstwo". 
aresztowanie działacz opozycyjny zatem, domagać się swoboda 
obywatelski, pozornie wywoływać sprzeciw robotnik, w rzeczywis- 
tości głęboko zgadzać się z wola lud, który bunt przeciw władza 
autorytarny być zupełnie pozorny! 
Wallenrod z tajny policja uzasad- 
niał swój „patriotyczny zdrada" teza o dwukierunkowy nienawiść 
rozrywać polski serce. 
pacyfikacja wolnościowy ruch przed- 
stawiać jako bolesny, lecz konieczny powrót... do entelechia polskość, 
a więc urzeczywistnić skryty pragnienie otumanić naród, 
1937 
." 
w powrót otwierać równocześnie droga do władza prawdziwy pai 
triotom z frakcja moczarowski. 
on — pokazać za brama — my teraz nienawidzić tak, jak siebie sam nienawidzić. 
my 
wypić kielich gorycz. 
[być jeszcze] mądry, doświadczony prawdziwy polityk i ofiarny 
patriota, odsunąć przez obecny władza, skrzywdzić i poniżyć. [...] 
on wrócić, a wraz 
z on wrócić nowy sprawiedliwość [strona. 48]. 
tajny funkcjonariusz jako „człowiek w maska" heroicznie wypijać 
kielich gorycz niesprawiedliwy posądzenie o narodowy zdrada... 
Głowacki szyderczo rekonstruować więc cały system wallenrodyczny 
wmówić, który posłużyć się w sierpień. 
w swój obraz na 
pierwszy plan wysuwać perswazyjny, socjotechniczny funkcja argument 
geopolityczny wzmocnić analogia rozbiorowy (groźba roz- 
bioru), eksponować też znaczenie przybrać w wallenrodyczny pozora 
sugestia antysemicki. 
sportretować w powieść „człowiek władza" 
satelicki państwo przybierać tragiczny poza obrońca naród przed 
„przyjacielski wyręka" z wschód, przed Niemcy, przed Żyd, 
no i przed sam Polak, apelować w ten sposób o zrozumienie dla 
represyjny posunięcie... 
dlaczego jednak nie spotkać się to z żaden (czy prawie żaden) 
odzew z strona strajkować robotnik? 
powieść mówić o trzy 
powód. 
po pierwszy, robotnik nie tyle odrzucić wallenrodyczny 
sugestia „patriotyczny kolaborant", ile on w ogół „nie słyszeć". 
Głowacki odnotować niemal absolutny nieprzenikalność robotniczy 
świadomość na oficjalny propagandowy perswazja telewizyjny. 
robot- 
nica przekonany, że telewizja kłamać, po prosty wyłączać „głos" partia 
i w ten sposób argument geopolityczny, wspierać sugestia patriotycz- 
nego współdziałać z władza dla ocaleć Polska przed rozbiór, 
trafiać w próżnia: 
dojść my gwizdać na potęga, przeplatać śmiech, czyli że zaczynać się wiadomość 
z dziennik, gdzie zasmucić mężczyzna doradzać, żeby się spojrzeć na mapa i przestrzegać, 
że jak się nie uspokoić, zrobić z my wiek osiemnasty albo jeszcze źle. 
jednak na 
ogólny wniosek zaraz wyłączyć on z głos [strona. 57]. 
ale w sytuacja bardzo nieoficjalny Głowacki dostrzec utrzymy- 
wan się ludowy mit wallenrodyzm pierwszy sekretarz i pewny 
bezbronność robotniczy świadomość, bo jednak sugestia antysemicki 
trafiać chwila na podatny grunt... 
38 
po drugi, istotny rola odegrać tu dobry polityczny rozeznanie człowiek z 
środowisko niezależny, kierować strajk, który natychmiast 
rozpraszać robotniczy złudzenie. 
w ten punkt powieść nawiązywać 
do przeświadczenie o rola elita w sytuacja konflikt społeczny, który 
dochodzić do głos już w proza Żeromski. 
społeczność robotniczy" 
chwila rozchwiać, choć równocześnie nie cierpieć „czerwony"" 
oświecać świadomy jednostka. 
przywódca strajkowy blokować intryga 
policyjny i robić to skutecznie. 
wallenrodyczny poza być dla on 
polityczny gra, nic dużo. 
trzeci moment rysować się w powieść bardzo zagadkowo: chodzić 
o przeobrażenie główny bohater. 
intelektualny dojrzewanie do 
niezależność rysować się tu mgliście, bo Ufnal nie bardzo rozumieć 
argumentacja, który on przedstawiać, czas ulegać on bezkrytycznie, 
ważny rola w on przemian odgrywać też konformizm i strach przed 
kolega. 
ów konfident z biało-czerwony opaska na rękaw, dotąd 
odrzucać przez jeden z robotnica za to, że jako patriotyczny głupiec 
niepotrzebnie zaangażować się w strajk, po podpisać porozumienie 
zyskować on wzgląd jako człowiek strona zwycięski, który dobrze 
ustawić się w nowy sytuacja. 
powieść kończyć więc dysonans, uniejed- 
noznaczniający wizja patriotyczny katharsis... 
