dygresja 
Muza zmyślić podróż 
opowieść o podróż do Praga przeczytaćbyć dawno, 
choć chyba nie od raz po ukazać się w „kultura", z owo 
opóźnienie nieodzowny, gdy chodzić o pismo, który tu, nad Wisła, 
nie można zaprenumerować, nie można kupić w kiosk, czy nawet 
znaleźć na półka w publiczny czytelnia, na który skrzętny 
bibliotekarz wykładać prasa bieżeć. 
wspominać o to, bo choć 
okoliczność lektura uciec ja z pamięć, pamiętać doskonale, jak ten 
kawałek proza czytaćbyć. 
odbieraćbyć on tak, jakby być normalny 
zapis w dziennik, jakby stanowić relacja o rzeczywisty przygoda 
autor w jeden z kraj realny socjalizm. 
dziwićbyć się, że na taki 
awantura się zdecydować, że fascynacja twórczość i osoba Franz 
Kafka pchnąć on do czyn ryzykowny — i denerwowaćbyć się wraz 
z on. 
dopiero pod koniec coś ja się zacząć nie zgadzać, a eskapada 
okazywać się podróż nie tyle sentymentalny, co groteskowy. 
Zaniepo- 
koić ja przed wszystko profesor Popradek, niegdysiejszy wy- 
kładowca on filozofia, jak powiadać urzędniczek amerykański AM- 
basady, a więc niewątpliwy marksista, który popaść w rewizjonizm 
i zgodnie z żelazny dialektyka normalizacja wylądować w miejski 
szalet. 
ale nawet nie to, że stać się babcia klozetowy, zachwiać mój 
pewność, ostatecznie sam mieć w Praga znajomy, który po rok 
1968 zacząć praca może nie akurat w ten typ instytucja użyteczność 
publiczny, ale jako stróż na budowa i nocny dozorca w magazyn 
z węgiel. 
pseudonim Samsik, choć brzmieć z czeski, wydać ja się 
podejrzany, bo któżby wybierać siebie nazwisko od postać przemienio- 
nej w karaluch, a przed wszystko podejrzeć wydać ja się to, że ów 
200 
niegdysiejszy spec od marksizm, a obecnie niezależny egzegeta Kafka, 
przyjść do ambasada na swój odczyt w cajgowy poplamić 
ubranie, podobny do kombinezon. 
nie, myślećbyć, taki manifesta- 
cje możliwy być jedynie w groteskowy świat na opak, a więc jeśli jakiś 
muza roztaczać nad ten rodzaj relacja swój opieka, być to muza 
podróż — zmyślić. 
a o to, że domysł być słuszny, przekonywać 
się czytelnik przy lektura zapis z dzień następny, w który autor 
przyznawać się do mistyfikacja i wyjaśniać, co on do on skłonić. 
mistyfikacja, czyli gra literacki. 
nie przypadek rozpisaćbyć się o to, 
jak ów fragment proza (tymczasem wstrzymać się od określenie 
precyzyjny) czytaćbyć, sądzić zresztą, że taki właśnie lektura być 
założyć, że być z góra wliczyć element to literacki 
zamierzenie. 
i jeśli zdarzać się, że pisarz wyprowadzać czytelnik w poła, 
to tutaj właśnie mieć ten przypadek. 
i czytelnik powinien ten wy- 
znaczyć on rola przyjąć, a więc być odbiorca naiwny, który z dobry 
wiara, z początek nic nie podejrzewać, śledzić opowieść diarysta 
O on przygoda w Praga, w osiem rok po bratni pomoc. 
i nic 
inny robić nie móc, wiedzieć przecież, że dziennik być domena prawda, że 
opowiadać się w on o to, co się autor przydarzyć, że na zmyślenie 
nie mieć w on miejsce. 
i ten naiwny wiara być w pełnia zrozumieć. 
gdyby 
całkiem on porzucić, nie byćby powód, by zabierać się do czytanie 
dziennik — i ten koncypować zaplanować dzień, i ten pisać noc. 
a jednak... 
jeden tutaj taki ,,a jednak..." nasuwać się kilka. 
a jednak (nie można to 
nie stwierdzić) czytanie naiwny narażać odbiorca na taki komplikacja, 
który w prostoduszność swój się nie spodziewać. 
dziennik być forma 
otwarty — i znaleźć się w on może w zasada wszystko, od 
nieposzlakowanie szczery wyznanie, wydobywać się z dno dusza, 
po wszelaki typ fantasmagoria, od surowy zapis kronikarski 
do opowieść, w który zmyślenie górować nad prawda, a szlif literacki 
wykraczać poza to, co w dziennik zwyknąć się oczekiwać. 
a więc 
forma rygor minimalny, tak umniejszyć, że niekiedy aż 
trudny do zauważyć? 
niewątpliwie, ale stawiać on również pewien 
wymaganie: miejsce i czas, zaznaczyć w zapis, musieć być autentycz- 
Księga_Nehemiasza. 
gdy to zabraknąć, dziennik przestawać być dziennik, stawać się 
twór świadomy siebie fikcja, a więc mistyfikacja literacki. 
nie wiedzieć, 
jak się rzecz mieć w ten imaginacyjny podróż z data, tu akurat być on 
zresztą nieistotny, ważny być miejsce, jak data — wyraźnie wskazać 
(Praga, 3 czerwiec). 
ale zostać on zaanektować przez zmyślenie, 
dowiadywać się przecież, że nasz opowiadacz jednak stolica Czecho- 
słowacki Republika socjalistyczny w ósmy rok po wkroczyć 
bratni wojsko nie odwiedzić. 
i oczywiście nie móc stać się inaczej, 
201 skoro pisarz postanowić nadać relacja o swój niezwykły wyprawa forma 
zapis na gorąco, dokonywać w trakt eskapada, a więc zgodnie 
z natura wszelki dziennik. 
paradoksalnie, dostosować się do 
zwyczaj praktykować w dziennik poszerzyć rejon beletryzacja. 
bo mieć tu do czynić z nowela, doskonały nowela, odpowiadać 
różnoraki właściwość ten gatunek, który — w przeciwieństwo 
do dziennik — reguła mnożyć. 
zgodnie z on od raz ujawniać się 
atmosfera tajemniczość. 
niezwykły być sam wyprawa, niezwykły 
i tajemniczy być wszystko, co się z on wiązać. 
choćby ów towarzysz 
podróż, czytać w samolot dziennik „unita", a i potem przesuwać­ 
jący się w tło. 
tajemniczy i groźny być czeski funkcjonariusz, z który 
podróżny musieć się zetknąć, groźny być hotel. 
a i sam uroczystość 
odsłonięcie tablica ku cześć Franz Kafka w ambasada amerykański 
do tuzinkowy impreza nie należeć, z on już jednak groza nie wiać, 
traktować być raczej z dystans satyryk i obserwator obyczaj 
obowiązywać w sfera dyplomatyczny. 
ten opowieść o imaginacyjny podróż nasycić zostać, jak na nowela 
przystać, różny realistyczny szczegół, taki choćby, jak scena 
spotkanie rodak w hotelowy restauracja. 
czy kapitalny moment 
opuszczać przez dyplomata z D uroczystość po usłyszeć słowo 
„mur" (profesor Popradek mówić bowiem o opowiadać Kafka, który 
w ten relacja nosić tytuł wielki mur chiński, w oryginał nazywać się Beim 
Bau der Chinesischen Mauer, a w przekład Alfreda Kawalkowskiego 
— budowa chiński mur) — nic dziwny, dla reprezentant kraj, 
który właśnie zafundować siebie mur i uczynić zeń główny zdobycz 
socjalizm, każdy użyć ten słowo stawać się złowrogi aluzja. 
i wreszcie 
— świetny, zarysować nieliczny pociągnięcie pióro, postać, 
przed wszystko zaś — figura ów urzędniczka ambasada, młody" 
naiwny, niezbyt mądry. 
a więc konstrukcja nowelistyczny wypełnić 
być tutaj po brzeg, nie mieć w on miejsce pusty, czy choćby mało 
znaczyć. 
jak na klasyczny nowela przystać, mały element nie 
być tu zbędny czy przypadkowy. 
fundament ten nowelistyczny konstrukcja być jednak przed wszystko- 
stkim sam opowiadać. 
i tutaj właśnie ujawniać się z szczególny moc 
gra literacki, charakteryzować to, włączyć w dziennik, opowiadanie. 
narrator być tu osoba wyraźnie pokazać, zarówno w to, co mówić, 
jak i w swój zachowanie. 
widzieć on jako nieco, a może mocno 
przerażony podróżny, który znaleźć się w rzeczywistość siebie 
obca, ale zarazem dobrze znany, podróżny ów bowiem wiedzieć, co być 
komunizm — i to nie tylko w ogólność, wiedzieć, co być komunizm 
w kraj rządzić przez ekipa Gustava Husak. 
znać panować w on 
obyczaj i maniera, niekiedy nie być w stan zapanować nad swój 
202 
obawa. 
nie postrzegać jednak świat w sposób manichejski, nie 
przeprowadzać dychotomiczny podział (miećbyć już okazja wspo- 
mnieć, że na amerykański ambasada patrzeć oko satyryk). 
i choć 
o narrator niewiele dać my informacja bezpośredni, wiedzieć o on 
sporo. 
nie mieć zresztą pewność, czy niektóry z wiadomość nie być 
fikcja na użytek urzędnik kontrola paszportowy. 
być nasz podróżny 
istotnie — jak podawać — badacz literatura? 
ale też czytać ten opowieść nie móc zapominać, że nie stanowić on 
utwór odrębny, że należeć do dziennik, wprawdzie przeznaczyć 
od raz do druk, a więc o ograniczony natężenie intymność, ale 
jednak dziennik. 
i nie móc w konsekwencja nie konkretyzować 
postać opowiadać, czyli po prosty dostrzegać w on Gustaw 
Herling-Grudziński, o który przecież wiedzieć wiele, on publicz- 
na biografia nie stanowić sekret. 
lektura dziennikowy kazaćby my 
dostrzegać w opowiadać właśnie autor, dostrzegać bez żaden 
zapośredniczyć, lektura nowelistyczny — przeciwnie — kazaćby my 
w narrator opowiadać o podróż, który — jak się niebawem 
dowiedzieć — nie być, ujrzeć specyficzny konstrukcja literacki, daleki 
od wszelki biograficzny zawęźlić. 
i tu właśnie ujawniać się pisarski 
gra, wykorzystywać różnica i podobieństwo między forma związany­ 
ja z różny porządek literacki. 
różny, ale czy siebie przeciw­ 
stawny, radykalnie z siebie kontrastować? 
wydawać się, że tu 
żaden specyficzny konflikt nie mieć, zwłaszcza jeśli ten relacja bez 
tytuł o imaginacyjny wojaż do Praga czytać się na tło nowelistyka 
pisarz. 
bo nowela on zbudować być na taki zasada, że mócby być 
w większość przypadek wprowadzić w obręb tak szeroko i swobod- 
nie pojmować dziennik, jak dziennik pisać noc. 
on narrator być 
na ogół — by tak powiedzieć — wystylizować autobiograficznie, nie 
w ten sens jednak, a w każdy raz nie tylko w to, by opowiadać 
o siebie, wystylizować jako ten, który zbierać wiadomość o jakiś 
niezwykły historia i on budzić zaciekawienie aktor. 
a ten 
niezwykły historia dziać się niekiedy w oddalony przeszłość, udział 
narrator stać się bowiem może poznawać fakt, który nie należeć do 
otaczać świat. 
i to właśnie w proza Herling-Grudziński 
pozostać z klasycznie pomyśleć nowela: wyraźnie zarysowany postać 
opowiadać (nawet gdy nie uczestniczyć on bezpośrednio w wydaći 
rzeniach) oraz pewien fabularny niezwykłość, opowiadać się tu bowiem 
zawsze o przypadek i osoba niecodzienny, zgodnie z stary 
tradycja gatunek. 
I opowiadanie o podróż do Praga po to, by 
uczestniczyć w uroczystość dla uczcić Kafka, organizować w ame- 
rykańskiej ambasada, warunki ten spełniać. 
203 A więc jak się on przedstawiać, gdy on porównać z inny utwór 
pisarz? 
różnić się przed wszystko miejsce akcja, gdyż bodaj 
wszystek nowela Herling-Grudziński dziać się w Włochy. 
chodzić tu zresztą o coś dużo niż o lokalizacja fabuła, można by 
powiedzieć, że uprawiać on nowela włoski jako swoisty odmiana 
gatunkowy. 
odmiana, który rzeczywiście powstać w średniowiecze w 
Włochy, ale rozwinąć się potem w inny literatura, by wymienić 
Stendhal, Paul Heysego (pisarz dzisiaj zapomnieć, pamiętać o on 
miłośnik późnoromantyczny Lieder, bo Hugo Wolf napisać do on 
tekst dwa wspaniały cykl), a z literatura polski — Norwid 
i Iwaszkiewicz. 
opowieść o podróż do Praga nie być, oczywiście, 
nowela włoski — i to różnić się od reszta utwór fabularny pisarz. 
ale bliski on być za sprawa co inny, a mianowicie swój literacko­ 
ści. 
nowela Herling-Grudziński — pisać już o to krytyk 
— nieustannie odwoływać się do taki czy inny utwór i w jakiś 
sens stanowić literatura drugi stopień, wyrastać z literatura. 
w opisywać utwór Kafka być nie tylko pretekst fabularny, 
być na swój sposób wzór, a cały tekst—jeden wielki do on aluzja1 
(warto przypomnieć, że Kafka należeć do często przywoływać 
przez Herling-Grudziński pisarz — i to nie tylko w szkic 
krytyczny). 
tak więc w relacja o zmyślić podróż do Praga i ten 
właściwość on nowelistyka ujawniać się z duży moc. 
i choć nie należeć 
do bardzo reprezentatywny gatunek nowela włoski, być — jak 
sądzić — jeden z świetny nowela autor inny świat. 
1988 Michał Głowiński 
1 W uwagac godzina o ten kafkowski i eskapadzi e pominąłe metr jede nad wątek , wart stopień jeden k o on 
wspomnieć choćby w przypis. 
otóż w świat realny socjalizm istnieć swoisty 
„sprawa K a f k i " . 
przez pewien czas — po rok 1956 — Polska być jedyny bit o dzień a i kraj 
obóz, w który on dzieło publikować. 
w pierwszy połowa rok sześćdziesiąty 
odwilż w czeski życie kulturalny okazać się dla Kafka łaskawy. 
zwołać w rok 1963 
staranie Edward Goldsttckera, późno jeden z ważny postać praski wiosna, 
międzynarodowy konferencja stanowić swoisty rehabilitacja Kafka, co mieć wówczas 
pewien symboliczny wymowa polityczny. 
nie trwać ów przywrócić do łaska długo, 
normalizacja znowu zepchnąć on dzieło poza teren oficjalny życie literacki. 
ten 
osobliwy dzieje Kafka w Czechosłowacja stanowić, jak się zdawać, wart zasygnalizować 
kontekst dla nowela Herling-Grudziński, pisarz niewątpliwie o on pamiętać. 
