1993 i 110 
„traspozycja" (strona. 119) uruchamiać skojarzenie z pozycja, do jaki 
zajmować zmuszać tras turystyczny, co niewątpliwie wzbogacać suchy 
dyskurs badacz. 
ale już na przykład „inertekstualność" (strona. 130) być 
świadectwo możliwy zastosowanie kinetyka do poetyka: aktywność 
i inercyjność tekstowy wyłaniać się w trakt ten ćwiczenie jako nowy 
obszar badawczy. 
brak czas uniemożliwiać ja przytoczyć kilka- 
dziesięć inny przykład. 
ten kolacja trwaćby do śniadać. 
Włodzimierz Bolecki 
„dziennik" Żeromski 
jako źródło erotyczny 
kto znać Roman Zimanda, ten wiedzieć, że być on niei 
zrównać opowiadacz, opowiadacz właśnie, a nie tylko nary- 
ratorem. 
ten ostatni termin sugerowaćby dyspozycja ściśle pisarski" 
podczas gdy Zimanda wyróżniać umiejętność bezpośredni kreować 
zdarzenie słowny. 
Roman Zimand wspaniale opowiadać. 
wspaniale 
— to znaczyć ciekawie, w sposób przykuwać uwaga, dowcipny, lekko 
ironiczny. 
wymienić cecha znajdować w tekst pisany, w dziełko diarysta 
Stefan Ż. poświęcony Dziennik Żeromski. 
książka Zimanda 
stanowić osobny gatunek pisarstwo naukowy. 
powstawać w wynik 
swobodny opowiadanie historycznoliteracki fabuła, być zdomino- 
wan przez swój narracyjność i dlatego nie pasować do on termin esej. 
chciećby się w ten przypadek użyć określenie odnosić się do 
gatunek mówić lub stylizować na mówić, taki chociażby 
jak gawęda. 
książka Zimanda, opatrzyć bogaty warsztat bibliograficzny, 
nie tracić swój quasi- mówić charakter. 
być spójny na tyle, na ile 
być to konieczny, na ile ów spójność pozwalać nadążać za myśl autor. 
poza to rozpadać się na wiele dygresja, wątek uboczny, aneks 
i dodatkowy skojarzenie. 
jeden z podstawowy chwyt kompozycyjny „gawęda" być 
autokreacja podmiot mówić. 
w omawiać książka „Zimand" 
pojawiać się wielokrotnie, w różny rola i wcielenie — i a kto o autor 
1 rok. Zimand diarysta Stefan Ż. , z dzieje forma artystyczny w literatura polski, 
tom , Wrocław-Warszawa-Kraków 1990. 
1993 i 111 
słowo wstępny, jako moralista wygłaszać swój credo (pamiętać, 
że Diary sta Stefan Ż. powstać w czas stan wojenny), jako pracownik 
instytucja państwowy podlec on rygor (słynny iblowski „odbiór" 
praca), jako czytelnik bardzo wiele ciekawy książka (często w Polska 
niedostępny, co autor lubić podkreślać) i wreszcie jako historyk 
literatura, który nie zamierzać nikt uwierzyć na słowo. 
bardzo ważny kategoria utwór „mówić" być słuchacz. 
ten element 
ledwo być widoczny w książka Zimanda. 
można jedynie sądzić, że 
autor marzyć się czytelnik spoza wąski elita, stąd pomysł drukowy- 
nia w -ie. 
Ossolineum skazywać badacz na niewielki krąg odbiorca. 
dokładnie on liczba nie znać, ponieważ nakład książka (wstydliwie?) 
nie ujawnić. 
funkcja słuchacz-czytelnik przejmować często polemista Zimanda. 
Zimand cytować wiele autor, ale liczyć się tylko ten dobry: Kądziela" 
Wyka, Puchalska, Paszek. 
reszta wędrować do przypis i chociaż autor 
nie używać żaden inwektywa, dobrze wiedzieć, kto cenić, a kto być 
beznadziejny. 
powrócić do cytat. 
Zimand cytować i to jak! 
Przytocze- 
nia rzadko pełnić rola ilustracyjny, autor zupełnie wyjątkowo wspierać 
on własny wywód. 
w dzieło Zimanda polemika mieć postać zderzenie 
ostry. 
Wyka powiadać: 
młody Żeromski w dziennik nie być pisarz w ten znaczenie, że jeszcze nie 
publikować. 
jako prowadzić dziennik być on na pewno. 
Zimand po swój replikować: „otóż powiedzieć siebie, że n i e ponad 
wszelki wątpliwość" (strona. 53, podkr. 
G. B.). 
Paszek mówić, że ówczesny 
powieść nie udźwignąćby erotyka Żeromski, a Zimand z właściwy 
siebie przekora proponować, aby teza odwrócić: „nie powieść nie mócby 
[udźwignąć], ale dziennik" (strona. 100). 
u góra strona 51 Zimand pisać: 
„ten typ eksploatacja Dziennik dla potrzeba biografistyka być tak 
zrozumiały i oczywisty, że nie być się on tu zajmować", a u dół 
ten sam stronica w przypis 9 dodawać: „oczywistość oczywistość, 
a przecież nie każdy potrafić to zrobić tak, jak Pigoń w studium Jan 
Wacław Machajski — Stefan Żeromski, W: mile życie drobiazg". 
w starcie z mówca, opowiadacz, taki jak Roman Zimand, przeciw­ 
nik mieć niewielki szansa. 
na szczęście (dla ja) bezpośredni obecność 
autor w tekst Diary sta Stefan Z. być tylko ułuda, literacki mistyfika- 
cją. 
książka o Żeromski można również czytać jako specjalistyczny 
rozprawa naukowy. 
przejść do taki lektura. 
teza Zimanda być jasny, wyłożyć tautologicznie. 
Zimand pytać: kto 
być autor Dziennik Stefan Żeromski. 
i odpowiadać, że Dzien- 
niki napisać Stefan Żeromski, może dobrze Stefek Żeromski, młody 
człowiek, gimnazjalista obdarzyć ogromny ciągota do kobieta 
1993 i 112 
i pisać. 
nie układać on — wbrew to, co późno podawać — zai 
wodowy literat, Żeromski-artysta, Żeromski-twórca. 
w ten sposób protestować Zimand przeciwko niedobry tradycja inter- 
pretacyjnej, który kazać dziennik czytać jak powieść, protestować 
przeciwko zwyczaj porządkować i fabularyzować cudzy biografia 
wbrew intuicyjny przeświadczenie, że życie być struktura otworzyć" 
zagmatwany, pokręcić i nielogiczny. 
Żeromski, tak jak Stendhal, zarzucić dziennikowy zapis w moment 
podjąć praca literacki. 
pisarz zwyciężyć w on diarysta. 
dlaczego 
zatem ten dwa dziedzina twórczy — diarystyka i powieściopisarstwo 
— łączyć się tak nachalnie? 
dlaczego w wiele praca historycznoliterac- 
ki pisać się o dziennik jak gdyby stanowić on pierwszy młodzień- 
czą powieść autor popiół? 
Zimand tłumaczyć to następująco. 
wiek stworzyć odrębny kategoria 
tekst, stworzyć coś bardzo niekonsekwentny, ale trwale zapisać 
w historia literatura i krytyka literacki. 
powstać literatura dokument 
osobisty. 
dziennik, pamiętnik i — z pewien zastrzeżenie — także 
list czytać nie jako źródło wiedza o pisarz, ale jako on artystyczny 
wypowiedź. 
ten sposób lektura przenosić również na ten dzieło, który 
nie zamierzać publikować, który nie mieć jawny ambicja literacki. 
zdanie Zimanda, dziennik Żeromski stanowić uderzać przyi 
kład grafomański skłonność późny pisarz, ale pisać „dla 
siebie" i „do szuflada", pisać bez świadomość uprawiać literatura, 
bez świadomość literacki kształt diariusz — odróżniać się zdecy- 
dowanie od następny dzieło uznany autor. 
a ważny być to, 
że „ani Żeromski, ani on współczesny nie uważać diarystyka za pisarst- 
wo". 
trzeba zatem — mówić Żimand — przeczytać wyznanie Stefan Ż. 
jak nie-powieść, trzeba przeczytać on tak, jak zostać napisać — jako 
wyznać młody człowiek pożerać przez głód miłość, pieniądz 
i sława. 
zgoda. 
czy jednak być to w ogół możliwy? 
Zimand radzić czytać 
dziennik jak dziennik. 
co to znaczyć, czytać coś jak nie-literatura. 
a jak czytać literatura? 
a co w ogół znaczyć czytać? 
Zimand proi 
ponuje, by dokonać przy lektura Dziennik „zasadniczy cięcie 
w nasz wiedza o życiorys Stefan Żeromski". 
mieć na myśl 
podział biografia Stefan Ż. na okres, w który Stefek być tylko 
diarysta i na czas, w który być już pisarz. 
ale czy móc podzielić 
biografia spełnić, zamknięty, w który dokonać się to, co mieć się 
dokonać? 
jak się zdawać, Zimand nie zwracać uwaga na to, że czytać cudzy dziennik, 
szczególnie ten, który nie być przeznaczyć do lektura, łamać jakiś 
tabu, tracić pierwotny naiwność i nie potrafić już on odzyskać. 
1993 i 113 
wchodzić w ludzki biografia poprzez tekst i rozumienie cudzy 
życie wynikać z zrozumienie cudzy tekst. 
i chociaż ontologicznie i strukturalnie dziennik istotnie różnić się od 
literacki fikcja, to w proces lektura rozbieżność ten się zacierać, a na 
pewno nie potrafić on do koniec „wyegzekwować". 
żeby dotrzeć do 
biograficzny fakt, przedzierać się musieć przez język autor, przez 
on literacki dyspozycja, także przecież nie-czysty, ukształtować 
w wynik nieświadomy adaptacja różny gust i lektura. 
gra „prawda" i „zmyślenie" być w dziennik kwestia język, on 
adekwatność, przezroczystość, równowaga pomiędzy temat, zdaći 
rzeniem a on lingwistyczny zapis. 
być także kwestia nasz 
oczekiwanie, nasz kompetencja, tolerancja. 
widać to zresztą bardzo 
wyraźnie w wywód Zimanda, który przykładać do wynurzenie Żera- 
skiego rozmaity miara. 
niekiedy być to miara boyowski, nazbyt zdro- 
worozsądkowa: badacz próbować ustalić, co być „szczery", a co „literac- 
kierować", jak w przypadek młody siostra Stefan, który wydać się za 
rosyjski policjant, narażać brat na wstyd. 
Zimand uważać, że 
Żeromski powinien siostra pomóc, a nie gadać. 
trzeba jednak zauwa- 
żyć, że jeden z drugi nie mieć nic wspólny. 
wydawać się zresztą, że 
lato 1885 rok nie tylko Bolcia, ale i Stefan wymagać pilny wsparcie. 
kiedy indziej Zimand rezygnować z tropić „prawda" i oddawać się 
„zmyślenie". 
pisać: 
poruszać sprawa erotyczny w dziennik, każdy diarysta natychmiast wkraczać na pole 
uprawiać przez ludzkość od tysiąc rok, to, na który mówić się o miłość w różnoraki 
on — przyjmować i odrzucać przez dany kultura — sens. 
co więcej, p i strasznie z ą cent 
o miłość diarysta w nieuchronny sposób odnosić się nie tylko do własny doświadczenie 
(choć to oczywiście też), lecz do sposób pisać o ten typ doświadczenie, który 
przecież kształtować być po część przez literatura. 
słowo, w sfera erotyka diarystycznej 
„prawda" być od pierwszy chwila strona słaby, „zmyślenie" zaś silny [strona. 80]. 
zgadzać się z sens ten fragment (pomijać zdanie ostatni, który 
być nazbyt kazuistyczny i nie poddawać się weryfikacja: kto wiedzieć, co być 
więcej w doświadczenie erotyczny — pożądanie cielesny czy słow- 
nych upojenie? 
erotyzm diarysta, zapisywacz, być prawdopodobnie 
z natura bardzo literacki niż erotyzm na przykład. technik, ale nie można 
wykluczyć, że sięgać po pióro być gest pożądanie, że wypływać 
z erotyczny niezaspokojenie). 
powrócić jednak do główny partia cytować fragment. 
Zimand 
proponować my jakiś szczególny sposób czytać Żeromski, a on- 
dnocześnie stwierdzać, że lektura Dziennik wymagać spory kompe- 
tencji językowy i literacki, ponieważ diarusz Stefan Ż. (tak jak 
wszystek inny „dobry" dziennik) przesycić być literatura. 
badacz 
wymieniać kilka sposób opowiadanie o miłość w -wieczny 
1993 i 114 
proza fabularny. 
jeden wzór obowiązywać w powieść sentymentalny, 
inny w powieść biedermeierowski, jeszcze inny u Stendhal i Maupas- 
santa. 
promieniować arcydzieło, nie wiedzieć, czy wszystek rówień moc- 
nad o — pani Bovary, wichrowy wzgórze, Anna Karenina, Tessa doba'Urber- 
ville. 
jakiś wpływ mieć wydawnictwo pornograficzny. 
Żeromski nie przenieść do dziennik żaden z wymienić styl, 
ponieważ — stwierdzać Zimand — nie móc. 
przeszkadzać on w ten 
naturalny nieciągłość diarystycznej narracja. 
ale —jak wynikać z daleki 
wywód Zimanda — próbować: 
Żeromski pisać o erotyka wybrać trzy patron, według który przykrawać swój zapis. 
styl wysoki, czyli liryka, i dwa styl niski — żartobliwo-felietonowy oraz brutalny czy też 
naturalistyczny [strona. 95]" 
wzór styl wysoki być bez wątpienie romantyczny liryka. 
a skąd 
czerpać Żeromski wyrażenie brutalny i naturalistyczny opis? 
z stajnia 
i stancja — powiadać Zimand, mieć na myśl wprowadzenie do Dzien- 
ników potoczny sytuacja i dialog. 
mówić zatem o styl, Zimand 
niekoniecznie wyobrażać siebie jakiś wierzchołek artyzm. 
przeciwnie, 
w dziennik, w diarystycznym zapis, stylowość nabrać bardzo 
banalny zachowanie. 
cóż z to wynikać? 
że czytać, wszystko jeden 
co, adaptować ogólny, uniwersalny kategoria interpretacyjny i leki 
turowy. 
że to, co w życie być tylko „szczeniactwo" lub zgoła „chamst- 
wem", w utwór pisany — literacki lub ^Mona-literacki — stawać się 
znak szczeniackość lub chamstwo, stylizacja nieokrzesanie, krótko 
mówić: „styl potoczny". 
być móc w ten jakościowy przemiana 
leżeć fenomen pisarstwo i ogólny mechanizm lektura. 
ale ten wywód świadczyć też o jakiś niekonsekwencja Zimanda. 
no bo 
skoro badacz przyznawać, że Żeromski wybierać do swój Dziennik 
różny, przemyślnie skomponować, wzór stylistyczny i konstrukcyjny 
(ten dla uproszczenie nie wymieniaćbyć), to dlaczego odmawiać on 
mieć pisarz, choćby młody i początkujący. 
jeśli bowiem prawda 
być, że Żeromski konstruować diariusz na tyle, na ile być to możliwy" 
słuszny wydawać się cytować konstatacja Wyka, a nie Zimanda. 
autor 
Dziennik być pisarz młody, niedoskonały, nie zawsze panować­ 
cym nad materiał i emocja, ale zaskakująco żywiołowy, uparcie 
ćwiczyć się w sztuka miłość i sztuca pisać. 
warto podkreślić ten szczególny (choć na pewno nie wyjątkowy) rys 
Dziennik Żeromski — zachłanność erotyczny połączyć z pospie- 
sznymi próba pisarski. 
diariusz Stefan Ż. pokazywać skala nękać- 
do autor pożądanie, nie odstępować on uczucie głód i niezaspokojenie. 
źródło niepokój, ciemny i tajemniczy desir, nie pozwalać on spocząć 
— kochać, cierpieć i pisać. 
1993 i 115 
zgodzić się zatem z Zimandem, że Żeromski nie pojmować dziennik 
jako literatura i dodać, że tworzyć wielostronicowe tom, musieć się 
wykazać spory kompetencja literacki. 
czytelnik trudno być jednak 
odbierać dziennik jako diariusz intymny, nie przeznaczyć do publicz- 
nej lektura. 
tekst literacko interesujący czytać i interpretować przy 
użyć ogólny mechanizm krytyczny. 
lektura — to taki dekon- 
strukcyjny koncept, który brzmieć sensownie i odpowiedzialnie — przeć­ 
biegać w przestrzeń intertekstualnej: tekst wzajemnie się dopełniać. 
czytać w odniesienie do to, co już przeczytaćbyć. 
dziennik, 
wyrwać z intymność, być skłonny odbierać jak quasi- powieść. 
akceptować subtelny gra „prawda" i „zmyślenie" (określenie Zimanda)" 
a jednocześnie szukać fabuła, bohater, usiłować przyporządkować 
kolejny zapis diariuszowy jakiś sens, a cały konstrukcja — szcząt- 
kową choćby logika. 
postulat Zimanda (by dziennik czytać jak dziennik właśnie) wydawać się 
niewykonalny. 
w pewien sens niewykonalny być również kolejny 
propozycja badacz — próba zdecydowany oddzielić diarystyka od 
twórczość artystyczny. 
gdyby postulować rozdarcie utrzymać, dziać­ 
łałoby on z szkoda dla badanie nad Żeromski, dziennik pisarz 
stanowić autentyczny źródło twórczość. 
pokazywać, że u podstawa 
każdy wybór leżeć —jak powiadać pewien skromny autorka między­- 
wojenny — pragnienie. 
powieść Żeromski pozwalać się erotyczność 
pisarz tylko domyślać. 
dziennik być on niezaprzeczalny dowód. 
(użyć w ten miejsce wykręt, który często posługiwać się Zimand 
erotyzm Żeromski interesować ja tylko w ten wymiar, w jaki 
wpływać na kształt czy intensywność on twórczość. 
Zimand wielokrot- 
nie zaznaczać, że nie interesować on faktyczny przeżycie diarysta Stefan 
Ż., interesować on tylko, jak on opisać. 
oba jednak wiedzieć, że taki 
formuła być zwykły asekuracja. 
w grunt rzecz wierzyć głęboko, że 
Żeromski pisać o to, co robić, o co marzyć. 
w przeciwny raz nie 
miećby sens on diarystyka i nasz pisać.) 
drastyczność czy — jak powiadać Zimand — rewelacyjność erotyka 
w dziennik Żeromski nabierać znaczenie, gdy uświadamiać 
siebie, jak ściśle łączyć się on z dyspozycja pisarski, z pragnienie 
pisać. 
Żeromski-pisarz i Żeromski-kochanek kierować ten sam 
gorączkowy namiętność. 
kiedy Stefan pokazywać fragment dziennik 
kolejny kochanek, kiedy projektować szczegół następny spotkanie, 
podniecać się lektura tuż przed spełnić, erotyzm stawać się część 
pisarski plan, a twórczość namiastka erotyczność. 
a oto fragment Dziennik, zapis z marzec 1884 rok: 
szukać ty... 
ukazać ja się na jeden chwila, na moment, choć w sen, przejść kolo ja jak 
1993 i 116 
Barbara kolo Zygmunt. 
nie chcieć? 
zlitować się! 
ja może umrzeć — i mamże ty nie ujrzeć? 
na tyleż nad ja nie być mieć litość? 
gardzić ja? 
a więc dumny, obejść się bez 
twój postać! 
gdy natężyć wyobraźnia, puścić w galop serce — być ty mieć piękny" 
niż być, być ty mieć mój, tu blisko, na pierś, na serce. 
usta twój uczuć na mój, 
twój kędzior ja opleść... 
otóż ty mieć — tyś mój! 
porywać ty, okręcać mój 
ramiony, porywać i lecieć, lecieć... za góry, za morze — za step, w pustynia. 
widzieć, jakem 
silny, jaki mocarz z ja! 
a więc się ukazać! [cytat. za Zimandem, strona. 102]. 
Zimand mieć chyba racja twierdzić, że fragment ten być opis młodzień- 
co onanizm. 
ale czy rzeczywiście stanowić transpozycja akt na 
słowo (strona. 103)? 
czy nie być tak, że wyjątkowość cytować fragment 
polegać na zbliżenie, idealny uzgodnienie w czas akt pisać i akt 
erotyczny? 
dla ja ów scena być f i gram u rok ą intymny plan Dziennik — żei 
romski poszukiwać jednoczesny spełnienie miłosny i twórczy" 
pożądać podwójnie, w rzeczywistość i na papier. 
być też w jakiś 
sens wyjaśnieć erotyczny napięcie Żeromski-powieściopisarz. 
sądzić — wbrew to, co proponować Zimand — że dziennik Stefan 
Ż. trzeba traktować jako przedpole późny twórczość autor przed- 
wiośnia. 
nie po to, by szukać wspólny wątek, fabuła czy styl, ale 
po to, by zrozumieć, że być on, jak na warunki polski, pisarz 
niezwykły, pisarz w głęboki znaczenie ten słowo — erotyczny. 
Zimand powracać wielokrotnie do pytać o przyczyna nikły recepcja 
Dziennik. 
diariusz Żeromski pokazywać, iż w przypadek autor 
uroda życie źródło sztuka być pożądanie — sława, umiejętność 
pisarski, erotyczny satysfakcja. 
myśl ten w kultura polski brzmieć 
wciąż obrazoburczo. 
Grażyna Borkowska 
ogród, opis, oświecenie 
praca Anna Nasiłowska1 to drugi dopiero Polska 
książka o Trembecki. 
przed on być tylko cenny i solidny, choć nieco 
hybrydyczny dzieło Edmund Rabowicza Stanisław Trembecki w światło 
nowy źródło: gruntowny „rozliczyć się" badacz z on odkryć 
archiwalny, próba scalić nowy dana z dotyczasową wiedza 
O życie i twórczość poeta. 
tymczasem „w światło nowy źródło" jeszcze wyraźnie zarysować się 
1 A. Nasiłowska poezja opisowy Stanisław Trembecki, Ossolineum, Wrocław 1990. 
