204 
Witold Gombrowicz w Sztokholm 
Witold Gombrowicz odwiedzić Sztokholm jeden jedy- 
ny raz w życie. 
mieć ten miejsce w I tom dziennik, między 84 a 86 
strona I szwedzki wydanie (Bonniera), w wspomnienie zawrzeć 
w wyodrębnić przez autor * część poświęcić w całość temat 
arystokracja. 
„pamiętać jak dziś, stać się to przed rok w Sztokholm, 
gdziem przypadkowo spotkać książę Gaetano" — wspominać Gom- 
browicz. 
nie dowiedzieć się nigdy, po co Gombrowicz przyjechać do 
Sztokholm (wszak książę spotkać „przypadkowo"), gdzie się zai 
trzymać i jaki wrażenie wywrzeć na on Szwecja. 
dowiedzieć się 
natomiast, że z Sztokholm wyjechać („wkrótce wyjechaćbyć z 
Sztokholm i rozbeltane życie odmęt zalać mój chwilowy zwycię- 
stwo"), a dzięki ten ostatni wzmianka — że w Sztokholm odnieść, co 
prawda zaledwie chwilowy, ale jednak zwycięstwo. 
mieć tu do 
czynienie z chwyt, który określićbybyć jako wytrącić z przyjęty 
norma narracyjny. 
oto Gombrowicz przyjechać do Sztokholm, zape- 
wne w jakiś ważny sprawa, zapewne być to sprawa życiowy... 
i taki szereg domysł, co zajść a p e w nasz e powinien być zajście, móc 
rozszerzać. 
Fundament ten szereg domysł być przyjęty norma 
narracyjny. 
w ten przypadek norma wspomnienie z odwiedzić 
miasto. 
norma ten uruchamiać rodzaj kwestionariusz pytanie, na który 
czytelnik powinien uzyskać odpowiedź. 
chwyt wytrącić gwałtownie 
zmieniać typ narracja, wyciągać na światło dzienny inny kwestionariu- 
sze pytanie, budzić inny spodziewać i, bardzo często, unieważniać 
kwestionariusz i spodziewać poprzedni. 
tak więc to, co w kwestionariusz wspomnienie z podróż do obcy 
wielki miasto byćby marginalny, przypadkowo i mało prawdopo- 
dobne, w uruchomić przez Gombrowicz nowy plan (plan) 
jawić się jako centralny, wymazywać wszystko inny. 
móc rozumować 
daleko, że, gdyby nie ów zwycięstwo, Sztokholm albo nie pojawićby się 
wcale w dziennik, albo też pojawićby się w inny plan. 
zauważyć już 
w ten miejsce, że chwyt wytrącić pojawiać się w nasz przypadek 
jako centralny, zatem, że następować tu zamiana: przyjąć norma 
narracyjny zostawać jawnie uznać za marginalny, chwyt zaś wytrącić 
za podstawowy. 
oto bowiem Sztokholm pojawiać się w wspomnienie 
ä propos arystokracja, zatem w porządek nie tyle chronologia wydarzenie, 
ile w porządek określony temat. 
Sztokholm pojawiać się jako tło dla ten temat w związek z przypad- 
kowo spotkać książę Gaetano. 
trzeba tu dopowiedzieć, że 
Gaetano nie być w Sztokholm sam, bowiem „z siostra swój Paulina de 
205 
Anticoli-Corrado, markiza Pescopagano, mieszkać u Oppedheimher- 
raz", i że „przewijać się tam błyskotliwy krem haute societe". 
krótko: Sztokholm istnieć u Gombrowicz w związek z książę 
Gaetano i otaczać on śmietanka towarzyski. 
Gombrowicz istnieć 
w ten Sztokholm jako człowiek z sfera pośredni, zdobywać 
salon niejako od strona schód kuchenny; nie dość dobrze 
urodzony, by znaleźć się na on niejako automatycznie, dość dobrze 
urodzony, by walka o swój miejsce na salon móc toczyć. 
jeśli zajrzeć do V część Dziennik — a skoro Gombrowicz część ten 
wyodrębnić, zajrzeć nie zawadzić — to zauważyć, że arystokratyzm, 
snobizm towarzyski i rozmaity przyjąć, uczta i garden part, salon, 
poczciwy pokój, kawiarnia i kawiarenka; arystokrata, mieszczanin, 
literat i poeta — tworzyć tam osobliwy, zhierarchizować świat. 
świat, 
chciećby się powiedzieć, czysto semiotyczny. 
na szczyt ten świat 
znajdować się książę Gaetano, Paulina de Anticoli-Corrado, markiza 
Pescopagano, człowiek wprowadzić „w arystokracja międzynarodowy 
mariaż z Castellane, z Buccleuch-et-Queensberry, z Wurm- 
brand-Stuppachami i z Brancacio-Ruffano". 
pośrodku, jak już pisaćbyć, 
znajdować się Gombrowicz (i literat warszawski); nieco poniżej Gom- 
browicza — Gośka, hala z Zosia, Zygmunt, Krysia z Jolanta oraz 
z Irena; poniżej on — znajomek i kompan Gombrowicz z kawiarnia, na 
przykład „Rex". 
a poniżej ten kawiarnia? 
„pokolenie ubogi i poważny 
pracownik, dążyć do zaspokoić elementarny potrzeba — szary 
pokolenie robotnik, urzędnik (...) młodzież z proletariat". 
świetnie, ale przecież, jak to niezbicie dowieść Bronisław Świderski1, 
a liczny badacz Gombrowicz intuicyjnie wyczuwać, Gombrowicz 
nigdy nie być w Sztokholm, arystokrata, na który się powoływać, 
nigdy nie istnieć! 
Księga_Barucha, szkopuł w to, że Gombrowicz wizytować 
Sztokholm też nigdy nie istnieć. 
tak! 
jeżeli prawda być, że Gombrowicz 
nigdy nie być w Sztokholm, że książę Gaetano nie istnieć, i tak dalej., to 
prawda również być, że Gombrowicz z cytować przez ja stronica 
Dziennik też nie być. 
zacząć zatem od początek. 
czy znać państwo książę Gaetano, on siostra Paulina de An­ 
ticoli-Corrado, markiza Pescopagano, a co ważny, czy znać 
być wy Oppedheimherr, u który książę raczyć się zatrzymać? 
oczywiście, że państwo znać! 
skąd? 
z literatura, z dawny dzien- 
ników, list... z konwencja, w myśl który arystokrata mieć wymyślny 
i dziwacznie złożyć nazwisko. ppedheimherr? 
nie przypominać 
siebie stary, poczciwy Oppedheimherra, u który książę Gaetano 
1 B. Świderski Witold Gombrowicz'south ,,Swedish Lie", w: w and They. 
National Identity 
in Slavic Cultures, Rosenkilde and Bagger, Copenhagen 1984, strona. 204-210. 
206 
od 200 z góra rok się zatrzymywać? 
nie tylko zresztą książę, dobry 
towarzystwo zawsze u on mieszkać w Sztokholm (w on nazwisko, 
nawias mówić, pobrzmiewać dom otwarty!). 
zatem wiedzieć już, że 
arystokracja gombrowiczowski istnieć naprawdę, choć istnienie swój 
ograniczać do wymiar konwencja literacki, styl. 
podobnie rzecz się 
mieć z Oppedheimherrem. 
ale Gombrowicz... 
skąd być Gombrowicz? 
ten być z powieść edukacyjny: sierota (ojciec-nieboszczyk), z rodzina 
zubożały (być w ten rodzina coś tajemniczy, ojciec bohater łączyć 
z książę „dość bliski zażyłość, a nawet, być móc, subtelny nić 
daleki pokrewieństwo", zatem po miecz bohater pochodzić z dobry 
rodzina, czyżby, jak zwykle u Gombrowicz, matka wszystko popsuć?)" 
postawić w sytuacja parweniusz, który przyjmować się po obiad 
(nie na obiad). 
wizyta u książę stawać się dla bohater ciężar, bowiem 
nie znać on język arystokracja: nie być biegły w koligacja rodzina 
panować, „ani dość au courant plotka, komeraż". 
w ten sekwencja dość łatwo zakreślić horyzont gatunkowy wypowiedź 
Gombrowicz: zdeklasować młody bohater pojawiać się za granica 
w środowisko wysoki sfera i rozpoczynać swój edukacja-kariera być 
bliski krewny bohater Stendhal, Balzac czy Puszkin. 
na taki 
trop naprowadzać także wspomnieć już grupa dzisiejsi parweniu- 
szy: ów „pokolenie ubogi i poważny pracownik (...) szary pokole- 
nie robotnik, urzędnik (...) młodzież z proletariat". 
być jednak 
kilka wątpliwość... parweniusz powieściowy jechać z prowincja do 
centrum świat: do stolica europejski, lub przynajmniej w wielki świat 
lokalny. 
Sztokholm jako wyznacznik centrum świat budzić niejaki 
wątpliwość. 
konsekwentnie, młodzieniec w Sztokholm nie móc się 
spodziewać spotkanie z wielki arystokrata, więc nie mieć — obowiąz- 
kowych w taki sytuacja — list polecać, zatem w rachuba 
wchodzić tylko p r z y p a dzień kompania o w dupa spotkanie z książę Gaetano. 
co 
u Gombrowicz brakować? 
przed wszystko temat kariera, a wraz 
z on nieodzowny realia. 
sfera realia: z środowisko sztok- 
holmskimi, ulica, dom, działanie bohater i on ewentualny 
sprzymierzeniec, cel wizyta w Sztokholm — ten wszystko zostać 
z opowieść konsekwentnie usunąć. 
pozostać, jak widać, czysty 
konwencja, czysty styl, ostentacyjny klisza — zatem parodia powieść 
edukacyjny. 
nie tylko jednak... 
miejsce walka o kariera zajmować u Gombrowicz 
walka z arystokracja, uwieńczyć — i a kto wiedzieć — chwilowy zwycięs- 
twój. 
bohater Stendhal czy Balzac wchodzić na salon „z 
dół", uczyć się on język w cel pragmatyczny, to znaczyć, by T 
salon opanować, by zająć w on jak korzystny miejsce. 
ten 
język być im początkowo obcy, ale być to język władza, który należeć 
207 jak szybko w cel pragmatyczny opanować, badanie, osiągnąć w on 
używać mistrzostwo! 
Gombrowicz język salon w taki sposób nie interesować. 
a to znaczyć, że 
on wcale nie chcieć wejść na salon. 
nie chcieć stać się pupil książę 
Gaetano, nie zabiegać o on protekcja, nie szpiegować, by wykraść 
z książęcy sekretarzyk klucz do sezam władza i powodzenie. 
więcej, 
Gombrowicz wiedzieć (podobnie jak on czytelnik), że taki klucz wcale należeć 
salon się nie znajdować. ombrowicz o to pisać expressis verbis 
w część ziennika. 
czyli intryga Gombrowicz ostentacyjnie wyzbyć 
być aspekt pragmatyczny. 
co pozostawać? 
parodystyczny redukować 
opowieść do czysty styl, czysty struktura narracyjny (czy dobrze: 
aluzja do ten struktura), jawny chwyt wytrącić. 
zostawać czysty 
semiotyka. 
pytanie Swiderski (zupełnie świadomie!) mieć charakter 
ostentacyjnie semantyczny (mimetyczny): on pytać, czy w świat coś 
odpowiadać nazwanie Gombrowicz. 
odpowiedź być następujący: 
w świat nic nie odpowiadać nazwanie Gombrowicz, i to nawet gdyby 
książę Gaetano siebie istnieć naprawdę (jak, powiedzieć, rodzina Kot- 
łubajów2), nawet gdyby w Sztokholm poczciwy Oppedheimherr bez 
przerwa podejmować arystokrata. 
a nic nie odpowiadać, bo Gombro- 
wicz wytrącić swój narracja z aspekt semantyczny (mimetyczny). 
tu zbliżać się opowieść Gombrowicz do dwa gatunek literacki 
powiastka dydaktyczny (utrzymać w stylistyka polski gawęda szla- 
checkiej) i Münchhauseniady. 
Gombrowicz nie ukrywać dydaktyczny 
cel swój opowiadanie, pisać: „zwrócić uwaga na mój metoda 
i spróbować zastosować on do rozładować inny mit". 
zatem 
wydarzenie opowiedzieć mieć charakter czysto egzemplaryczny" 
a o on wybór zadecydować z a p e w nasz e czytelność i skuteczność 
perswazyjny przykład. 
jeżeli narracja (nawet gawędowy) powieść 
edukacyjny wyzwalać kwestionariusz pytanie i spodziewać na temat 
sam bohater, miejsce on pobyt i powód, dla który te właśnie 
miejsce odwiedzać, i być to pytanie i spodziewać także z dziedzina 
pozaliteracki (jak na przykład w Wilhelm Meistrze Goethe), to 
znaczyć: Sztokholm oznaczać tam także realny miasto, z realny ulica 
i z realnie istnieć człowiek, Gombrowicz — rzeczywisty osoba, który 
rzeczywiście w dany czas ten miasto odwiedzić, z jakiś — często 
możliwy do ustalić — rzeczywisty powód, to powiastka 
dydaktyczny poprzedni kwestionariusz wytrącać. 
w on liczyć się egzemai 
2 nazwisko o Kotłuba i pojawiać e się w opowiadać umawiać Biesiada u hrabina Kotlubaj 
okazać się na przykład rzeczywisty. 
dużo na ten temat pisać Michał Głowiński: 
straszny piątek w dom hrabina (O ..Biesiada u hrabina kotlubaj" Witolda Gom- 
browicza), W: praca ofiarować Henryk Markiewicz, k r a k ó w 1984, strona. 295. 
208 
pla, on wyrazistość i, powtórzyć, skuteczność perswazyjny. 
sztok- 
holm... cóż Sztokholm móc tam oznaczać? 
przed wszystko tło: no, 
gdzieś kształcić egzempla osadzić „trzeba". 
móc to być miejsce 
nominalnie „realny", jak Bułgaria w Kandyd wolter, czy też jak 
u Swift (czy u tenże Wolter) miejsce jawnie „nierealny". 
wniosek, do 
który prowadzić, brzmieć: w przyjąć przez Gombrowicz styl 
narracja nazwa miejsce, nazwisko człowiek, a nawet zdarzenie mieć niepewny 
status ontologiczny, najpewniej czuć się w plan semiotyczny, 
semantyka mieć podejrzeć. 
jak już pisaćbyć, w plan semiotyczny 
Sztokholm wiązać się nierozerwalnie z książę Gaetano i lokować na 
przeciwległy biegun Paryż (to znaczy. ten miejsce centrum, gdzie książę 
Gaetano mieszkać), Warszawa, gdzie diarysta prowokować środowisko 
literacki oraz Argentyna, gdzie deklasyfikacja Gombrowicz-bohate- 
raz narracja sięgnąć dna i gdzie miejsce książę Gaetano zajmować rozmaity 
Gośka, hale, Zośka, Ira, maj, Lusia czy Zygmunt, i gdzie, miast 
u Oppedheimherra, zmusić być spotykać podły towarzystwo w kai 
wiarni „Rex". 
Paryż zatem wyznaczaćby tu miejsce świetny, 
Argentyna — miejsce podły, a Sztokholm przydzielić 
zostać rola miejsce pośredni na ten skala. 
(Gombrowicz — sam z 
sfera pośredni — świetnie się ten semiotyka bawić: to w A rok gram e nad tona yi 
n i e uczestniczyć w elegancki — przynajmniej nominalnie — przyję- 
ciach, że wspomnąć garden party petites tables the dansant, w Sztokhol- 
mie zaś książę przyjmować diarysta po pierwszy po o bit i e dzień z i e , a po 
drugi zaledwie kawa.) 
spróbować odpowiedzieć na pytanie, co dotyczyć ten opowiastka, czy 
też przypowiastka? 
zapewne gra o pozycja towarzyski, z cały on 
dialektyka społeczny. 
ale czy można on wierzyć? 
czy sam opowieść 
nie budzić wątpliwość? 
wydawać się, że, jak na cel dydaktyczny, zbyt 
wiele w on sygnał idiom gawędziarski, skazu, pewny 
schemat narracyjny. 
mało to, wszystko w ten opowiastka 
formułować się zbyt jawnie. 
Gombrowicz opowiadać, i a kto opowiadać, 
i a kto i to skutek wywierać (lub nie wywierać, mimo szczery 
chęć) i po co opowiadać. 
jeśli być to dydaktyzm, to zdecydowanie 
nie iluzjonistyczny: czytelnik mieć podać wyrazisty i jawnie patroszyć 
przykład, a potem nawet rodzaj teoria i wniosek uogólniać. 
dzień oznaczać notacja wspomnienie być i a w nasz i e fikcyjny, napięcie 
fabularny tworzyć być „ nad a o c z a cent godzina" czytelnik. 
wszystko odbywać 
się zatem p r z y o tona w a rok tona e i koło u rok tona y n i e , rdzeń zaś 
i uogólnienie to, o co diarysta chodzić, mieć być właśnie wspo- 
mnienie sztokholmski. 
diarysta mieć bowiem kompleks arystokracja. 
opowieść ten służyć mieć 
praktyczny nauka wyzwalać się z kompleks względem on w pierwi 
209 
szym rząd, z to zaś, co Gombrowicz nazywać „mit" — ostatecz- 
nie. 
cóż to jednak za mit? 
wydawać się, że Gombrowicz chodzić tu 
o wstyd, poczucie niższość wobec wszelki instytucja społeczny" 
który spełniać jeden warunek: działać na człowiek represywnie przez 
— stanowić tabu — sposób swój istnieć: 
ale ten hierarchia opierać się na to, że być wyznać, świat wysoki dlatego właśnie 
posiadać moc imponować, iż wszyscy zachowywać się tak, jakby wcale nie chodzić 
o imponować, jakby imponować ciągły, nieustanny nie być on najesencjonalniejszą 
treść. 
zasada istnieć świat arystokracja być zatem imponować, który to 
fakt nie wolno zwerbalizować. 
bunt? 
nie, bunt oznaczać skrajny 
potwierdzenie ów „najesencjalniejszych" treść, znakomicie mieścić 
się w zaprojektować przez ów instytucja projekt świat: pan 
potrzebować cham, arystokrata — parweniusz, a nieskazitelność — dei 
strukcji. 
zwalczyć represywność (a Gombrowicz najwyraźniej chodzić- 
dzi przed wszystko o to, co wewnętrznie odczuwać być jako represja, 
0 wstyd, tortura psychiczny wobec ten instytucja), to zwalczyć w siebie 
psychicznie i społecznie (publicznie) własny pokład wstyd-represja. 
zatem, w oblicze arystokrata w y p o w i e dzień z i e ć swój niższość 
względem on i on wyższość, niejako instytucjonalnie zapewnić. 
ale 
wypowiedzieć to nie jako wyraz bunt, lecz jako wyraz zabawa z siebie 
jeden z on, zabawa siebie i on. 
chodzić bowiem o to, by ocalić nie on 
(świat), lecz siebie. 
opowiadanie, narracja i on odmiana być także instytucja, lektura zaś 
rodzaj reagować z ten instytucja, móc więc łatwo przeko- 
nać się, czy i my potrafić bawić się z siebie w oblicze „potwo- 
raz"-Gombrowicz. 
przez cały czas bowiem Gombrowicz-podmiot 
dziennik próbować my tyranizować różny rodzaj narracja, wy- 
zwalać w my już to kompleks (że nie znać na przykład. stary poczciwy 
Oppedheimherra w Sztokholm, że nie słyszećbyć o książę Gaetano" 
i tym podobne.), już to wymuszać na my zgoda na narzucić my semiotyczność 
opowiedzieć świat, wreszcie „nakazywać" my taki ocena diarysta, 
jak to siebie nasz zinstytucjonalizować kultura życzyć. 
w ostateczny 
zatem instancja przypowieść dydaktyczny Gombrowicz okazywać się 
zaproszenie do wielki, młodzieńczy, radosny, jakby powiedzieć sam 
Gombrowicz: zielony zabawa, boć „młodzież z proletariat póki nie 
zostać wprzągnięta w kierat, okiełznać praca — czyż nie bywać 
uśmiechnięty?" 
także do zabawa z ten dydaktyka dla parweniusz, boć 
Gombrowicz zrobić z my na chwila parweniusz: między 84 a 86 strona 
dziennik w I szwedzki wydanie (Bonnier). 
Leonard Neuger 
