szkic 
Jerzy Jedlicki 
proces przeciwko miasto 
gdyby to być postawa charakterystycznie polski" 
rosyjski, słowiański, to kwestia byćby względnie prosty. 
powiedzieć- 
byśmy, że oto kultura i mentalność kraj rolniczy, w postęp 
cywilizacyjny spóźniony, przeciwstawiać się mieszczański etyka 
konkurencja, a opierać się on, ostrzegać przed on i gardzić, odnajdować 
w siebie, w własny tradycja, wartość rdzenny, móc posłużyć za 
fundament inny cywilizacyjny budowa, który być świecić nie złoto, 
lecz przykład duch, i który zasada być nie walka i współzawod- 
nictwo wszyscy z wszystek, lecz poświęcenie i wspólnota. 
powiedzieći 
dziaćbybyć, że ten nadzieja mieć wprawdzie okazać się złudny, gdyż 
wiejski peryferia Europa sądzić być wejść na ten sam w koniec 
droga przemysłowy rewolucja i mieszczański rozwój — tyle że wlec 
się on być w tył, ubogi i zawistny, ale też zwrócićbybyć uwaga, że 
ów niechęć do cywilizacja kramarski i zracjonalizować pojawiać się 
niezmiennie w każdy kraj świat z chwila, gdy zostać wystawić na 
on pokusa; że być on naturalny, psychologicznie zrozumiały obrona 
wartość własny kultura zagrozić przez wyrównywać wszystko walec 
kapitalizm. 
przypomniećbybyć oczywiście, że w Polska niechęć ten 
być wzmocnić dodatkowo tradycja odwieczny szlachecki uprzeći 
dzeń do miasto i do handel: uprzedzenie, który nie wyzbywać się łatwo, 
wraz z scheda, panicz urodzony i wychować na wieś, wykształcić 
6 
w Wilno, Kraków lub Warszawa, a wreszcie rzucić przez historia 
na bruk Paryż czy Londyn. 
przyznaćbybyć, że on wstręt do za­- 
chodniego materializm i filisterstwo być wzmacniać przez uraz 
niełatwy adaptacja do inny zgoła rytm życie i do inny emocjonal- 
nego klimat, ale dodaćbybyć pospiesznie, że przecież opór ów, jakkol- 
wiek zachowawczy, służyć też sprawa społeczny i narodowy rewolucja, 
który ofiarny etos zagrozić być przez postępować komercjalizacja 
życie i świadomość moralny. 
nie budzić więc zdziwienie fakt, że w postawa polski demokrata, 
rosyjski słowianofil, słowacki Szturowców, serbski nacjonalis- 
tów i w wszystek podobny konstrukcja ideologiczny odraza 
do miasto i spekulacja handlowy-przemysłowy łączyć się zawsze 
z niechęć do zachód, z walka przeciwko zaraza cudzoziemszczyzna. 
ten historyczny łączność aksjologia z geografia wydawać się oczywisty, tak 
jak oczywisty wydawać się uporczywy przeświadczenie o cywilizacyjny 
rozdwojenie Europa, znajdować wyraz w krajobraz, w struktura 
gospodarczy, w prawo agrarny, w ustrój polityczny, w odmienny 
przebieg proces narodotwórczy i — co za to podobno iść 
— w psychologia społeczny i filozofia kultura. 
ten, kto chciećby ułożyć antologia polski tekst, uzasadniać 
ów dualizm i podnosić on do ranga doktryna, być mieć w co 
wybierać, poczynać od wiek. 
o szlachecki wizja Europa, zarazem 
jeden i rozdwojony, ufundować na doktryna antemurale christiani- 
tatis, czy na doktryna spichrz i tarcza, pisać obszernie w swój 
znakomity studia Janusz Tazbir1 i inny badacz kultura polski 
renesans, barok i sarmatyzm; antystołeczne i zarazem antycudzo- 
ziemski nastrój szlachta w doba konfederacja barski i Oświecenie 
opisać precyzyjnie — między inny — Jerzy Michalski2. 
przypomnieć 
zatem tylko parę tekst, który być ozdoba -wieczny część 
antologia. 
znaleźć się w on niechybnie Woronicz, twórca mit o Assarmocie: ten 
to „praprawnuk Sem, praszczur Noe, naród sarmacki patryar- 
cha", inny szczep pozwalać parać się i chlubić „dociekać 
przemyślny natura", kopać wnętrzność ziemia, handel i sztuka, 
' J. Tazbir szlaka kultura polski, Warszawa 1986; tenże, polski przedmurze chrześ- 
cijańskiej Europa: mit a rzeczywistość historyczny, Warszawa 1987. 
: J. Michalski „Warszawa" czyli o anty stołeczny nastrój H' czas Stanisław August, „studia warszawski", tom. , Warszawa 1972. 
7 
Sarmata przeznaczać część dobry, to być sława rycerski, cnota 
wierność, duma i męstwo, poświęcenie dla wolność; dzięki on to 
Europa, za plecy Polska bezpieczny, móc doskonalić swój światło 
i korzyść.3 
znaleźć się w on Mochnacki, i ten sprzed powstanie, i bardzo jeszcze 
z ten rok swój ostatni, francuski, kiedy pisać, że: „ tiers-etat nie 
móc zostać, jak chłop polski, szlachcic. 
niechaj on, jak kto chcieć, 
nobilitować, zawsze być mieć napisać na czoło swój, że być fab- 
rykantem, kramarz". 
chłop i szlachcic, mimo wiekowy między 
on przedział, należeć do jeden kultura, do jeden naród, miesz- 
czanin zaś być w ten kultura obcy: „Francja być w giełda, w kram, 
w warsztat i na bruk. 
Polska tylko na wieś, za miasto"4. 
znaleźć się w ten antologia oczywiście wyjątek z Ksiąg pielgrzymstwo, 
potęgować emigrancki odczucie duchowy odrębność polski od 
zachodni kramarstwo, a zbyt dobrze znany, by trzeba być on 
przypominać. 
umieścić tu raczej fragment Wieczór pielgrzym Stefan Witwic- 
ki, a wśród on taki oto 
Bóg tworzyć plemię rolniczy i plemię kupiecki [...] polskie być czysto rolniczy. 
w ten myśl fundamentalny być raz na zawsze opozycja przeciw wszyscy mniemany cywiliza-tor, co chciećby Polska organizować na sposób zachodni lud Europa; między 
organizacja nasz a ten lud ta musieć być koniecznie różnica, jaki być między wieś 
a miasto.5 
nie można pominąć w ten antologia antymieszczańskich tyrada ideolog 
Gromada „lud polski", wymierzyć przeciwko zasada Towa- 
rzystwa demokratyczny, a późno podobny w tona wypowiedź 
publicysta sam . 
zamknąćbybyć ten część artykuł Jan 
Kanty Podolecki, ten wspaniały publicysta i radykalnie- 
szego polski krytyk cywilizacja mieszczański, wciąż podkreślać­ 
cego, „że jak na zachód miasto, tak u my wieś wycisnąć na cały 
społeczeństwo piętno swój niczym nie zetrzeć i że o to nigdy zapominać 
nie wolno, bo stąd pójść różnica cywilizacja, obyczaj, dążność 
i cały wewnętrzny skład społeczeństwo"6. 
3 Poezye Jan Paweł Woronicz, tom. 
i, Kraków 1832, strona. 142-143. 
4 M. Mochnacki dzieło, tom. , Poznań 1863, strona. 164-165. 
5 strona. Witwicki Wieczór pielgrzym: rozmaitość moralny, literacki i polityczny, tom. , Paryż 1842, strona. 476. 
6 J. K. Podoiecki wybór pismo z rok 1846-1851, wydanie. 
A. Grodek, Warszawa 1955, strona. 12. 
8 
osobny część antologia, poświęcić teoria cywilizacyjny dualiz- 
on, przeznaczyć by zostać na tekst postoświeceniowych libera- 
łów, organicznik, pozytywista. 
być to część nie mało od „ro- 
mantycznej" obszerny. 
dychotomia miasto — wieś jako przeciwsta- 
wienie dwa odmienny typ kultura i psychika społeczny być tu 
z reguła zachować, z to że autor umieszczać się ponad on jako 
krytyk sprawiedliwy i bezstronny, który w oba człon alternatywa 
dostrzegać światło i cień, a zatem projektować synteza dwa porząd- 
ków wartość, znosić jednostronność i wada każdy z on. 
znać­ 
mienny dla ten orientacja być często cytować artykuł Adam Goltza 
miasto i wieś w on społeczny do siebie stanowisko. 
„nie mieć poi 
stęp tam, gdzie nie mieć dwoistość" — powiadać autor, prezentować 
w swój elaborat coś w rodzaj chrześcijański heglizm: „wieś 
opornie postęp myśl się nastawiać: bo wypadek pozorny dotych- 
czasowy cywilizacja [...] zanadto mącić jednostajny, prosty, lecz nado- 
bne on życie". 
ognisko cywilizacja, źródło „potęga myśl" być 
miasto, ale rodzić on też „chuć, namiętność, przewaga zły i z- 
psuć". 
więc i miasto, i wieś być rozszczepić na dobro i zło. 
roz- 
wiązać dylemat być dialektyczny i erotyczny zarazem: miasto boi 
wiedzieć reprezentować pierwiastek męski, wieś — kobiecy, przeto powo- 
łaniem oświecony ziemiaństwo być „żenić wieś z miasto": „miłość 
[on] prawdziwie małżeński, z uznać prawo oba, przyszłość 
dzieje być zadanie".7 
pozytywista być o to pisać w inny stylistyka, a że być mało wyczulić 
na samoistny wartość kultura wiejski — równie ludowy, jak sięi 
miańskiej — inteligencja mieszczański obarczyć posłannictwo nieść 
kaganiec oświata i cywilizacja, szlachta wiejski pozostawiać co 
najwyżej rola pośredniczyć. 
ale i u pozytywista przecie darmo by 
szukać bezwarunkowy apologia mieszczański moralność i ucywilizo- 
wanego zachód. 
on ocena kapitalizm i liberalny postęp być prawie 
zawsze zaprawić sceptycyzm, z bieg rok coraz silny. 
Świętochowski nigdy nie szczędzić słowo pogarda dla hipokryzja liberał 
zachodni i — zwłaszcza — dla „zwyrodniały manchesteryzmu"" 
0 który „prawda" pisać, że „potrzebować koniecznie przepalić się 
1 oczyścić w ogień, jeżeli mieć zachować ten szlachetny pierwiastek, który 
w on tkwić pomieszany z lichy. 
dość spojrzeć na on w Niemcy" 
7 „biblioteka warszawski" 1842/1, strona. 1991-123. 
9 
Anglia, Francja, Austria — wszędzie, gdzie się rozrosnąć praktycznie, 
gdzie szczytny hasło obwiesić i okryć nagość swój SA­ 
molubstwa"8. 
z drugi strona w polski piśmiennictwo prawie nie znaleźć się 
obelżywy epitet o wieś i wiejski bytowanie, a jeśli już, to wyjść 
on spod pióro taki moralista jak Kraszewski, który — i to jeszcze 
w swój wczesny, zdecydowanie antyokcydentalnym okres — potrafić 
cisnąć w twarz szlachta wołyński, że on życie być bydlęcy wegeto- 
waniem „między chlew i stodoła"9. 
pisarz i krytyk warszawski 
móc surowo krytykować „socjologia szlachecki", ale od diagnoza tak 
dosadny stronić. 
co się zaś tyczyć wieś chłopski, to pisać o on bez 
sentymentalizm, ukazywać — on pierwszy — bezmiar nędza, ciemnota 
i przesąd, mało być wrażliwy na urok folklor, ale nigdy nie manifes- 
towali lekceważenie. 
wzgardliwy przekonanie o „idiotyzm życie 
wiejski" zarazić się od Marks dopiero niektóry socjalista polski" 
z młody Ludwik Krzywicki na czoło — a i to do czas. 
mieszczański biegun ziemski oś być więc w Polska zamieszkany tylko 
przez fabrykant, bankier, kamienicznik i giełdowy speku- 
lantów, nie przez pisarz i krytyk kultura. 
pozytywistyczny część 
antologia ujawnićby wizja społeczeństwo i kultura nadal dychotomicz- 
ną — z on strona miejski i wiejski, strona postęp i strona tradycja, 
strona zachód i strona ojczysty — z to wszelako, iż nakaz dzieje 
być teraz nie utrwalić, lecz stopniowy znosić tak radykalny 
przeciwieństwo dwa świat, z który żaden nie być godny en­ 
tuzjazmu. 
zostawić daleki, jakże znów bogaty część antologia, który projekt być 
tu potrzebny li tylko jako wprowadzenie do temat. 
oto bowiem 
— powtórzyć — nic prosty, jak uznać polski proces przeciwko 
miasto, przeciwko duch industria i spekulacja, przeciwko filozofia 
utylitarny i ewangelia wolny handel za właściwość kraj wieśniaczy" 
w istota swój szlachecko-chłopski, w który stan trzeci to Niemiec, 
Żyd i świeży data rodzimy dorobkiewicz, kraj, w który nie rozpaść 
się jeszcze stanowy i sąsiedzki wspólnota, który nie zdążyć oswoić się 
z gorączkowy rytm wielkomiejski życie i który o kapitalizm, 
8 młody konserwatyzm, „prawda" 1885 numer 43 (artykuł sygnować „H"). 
9 J. I. Kraszewski wybór pismo, tom. , wydanie. 
P. Chmielowski, Warszawa 1893, strona. 67 
(cytować tekst z rok. 1840). 
10 
giełda, proletariat, maszyna, bezrobocie, walka partyjny" 
O smród dym i ściek, a nie swojski łajno, wiedzieć więcej z gazeta 
niż z doświadczenie. 
a jak wiadomo, człowiek bać się bardzo niei 
bezpieczeństwo nowy, jeszcze nie oswoić. 
w dodatek miasto, zwłaszcza stolica, salon literacki, kawiarnia i (przy 
brak uniwersytet) księgarnia już od schyłek wiek coraz 
dzielno rywalizować z wielkopański pałac jako rozsadnik filai 
zoficznych nowinka, wolterianizm, jakobinizm, heglizm, socjalizm, 
bezbożnictwo, materializm, moda paryski i londyński, hazard 
1 rozwiązłość. 
wielki miasto to być wyłom w mur twierdza na­ 
rodowość, wiara i dobry obyczaj, wyłom groźny — zwłaszcza 
w kraj pozbawić narodowy swoboda. 
oskarżyć miasto i on obrona być tu więc fragment proces 
bardzo rozległy: wybór narodowość przeciwko kosmopolityz- 
mowi, tradycja przeciwko zbyt pospieszny modernizacja życie i obyi 
czaj pod wpływ wzór zachodni. 
taki nakładać się i przeć­ 
nikanie wzór kultura i strona świat stwarzać sugestywny perspek- 
tywę poznawczy — także dla historyk, który chcieć rozumieć racja 
i oskarżenie, i obrona.10 
trafność ten perspektywa i oprzeć na on interpretacja należeć jednak 
poddać weryfikacja porównawczy. 
spróbować to uczynić sięgać — dla 
stworzyć kontrapunkt — do piśmiennictwo kraj, w który przewrót 
przemysłowy i cywilizacyjny dokonać się wcześnie i mieć geneza 
zupełnie rodzimy, do kraj, który mieć bardzo kapitalistyczny 
rolnictwo, duży i bardzo zadymiony miasto na świat i który 
być ojczyzna mechanika, wolny handel i ekonomia polityczny. 
niei 
stety, dossier można tu przedstawić jedynie w syntetyzować skrót: 
niemal sam wniosek z ilustracyjny tylko dokumentacja. 
otóż wszystek, jaki czytaćbyć, historyk kultura wiktoriański zgodny 
być w to, że antyurbanizm i antyindustrializm stanowić dominanta 
angielski myśl społeczny i literatura przez cały wiek, że najbar- 
dziać charakterystyczny motyw angielski piśmiennictwo być 
nostalgia za zamierać, zielony, spokojny old England. 
jak zauważać 
Raymond Williams, w poszukiwać ten moment, w który starać 
Anglia odchodzić w przeszłość i niepamięć, można cofać się bez koniec od 
10 referat ten pisany być i wygłosić, zanim ukazać się mój książka jaki cywilizacja Polak potrzebować (Warszawa 1988), obszernie o ten przedmiot traktować. 
11 
nasz dzień wstecz:1' po prosty old England umierać zawsze, zawsze tak 
sam, łagodny, niewinny, pastoralny wieś wokół wiekowy cichy 
country town lub cathedral city, i zawsze nowy „stary Anglia" nie być już to sam co stary „stary Anglia". 
nie być śledzić początek 
ten arkadyjski mit, bo dojśćbybyć — wiadomo — do Wergila 
i Teokryt: dość, że przetrwać on bez uszczerbek epoka grodzić 
i kapitalistyczny przewrót w angielski rolnictwo, jeden z bardzo 
brutalny operacja społeczny, jaki znać historia Europa, ale który 
mimo to nie tknąć sielski archetyp klasyczny poezja natura. 
prawda, że zdarzać się i gorzki z on drwina, jak w poemat Wioska 
George'a Crabbe'a z 1783 rok: 
jakże bybyć śmiać ten nędza, który tak obrzydia" 
kryć w pycha poetycki pozłacany sidło? 
[ ] 
tu bezradosny błądzić, zły pomorzan plemię, 
twarz ziemia podobny nie wznosić nad ziemia, 
od grzeczny sztuka kształcić ludzkość uciekać 
i na obcy wrogo spoglądać człowiek.12 
nieczęsty być jednak taki sarkazm. 
wieś, nawet głodna i wyludnić" 
wypluwać swój nędzarz, w literatura pozostawać idylla, miasto 
zaś — tradycyjnie — być siedlisko wszelki występek i sztuczność, 
mieścić się na przeciwległy od natura biegun życie. 
prawda, że 
Oświecenie angielski, jak każdy zresztą, być w ten miara ambiwalentny" 
sławić jednocześnie natura (cokolwiek to wzniosły słowo znaczyć) 
i postęp cywilizacja. 
odnotować więc dla porządek, że Daniel Defoe 
już około rok 1725 — i a kto Staszic blisko wiek późno — cieszyć się 
widok manufaktura tkacki w rejon Halifaxu, który dawać zatrud- 
nienie tyle człowiek, nawet dziecko od cztery rok, pomnażać ludność 
i dobrobyt.13 odnotować, że doktor Johnson cenić siebie życie stołeczny" 
w który nie tylko zażywać można duży niźli na prowincja swoboda, 
ale w który nadto, dzięki podział praca i wymiana on owoc, 
powstawać silny związek między człowiek. 
włóczęga-żebrak w cywil- 
zowanym kraj — mówić Johnson w rok 1753 — żyć wygodno 
R. Williams the country and the City, London 1973, strona. 10-12. 
12 tłum. 
Cz. 
Miłosz, W: poeci język angielski, wydanie. 
H. Krzeczkowski, J. sito 
i J. Żuławski, tom. , Warszawa 1971, strona. 123-124. 
13 Nature and Industrialization. 
Andrzej anthology, editor. 
A. Clayre at the open University, Oxford University Press, Oxford 1979, strona. 1-3. 
12 
i bezpiecznie niż Indianin. 
tylko w cywilizować społeczeństwo 
człowiek móc — po zaspokoić pierwszy potrzeba — znaleźć czas 
na rozrywka umysłowy i refleksja.14 
doktor Johnson być jednak w mniejszość. 
u schyłek wiek ludność 
duży miasto świat zbliżać się już do granica milion. 
moloch 
rosnąć ku podziw i przerażenie cały Anglia. 
początek rewolucja przeć­ 
mysłowy historyk zazwyczaj datować na rok sześćdziesiąty wiek: 
pierwocina angielski romatyzmu zbiegać się z on dokładnie. 
kończyć się teraz dobrotliwy satyra na miasto próżniak, złodziej 
i kurwa. 
obraz Londyn, zwłaszcza nocny, stawać się groźny i fantas- 
magoryczne.15 miasto budzić lęk, chęć ucieczka, uczucie przytłoczyć 
i bezsiła. 
być uosobić witalny energia i zarazem uosobić 
śmierć. 
francuski badacz angielski literatura na dwadzieścia strona 
zebrać przenośnia romantyk, oznaczać Londyn. 
miasto to wole, 
tumor, narośl, polip, to klatka, więzienie dla ciało i dusza, to pustynia, 
grób, kostnica; to potwór żarłoczny, trąba powietrzny, wir, który wsysać, 
wulkan, który pluć gorący lawa, fermentować kadź, ocean, morze 
pełny rekin, pochłaniać i wyrzucać na brzeg swój ofiara; piekło 
potępiony.16 
w list z Anglia (1807) Southey opisywać widok z wieża katedra święty. 
Pawła: 
nie być tam widać nic piękny ani wzniosły: ale jeżeli przez wzniosłość być 
rozumieć coś, co wypełniać wyobraźnia po brzeg, po daleki granica on siła, to cóż móc być równie wzniosły, jak widok ten olbrzymi miasto ujrzeć naraz [...]. 
ten 
widok napawać ja groza i melancholia. 
patrzyćbyć w dół na siedlisko milion istota 
ludzki, na ten miejsce, gdzie tłoczyć się pospołu więcej bogactwo, więcej splendor, 
więcej dowcip, więcej światowy mądrość i — niestety! — więcej światowy ślepota, 
nędza, nikczemność i rozpacz niż w jakikolwiek inny miejsce na cały zamieszkany 
ziemia.17 
a oto i Birmingham ten sam autor, niezbyt jeszcze wielki miasto 
przemysłowy 
wszędzie dokoła my, zamiast wiejski kościół, który strzelisty wieża tak pięknie 
zdobić zwykle angielski krajobraz, wzrok nasz zatrzymywać wieża jakiś manufaktura 
14 tamże, strona. 3-7. 
15 znamienny być pod ten wzgląd wiersz William Blake'a London, w: Ancients and Moderns: Andrzej anthology ofpoetry, editor. 
S. A. Baker, Harperand Row, New York 1971, strona. 142. 
16 J.-P . Hulin la ville et les ecrivains anglais 1770-1820, Lilla 1978, strona. 383-390. 
17 tamże, strona. 447. 
13 
w oddal, rzygać płomień i dym i niszczyć wszystko wokół swój metaliczny 
wapor. 
ten okolica być zamieszkany równie gęsto jak okolica Londyn. 
zamiast 
domek widziećbyć ulica ceglany rudera, czarny od dym z węglowy ogień, który 
płonąć dzień i noc w ten ponury region.18 
w setka podobny obraz — pisać Jean-Paul Hulin — istnieć 
z reguła „korespondencja między wygląd fizyczny a klimat 
moralny miasto". 
ten połączenie konkret i abstrakcja, ciało i dusza miasto pokazywać, że być on postrzegać coraz bardzo jako jednostka żywy, byt zbiorowy wyposażyć w własny fizjologia. [...] 
miasto rosnąć, nieraz jak „narośl", żywić się, defekować, wymiotować, rozmnażać się (często w sposób perwersyjny), zarażać się choroba... 
miasto szemrać, brzęczeć, fermentować, 
pulsować, kipieć, zrywać się z uwięź, ryczeć, budzić się, zasypiać, dążyć ku śmierć. [...] 
jeśli prowincja i wieś reprezentować bezruch, trwałość tradycja, schronienie wartość absolutny i „niewzruszony piękno", to miasto stawać się symbol zmienność: mutacja demo-graficzny i społeczny, innowacja ideologiczny, deformacja smak, wynaturzenie 
obyczaj albo rasa, przemian topograficzny, knować polityczny: wszystko, co 
kwestionować ustanowić lub postulować porządek, być się kojarzyć z miasto lub 
być on przypisywać.19 
świat widzieć oko angielski romantyk z początek wiek 
skurczyć się do wyspa brytyjski i rozszerzyć do granica kosmos. 
Anglia 
rozpaść się na dwa, kosmos zostać przepołowić. 
z jeden strona 
nieokiełznany zuchwalstwo rozum, mechaniczrfy ład postnewtonow- 
skiej nauka, z drugi mistyczny zjednoczyć człowiek z natura i z boi 
giem; z jeden poznanie dyskursywny, z drugi intuicyjny; z jeden 
cudowność mechanika, opanowywać siła przyroda, z drugi cudowność 
poezja, czyli pierwiastka prawdziwie twórczy, który odsłaniać utaić 
ład świat; z jeden użyteczność i ekonomia polityczny, z drugi piękno 
i prawo moralny; z jeden krajobraz śmierć, z drugi krajobraz życie, 
oba spowić mrok tajemnica, ale jeden tajemnica groza, drugi 
tajemnica ukojenie. 
nawiedzony William Blake stanąć cały swój serce i cały magia 
słowo po jeden strona ten kosmiczny zmaganie. 
młody romantyk, 
bardzo już oswoić z tendencja wiek, strzec raczej zachwiać 
równowaga sprzeczny żywioł. 
Shelley w The Defence of Poetry (1821) pisać: 
zjeśćbyć więcej, niż potrafić strawić [...]. 
uprawa ten nauka, który tak rozszerzyć 
18 tamże, strona. 461. 
19 tamże, strona. 399-400. 
14 
granica władztwo człowiek nad świat zewnętrzny, przez niedostatek dar poetycz- 
nego ograniczyć w ten sam punkt rok o półtora o rok cent i i granica świat wewnętrzny; i człowiek" 
zniewolić żywioł, sam zostać niewolnik.20 
bo jakiż inny przyczyna, jeśli nie ów nadproporcjonalny rozwój kunsz- 
tów mechaniczny koszt twórczość duchowy móc sprawić, że 
odkrycie i wynalazek, który mieć ulżyć znój praca ludzki, dodać 
tylko ciężar klątwa rzucić na Adam? 
Wordsworthowi Londyn jawić się przemiennie jako wzniosły 
spektakl i jako „cmentarz" wielki namiętność człowiek.21 on 
wędrowiec z poemat The Excursion (1814) nie kryć podziw na widok 
ludny miasto wyrastać na pustkowie, transoceaniczny okrę- 
tów i fabryka, zachwycać się potęga umysł ludzki, który tchnąć siła 
w martwy i surowy materia, i roić marzenie o dzień, kiedy ten moc i chwała, 
ale oprzeć na prawo moralny, rozprzestrzenić się na cały glob. 
i tenże 
sam wędrowiec lękać się, że zniewolić natura gniewnie pomścić, na 
zguba Anglia, swój pogwałcić prawo.22 
być rzecz zastanawiający, że przestroga poeta i artysta wyprzedzić 
w Anglia rozwój przemysł i (poza Londyn) aglomeracja wielkomiej- 
skich. 
powiadać historyk: „jak gdyby rewolucja przemysłowy nawiedzić 
świat, który pod wzgląd estetyczny i filozoficzny szykować się 
w ten moment do coś właśnie przeciwny, do powrót do natura, 
do samotność, do prostota"23. 
móc na to odpowiedzieć, że przywilej sztuka być przeczuwać 
katastrofa, wybiegać imaginacja wprzód. 
czy jednak sztuka roman- 
tyczny wybiegać wprzód, czy przeciwnie, zostawać w tył za przemia- 
my życie? 
ależ ten kategoria nie mieć tu sens: tu nie stary Anglia 
zderzać się z nowa, nie wieśniak z miasto i maszyna, lecz dwa archetyp 
ludzki wyobraźnia, dwa nigdy nie pogodzić tęsknota, dwa strona 
rozedrzeć natura ludzki. 
wędrowiec Wordswortha patrzeć, jak z uderzyć fabryczny dzwon 
tysiąc człowiek — mężczyzna, kobieta i dziecko — spieszyć, aby swój dzienny 
znój złożyć w ofiara bałwan zysk: 
Triumph who willa in these profaner rites 
Which w, a generation self-extolled. 
20 Nature and Industrialization, strona. 213. 
(Podkr. mój — J. J.) 
21 Hulin, op. CIT., strona. 21. 
22 Nature and Industrialization, strona. 175-177. 
23 A. Clayre Introduction, tamże, strona. . 
15 
as zealously perform! 
i cannot share 
his proudo complacency...24 
pokolenie, co sam siebie sławić, to jednak nie być robotnik spieszyć 
do praca na dźwięk gong: ten nie mieć mały powód do „proudo 
complacency". 
to być pokolenie ideolog, przemysłowiec, inżynie- 
rów i żurnalista, pokolenie, który dopiero wchodzić na scena. 
postęp 
być dlań Bóg, a Bentham on prorok. 
być to pokolenie radyka- 
łów filozoficzny i polityczny, zmiatać prawo feudalny i List_do_Koryntian­ 
poracyjne, pokolenie, który Anglia zawdzięczać reforma wyborczy 
1832 rok, znieść ustawa zbożowy, równouprawnić wyznanie, 
entuzjazm dla nauka i przemysł, ale także koszmarny dom praca dla 
ubogi i ewangelia wolny handel. 
Macaulay, porywać swój styl historyk i jeden z popularnie- 
szych pisarz ten wiek reforma, być arcykapłan kult postęp. 
w on historia i esej krytyczny (1835, 1846) Anglia rozpoznawać 
siebie jako „duży i wysoko ucywilizować naród w dzieje 
świat": 
[ten naród] rozciągnąć swój panowanie na każdy zakątek glob [...], stworzyć potęga 
morski, który w ciąg kwadrans zetrzećby połączyć flota tyr, Ateny, Kartagina, Wenecja 
i Genua, rozwinąć sztuka leczniczy, środek lokomocja i łączność, wszystek kunszt 
mechanika i fabrykacja, wszystko, co sprzyjać wygoda życie doprowadzać on do taki 
doskonałość, jaki przodek nasi uznaćby za magiczny. 
postęp nauka i wynalazek nie być znać koniec: 
w rok 1930 nieporównanie liczny i bogaty ludność być dobrze odżywić 
i odziać niż w rok 1830, być żyć długo i zdrowo w dobry dom i wielki 
miasto, być podróżować tylko kolej i parostatek i być mieć w każdy dom 
maszyna zbudować na nie znany jeszcze zasada.35 
ten proroctwo, i tysiąc on podobny, ujawniać my dzisiaj uniwersalny 
ułomność -wieczny futurologia europejski liberał, który 
wyobraźnia techniczny antycypować trafnie, lecz zawsze za mało, 
a wyobraźnia społeczny i moralny zawsze za dużo i z grunt błędnie. 
Fundament ten doktryna być bowiem naiwny sprzężenie postęp 
intelektualny, materialny, społeczny i moralny. 
Andrew Ure" 
24 tamże, strona. 177. 
25 cytat. według: W. E. Houghton The Victorian Frame of Minda 1830-1870, yale Univ. 
Press, New Haven 1966, strona. 39-41. 
16 
profesor chemia i autor słynny filozofia manufaktura (1835), widzieć w 
współczesny on fabryka zalążek automatyzacja cały proces wytwór- 
co. 
hala fabryczny — pisać — bardzo zasługiwać na podziw niż 
zabytek starożytny państwo despotyczny. 
system fabryczny, spleść z cud mechanika i ekonomia polityczny, obiecywać w dal- 
szym swój wzrość stać się kapłan cywilizacja dla cały ziemnowodny glob; 
dzięki on ten kraj, który być on serce, wraz z swój handel wlać życiodajny 
krew nauka i religia w rojowisko ludzki dziś jeszcze znieruchomiały „w region ciemność i śmierć".26 
ten wczesnowiktoriański optymizm osiągnąć swój apogeum w połowa 
wiek. 
w rok 1846 parlament znieść ustawa zbożowy, znaczyć tym 
akt historyczny zwycięstwo burżuazja. 
jednakże dwa rok późno 
czartyzm być u szczyt swój siła i Anglia, tak jak reszta Europa, znaleźć 
się na krawędź rewolucja, który zawsze wyobrażać siebie na modła 
sankiulocką. 
nie być tu dociekać, czy przed rewolucja — w ostat- 
nim moment — uchronić Anglia inny niż na kontynent układ siła 
społeczny, czy wewnętrzny słabość czartystowski legalizm, czy 
determinacja stary Wellington, który w pora obsadzić wojsko 
gmach publiczny i strategiczny punkt Londyn i nie zdawać się 
żartować. 
dość, że ruch robotniczy załamać się, trzęsienie ziemia nie 
być, a City nie mieć już odtąd na długi rok groźny przeciwnik ani 
na lewica, ani na prawica. 
pierwszy w dzieje gigantyczny wystawa przemysłowy-handlowy w roi 
ku 1851 być duży z ten pogański obrząd, jaki przeczuwać 
Wordsworth. 
pełny on nazwa brzmieć: The Great Exhibition of the 
works of Industry of All Nations. yde park stanąć z ten okazja 
duży szklarnia świat: pałac kryształowy, zbudować przez 
Paxtona, z zawód ogrodnik, a z praktyka wielki menażer i arai 
chitekta. 
sześć milion człowiek z cały świat zwiedzić ten pałac, 
O który historyk pisać, że mieć stworzyć wizja Anglia szklany dom 
jeden ziemia obiecać wolny handel. 
wśród eksponat w dział maszyna 
(Machinery Court) znaleźć się M. inny. amerykański żniwiarka, krosno 
Jacquarda, telegraf i budzik! 
wystawa londyński mieć jednak przed 
wszystko cel moralny: mieć być świątynia twórczy praca, chrześ- 
cijaństwa i wieczny pokój; w ten duch pisać o on cały brytyjski 
26 Nature and Industrialization, strona. 70. 
17 
prasa, w ten styl przemawiać otwierać on książę Albert.27 Charles 
Kingsley, powieściopisarz i publicysta, jeden z inicjator wystawa, 
mówić w swój odczyt-kazanie: 
gdyby pradziad nasz wstać dzisiaj móc z swój grób, to w nasz szpital 
i koleja żelazny, w osiągnięcie nasz nauka fizyczny ujrzećby potwierdzić to 
stary on przesąd, nadejść królestwo boży, urzeczywistnić ten dar, który 
Chrystus otrzymać dla człowiek, bardzo szczodry niż ktokolwiek z on móc marzyć.28 
po przeczytać setka taki pochwała wiek któż by móc powiedzieći 
dzieć, że marzenie utylitarysta, ewolucjonista, „kapitan przemys- 
łuczniczka" być trzeźwy i bardzo powściągliwy niż marzenie romantyk? 
liberalny wiktoriański utopia, posługiwać się biblia i rocznik 
statystyczny, historia cywilizacja w Anglia Buckle'a i poradnik dla 
self-made man Samuela Smilesa, to się różnić od inny sen, że 
umieszczać się w czas liniowy, w przyszłość niemal na wyciągnięcie 
ręka. 
ciekawy jednak, że w ten utopia miasto, prawdziwy miasto, w który 
mieszkać człowiek, być prawie nieobecny. 
i nic dziwny. 
w połowa wiek maszyna być chluba Anglia, miasto 
być on hańba. 
etos indywidualistyczny kapitalizm okazywać się 
życiodajny dla rozwój technologia, przemysł i handel, ale zabójczy 
dla społeczny środowisko człowiek. 
postęp ukazywać swój janusowy 
oblicze. 
Tocqueville pisać po zwiedzić Manchester w 1835 rok: 
w zewnętrzny wygląd ten miasto wszystko świadczyć o indywidualny moc człowiek; 
nic o kierowniczy moc społeczeństwo. 
Wolność ludzki na każdy krok okazywać swój 
kapryśny siła twórczy. 
nie mieć nawet ślad powolny i ciągły działalność rząd. [...] 
jednostka okazywać się tu jeszcze bardzo kruchy i bezradny niż pośrodku pustynia. 
i daleko: 
z ten cuchnący rynsztok wypływać duży strumień ludzki wynalazczość i praca, 
aby użyźnić cały świat. 
z ten plugawy ściek płynąć czysty złoto. 
tutaj człowieczeństwo dostąpić swój pełny rozwój i duży zbydlęcieć; tutaj cywilizacja 
czynić swój cud, a cywilizować człowiek zostawać obrócić na powrót niemal w dziki.29 
ten rozrastać się rezerwat zdziczały cywilizacja — Manchester, 
Birmingham, Sheffield, Leeds, Preston, londyński East end — stać się 
27 J. A. Emerton oral and Religious guide to the Great Exhibition, London 1851; A. Briggs Victorian People, London 1954, strona. 21-1957. 
28 cytat. według: W. E. Houghton, op. CIT., strona. 43. 
29 Nature and Industrialization, strona. 118-119. 
18 
główny dowód rzeczowy w wielki proces przeciwko miasto, 
jaki wytoczyć literatura angielski od początek wiek, rozciągać swój 
oskarżyć na etyka utylitarystyczny, ekonomia manchesterski, polityka 
whigów, statystyka handlowy i inżynieria. 
krytyka społeczny kapitaliz- 
on — konserwatywny i radykalny jednako, oba pełny demaskatorski 
furia — zapożyczać zrazu swój leksyka i symbolika od romantyczny 
poeta, ale sprowadzać on na bruk, nasycać reporterski dokładność 
szczegół. 
to William Cobbett, wielki populistyczny demagog" 
jaki wydać Anglia, wprowadzić na trwały do potoczny dyskurs 
słowo the wena — rakowaty narośl lub woli — na określenie Londyn 
czy Manchester.30 cywilizacja fabryka i miasto być zniszczenie 
ludzki wspólnota, atomizacja społeczeństwo, wydać osamotnić 
jednostka na łup rekin. 
być zatrucie środowisko naturalny 
i moralny, zdziczeć obyczaj, pozbawiać człowiek autonomia 
i godność. 
robotnik stać się dodatek do maszyna, on niewolnik. 
mało kto zdawać siebie dziś sprawa z to, że autor manifest komunis- 
tyczny czerpać pełny garść obraz, rozpoznanie i klisza słowny 
z brytyjski krytyka społeczny pierwszy połowa wiek, który zwłaszcza 
Engels poznać gruntownie, pisać położenie klasa robotniczy w Anglia. 
nad ten epoka wznosić się potężny postać Thomas Carlyle'a, który 
dziś czytać prawie nie sposób z wzgląd na on bombastyczny styl, ale 
który wywrzeć na klimat myśl wiktoriański wpływ przemożny swój 
pismo zawierać już niemal pełny repertuar antymieszczańskiej 
retoryka. 
Carlyle nie mieć jednak nic wspólny z sentymentalny sielskoś- 
cią, z utopia paseistyczny, z poezja jezioro. 
on wulkaniczny romantyzm 
wybuchać lawa słowo nie być ani z prawica, ani z lewica, urągać 
wszelki ideologiczny klasyfikacja. 
być to afirmacja wielkość 
ludzki, zuchwalstwo zamierzenie, myśl i wyobraźnia, który móc się 
wyrazić tak w kształt katedra gotycki jak maszyna parowy. 
oto 
on Manchester, porównać on z przed chwila opisać 
Prospero obudzić śpiew ariel i ten melodia wziąć świat w niewola: ten sam Prospero móc 
posłać swój demon ogień bez dech na przełaj przez wszystek ocean i kazać on pędzić 
z szybkość meteor po sztuczny droga, od kraniec do kraniec królestwo; i żelazo 
móc uczynić swój misjonarz, głosić on ewangelia zwierzęcy pierwotny 
siła, który słuchać i spełniać rozkaz: nie być to rzecz mały. 
Manchester z on 
30 R. Williams Culture and Society 1780-1950, Harmondsworth 1979, strona. 31-39; The Longa marcha of Everyman 1750-1960, editor. 
T. Barker, Harmondsworth 1978, strona. 84-85. 
19 
bawełniany pył, z on dym i kurz, z on zgiełk i swarliwy nędza, być dla 
ty odrażać? [...] 
a czyś słyszeć, jeśli mieć ucho ku słuchać, jak budzić się Manchester w poniedziałek, gdy zegar wybijać pół do szósty; czyś słyszeć, jak w jeden chwila ruszać on tysiąc młyn, niczym fala atlantycki przypływ, dziesięć tysiąc raz dziesięć tysiąc szpula i wrzeciono zaczynać huczeć — czyż nie być to, jeśli wsłuchaćbyć się dobrze, wzniosły jak Niagara, albo bardzo? 
prząść bawełna być to w swój wynik odziewać nagi; 
a w swój środek triumf człowiek nad materia. 
sadza i rozpacz nie należeć do on 
istota; być od on oddzielny — w ten godzina, czyż nie wołać wielki głos, aby on 
oddzielić?31 
nie pomylić ten pean z hymn liberał na cześć wolny handel 
i wieczny pokój. 
to prawda: dla Carlyle'a maszyna być wzniosły" 
on pierwszy podrożyć pociąg w rok 1839 to być lot Faust na 
płaszcz diabelski32, praca fizyczny i inżynierski być sakrament 
(Bóg i diabeł tworzyć tu jeden przestrzeń sakralny), ale industrializm być 
cywilizacja nikczemny w swój małość, ale wiek mechaniczny być 
wiek zdegradować, ale miasto być wciąż spowić sadza i rozpacz. 
wśród nieprzebrany bogactwo Anglia umierać z wycieńczenie. 
dwa 
milion człowiek bezrobotny, otępiały, milczeć żyć w dom 
praca, w który nie mieć dla on praca. 
a w Szkocja nawet domówić 
praca nie mieć: Glasgow to dantejski piekło, taki beznadziejność nie 
mieć nigdzie na świat. 
przyczyna być niepohamowany rozrost mechanizm. 
mechaniczny stać 
się edukacja, religia, nauka, filozofia, polityka, ekonomia, administracja, 
mechaniczny stać się nie tylko działanie człowiek, ale także on uczucie 
i myśleć, wszystek podległy jeden rytm. 
„człowiek stać się mechani- 
czni nie tylko w ręka, ale w głowa i serce." 
mechaniczny być 
moralność i opinia publiczny. 
kultywować mechanika, zapomnieć 
O dynamika, to być o ten wiedza, który odnosić się do elementarny siła 
1 energia człowiek, do tajemniczy sprężyna miłość, lęk, podziw, 
entuzjazm, poezja, wiara, a nie tylko do „motyw" pojąć jako 
oczekiwanie nagroda lub obawa kara, albo jako kalkulacja korzyść 
i strata. 
Carlyle'ów przeciwstawić mechanika i dynamika być odi 
mienne od bardzo znany opozycja społeczeństwo mechaniczny i ori 
ganicznego. 
świat mechaniczny być świat zewnętrzny, praktyczny 
i materialny; świat dynamiczny być świat wewnętrzny, swiat 
31 Th. 
Carlyle Chartism, W: Selected Writings, editor. 
A. Shelston, Harmondsworth 1984, strona. 210-211. 
32 H. L. Sussman Victorians and the Machine, „The Literary Response to Technology", Harvard Univ. 
Press, Cambridge, mass. 1968, strona. 25. 
20 
duch i geniusz ludzki. 
między on musieć być przywrócić równo­ 
waga.33 
na raz — oświadczać Carlyle — Anglia ugrzęznąć w mechanizm, 
w zewnętrzność, on duchowy wielkość zostać spętać przez Bentha- 
mowskich buchalter szczęście, społeczeństwo zostać rozwiązać" 
a wykorzenić człowiek w tłum stać się zdalnie sterować auto- 
mat. 
a miasto? 
miasto być podminować sankiulotyzmem. 
Carlyle 
przez pół życie studiować rewolucja francuski, który on — jak prawie 
wszystek Anglik — fascynować i napełniać groza. 
rewolucja 
sankiulocka nie skończyć się: żyć w trzewia głodny masy wyrob- 
niczych i niezadługo wybuchnąć jak wulkan, jak huragan, potop, pożar, 
który pochłonąć wszystek partyjny gra, parlamentarny reforma, ekono- 
miczne kalkulacja, tradycja, ideał, przekonanie — aż potężny wola 
bohater, znać magiczny moc rozkaz, okiełznać żywioł chaos 
i stworzyć podwalina moralny ład świat.34 społeczeństwo przemys- 
łowe bowiem, który w połowa wiek wyłaniać się dopiero z angielski 
mgły niczym lokomotywa na genialny obraz Turner w National 
Galler, wymagać, zdanie Carlyle'a, nie liberalizm i nędzny ekono- 
mii interes, lecz klasztorny lub militarny dyscyplina służyć realizacja 
duchowy cel praca zbiorowy. 
ten moralny dyscyplina narzucić 
móc — jak u Saint-Simon — tylko „kapitan przemysł", który 
stanąć na czoło społeczeństwo uformować w wielki armia praca, 
i tylko ten sposób zapobiec można wybuch sankiulotyzmu. 
nie bez wpływ sugestywny krytyka społeczny Carlyle'a, ale bez on 
metafizyka i idea regimentacji praca, rozwijać się angielski powieść 
przemysłowy połowa wiek, znaczyć nazwisko Disraeliego, Elisa- 
beth Gaskell, George Eliot i przed wszystko Dickens. 
dickensowski 
Coketown z ciężki czas (1854), który model być Preston, stać 
się na cały reszta wiktoriański epoka miasto-symbol, miasto 
przemysłowy para excellence. 
ten proces stereotypizacji dokonać się 
tym łatwo, że Hard Times być powieść dydaktyczny i satyryczny" 
który założenie ideowy podporządkować zostać ten raz pisarski 
talent obserwacja społeczny i psychologiczny. 
z obserwacja wywieść 
być niewątpliwie w ten powieść wrażenie zmysłowy: snuć się na on 
33 Th. 
Carlyle Signs of the Times, Selected Writings, strona. 61-85. 
34 zobacz. 
R. Williams Culture and Society, strona. 85-1996; P. Brantlinger The Spirit of reforma: British Literature and politics, 1832-1867, Harvard Univ. 
Press, Cambridge, mass. 1977, strona. 61-1876. 
21 
kart smród fabryczny wyziew, nieustający stukot maszyna patrzeć- 
rowych, przed który nie mieć schronienie, monotonia jednakowy 
ulica z czerwony cegła, bezustannie padać deszcz i mgła zmieszać 
z dym, otępiać rytm codzienny życie. 
bardzo stereotypowy 
być witalizacja maszyna, który tłok „poruszać się w góra i w dół, niczym 
głowa słoń oszalały z melancholia"35. 
ten słoń przejść do historia 
literatura. 
ale nie maszyna, nie fabryka, nie sam „miasto koksowy", nawet nie 
zwyrodniać aż do groteska burżuazja być właściwy przedmiot akt 
oskarżenie, lecz utylitarny filozofia i etyka, który w przekonanie Dicken- 
SA stworzyć i usankcjonować ten system wszechogarniający Mechi 
nizmu i urzeczowienie — mechaniczny edukacja, mechaniczny statystai 
kę, mechaniczny parlament i on mechaniczny reforma, mechaniczny 
walka klasa. 
zdemonizować Bentham, Ricardo, Cobden, nawet miły być 
prawodawca Coketown, który stawać się Anglia. 
zmechanizować 
intelekt buchalter stworzyć ów „diabelski młyn" — ród z apokalip- 
tyczny mitologia Blake'a — młyn bezduszny racjonalizm, w powieść 
uosobić przez pan Gradgrinda — młyn, który mleć los ludzki, 
miażdżyć osobowość i prywatność człowiek pochwycić przez pas 
transmisyjny industrialny maszyna. ickensa nie mieć żaden społeczny 
siła, który mócby się oprzeć mechanizm Coketown: groteskowy 
trade-uniony, rządzić przez demagog, należeć do to sam 
martwy świat. 
jedyny ocalenie być jeszcze nie do koniec zmielić 
spontaniczność człowiek: radość nieużytkowy sztuka, bezinteresowny 
zabawa, marzenie i baśń, miłość i naturalny dobroć. 
symbol on 
spontaniczność być w ciężki czas wędrowny trupa cyrkowiec, 
jedyny człowiek nie wessać przez kamienny świat miasto. 
odwieczny 
antynomia miasto i natura zostać przez Dickens zachować, ale natura 
nie chronić się już na wieś, ani w las, lecz w serce prosty człowiek. 
tutaj, w ten las warsztaty, każdy człowiek stanowić jaskrawy kontrast z część 
mechanizm, który miażdżyć, tłuc i rwać. 
nie bać się. dobry człowiek [...], że technika zepchnąć natura w zapomnienie. 
postawić gdziekolwiek obok siebie twór boski i twór 
człowiek, zawsze pierwszy z on, nawet jeśli to być nic nie znaczący grupa robotnik, zyskać na godność przy porównanie.36 
35 Ch. 
Dickens ciężki czas, przeł. 
W. Gojawiczyńska-Nadzinowa, Warszawa 1950, strona. 42. 
36 tamże, strona. 94; R. Williams the country and the City, strona. 156-162; H. L. Sussman, op. 
CIT., strona. 61-73. 
22 
Hard Times — artystycznie jeden z lichy powieść Dickens — stać 
się prototyp wszystek miejski dżungla i ziemia obiecać i także 
— czarny utopia nowy świat, w który spontaniczność ludzki 
być nieodmiennie miażdżyć przez system, przez prawo, przez niepojęty, 
bezduszny reguła gra. 
Dickens pisać swój powieść w ten sam czas, 
kiedy tłum przelewać się przez pałac kryształowy. 
w połowa wiek 
wszystek podstawowy sprzeczność, jaki do koniec żywić się być 
kultura wiktoriański i edwardiańskiej Anglia, być już zawiązać 
i wysłowić: opozycja między etyka konkurencja a etyka wspólnota, 
między mechanizm a organizm, między użyteczność a bezin- 
teresownym piękno, między technika a natura, między miasto a wieś, 
między nauka a poezja, między anarchia a kultura (w znaczenie na­ 
dana przez Matthew Arnold)37, między gromadzić a jakość 
życie, między „pędzić" a „być" (Ruskin), między how things work a what things mean, między myśl ekstrawertywny, obrócić ku poznanie 
i podbój świat, a myśl introwertywny, obrócić ku poznanie 
sam siebie. 
cały wielki energia Anglia skierować się ku konkurencja" 
mechanizm, użyteczność, technika, miasto, nauka... 
cały wielki 
literatura Anglia, dopuszczać do głos zrepresjonować w życie 
tęsknota, lęk, marzenie, sentyment, być po strona wspólnota, or- 
ganiczności, piękny, natura, wieś, poezja... albo próbować znieść ten 
dualizm historyczny byt, kondycja ludzki, to rozdarcie niezgod- 
liwych tęsknota drążyć nowoczesny cywilizacja. 
doświadczenie Anglia 
z czas on cywilizacyjny przodownictwo mieć w ten miara znaczenie 
uniwersalny. 
w 1959 rok Charles Percy Snow, fizyk i pisarz, w swoje słynny 
odczyt w Cambridge, zatytułować the two Cultures, mówić o to 
charakterystyczny dla Anglia rozdarcie, o zupełny zanik porozu- 
mienie, o brak wspólny język między dwa typ edukacja, 
między kultura rewolucja naukowy i przemysłowy a kultura literacki 
i filozoficzny. 
Snow nazwać intelektualista brytyjski „naturalny 
ludytami", który od czas romantyzm widzieć tylko horror maszyna, 
miasto i pragmatyzm naukowy racjonalność. 
i który do dziś pod- 
trzymują mit szczęśliwy przedindustrialnej Anglia, błogość życie wiać- 
37 mieszkanie. Arnold Culture and anarch: Andrzej Essay in political and Social Criticism, Cambridge Univ. 
Press, Cambridge 1963. 
data pierwszy wydanie: 1869. 
23 
skiego, wyższość stosunki osobisty i patriarchalny nad abstrak- 
cyjnymi i urzeczowić oraz arystokratyczny, przez Oxford i Cam- 
bridge do niedawny jeszcze pielęgnować, ideał kultura bezinteresowny" 
wiedza bez zastosowanie. 
dostać się od snowy i drugi strona, ponieważ 
cel on być obnażyć jednostronność obydwa i doprowadzić do 
dialog, jeśli już nie do integracja „ten dwa kultura".38 
z podobny, ale zdecydowanie bardzo stronniczy założenie wyjść 
harvardzki historyk Martin Wiener, który swój książka English Culture 
and the Decline of the industrial Spirit 39 rozpętać burzliwy dyskusja. 
książka Wiener być erudycyjny monografia napisać z zjadliwość 
pamflet. 
ten Amerykanin powiadać Anglik, że przyczyna swój 
obecny upadek gospodarczy — wyprzedzić on przez Stana 
Zjednoczony, Japonia, Niemcy, zanik etos praca — powinien poszukać 
w swój obyczajowy i literacki tradycja. 
zdanie Wiener, cały 
angielski kultura od połowa wiek zostać zarazić wstręt do 
handel, niechęć do przemysł, obrzydzenie do miasto, snobizm 
wiejski: nawet burżuazja przemysłowy wspinać się po szczebel 
drabina społeczny po to tylko, aby dać się jak szybko „zgentry- 
fikować" i wieść rentierski żywot w country home. 
byćby to nawet 
przekonywający, gdyby nie to, że równie bogaty dossier ideologia anta­ 
industrialny i literatura antyurbanistycznej przedstawić zostać też 
Ameryka,40 w który przecież upadek gospodarczy nie nastąpić. 
jeśli jednak z ten ekskursja do Londyn i Manchester powrócić 
do Warszawa i Łódź, do nasz klasyk i romantyk, zacho- 
wawców i rewolucjonista, modernista i antymodernistów, to rzucać 
się w oko wtórność, nieoryginalność, chciećby się rzec, plagiatowość 
polski proces przeciwko miasto i miejski-przemysłowy cywilizacja. 
argument być tu ledwie wyblakły kalka oskarżycielski oracja co- 
leridge'a, Carlyle'a, Ruskin czy Morrisa. 
ale argument polski zyskać 
jeden dodatkowy, zachód nie znany wymiar: wymiar geograficzny. 
38 C. P. Snow The two Cultures and the Scientific Revolution, Cambridge Univ. 
Press, Cambridge 1959. 
39 mieszkanie. J. Wiener English Culture and the Decline of the industrial Spirit, 1850-1980, 
Cambridge Univ. 
Press, Cambridge 1981. 
rzecz być pisać w pierwszy rok rząd 
Margaret Thatcher, który Wiener być gorący zwolennik. 
40 mieszkanie. and L. White the Intellectual versus the City: from Thomas Jefferson to Frank Lloyd Wright, Harvard Univ. 
Press, Cambridge, mass. 1962; L. Marx the Machine in the Garden: Technology and the Pastoral Ideal in America, Oxford Univ. 
Press, Oxford and New York 1964. 
24 
geografia nałożyć się na aksjologia: geografia kultura i geografia 
polityczny. 
maszyna i miasto, racjonalizm i materializm, kapitalizm 
i socjalizm być wszak produkt zachód, a obrona przed on stać 
się obrona narodowość przeciwko cudzoziemszczyzna i kosmopolityz- 
mowi. 
Polska „ziemia obiecać" to kraina żydowsko-niemiecki de- 
prawować polski dusza. 
i wraz z to pojawić się w polski literatura 
i dyskurs społeczny jedyny czynnik oryginalny i swojski: polski 
chłop. 
Anglia wiek nie znać już kultura ludowy. 
angielski wieś, 
przeciwstawiać miasto, to przeważnie rezydencjonalny country house, 
nie chata wieśniaczy; opozycja dla miasto i maszyna być ogród i łąka, 
a nie dwa morga żyto, kartofel i burak. 
i u my tak być za Krasicki, 
Trembecki, ba! jeszcze u Fredro. 
już nie u Prus, Kasprowicz, 
Reymont. 
chłop tedy uczepić się mieć ideologia słowiański rdzen- 
ności, mit kultura rodzimy. 
cały reszta być kopia, nie oryginał. 
po lektura Anglik filozoficzny 
traktat słowianofil rosyjski, polski, czeski czy serbski" 
ideolog tradycja, chwalca ziemiaństwo, obrońca sielskość, wro- 
gów giełda i liberalny ekonomia zdawać się prawie tłumaczenie z.języ- 
ków obcy. 
nie znaczyć to, że on być, choć wpływy być bezsporny. 
znaczyć to, że myśl i literatura rosyjski i polski, węgierski i serbski" 
nawet w epoka przedindustrialnej i przedurbanistycznej, należeć do 
Europa. 
idea wędrować szybko niż instytucja i krajobraz. 
lęk wieśniak 
przed bruk i zgiełk miasto, uraz adaptacja, obawa kraj 
agrarny i zacofany przed niwelować siła kapitalizm — ten hipoteza 
w mały tylko część tłumaczyć antyurbanistyczne nastrój. 
ten bowiem 
bynajmniej nie słabnąć w miara rozwój miasto i przemysł; przeciwnie, 
nasilać się jeszcze. 
mieszczański inteligencja, w miasto urodzić" 
w miasto wychować, wydać nie mało gwałtowny krytyk nowo­ 
czesny cywilizacja niż on wydać wychodziec z wieś. 
nie być to też dwa osobny kultura. 
to raczej dwa twarz jeden cywiliza- 
cji, zawsze i w każdy epoka ogłaszać kryzys wartość, zawsze roz- 
dwoić i rozedrzeć, lękać się bardzo własny triumf i stale 
wieszczyć własny zagłada; wielki i straszny, ludzki i demoniczny 
cywilizacja przerażony uczeń czarnoksiężnik. 
prezentować tekst zostać wygłosić jako referat na sesja zorganizować przez pracownia psychosocjologia (1986), pod kierunek Zofia Stefanówskiej. 
