103 I 112 
Kiefer albo zakończenie spór o obraz 
być za dużo tekst o Kieferze1. 
każdy następny 
być właściwie, z konieczność, polemiczny wobec poprzedni" 
przeważnie prowokacyjny w założenie. 
jeśli zdecydowaćbyć się powięk- 
szyć on liczba, to nie z przekonanie, że pozostać jeszcze coś szczególnie 
doniosły do napisać na on temat. 
od początek rok osiemdziesiąty 
reputacja malarz być ustalić, przycichnąć głośny kontrowersja wokół 
on postać, nie mieć też już skandal związany z niektóry inter- 
pretacjami dzieło. 
historia sztuka sytuować Kiefera na pozycja klasyk 
sztuk wiek. 
pisać z potrzeba wyjaśnić kilka sprawa, u my w Polska kontrowersjai 
nych, M. inny. z wzgląd na ciągle znikomy liczba publikacja o malarz" 
po dwa niewielki, zauważony przez nieliczny, wystawa 
w warszawski galeria Foksal. 
nie w pełnia chyba zdawać siebie sprawa z rozmiar i przyczyna 
powodzenie ten czterdziestopięcioletniego artysta, urodzić w 1945 
rok (dla wiele krytyk to data symboliczny). 
dochodzić jednak do 
Polska echo międzynarodowy sława Kiefera, ugruntować przez on 
wielki wystawa amerykański w 1988 rok (Chicago, Filadelfia, Los 
Angeles, Nowy Jork) móc wzbudzać pewien podejrzenie. 
być 
przecież coraz bardzo nieufny wobec lansować wielkość w sztuka 
i to cieszyć się taki, finansowy również, powodzenie. 
w dodatek 
Kiefer kojarzyć się w Polska często (ten, który w ogół się kojarzyć)" 
z ciągle jeszcze drażliwy temat „germański", podejmować 
przez on w niewielki przecież część twórczość, głównie w rok 
siedemdziesiąty. 
kojarzyć się również z tendencja zwać ogólnie Neue 
Wilde (lub podobnie) — dlatego, że być niemiecki malarz, a nowy 
niemiecki malarstwo zwyknąćbyć, dla święty spokój zaszufladkowa- 
nia, nazywać tak w całość. 
konfrontacja taki prosty wyobrażenie 
z nowy twórczość Kiefera móc wzbudzić pewien zdziwienie i... 
jeszcze duży nieufność (zmienić się wraz z moda?). 
śledzić bogaty literatura poświęcić Kieferowi można dostrzec istotny 
przyczyna ten ogromny sukces, warunkować na pewno nie 
tylko wielki artystyczny klasa dzieło. 
Kiefer zaspakajać wieloraki 
potrzeba zachodni intelektualista: przed wszystko po prosty 
— snobizm. 
na poziom bardzo prymitywny odbiór wydawać się 
1 fragment y nieco zmienić i wersja ten tekst zostać opublikowan e w katalog u 
drugi wystawa Ansela Kiefera w Warszawa: Anselm Kiefer, galeria Foksal , 
Warszawa, 1989. 
103 I 113 
on artysta syntetyzować różny tendencja dwudziestowieczny awan- 
gard — dostrzegać się u on i echo Dubuffeta, i arte povera, i Pollocka" 
i konceptualizm, i malarstwo materia, i Rauschenberga. 
taki muzeum 
wyrafinować sztuka nowoczesny... i antysztuka. 
gdy intelektualista 
zauważyć następnie, na ogół oko historyk sztuka, iż rzekomy 
wpływ towarzyszyć nie tylko ambitny tytuł, ale i ukryć aluzja do 
irracjonalny — być syty podwójnie. 
przeinterpretować obraz 
Kiefera uczynić on fascynujący rebus, który móc rozwiązywać 
w nieskończoność kompetentny specjalista. 
w słynny rozmowa z Beuy- 
sem, Cucchim i Kounellisem w Bazylea, w 1985 rok, Kiefer wypowiedzieći 
dziać często późno cytować zdanie, że w dzisiejszy czas „malarz 
dźwigać wielki bagaż kultura na plecy". 
sam zostać przecież obarczyć 
taki bagaż interpretacja, że stronica katalog on wystawa przesy- 
cone być bardzo hermetyczny erudycja. 
taki obraz artysta, wy- 
kreować przez krytyka, móc kojarzyć się nieufny odbiorca z herai 
metyzmem paranaukowy bądź paraspirytualistycznej twórczość rok 
siedemdziesiąty w i Europa. 
ów kultura dzieło Kiefera być niewątpliwie pełny, tyle że — zaznaczyć 
jedynie na raz — być on „naturalizować" i pozbawić konstytu- 
ującego on i wydawać na wszelki rodzaj interpretacja element 
— spójność historyczny. 
on rudyment dawać się jednak, niewątpliwie, 
wypreparować z dzieło Kiefera. 
w epoka, który lubić nazywać czas 
epoka upadek wartość, malarstwo Kiefera oferować — na bardzo 
powierzchowny poziom — aluzja do wielki tekst, niekiedy 
manifestacyjnie — zdawaćby się — wypisać gruby farba wśród 
spopielały materia na płótno, daleko ciężki foliał księga, temat tabu, 
prawo-krajobraz... 
historyk sztuka uczynić z dzieło Kiefera poligon 
doświadczalny, na który można dokonywać wyjątkowy wyczyn 
erudycja, przemierzać dystans od Wagner do Jaspera Johnsa, od 
Gilgamesza do Hölderlina. 
żaden z głośny zjawisko sztuka nowy 
nie stwarzać taki szansa. 
nic więc dziwny, że zwolnić przez 
myślenie awangardowy z pokora i odpowiedzialność za swój postawa 
wobec dzieło historia (i krytyka) sztuka korzystać z on. 
erudyt zdzierać 
kolejny warstwa palimpsest, z obraz nie zostawać już nic; w efekt 
Kiefer zostawać uznać za jeden z bardzo wykształcony (oczytaći 
nych) artysta współczesny. 
jaki to mieć związek z sztuka? 
w model taki sztuka dobrze pełnić swój rola „po filozofia". 
wydawać 
ja się jednak, iż ten jałowy (z punkt widzenie sztuka), a pouczać 
(z punkt widzenie kondycja dzisiejszy humanistyka) uczony kontrai 
wersja wokół dzieło Kiefera (przypomnieć: zacząć się od spór —być­ 
że Kiefer pronazistowski czy anty-?) wyczerpywać się po ostatni doi 
konanie nauka amerykański, zwłaszcza po publikacja katalog 
103 I 114 
wspomnieć show z 1988 rok. 
zamieścić tamże obszerny esej 
marka Rosenthal niewątpliwie imponować bogactwo wiedza — jeden­ 
nocześnie wprowadzać jednak w pewien zażenowanie jako spóźniony 
triumf pozytywistyczny scjentyzm, obco brzmieć w sąsiedztwo 
wspaniały reprodukcja obraz. 
często pojawiać się w teksi 
tach poświęcić Kieferowi analiza ikonograficzny pozostawać sztuka 
sam w siebie chyba dlatego, że ten malarstwo chcieć właśnie powrócić 
przed ten rodzaj myśleć o sztuka. 
Kiefer wymagać, owszem, od 
widz swój Bewusstseinbilder2 wiedza, ale wiedza w znaczenie nieco 
dzisiaj zapomnieć. 
na pewno nie wiedza szczegółowy, który poi 
pisywać się liczny pisać o on krytyk. 
nie znajdować w on dzieło 
punkt zaczepić dla analiza erudycyjny, wyliczać składnik 
skomplikowany struktura dzieło. 
malarz oczekiwać raczej od my świa- 
domości istnienie wiedza, który on obraz mówić. 
żądać wysiłek 
pamięć. 
materiał działalność uchodzić za artystyczny, powstały w rok 
sześćdziesiąty i siedemdziesiąty, a przynajmniej duży on część, 
wprowadzać my w pewien letarg, podtrzymywać następnie przez 
retrospektywny wystawa i publikacja. 
dzieło tworzyć dla interpretacja 
prowokować autonomiczny wobec on komentarz, który autor 
musieć jedynie trafić na zakodować punkt zaczepić i od on 
rozwiązać własny „lektura tekst". 
w związek z to pewien władza czy 
umiejętność, tradycyjnie wymagać przy komentować sztuka, móc 
pozostać uśpić. 
eksplozja tak zwany. nowy malarstwo nie naruszać 
w duży stopień ów status quo. 
uwaga krytyka musieć być 
nadal skierować na „filozofia" znajdować się poza dzieło artysta, 
musieć być wyczulony zwłaszcza na relacja, w jaki kolejny zjawisko 
stawać wobec poprzedni. 
dzieło Kiefera wymagać, abyśmy obudzić w siebie stary, zapomnieć 
„sztuka widzenie". 
A znaczyć to: umiejętność jednolity patrzeć na 
artystyczny twór, nie wydobywać zeń poszczególny odniesienie, 
nie. analizować struktura, jakby być on zbudować na jakiś 
prawo systemowy, na przykład. lingwistyczny. 
znaczyć to także: umiejęt- 
ność widzenie ten rzeczywistość, wobec który dzieło istnieć, a nie tylko 
on własny, wewnętrzny, niezależny, „artystyczny" świat. 
Maria Tarabuła, w jeden z nieliczny w Polska artykuł poświęco- 
nych „nowy malarstwo"3, podsumować różny o on sąd, przyta- 
czaić powszechnie panujący opinia, że „nie być to jeszcze malarstwo". 
2 Nieprzetłumaczaln e określenie użyć wobe cent obrazó w Kiefer a W: W. M. Faus tona 
i G. deVries Hunger nach Bildern. 
Deutsche Malerei der Gegenwart, Köln 1987, strona. 74. 
3 M. Tarabuła a żuć wszystko, co zobaczyć, „re strasznie Publica " 1987 numer 2. 
103 I 115 
obraz „młody malarz" ograniczać się, w większość, oczywiście 
celowo, do manifestacja postawa; relatywizować cytatowość to zja- 
wiski pozwalać on nadal traktować jak twór awangardowy. 
„być 
za dużo obraz...", stwierdzić Kiefer w wspomnieć rozmowa 
w Bazylea. 
rozumieć to tak: być za dużo dzieło artysta przekonaći 
nych o to, że pewien środek artystyczny już się przeżyć, być skomai 
promitowane; być za dużo obraz powstawać w cel udowod- 
nienia ten zjawisko, brać siebie w cudzysłów. 
z twórczość 
Kiefera odczytywać natomiast on przekonanie, iż pewien środek artys- 
tyczny nie kompromitować się nigdy („sztuka widzenie" wspierać się na 
ten prawda). 
on tak częsty ironia niewiele mieć wspólny z szyder- 
stwami Neue Wilde wymierzyć w styl, obraz, postawa, w ini 
stytucję malarstwo wreszcie. 
być zmęczony, nieufny wobec wielki rzeka farba. 
Kiefer proponować 
my jednak malarstwo być nie tylko sekwencja „czysty obraz". 
swój twórczość wyprzedzić on zresztą wielki eksplozja „nowy 
malarstwo" i móc jako jeden z nieliczni zaspokajać ten autentyczny 
współcześnie „głód obraz". 
w głośny książka Hunger nach Bildern autor4 kategorycznie stwier- 
dzili, iż Kiefer z cały moc pragnąć pozostać artysta. 
tylko i aż artysta. 
dodać, że tak „ograniczyć" ambicja różnić on od on nauczyciel 
Beuysa, z który często być porównywać. 
pozostać na obszar sztuka 
...ale — twierdzić — nie sztuka czysty, to w pewien sens zbliżać 
rzeczywiście Kiefera do Beuysa, który marzyć przecież o sztuka nie 
być jedynie działać „artystyczny" (w nasz dzisiejszy 
rozumieć, zawęzić do pewien profesjonalizm). 
wołać o sztuka nie-czysty, nie wyłącznie „artystyczny", być popularny 
już w rok trzydziesty. 
ten tęsknota wracać ostatnio z szczególny 
siła. 
Czesław Miłosz w wykład harvardzki5 z rok osiemdziesiąty" 
nawiązywać do myśl Oscar Miłosz wyrazić właśnie pół wiek 
wcześnie, tłumaczyć nasz obecny poczucie zagrożenie (również cywil- 
zacyjnego) wielki dwudziestowieczny kryzys poezja (sztuka), ograći 
niczającej się do samowystarczalny refleksja nad siebie sam: zamiast 
być z świat, sztuka zacząć egzystować obok on. 
wrócić do Kiefera. 
na co więc polegaćby sugerować tu konkretny 
różnica między postawa ten artysta a postawa awangardowy, z który 
niesprzeczny być na ogół ideologia „nowy malarstwo"? 
na niektóry" 
światopoglądowy natura, różnica między Kieferem a awangarda zwracać 
4 porucznik. przypis 2. 
5 Cz. 
Miłosz świadectwo poezja. 
sześć wykład o dotkliwość nasz wiek, Paris 
1983 (Warszawa 1987). 
103 I 116 
uwaga przed rok Krzysztof Pomian.6 pozornie malarstwo Kiefera 
(i rzeźba —jeśli tak można umownie określićjego konstrukcja z palet 
z ołów z ostatni pięć rok), podobnie jak cały niemal dwudziestoletnii 
wieczny sztuka, skupiony być przed wszystko na problem swój 
własny kondycja: uskrzydlony bądź popękać paleta, pracownia mala- 
rza, pomnik nieznany malarz, cykl obraz pod tytułem. 
Bilderstreit (spór 
o obraz). 
motyw autotematyczny zajmować istotnie proporcjonalnie dużo miejsce 
w dorobek artysta. 
sądzić jednak, że tylko pozornie nadawać on sens 
ten dzieło. 
pojawiać się jako jeden z ważny element rzeczywisto- 
ści, z który dzieło Kiefera wyrastać, ale tylko jako jeden z..., na równy 
prawo z inny. 
pojawiać się bowiem jako jeden z on tajemnica, by 
powrócić do rozróżnić „problem" — „tajemnica" Gabriela Marcela 
(przypomnieć historyk sztuka przez Wiesław Juszczak)7. 
ów 
odniesienie do świat sztuka nie mieć status nadrzędny, a często 
jedyna w ogół motywacja dzieło, wyczerpywać zarazem on zawartość 
semantyczny, jak to być na przykład. w konceptualizm. 
i co jeszcze ważny 
nie być problem do rozwiązanie, przedmiot lub rezultat analiza; 
analiza język sztuka — i a kto w konceptualizm czy minimalizm, czy 
analiza historia sztuka — jak w wiele przejaw artystyczny rok 
osiemdziesiąty. 
filozofia nie być tu nauka szczegółowy, dlatego też 
„rozwiązywać" ten odniesienie przez szczegółowy nauka o sztuka mijać 
się z ten malarstwo. 
telluryczny nastrój wielki obraz Kiefera 
brać się z obciążenie on ciężki osad nie-artystyczny nieczys- 
tości. 
mieć wrażenie, że nie pojawiać się tu ów osada jako cytat" 
świadczyć o swój pochodzenie, cytat od który można ciągnąć 
długi nić interpretacja. 
w dzieło Kiefera „sztuka" nie pojawiać się 
jako problem — zjawisko, który potocznie określićbybyć w ten sposób, 
być to raczej obecność nierozwiązywalny (stąd może obronny ironia 
Kiefera) tajemnica sztuka, który nie być wyłącznie profesjonalny 
problem. 
on istnienie dawać się odczuć w całość każdy obraz, a nie 
tylko dzięki tytuł i motyw autotematyczny, jak na przykład. paleto. 
w odróżnienie od na przykład. 
Roberta Rauschenberga, Kiefer posługiwać się 
technika assemblage'u, nie absolutyzować on. 
struktura on obraz 
nie odsłaniać ostentacyjnie rodzaj technika, pochodzenie przedmio- 
tu-cytat; poszczególny element być wtapiać w całość, a nie zestawiać" 
jak u wiele twórca pop-artu czy nouveau Realisme, jako podzespół 
6 K. Pomia n Malarz spalić ziemia, „kultura " para że 1984, październik; przedru kompania W: 
„szkic" 1985 numer 1. 
7 wiek. Juszczak historia i trwać, w: sztuka i wartość, materiał y Seminariu metr Metodolo - 
gicznego Nieborów 1986. 
103 I 117 
prowokować swój własny status. 
przedmiot i materia wmon- 
towywane przez Kiefera w on obraz i rzeźba nie tracić swój tożi 
samość. 
nie wydawać się przy to — nawet jeśli na pierwszy rzut oko 
on być — rzecz wziąć przez człowiek (kultura) w posiadać. 
odwoływać się do Heidegger: dla twórca pop-artu i pokrewny 
kierunek, rzecz stawać się w obraz, collage'ach, assemblage'ach 
„narzędzie". 
wyrwany z jeden kontekst, odbudowywać w on 
dzieło kontekst inny, zawsze jednak w odniesienie do kultura (pop-" 
kontr-, czy inny on forma). 
w dzieło Kiefera być on natomiast „pozos- 
tajać to, co być". 
o ile u wspomnieć twórca kierunek 
awangardowy rok sześćdziesiąty ów przedmiot-cytat relatywi- 
zowały cały dzieło — taki być, zdawać się, cel ten działanie — to umawiać Kiefera 
wyrwać z potoczność, przenosić być w wymiar mityczny (trudno 
w dzisiejszy język określić precyzyjnie ten sfera) wraz z cały rzeczywis- 
tością dzieło. 
znaczenie zyskiwać bowiem całość, a nie zestawiać elemen- 
ty; przedmiot jednolity, a nie działanie — koncept artysta i on specyficz- 
na technikum. 
ten ujednolicić nie podważać Kieferowska ironia, nigdy 
nie wymierzyć w całość obraz, w on trwać, nie poddawać on 
w wątpliwość, lecz powstawać pomiędzy próba przed-stawić ów 
rzeczywistość, z który rodzić się obraz, a konieczność on artystyczny 
interpretacja. 
odwieczny autoironia malarstwo. 
gruby zaciek farba na obraz Kiefera nie być świadectwo jakiś 
określony proceder techniczny, a przynajmniej nie tylko to. 
widzieć w on można znak autoironia materia sam, czy też znak on 
umierać bądź bolesny trwać. 
zaciek farba u „młody malarz" 
rok osiemdziesiąty, również polski, być na ogół gest malarz, 
nośnik dystans wobec przedstawienie, a więc manifestacja postawa 
artysta. 
prowadzić my ku refleksja nad problem autotematyzm, 
a więc problem kulturowy. iefera odsłaniać — wraz z inny 
środek — tajemnica eschatologiczny. 
kondycja artysta — ulubić 
problem kultura współczesny — być w dzieło Kiefera zjawisko 
spoza kultura, pojawiać się w rzeczywistość wysoki rząd. 
jednorodny przedmiot, jaki wydawać się każdy dzieło Kiefera, nie być 
wartość sam dla siebie, fetysz. 
ostatni wielki konstrukcja metalo- 
w — regał z „schować" na on księgi o kartka z ołów 
— dowodzić to dobitńie. 
od 1970 rok, od początek niemal on 
twórczość, być to wizja pewien rzeczywistość, określić w duży miara 
przez genius loci kraina zamieszkiwać od 1971 przez malarz — mitycz- 
nego germański las Odenwald. 
określać zresztą przezeń do dziś 
— świadczyć o to duży Gesamtkunstwerk Kiefera: odkryć przez 
artysta niedaleko zamieszkiwać przez on Buchen zaniedbać stary 
cegielnia w Höpfingen, remontować obecnie, czy raczej utrwalać" 
103 I 118 
przeistaczać w siedziba sztuka (?), w miejsce intesywniej być sam 
siebie (?). 
świadczyć także on fotograficzny echo zamknięty wśród karta 
ołowiany księga ostatni cykl Zweiströmland (kraj dwa rzeka). 
Kiefer poza farba i pędzel używać ołów, fotografia w on zatopić" 
słoma, kabel, śmigło samolot, i tym podobne. — przedstawiciel „nowy malar- 
stwa" ograniczać się na ogół programowo do środek czysto malar- 
skich. 
myśleć, że przyczyna tkwić w określenie relacja sztuka — rzeczywis- 
tość; Kieferowi chodzić istotnie o malarstwo sytuować się wobec rzecz­ 
wistości, on zaś o gest artystyczny, o odnieść się do sytuacja w sztuka, 
lub szeroko — w kultura, o malarstwo wobec malarstwo lub inny 
zjawisko społeczny. 
dla współtwórczy odbiór dzieło Kiefera szcze- 
gólnie ważny być odczuć żywy malarski materia. 
treść, który „kryć 
się" za słoma, ołów, i tak dalej., nie być jednak wtórny. 
nie należeć bowiem 
rozłączać — wbrew nakaz logika dwudziestowieczny oświecony 
logos — materialny byt na przykład. słoma od on estetyczny efekt, od 
związany z on mit, od nasz wiedza o wiązać z ten materia- 
łami wyobrażenie. 
jeśli sądzić, iż wolno tu używać jako układ 
odniesienie do twórczość Kiefera słowo „rzeczywistość" obejmować 
tak totalnie rozumieć obszar zjawisko, to dlatego, że szukać on „jeden­ 
ści", utracić jedność zjawisko. 
przypomnieć siebie zresztą najważ- 
niejsze fascynacja Kiefera: Hölderlin, Rilke, van Gogh. 
nauczyciel 
Beuys... 
dopiero w nurt to „całościowy" dążenie pojawiać się 
refleksja nad sztuka, on ograniczenie, miejsce, wielkość. 
oto jak 
ograniczony być autotematyzm Kiefera, może trochę podobny do to, 
nie w pełnia jeszcze docenić, z późny twórczość Georges'a Braque'a" 
zwłaszcza on Ateliers (pozornie tylko malarski pracownia). 
tak pojmować filozofia Kiefera obejmować również rozumienie historia. 
poprzez żywioła materia malarski nie otwierać się u on jakiś ironicz- 
no-gorzki, pesymistyczny czy krytyczny wizja konkretny historia, jak 
na przykład. wizja taki artysta, jak Immendorff lub Lüpertz — lecz ukazować 
się zapomnieć przez my tragiczny, z nierozłącznie z on związać 
paradoks i nierozwiązywalny sprzeczność, w który mieć 
swój miejsce również historia, obejmować także wydarzenie dziejowy 
naród niemiecki. 
dwuznaczność wymowa obraz i rzeźba Kiefera 
nie być nigdy dwuznaczność problematyka artystyczny, próbować on 
po prosty pokazać konflikt moc ponadludzki, ponadkulturowych. 
wynikać on także często z zderzenie problematyka artystyczny z ow 
odsłaniać wizja. 
sztuka Kiefera być pojmować jako bunt, wyzwanie. 
i tu również 
zajść chyba znaczny nieporozumienie. 
tendencja buntowniczy wobec 
status quo społeczny, obyczajowy, a zwłaszcza artystyczny być 
na pewno Neue Wilde. iefera nie mieć ślad taki postawa. 
nie 
103 
i 119 
odnosić się on do chwilowy teraźniejszość, choć początkowo być w oni 
czech tak odbierać. 
jeśli dzieło ten rzucać wyzwanie, to nie wobec 
jakiś szczególny moment historia nowy Niemcy czy też 
szczegółowy interpretacja ten historia — ale wobec cały nasz koncepcja 
progresywistyczny, naukowo uzasadniać historia. 
Armin Zweite okreś- 
lił to ostatnio jako „zniesienie (likwidacja) historia" przez Kiefera.8 
jeden z piękny obraz malarz — die Frauen der Revolution 
(.kobieta rewolucja, 1986) pełno móc odsłaniać ten dążenie „historia 
błyszczeć jako wieczny teraźniejszość" — ten słowo Jaspers9 dotyczyć 
sztuka w ogół, znajdować tu znakomity potwierdzenie. 
rzeczywistość 
malować być całość natura, fakt historia i wyobrażenie o on" 
mit i „realny" czyn ludzki (w to i sztuka). 
tak całościowy 
pojmować rzeczywistość sprawiać, że Kiefer być, mój zdanie, 
jeden z nieliczny w nasz współczesność epik. 
obraz on 
i książka być niemal zawsze dowód tragiczny trud (stąd epicki 
moc) przebijać się przez historia do ów kompletny rzeczywistość, 
który stawać się on część integralny. 
Kiefer bywać traktować często jak publicysta, który przyznawać się 
dobry opanować nowoczesny malarski rzemiosło, publicysta" 
z który można prowadzić polemika.10 i oto w ostatni rok, gdy 
zniknąć z ten dzieło ów „kontrowersyjny", „publicystyczny" temat 
— okazać się, że taki on traktować od początek nie mieć sens, 
bowiem malarski opracowanie sprowadzać ten „publicystyka" na grunt 
tak wieloznaczny interpretacja, że żaden polemika nie być już moż- 
liwa. 
gdy się to okazać, obraz Kiefera przestać wzbudzać gwałtowny 
kontrowersja. 
od około 1984-85 rok następować w twórczość Kiefera stopniowy 
uspokajać efekt, jakby (klasyczny?) ściszyć. 
wiązać się z to coraz śmiały rezygnować z iluzja przestrzenny" 
odchodzić od pewien uchwytny narracyjność, rozgrywać na „scena 
udostępniać spojrzenie widz", z ślad „coś, co się dokonać, 
wynik działanie, który trzeba uwzględnić, by zrozumieć znaczenie 
8 A. Zweite The high Priestess. 
Observations on a Sculpture by Anselm Kiefer, w 
A. Kiefer. 
The high Priestess, London 1989 (katalog wystawa wielojęzyczny Anthony D'Offay Galler). 
9 kodeks. Jasper strasznie Vom Ursprunmg und Ziel der Geschichte, przekła dzień fragment umawiać wolność 
i komunikacja, W: L. Kołakowski, K. Pomian filozofia egzystencjalny. 
Warszawa 1965, strona. 182. 
10 szczególnie często zarzucan o Kieferowi (zwłaszcza w N ) wskrzeszać hitlerowski 
„świetność n a r o dawny u niemiecki", ale także szeroko: sentyment do germański oni 
perializmu, do który mieć się Kiefer rzekomo afirmatywnie odwoływać w taki na przykład. 
obraz jak Deutschlands Geisteshelden (duchowy bohater Niemcy), 1973; Unter- 
nehmen Seelöwe (operacja Lew Morski), 1975; Varus (Warus), 1976. 
103 I 120 
nadać dzieło przez artysta"'1. 
ów scena, umieszczać w rok 1981-83 
w „siedziba śmierć" (pomian) — wnętrze inspirować foto- 
grafiami architektura faszystowski — ustępować przestrzeń mniej iluzjai 
nej, mało jednoznaczny, spękać ziemia, miejsce spotkanie żywioł. 
zamiast epicki narracyjność pojawiać się pomnikowy metaforyka — w 
wspomnieć die Frauen der Revolution, w dzieło taki, jak Das 
Buch (księga, 1985), Emanation (1984-86), Für Chlebnikow (dla chleb- 
nikowa, 1984-86), Jerusalem (1986), Gefallene Bilder (upadły obraz" 
1986), Saturnzeit (czas Saturn, 1986). 
w obraz ten i w rzeźba z ołów z uskrzydlony paleta Kiefer 
osiągać wyjątkowy spójność stylistyczny, odchodzić jeszcze daleko od 
programowy amorficzność przeciwstawiać on tutaj kierunek 
artystyczny. 
proces ten nie być przy to dotknąć w żaden stopień 
estetyzacja, który tak często ulegać na przykład. przedstawiciel różny wersja 
malarstwo materia (porównaj. ewolucja Dubuffeta czy Tapiesa) i inny nurt 
sztuk rok sześćdziesiąty (porównaj. coraz bardzo dekoracyjny koncept 
Stella czy Christo wśród wiele inny). 
wydawać się, iż stały dążenie do 
coraz bliski i prawdziwy (pozbawić anegdotyczny nale- 
ciałości) obcować z rzeczywistość prowadzić Kiefera raczej ku 
swoisty, bogaty w odcień, ascetyzm. 
być on widoczny zwłasz- 
cza w przypominać regał konstrukcja kilkumetrowy wysokość, 
wypełniać zamknąć księga o karta z ołów, o który 
bogactwo wnętrze wiedzieć, ale być on dla my niedostępny: Zwei- 
strömland (1989). 
być w to coś wyniośle tragiczny, jakiś dojmująco realny poczucie 
kontakt z biblioteka12, z niepewny obecność mit, który trwać 
utwierdzać niszczeć materia. 
i tu, dzięki mistrzowski, wielozna- 
czeniowemu użyć materiał, udawać się Kieferowi — podobnie jak 
w obraz z późny rok osiemdziesiąty (a nie w wszystek wcześ- 
niejszych) — uniknąć iluzjonizm, który pozwalać niekiedy on wcześ- 
niejsze dzieło traktować publicystycznie. 
ten niezwykły formuła obiekt pojawiać się z pewien odległy" 
poza-historyczny „kiedyś" (chociaż móc być widzieć poprzez kon- 
kretne aluzja do wspólny historia polski-niemiecki) zrealizować także 
Kiefer w zbudować w grudzień 1989 rok w warszawski galeria 
Foksal, wypełnić i „porosnąć" mak, samolot z ołowiany 
blacha. 
ów wielki, kilkumetrowy długość, nie-rzeźba wydarzyć my 
" K. Pomian, op. CIT. 
12 Wysuwan e przez A. Zweite porównać e ten „regał " Kiefer a z powieść Umbert o 
Eco imię róża wydawać ja się niezbyt głęboko uzasadniony z wzgląd na brak u Kiefera 
element cytat kulturowy, piramida zamierzyć aluzja literacki. 
103 I 121 
się z jakiś czas szczególny intensywność, czas, w który dochodzić 
do spotkanie materia i sens, na pewno nie codzienny i na pewno nie 
określić żaden konkretny symbolika taki czy inny tradycja artys- 
tyczny bądź religijny. 
do ten strefa przedkulturowy być zjawisko 
Kiefer docierać niekiedy w sposób bliski niemiecki tradycja poetyc- 
koło-filozoficzny, żywy w nasz stulecie: jeden z inspiracja omawiać 
dzieło stanowić etymologia i przysłuchiwać się na przykład. przysłowie, 
w który (M. inny. polski „cicho jak mak zasiać") pierwotny istota 
rzecz — nie zneutralizować przez potoczny mowa — móc się objawiać 
w błysk frazeologiczny niecodzienność. 
myśleć, że ten ostatni dzieło Kiefera kazić historia sztuka nowy 
przewartościować nieco opisywać taki zjawisko, jak environnement" 
instalacja, assemblage. 
Zweiströmland zatracać status malarstwo nie 
mieć jednocześnie znamię dzieło sztuka rzeźbiarski czy tak zwany. instalacja. 
sprawiać wrażenie, jakby artysta chcieć zrezygnować z pośrednictwo 
obraz, rzeźba, on utrwalić formuła, nawet z nowoczesny 
„międzymedialnych" twór i uobecnić tajemnica bardzo bezpośred- 
nio, w przedmiot pozbawić odniesienie do jakikolwiek forma 
artystyczny, lecz nie być też imitacja przedmiot rzeczywisty. 
w ten sposób — nie zrywać więzy z głęboko rozumieć tradycja 
— stawać się Kiefer niewątpliwie nowator, może nawet, ten dziś nie 
być chyba w stan objąć nasz skala ocena, rewolucyjny. 
zbliżać się tu do Beuysa i „relikt" pozostawać z on szamański 
czynność, który mieć doprowadzić do obcować z absolut, tyle 
tylko, że „relikt" Kiefera obywać się całkowicie bez komentarz, 
obdarzyć być intensywny samodzielny moc materia. 
również i on 
sprawiać jednak wrażenie jakby pozostałość nie-artystyczny działo­ 
nia. 
pisać o Kieferze w Polska wypadać, należeć nawet. 
być bardzo mało 
polski tekst o on twórczość. 
ale nie tylko dlatego — uważać 
nawet, że popularyzować on dzieło przez artykuł mijać się z cel: 
w ten przypadek bardzo niż w jakikolwiek inny powinien się on 
odbywać poprzez prezentacja sam utwór. 
być to zresztą artysta" 
który nie należeć w ogół „upowszechniać" — móc liczyć na 
współtworzyć tylko z strona „garstka szczęśliwy". 
mieć moralny obowiązek odpowiedź... 
to po pierwszy. 
Kiefer obligować 
my do to, choćby z powód swój zainteresowanie historyczny 
(przypomnieć na przykład. obraz Noch ist Polen nicht verloren — jeszcze 
Polska nie zginąć z 1978 i późny wersja, Ritt Andrzej die Weichsel 
— pochód na Wisła z 1980). 
zwłaszcza teraz, gdy skomplikowany tak zwany. 
problem niemiecki stawać się ponownie aktualny dla Europa, a my chyba 
103 I 122 
niezbyt dobrze uświadamiać siebie istnieć w Niemcy głęboki 
refleksja nad ponury historia nowy, a szczególnie charakter tej 
refleksja i on filozoficzny horyzont. 
dobrze móc znać być u my filmowy 
niemiecki refleksja na ten temat, film Syberberga czy Herzog. 
u to 
ostatni odnajdować rzadki w współczesny sztuka, uznawać 
niekiedy za typowo niemiecki, napięcie między (trywialnie skracać) 
natura, filmować z szczególny materialność, uwielbić on fizycz- 
nej obecność, a kultura, często okaleczyć, niszczyć. 
w film 
ten występować zadziwiająco intensywny przesycenie obraz mityczny 
dostojność, trochę podobnie jak u Kiefera, zadziwić konfrontacja 
mit z historia i ostatecznie stapiać się ten element. 
jednakże 
wyjątek wymienić potwierdzać tylko reguła — a być on nasz 
ignorancja, jeśli chodzić o posiadać wielki doniosłość dla współczes- 
nego myśleć i odczuwać dorobek artysta z , kontynuować 
niemiecki tradycja sztuka stać blisko swój korzeń. 
stać się tak 
chyba tylko z powód polityczny, to znaczy. czuwanie komunistyczny 
cenzura — wolećbyć do niedawny raczej nie zauważać tam istnienie 
taki, jak omawiać w niniejszy tekst, spojrzenie na nędza dwa- 
dziestowiecznej sztuka, kultura, na „czas upadek wartość". 
do niedawny 
nie być prawie w ogół u my znany poezja Paul Celana, nie dać my 
być poznać Beuysa, a więc inspirator, w pewien stopień, drogi 
twórczy Anselma Kiefera. 
w ten sytuacja Kiefer być dziś, obawiać się, 
zjawisko dla Polska znacznie bardzo egzotyczny niż większość 
inny w współczesny sztuka światowy. 
być móc fakt, iż dzieło Kiefera dopiero teraz zaczynać istnieć w Polska, 
stanowić pewien szansa. 
i to być drugi powód pisać o Kieferze, ważniei 
szy, bo nie okazjonalny i niekoniunkturalny. 
móc mianowicie 
przejść już do porządek nad uszczegółowić odbiór Kiefera" 
skupić na anegdotyczny treść, i uznać on za okres błąd 
i wypaczenie historia sztuka. 
Niemiec dostrzegać u Kiefera swój wewnętrzny 
rozgrywka, aluzja do swój kompleks, bluźnierczy często refleksja 
nad narodowy mit i historia. 
my czuć raczej dookreślić 
„pierwiastek germański", przesycenie materia element mityczny. 
mały znaczenie dla my mieć ten mit jako taki, on szczegółowy 
treść, duży — sam wiedza o on obecność. 
poznawać obecnie Kiefera nie obciążać już nadmierny „bagaż 
kultura", który określaćbyć tu umownie jako publicystyka — łatwo 
więc może być dotrzeć do istotny wartość on dzieło. 
przy cały 
on „germańskość", znajdować również u Kiefera pierwiastka „swoj- 
ski": głęboki zakorzenić w tradycja, w wieczny symbol myśleć 
ludzki. 
w sztuka ten niemiecki artysta móc odkryć, tworzenie, 
który nie uchylać się od doraźny aktualność temat z wielki 
103 I 123 
wysiłek ten aluzyjność przekraczać, by utrzymać kontakt z oddalać 
się (i oddalać) w przerażający sposób rzeczywistość wysoki rząd. 
pewien tendencja w nowy polski sztuka, na przykład. poszukiwanie przez 
nasz artysta swoisty genius loci miejsce, w który tworzyć (Tara- 
siewicz, Tatarczyk i inny) świadczyć o to, że widmo, który zarys 
próbowaćbyć wysoko naszkicować, krążyć nie tylko po Europa, ale i po 
Polska... 
Andrzej Pieńkos 
trzeba spokojnie 
pisarstwo krytyczny Edwarda Balcerzanajeden nie tylko 
porządkować literacki niwa, uczyć i zmuszać do polemika; móc się także 
podobać. 
syntetyczny rozprawka, skłaniać się ku socjologiczny 
i historyczny uogólnienie, cechować lekkość styl. 
w przeciwieństwo 
do wiele kolega po pióro Balcerzan chować przed czytelnik wypo- 
sażenie swój warsztat krytyczny. 
nie przedstawiać mozolny 
wysiłek dochodzenie do prawda, pokazywać czysty ekstrakt myślenie. 
metoda ten bywać źródło zniewalać elegancja. 
tekst Balcerzana, na 
ogół krótki, prawie lapidarny, pełny błyskotliwy formuła i spostrzeżenie, 
mieć jednak swój miejsce dookreślić. 
przyjrzeć się rozprawa Przygoda drugi: żywioł proza W . 
tekst ten być bardzo udany próba uporządkować powojenny 
utwór narracyjny. 
funkcja narzędzie opis pełnić siedem różny 
kategoria zwać przez Balcerzana orientacja. 
i tak orientacja 
socjologiczny reprezentować (wymienić dla przykład) Edward Redliński 
i Marek Nowakowski, mitograficzny — Tadeusz Nowak i Czesław 
Miłosz, psychiatryczny — Jerzy Andrzejewski i Tadeusz Kijowski" 
kulturoznawczy — Teodor Parnicki i Stanisław Dygat, kosmologiczny 
— Stanisław Lem, literaturoznawczy — Wilhelm Mach i Jacek Bocheń- 
ski, autobiograficzny — wszyscy po trochu, ale wyraźnie Tadeusz 
Konwicki, Kazimierz Brandys, Gustaw Herling-Grudziński. 
w obręb każdy orientacja autor wyodrębniać dwa biegun literacki 
zachowanie: neutralny i aktywny. 
zwolennik neutralność być unikać 
osobisty angażować się w polityka, podobny doświadczenie oszczać- 
dzą swój bohater. 
„aktywista" reprezentować odmienny wariant 
1 E. Balcerzan przygoda człowiek książkowy (ogólny i szczególny), wydawnictwo o 
N , Warszawa 1990. 
