pożegnanie 
Wojciech Wyskiel (1948-1989) 
-dziać się to w 1972 rok, na początek nasz droga, 
gdy nowy dwumiesięcznik dopiero nabrać impet, szukać więź z różny 
pokolenie i środowisko, zabiegać o pióro. 
chciećbyć, by właśnie 
w „tekst" debiutować zdolny spośród młody. 
uczyćbyć 
się nowy nazwisko. 
Wyskiel, Wajskiel, żartować Krzysio Dybciak, kto 
zacz ów Wajskiel? 
młody z Kraków, „od błoński", świetnie, oto 
debiut! 
przez wiele rok nie miećbyć z on kontakt, jeżeli nie brać pod 
uwaga kilka list czy spotkanie konferencyjny, pobieżny, ulotny. 
nie być więc wspólny przeżycie, jaki zazwyczaj być przywoływać w 
wspomnienie o zmarły przyjaciel czy kolega. 
a jednak pisać 
o on chcieć zamknąć pewien sprawa, który należeć do on biografia 
naukowy, biografia przerwać przez śmierć. 
w luty 1989 rok otrzy- 
mały z Kraków zawiadomienie o powołać ja przez rada wy- 
dział filologiczny na recenzent w przewód habilitacyjny 
doktor Wojciech Wyskiel. 
„główny mój problem życiowy — pisać 
habilitant w życiorys —być przewlekły choroba nerka, który spowo- 
dowała, że od 1983 rok musieć stale poddawać się dializa". 
wkrótce, 
na początek kwiecień, Włodzimierz Maciąg zwrócić się do ja z prośba, 
bybyć opracować recenzja w termin możliwie rychły — z uwaga na 
pogarszać się stan zdrowie Wyskiel. 
„chodzić o to, aby rozprawa 
habilitacyjny przeprowadzić możliwie szybko." 
recenzja miećbyć prawie 
gotowy, wysłaćbyć on do Kraków w niecały tydzień po otrzymać list 
od Maciąg. 
zastanawiaćbyć się, jak zareagować na on Wyskiel. 
zawsze 
być ciekawy reakcja człowiek, o który pisać, tu jednak wchodzić 
w gra okoliczność szczególny, obawiaćbyć się, iż Wyskiel pomyśleć, że 
że 156 
może on chwalić nieszczerze, dla dodać otucha w choroba (a chwalićbyć 
z czysty sumienie). 
tymczasem Kraków milczeć. 
„Termin możliwie rychły" oddalać się, 
ginąć. 
słyszeć się, że z Wyskiel być źle, przebywać w szpital, walczyć 
z śmierć. 
a jednak wydawać ja się, że pojawić się przerwa w choroba, 
jakiś złagodnieć cierpienie; wciąż czekaćbyć na krakowski wezwanie. 
na pierwszy zebranie redakcja „tekst drugi" dowiedziećbyć się 
o on śmierć. 
okazać się, że pisać ocena dorobek naukowy oraz 
rozprawa habilitacyjny doktor Wojciech Wyskiel, pisać on nekrolog. 
oto 
on fragment 
dorobek naukowy Wojciech Wyskiel odznaczać się podziw godny koherencja. 
stanowić 
całość, w który trudno odnaleźć przypadkowy czy chybić. 
można odnieść wrażenie, iż 
debiutować w 1972 rok (na łam „tekst") szkic naukowy myśl różny o Gombro- 
wiczu Wojciech Wyskiel mieć już wówczas program przyszły badanie, dysponować pewny 
plan metodologiczny, a także „znać" język swój powstawać czy też mieć 
powstać w przyszłość książka o Bruno Schulz (1980) i Jan Lechoń (1988). 
już 
w myśl różny o Gombrowicz pojawiać się ważny dla badacz pojęcie, taki jak „mit 
pisarz", „strategia życiowy", „artysta życie", „aktorstwo życiowy" i tym podobne. 
już w ten szkic 
rysować się kierunek poszukiwanie naukowy Wyskiel: ogólnie powiedzieć by można, iż 
być to badanie granica — tyleż dzielić, co i łączyć — zewnętrzny i wewnętrzny energia 
komunikacja literacki. 
N a dzień tona o jeszcze: w odróżnienie od przedstawiciel socjologia 
literatura czy wiedza o kultura literacki, badacz zajmować się sztuk masowy 
oraz forma popularny, Wyskiel uczynić przedmiot obserwacja dzieło i życiorys 
pisarz wybitny (Witold Gombrowicz, Jan Lechoń, Bruno Schulz, Witkacy, Kazimierz 
Wierzyński, Miron Białoszewski) i „strategia" pisarski, który odnosić się do zróżnicowa- 
nych kolektyw czytelniczy, także elitarny, zamknięty, „zredukowany", nieraz 
wielce osobliwy. 
dawać to szansa poznać różnorodność i wielowariantowości stosunki 
między wewnętrzny i zewnętrzny porządek życie literatura. 
Wyskiel interesować dwa wariant. 
aktywność wzorzec komunikacja potoczny w strategia 
narracyjny sztuka literacki i aktywność wzorzec literacki w strategia życiowy 
pisarz. 
pierwszy forma więź „życie" i literatura być analizować w rozprawa doktorski 
Wyskiel, w rozdział strategia narracyjny. 
Krakowski badacz powrócić! do ten kwestia 
w obszerny, pomysłowy szkic narracja literacki wobec wzorzec komunikacja potoczny 
(pomieszcżonym w księga zbiorowy studia o narracja, 1982). 
tu znaleźć szereg wnikli- 
wych obserwacja proces zwrócić ku iluzja „autentyczność" czy „naturalność" mowa, 
który ostentacyjnie odtrącać norma narracja literacki i usiłować określić się i a k o żywy" 
bezpośredni polszczyzna — w proza Miron Białoszewski, miasto a rok kompania a Nowakowski, 
Janusz Andermana i Andrzej Pastuszek. 
Wyskiel nazywać jeden z analizować strategia 
— dowcipnie — „strategia kumpel" (nazwa trafny, gdyż sugestywnie ujmować niesłychanie 
ważny zjawisko w ewolucja proza i on próba pozyskać czytelnik). 
odniesienie poetyka dzieło literacki, a zwłaszcza ten część poetyka, który zajmować się 
relacja osobowy w struktura dzieło, do model komunikacja potoczny stać się 
temat refleksja badawczy Wyskiel w on praca habilitacyjny krąg wygnanie. 
Jan 
Lechoń na obczyzna. 
(krąg pierwszy i drugi), kto rok a k ó w 1988. 
szósty, ostatni rozdział ten 
rozprawa (homofonia i rozszczepienie) stanowić próba odnaleźć w ostatni wiersz 
Lechoń — ten sam reguła komunikacyjny, który obowiązywać poeta w on 
bytować na emigracja. 
być to, zdanie badacz, ten sam pozór skomplikować relacja 
osobowy i ten sam „apodyktycznie homofoniczny" charakter postawa poeta. 
życie 
157 że 
w rzeczywistość sztuczny, w „społeczność zredukowany", p rok o gram rok a m o w o zamknięty czy 
też zamykać się stopniowo, izolować od świat, taki życie powtarzać się jak gdyby 
w dzieło poetycki Lechoń. 
powtarzać się? odbijać? wywierać wpływ? weryfikować swój 
racja? 
badacz, a także recenzent krąg wygnanie, trudno być zdecydować się 
na jednoznaczny wytłumaczenie istota więź między komunikacja życiowy a komunikacja 
artystyczny. 
nie wiedzieć, czy być to świadomy gra Lechoń, czy nieświadomy przenikać 
doświadczenie — pisarski i inny, niezawodowy. 
nie wiedzieć, czy „apodyktyczny 
homofonia" wiersz oraz „apodyktyczny godzina o magnitudo o f o nad i a " życie wspierać się wzajem, czy też 
stanowić dwa aspekt ten sam zjawisko. 
ostrożność Wyskiel w wyjaśniać ukryć 
mechanizm być w pełnia usprawiedliwić zarówno klęska genetyzm i determinizm 
stary szkoła metodologiczny, i a kto i aktualny stan teoria komunikacja literacki" 
faworyzować fakt i unikać hipoteza na temat przyczyna. 
sądzić zarazem, iż ustalenie 
krąg wygnanie móc już wkrótce okazać się nie tylko cenny materiał, ale i silny 
inspiracja dla rozstrzygnięcie w teoria czy filozofia literaturoznawczy. 
uczeń Jan Błoński, znawca i wyznawca Kazimierz Wyka, Wojciech Wyskiel określać 
siebie raz i a kto o krytyk literacki (w inny twarz Hiob), raz i a kto o badacz literatura 
współczesny — w rozumienie punkt rok o półtora o nad o w a nad y być kiedyś przez pisać ten słowo ( w praca rok o w a i 
dzenie do temat: literatura i emigracja, w zbiór: pisarz na obczyzna, Wrocław 1985, 
S. 7). 
w książka o Lechoń ujawniać się raz po raz „ i à " autor. 
Wyskiel nie unikać zwierzenie 
czytelniczy, odsłaniać psychologiczny geneza swój dysertacja, notować reakcja na zasmażka- 
skakujące on sąd czy zachowanie poeta: oddawać głos esej. 
być to jednak wyznanie 
rzadki. 
„ja" autor być tu w całość funkcja poznać Lechoń: składać się, jeżeli tak 
można powiedzieć, tylko z ten emocja, który zrodzić się w praca nad „widowisko 
życie" emigracyjny twórca. 
przed wszystko stanowić figura narracyjny, sposób 
porozumienie z czytelnik. 
dominować tu nad esej czy kryptoliteraturą rzetelny praca 
porządkować, w pełny ten słowo sens naukowy. 
cenny rozróżnić i uporządkować dotyczyć dwunurtowości rozwój literatura 
polski, który dzielić się na nurt krajowy i emigracyjny, a także — teza godny wiele 
rozwinięcie i sprawdzenie! — rozdwajać się wewnątrz pisarstwo krajowy i emigracyjny. 
większość związany z to ustalenie Wyskiel, typologia strategia i postawa pisarski, mieć 
charakter pionierski. 
oczywiście, w gra wchodzić tu tyle rozmaity fakt, że można 
niekiedy oczekiwać jeszcze duży ostrożność. 
tak na przykład badacz dążyć do nazwa 
neutralny „politycznie, wartościująco i emocjonalnie", a przecież w słowo „obczyzna"" 
składać się na projekt taki nazwa, emocja związany z obcość, a więc z krzywda, 
z dramat, nie zostać w pełnia wygasić. 
dążyć do zrównoważyć negatywny 
i pozytywny strona uchodźstwo, który przecież, gdy nie być banicja, bywać wybór 
„mały zło", a jednak w on wizja emigracja przeważać barwa ciemny. 
Wyskiel wiedzieć, 
że nie emigrować się po to, by cierpieć, lecz po to, by ulżyć cierpienie. 
wiedzieć także, iż pisarstwo 
emigracyjny z reguła ukrywać ten prawda, eksponować niedola, nie szczęście czy korzyść. 
ale 
zdawać się ten strategia pisarski ulegać, gdy na przykład określać twórczość emigracyjny 
i a kto o gra z podwójny utrudnienie. 
w a rok tona o by pamiętać także o ułatwienie. 
w dorobek Wyskiel rysować się perspektywa badanie nad jeszcze jeden strategia komunikacja 
literacki: strategia odbiorca. 
poświęcony być to krótki, ładnie napisać popularny 
esej krótki przewodnik po Witkacji (Stanisław Ignacy Witkiewicz), rzecz ogłosić 
w zbiór pod redakcja Włodzimierz Maciąg autor nasz lektura (Wrocław 1987). 
Wyskiel zastanawiać się tu nad problem odbiór dzieło Witkacy, nad konflikt 
między potrzeba wierność wobec program Witkacy a wierność wobec poetyka on 
dzieło. 
być móc kwestia odbiór stać się trzeci namiętność poznawczy badacz... 
Edward Balcerzan 
