Leonard Neuger 
wysławiać Wisława Szymborska. 
na margines przekład na język 
szwedzki Anders Bodegärda 
1. 
pod koniec 1989 rok wyjść w Szwecja, w ramy 
biblioteka poetycki, wybór liryka Wisława Szymborska pod tytuł 
utopia, w przekład Anders Bodegärda1. 
Bodegärd... 
lektor język 
szwedzki w uniwersytet jagielloński w okres stan wojenny" 
trzydziestolatek zaangażować po ucho w sprawa Polska, wrażliwy, 
gotowy do poświęcenie, mówić znakomicie po polski — tak on pamiętać 
na przykład Jan Błoński i Roman Laskowski. 
po powrót do Szwecja, 
jak to się kiedyś pisać, „cały talent oddać sprawa wyzwolić Polska": 
oznaczać to aktywność dziennikarski (wywiad M. inny. z Jack kurai 
on i Adam Michnik), publicystyczny (świetny esej o sytuacja 
społeczny-polityczny w Polska), organizacyjny (jeden z inicjator 
i redaktor pismo „hotel pod orzeł" — hotel Örnsköld — poi 
święcić niezależny kultura polski). 
ukoronowanie to wciele- 
nia Bodegärda być książka przezeń przetłumaczyć i wydać: odezwać 
czerwony harcerstwo do „solidarność" Seweryna Blumsztajna, wybór 
esej Adam Michnik, on Teresa Torańska i droga nadzieja Lech 
1 Wisław a Szymborsk a utopia, tłum. 
A. Bodegärd , Falkköpin gram 1989. 
96 
Wałęsa (przetłumaczyć z język francuski wraz z Jan Stolpern" 
ale z polski pierwowzór w garść). 
2. 
w „hotel pod orzeł" Bodegärd drukować tłumaczyći 
czenia wiersz, który trochę nie pasować do obraz tłumacz — ogar- 
niętego pasja polityczny polonofil. 
oto pojawić się wiersza Ewa 
lipski, Wisława Szymborska, Bronisław Maj, Adam Zagajew- 
skiego. 
a niedługo późno tom: esej Zagajewski, wiersz tenże 
(tłumaczyć wraz z Larsem Klebergiem), wreszcie utopia Wisława 
Szymborska. 
3. 
w sierpień 1990 wyjść arcydzieło Bodegärda 
tłumaczenie I tom Dziennik Gombrowicz. 
4. 
utopia być drugi wybór Szymborska po 
szwedzki (tłumacz pierwszy być Per-Arne Bodin). 
Bodegärd 
starać się w zasada nie tłumaczyć wiersz zawrzeć już w pierwi 
szym wybór. 
mimo to utopia być reprezentatywny wizerunek 
Szymborska: wchodzić w on skład wiersz od wołanie do yeti po 
— przetłumaczyć w całość — człowiek na most i nowy utwo- 
ry drukować w czasopismo. 
interesujący przedmowa o poezja Wi- 
sława Szymborska napisać Lars Kleberg, zdjęcie Wisława Szymai 
borskiej książka opatrzyć Joanna Helander, okładka zaś zaprojektować- 
wały Wisława Szymborska. 
można powiedzieć, że w utopia od Szymai 
borskiej aż się roić, że być to on tom autorski. 
nawet — i tu zacz- 
niemy wchodzić na dobry w wysławiać Szymborska po szwedzki 
— cień poetka pojawiać się w dość nieoczekiwany miejsce, w wiersz 
rozpocząć opowieść {en päbörjad berättelse). 
wiersz, pisać w podi 
niosłym metrum nawiązywać do heksametr, przywoływać odwieczny 
materiał dowodowy optować na rzecz przesunąć narodziny dziecko. 
być to głos z różny epoka, kultura, głos „biedny człowiek", świadec- 
twój z „mały świat" miażdżyć odwiecznie przez „wielki świat"" 
przez wielki historia. 
„biedny człowiek" mieć swój „mały" sposób na 
ugłaskiwać historia, w moment zaś połóg (cóż, żaden argument 
nie powstrzymać prokreacja) trzeba uruchomić ważny instan- 
cje „mały świat". 
jeden z taki instancja być... bałścia z Zabierzo- 
wa. 
(„zawezwać depesza babcia z Zabierzów.") 
być to centralne, 
by tak rzec, miejsce utwór: babcia z Zabierzów musieć budzić zaufaći 
97 
nie, musieć przekonać czytelnik, że to on właśnie pomóc przy (lub 
po) połóg, że na on ani Harald osełek, ani minister Fouche, ani 
Karol młot, ani Beria nie mieć trucizna. 
Zabierzów w szwedzki Szymborska nie mieć. 
sądzić, że zamiast 
zaufanie, babcia z tak brzmiący nazwa miejscowość budzićby groza 
pronuncjalną (hi, hi). 
Zabierzów zastąpić Kórnik, zatem miejsce urodze- 
nia Wisława Szymborska! 
reprezentant liryczny Szymborska być 
dość często poetka; ironiczny i przekorny wersja porte parol autor 
z czas Wielki poezja (romantyzm czy młody Polska), litotes heros 
retoryka i natchnienie. 
„babcia z Kórnik" rozumieć jako centrum 
„mały świat" biedny człowiek, który po szwedzki metr u south i być utoż- 
samiona z autorka (nikt inny pochodzić z Kórnik Czytelnik 
szwedzki raczej nie znać) wprowadzać w to ironiczno-żartobliwy porte 
parol swoisty ciepło. 
powiedzieć mocno, liryka rola, chętnie w Polska 
używać i nadużywać, w Szwecja stosować być dosyć rzadko i budzić 
nieufność; „babcia z Kórnik" wprowadzać w tło pienić się semiosis" 
niechby i migotliwy, ale szansa mimesis. 
ten mimesis zresztą być w 
szwedzki Szymborska dużo, dużo więcej. 
zostać jeszcze chwila przy imię własny. 
jak długo Wisława 
Szymborska operować aluzja do Tomasz Mann, Czytelnik polski wiedzieć, 
o co chodzić. 
ale odbiór polski zdawać się i tak bardzo semiotyczny od 
szwedzki. 
po pierwszy, większość szwedzki czytelnik zwiedzić 
dom, w który mieszkać Mann, w związek z co lubić zapytać, czy 
szczegół się zgadzać, a ten pytanie, jakkolwiek naiwny i nie na temat, 
posiadać jednak podstawa mimetyczny. 
po drugi, Czytelnik szwedzki 
dobrze się czuć w wiele nazwa własny, bo wykształcony być bardzo 
pozytywistycznie od polskie (ja nie oceniać, ja konstatować). 
Bodegärd 
musieć więc porządnie sprawdzić, o jaki Haralda Osełka w omawiać­ 
nym wiersz chodzić (Harald Blätand!), czy przebijać się kanał do 
śródmieście, to na pewno odwołanie do powstanie warszawski 
(uznać, że tak, i po szwedzki człowiek przebijać się kanał do centrum 
Warszawa), a w wiersz możliwość poprawić „bajka Grimm" na bajka 
bracić Grimm ( bröderna Grimms sagor). 
mało to. 
z powaga zoolog zabrać się do istota, który czytelnik 
polski sprawiać przykrość pojęcie pusty: do tarsjusz (który po 
szwedzki nazywać się spökdjur = duchozwierz) i strzykwa (który pogrzebać 
szwedzki też dokonywać autotomia, ale nazywać się sjögurka = ogórek 
morski). 
tarsjusz — sam widziećbyć — znajdować się w sztokholmski 
98 
terrarium; strzykwa chyba dotąd nie widziećbyć, a jeśli tak, to zupełnie 
nieświadomie; ale zaręczać, że większość czytelnik szwedzki z ten 
istotka zetknąć się i na dodatek wiedzieć, co to być autotomia. 
a jeśli nawet 
nie wiedzieć, to zacząć lektura wiersz od sprawdzić. 
podkreślać tu może 
zbyt dobitnie różnica w stylo odbiór, ale tłumaczenie być nie tylko 
interpretacja tekst, ale także (a może przed wszystko) samodzielnie 
funkcjonować propozycja lektura. odegärd doskonale wiedzieć, że inny 
Szymborska niż ten szwedzki dla większość on czytelnik nie mieć. 
wiedzieć także, że popularny w Szwecja styl odbiór „ustatyczniają" i „roz- 
płaszczają" tekst. 
że Wisława Szymborska pod szkiełko zoolog 
i oko globtroter zmienić się w pretensjonalny gaduła, rozmizdrzoną" 
a w dodatek z pretensja. 
wiedzieć także, że ulubiony figura Szymborska, 
litotes, znakomicie „grać" z węzłowy tradycja poezja polski (roman- 
tyzm), znakomicie „tłumaczyć się" polski kontekst ideologicz- 
no-polityczny (pycha totalitaryzm), zatem z ten komponent 
sens, który w Szwecja bądź być zapomnieć (romantyzm), bądź — niei 
obecny. 
teraz zaczynać się to trudny; wirtuozeria, polot, taniec. 
Księga_Barucha, ale 
jak do to zmusić język jeszcze bardzo od angielski pozycyjny, 
który, operować specjami (forma określić i określić rzeczownik 
i przymiotnik), dodatkowo osadzać na ziemia zrywać się do lot 
wyraz, fraza i zdanie! 
wiersz Szymborska-Bodegärda być roztań- 
czony, często językowo brawurowy; pointa być „wytrzymać"; fraza 
zbliżony do aforyzm brzmieć naturalnie, radować odkrywczość i cel- 
nością. 
zauważyć to zresztą krytyk w liczny, choć raczej miernie 
napisać recenzja. 
recenzja być entuzjastyczny, entuzjazm nie być jednak dobry 
doradca krytyk. 
podkreślać prostota Szymborska (w znaczenie 
komunikatywność ten poezja), wyróżnić on ulubiony repertuar środ- 
ków poetycki i mistrzostwo warsztatowy. 
oczywiście, przywołać 
polski kontekst polityczny, ale niewielki z to pożytek, bo jako się 
rzec, być to kontekst „obcy" i nic z on dla szwedzki lektura nie 
wynikać, poza mizerny wniosek (który zresztą wyciągnąć), że być 
to liryka melancholijny. 
w niektóry recenzja pojawić się jednak 
sygnał głęboki odczytać utopia, to znaczyć taki, który nie traktować 
tekst tłumaczenie jako swój rodzaj falsyfikat, na podstawa który 
domyślać się należeć ponęta oryginał, lecz jako tekst integralny 
i samodzielny. 
dzięki mistrzostwo Bodegärda, Szymborska móc 
99 
funkcjonować jako poetka szwedzki. 
to znaczyć można i należeć wpisi 
wać on w kontekst rodzimy (i tu kilka krytyk zauważyć związek 
nasz poetka z poezja Werner Aspenströma — żyć wybitny poeta" 
o ile wiedzieć, dotąd na polski nie tłumaczyć) oraz czytać Szymborska 
poprzez własny doświadczenie egzystencjalny. 
jak już pisaćbyć, Bodegärd 
zawrzeć pewien propozycja lekturowy w swój tłumaczenie. 
ujmować 
rzecz krótko: z jeden strona osadzić ten poezja w realia, zmniejszyć 
nieco dystans między „ja" liryczny a wyobrazić autor — „umieć­ 
metycznił" on niejako; z drugi — z duży sukces próbować stworzyć 
rzadki na grunt szwedzki, a przez to tym wyrazisty poezja „roz- 
tańczyć", grać „cudzy" styl, rytm, kalambur — tym 
wszystko, co określać się miano wirtuozeria — zatem „usemiotycznił" 
on niejako. 
i taki, rozedrzeć między mimesis a semiosis pozostać 
— w oczekiwać odpowiedź o przyczyna rozdarcie. 
