roztrząsanie i rozbiór 
Don Kichote pielgrzymować 
obecność nurt emigracyjny w historia kultura 
wiek stanowić bez wątpienie jeden z stały wyznacznik on 
proces rozwojowy, ito w skala światowy. 
ograniczyć się tylko 
do Europa, wystarczyć wspomnieć masowy exodus na zachód „biały" 
Rosjanin, mieńszewik i trockista, czy — bliski pamięć — emigracja 
z kraj Europa wschodni, związany z narzucić on po drugi 
wojna światowy pojałtański podział. 
w odróżnienie od wcześniei 
szych emigracja zarobkowy, ten mieć przeważnie charakter politycz- 
ny, co gwarantować on afirmacja na poziom rozbudzić świadomo­ 
ści historyczny i etyczny, stąd pierwszoplanowy rola intelektualista 
i pisarz. 
od niespełna dwa rok dokonywać się w Polska oficjalny scalać corpusu 
literatura, a on obieg, nie ograniczony jak dawno do jeden „naziem- 
nego", stawać się legalnie pluralistyczny. 
krytyka polski skłaniać się zatem do rozpatrywać problem, jaki 
nieść z siebie „odzyskiwać" literatura emigracyjny, w kontekst 
przed wszystko narodowy. 
być to zrozumiały z wzgląd na ilość 
i na jakość „biały plama" do wypełnienie, na brak dystans do 
nowy historia kraj, współtworzyć także przez kilka fala emigra- 
cyjnych, rozłożyć w czas. 
pojawiać się ostatnio, za przyczyna 
twórca emigracyjny, kontekst szeroki, „środkowowschodnioeuro- 
pejski" (w rozumienie Czesław Miłosz i skupiony wokół on „mafia 
liryczny" z udział Tomas Venclova, Stanisław Barańczak i Josipa 
Brodski, rzadko — Milan Kundera). 
do ten pora jednak nikt 
z polski historyk czy krytyk literacki, ani nikt z iberysta nie 
233 I 212 
pokusić się o choćby informacyjny tylko przedstawić problem 
dramatyczny rozszczepienie i złożony proces reintegracyjnych" 
zachodzić w ciąg ostatni dekada w literatura kraj, na który 
historyczny przykład w dziedzina przemiana demokratyczny zwyknąć 
się powoływać polski polityk i publicysta. 
mowa oczywiście o Hisz- 
panii, kraj, który specyficzny precedens emigracyjny obejmować 
półwiecze zaburzyć trwać i recepcja swój kultura, móc być 
inspiracja dla rozważanie o szeroko pojąć kondycja emigrant i literatura 
emigracyjny. 
hiszpański emigracja pofrankistowska być emigracja para excellence 
polityczny, różnić się od wszystek dotychczasowy nie tylko swój 
liczebność1, lecz przed wszystko to, że znakomity on większość 
stanowić zawodowy inteligencja, elita intelektualny i artystyczny. 
„drugii 
ga Hiszpania", opuszczać w rozmaity okoliczność ten „pierwi 
szą" — macierzysty jako ziemia, historia, związany z pamięć i emocja 
duchowy pejzaż, musieć się dostosować do nowy, znać warun- 
ków życie i daleki zawodowy działalność w kraj „adopcyjny". 
jak 
zobaczyć późno, bardzo wiele zależeć od zastać specyfika politycz- 
nej i klimat umysłowy dany kraj, a także — od istnienie i stopień 
zaawansowanie tradycja dialog z kultura hiszpański w miejscowe 
środowisko intelektualny i opiniotwórczy. 
iszpanii od niepamiętny czas funkcjonować bratobójczy mit 
„dwa Hiszpania", z który jeden — zgodnie z narodowy wada 
nietolerancja przechodzić w fanatyzm — wyniszczać i przepędzać ten 
drugi: Hiszpania Żyd sefardyjski, nawrócony na chrześcijań- 
stwo Maur ( moriscos), Hiszpania protestant i jezuita, liberał 
i republikanin... i tak aż do wybuch wojna domowy 1936-39. 
wszyscy jednak badacz ostatni, duży w dzieje Hiszpania 
emigracja, być zgodny co do to, że nigdy przedtem nie dojść do tak 
bolesny rozszczepienie na „dwa Hiszpania", który nie pozostawić 
miejsce na jakikolwiek neutralność czy apolityczność w postać „trzeć­ 
ciej Hiszpania": 
wystarczać przebywać w sens fizyczny w strefa republikański, żeby zostać 
potraktować przez zwycięzca i a k o „czerwony", czyli persona „non grata".2 
w ten sytuacja uchodzić z Hiszpania nie tylko zaprzysiężony komunista, 
także anarchista, lewicować liberał wszelki odcień, antykleryka- 
1 metr i być o różnica w ocena , nikt z historykó w emigracja nie wymieniać liczba mały niż 
400 000. 
2 Jos e Luis Abellano , perspektywa pięćdziesięciolecie, „Cauderno strasznie Hispanoamerica - 
nos" numer 11-12, listopad-grudzień 1989. 
233 I 213 
Iowa i sympatyk republikanin oraz człowiek, który temperament czy 
duchowy predylekcja nie predestynować dotychczas do formułować 
wyrazisty opcja polityczny i światopoglądowy; w oblicze szaleć­ 
cych w kraj po zakończyć wojna represja, ten ostatni zresztą siła rzecz 
radykalizować swój pogląd. 
piewca „czysty poezja" Juan Ramón 
Jimenez, adresować swój kontemplacyjny liryka i nastrojowy miniatura 
do „olbrzymi mniejszość", znaleźć się w rok 1936-39 na kub, 
zacząć tam uprawiać ożywiony działalność publiczny, ogłaszać ari 
tykuły w prasa, wygłaszać odczyt, składać publiczny deklaracja. 
nie on jeden dokonywać podobny, wymusić sytuacja wybory, 
niekiedy wbrew własny „natura". 
wszyscy, który zdecydować się na wyjazd, lub na pozostawać poza 
granica kraj, mieć świadomość, że zostawiać za siebie Hiszpania 
zamienić w intelektualny pustynia, który z bieg rok mieć przez- 
istoczyć się w „wyspa" (w hiszpański słowo aislar — odizolować, 
oddzielić — mieścić się isla — od łaciński słowo insula — czyli teren 
oddzielić woda od reszta ląd) zdominować przez obrońca 
idea Hiszpania „odwieczny" i „narodowy", w oparcie o „wiara święty" 
i „obyczaj", przez skrzętny arywista i pragmatyk, a także 
— przez zwyczajny, zmęczony człowiek, otumanić w mały 
lub duży stopień przez oficjalny propaganda. 
poezja hiszpański w kraj mieć swój wielki męczennik — zamor- 
dowanego przez faszysta Garcia lorka i zamęczyć w więzienie 
w Alicante Miguel Hernandeza, o który milczeć antologia i lektura 
szkolny. 
poza oficjalny anatema znaleźć się tylko Antonio Machado" 
znakomity poeta (z zawód profesor język i literatura francuski)" 
nieoczywisty dla zwycięzca — jak można sądzić — ofiara wojna 
domowy; on śmierć w rok 1939 w przygraniczny miasteczko Colliure 
przyspieszyć „zgryzota i wyczerpanie". 
dzięki możliwość dotrzeć do 
on tekst, młody poeta rok czterdziesty móc uznać on za swój 
duchowy i artystyczny mistrz. 
z wielki pokolenie poetycki 
„27" pozostać na miejsce Dämaso Alonso — wybitny językoznawca 
i krytyk, autor głośny tom poetycki Los hijos de la ira (dziecko 
gniew) wydać w rok 1944, i Vicente Aleixandre — na „wewnętrzny 
emigracja", z bieg czas stać się on autorytet artystyczny i moral- 
nym, przyjaciel i „akuszer" poeta debiutować w rok pięć- 
dziesiąty, sześćdziesiąty i siedemdziesiąty, spełniać ten rola aż do 
koniec swój życie. 
wiele jednak musieć minąć, zanim okaleczyć 
literatura zacząć się odradzać i wychodzić z utajnić. 
wydać w rok 
1942 — rówieśny obcy Camus — powieść dwudziestokilkuletniego 
podówczas Camilo Jose Cela rodzina Pascuala Duarte omijać czujność 
cenzura rozejść się w duży liczba egzemplarz i wstrząsnąć wyobraźnia, 
233 I 214 
a także moralny wrażliwość czytelnik; być to w ów czas 
wydarzenie artystyczny o wyjątkowy ranga. 
dopiero pod koniec rok 
czterdziesty i na początek pięćdziesiąty pojawić się w proza 
krajowy sugestywny i oryginalny obraz wyobcowanie, frustracja i brak 
wartość znamionować pokolenie „dziecko" wojna domowy (charakterys- 
tyczny dla ten rodzaj świadomość być na przykład wydać w Polska 
popołudnie trędowaty juan Goytisolo, czy złuda Carmen Laforet). 
w poezja dawać się słyszeć ton tragiczny lub zabarwiony gorzki ironia 
przeżywać idea ojczyzna (Blas de Otero, Jose Angel Valente), wraz 
z rosnąć wyczulenie na konkretny rzeczywistość społeczny (Angel 
Gonzalez); zjawisko ten towarzyszyć narodziny nowy, wojować 
wiara w poezja, który być „bronić z ładunek przyszłość" (Gabriel 
Celaya). 
o kontakt intelektualny z „drugi Hiszpania" na raz nie 
być mowa: do rok 1955, a nawet 1960 nie można być marzyć o wydanie 
w kraj książka autor emigracyjny. 
jeszcze w rok 1971 krytyk 
i redaktor naczelny miesięcznik „insula", Jose Luis Cano, uskarżać się na 
cenzura, który wstrzymać publikacja dzieło zebrać Francisco Ayali 
— jeden z wybitny prozaik hiszpański tworzyć na 
uchodźstwo. 
wcześnie wydać w kraj książka, dotyczyć „powieść 
hiszpański tworzyć poza Hiszpania" ( Narrativa espańoła fuera de 
Espana, 1939-1961) — być wydać w rok 1962 opracowanie Jose R. 
Marr-Lopeza, zawierać, z wzgląd na cenzura, w sam tytuł 
znaczący eufemizm. 
mimo iż obecnie ilość opublikować w kraj i za granica najrozmait- 
szych opracowanie dotyczyć literatura emigracyjny przewyższać za­- 
wartość bibliografia związany z literatura sam wojna domowy" 
pozostawać wciąż bez odpowiedź wiele istotny pytanie. 
na przykład 
— kwestia częstotliwość, jakość kontakt i powiązanie między litera- 
tura interior a piśmiennictwo „pielgrzymować". 
ten problem 
omawiać M. inny. krytyk i historiograf literatura emigracyjny Aurora de 
Albornoz w swój studium na temat poezja Hiszpania pielgrzymować, 
opatrzony podtytuł kronika niekompletny: być to pierwszy rozdział 
tom monumentalny, zbiorowy praca współtworzyć przez emig- 
racyjnych i krajowy badacz literatura, wydać w Hiszpania w rok 
1977. 
całość nosić tytuł emigracja hiszpański rok 1939 i obejmować 
następujący tom: I — emigracja republikański, — wojna i polityka, 
- czasopiśmiennictwo, filozofia, oświata, — kultura i literatura, 
* — sztuka i nauka, - Katalonia, kraj Bask, Galicja 3. 
być to, jak 
3 ni e mieć metr w ręk u całość ten dzieło, uzyskać być jedyny e dostę pierdolić — dzięki 
uprzejmość docent Piotr Sawiskiego z wrocławski romanistyka — do bardzo 
interesować ja tom . 
233 I 215 
dotychczas, na duży skala zakroić przedsięwzięcie badawczy 
dotyczyć zjawisko emigracja, zrealizować pod kierunek wspom- 
nianego już Jose Luisa Abellana. 
drugi zbiorowy publikacja o aspira- 
cjach bardzo syntetyczny i o odmienny podejście do temat 
hiszpański emigracja być przytoczyć na początek rozważanie podwój- 
ny numer „Cuadernos Hispanoamericanos" z rok 1989, przynosić 
— co zrozumiały — świeży i bardzo zweryfikować informacja, 
dotyczyć przed wszystko z wielojęzyczny i ą z k ó w omawiać pisarz, 
artysta, filmowiec i przedstawiciel świat nauka z rzeczywistość 
„kraj adopcyjny". 
oba ten praca, oddzielić dystans trzynaście 
rok, wspaniale się uzupełniać. 
zwracać w on uwaga niezwykły wprost 
pietyzm, z jaki autor poszczególny rozdział i opracowanie 
starać się ocalić od zapomnienie i anonimowość możliwie duży 
ilość nazwisko, dokonanie i wspomnienie. 
podobny troska o przeoczyć 
żaden pomniejszy, a nawet potencjalny twórca, przejawiać swój 
czas Jerzy Stempowski w swój omówienie zbiorowy, monumental- 
nej praca literatura polski na obczyzna 1940-1960, pod redakcja 
Tymon Terlecki4. 
można odczytywać zawartość oba ten, gęsty od ilość informacja, 
zbiorowy praca pod kąt krzyżować się perspektywa badawczy" 
dotyczyć literatura na uchodźstwo. 
w tom emigracja Hiszpań- 
skiej rok 1939 pod tytułem. 
kultura i literatura przedstawić stan badanie nad 
literatura emigracyjny na dzień ówczesny, według kryterium gatun- 
kowego: poezja, proza, esej, dramat. 
wspomnieć specjalny numer 
„Cuadernos Hispanoamericanos" ukazać się pod znamienny tytuł 
emigracja hiszpański w Ameryka iberyjski, przenosić więc akcent 
ważność na metr i e i strasznie c e i na charakter relacja, zachodzić między 
uchodźca a to właśnie miejsce, z który często wywodzić się 
autor poszczególny rozdział, reprezentować, w większość przyi 
padków, pokolenie „dziecko" wojna domowy, a także pisarz i artysta 
latynoamerykański, występować tu jako „świadek". 
pora na uzmysłowić siebie podstawowy dla zrozumieć fenomen 
hiszpański emigracja fakt, dawać się streścić w zdanie: większość 
droga prowadzić do Ameryka, ten hiszpańskojęzyczny. 
kilka wybitny 
pisarz emigracyjny znaleźć się, lub tylko przebywać przez jakiś 
czas w Stany Zjednoczony. 
być wśród on Jorge Guillen, historyk 
Americo Castro, Pedro Salinas (który przenieść się potem do Puerto 
Rico), Ramón Sender, Luis Cernuda i Luis Bunuel (dwa ostatni 
przenieść się stamtąd na stały do Meksyk). 
uwaga mój zwrócić brak 
4 Jerzy Stempowsk i szkic literacki, tom. : klimat życie i klimat literatura. 
Warszawa a 1988. 
233 I 216 
— w oba omawiać pozycja — opracowanie dotyczyć emigracja 
literacki do Związek sowiecki. 
z nieliczny wzmianka wynikać- 
by, że być to emigracja przed wszystko polityczny, nie móc 
poszczycić się znaczący nazwisko w dziedzina kultura. 
pierwszy etap wędrówka być często Francja, gdzie ten, który 
zdecydować się tam pozostać na długo, musieć przejść przez obóz dla 
uchodźca, angażować się późno w uczestnictwo w francuski Ruch 
opór i w walka z hitleryzm, co być logiczny następstwo wybór 
to właśnie m i erą Ewangelia_świętego_Jana south cent a. 
po zakończyć wojna przed każdy z on 
stawać prędko czy późno zasadniczy wybór: trwać w pisać po 
hiszpański, co oznaczać — często nie do pokonać — trudność 
wydawniczy, albo — zmienić językowy skóra, co z kolej grozić 
wykorzenić, lub co mało poczucie zaburzenie własny tożi 
samość. 
nie mieć dostęp do tom hiszpański emigracja 1939, 
poświęcić M. inny. czasopiśmiennictwo emigracyjny, nie potrafić 
wymienić tytuł literacki pismo hiszpański wychodzić w 
Francja, poza ,,1'Espagne Republicaine". 
z wiele wzmianka autor 
wspomnieć wysoko dwa publikacja wynikać, że sprawiać on wciąż 
wiele trudność dotrzeć do archiwum biblioteczny państwowy 
i prywatny w kraj taki jak Francja, gdzie większość twórca nie 
móc liczyć na szeroko zakroić promocja literatura hiszpański na 
uchodźstwo. 
wiadomo, że kilka tomik poetycki — autor często 
dotąd nieznany — wyjść w Francja w wydawnictwo Publicaciones 
Libertarias. 
Ediciones Tierra y Libertad, że w „biuletyn Związek 
intelektualista hiszpański" figurować M. inny. nazwisko poeta ten 
miara, co Rafael Alberti, jeden z głośny i bardzo długo­ 
wieczny przedstawiciel pokolenie „27", a także prozaika i scenarzys- 
ty głośny film Alaina Resnais — Jorge Semprüna. 
biografia 
literacki ten ostatni być właśnie przykład możliwość językowy 
„zmiana skóra": pisarz ten podjąć decyzja pisać i publikować pod 
francuski, debiutować dopiero po wiele rok jako autor hiszpań- 
skojęzyczny powieść autobiografia Federico Sancheza, który przynio- 
słaby on w rok 1977 prestiżowy nagroda planeta w Hiszpania; obecnie 
Semprün być minister kultura w rząd Felipe Gonzaleza... 
Literac- 
ki narodziny w język „kraj adopcyjny" zdarzać się szczególnie 
często w wypadek pokolenie „dziecko" — i tak poetka Teresa Gracia" 
wychować i wykształcić w Francja, pierwszy powieść w język 
hiszpański, pod znamienny tytuł Destiero (wygnanie), napisać 
być już dojrzały pisarka. 
Fernando Arrabal (również „dziecko" 
wojna domowy), który cały twórczość teatralny i prozatorski być 
porażona „tamten" Hiszpania, co nie przeszkadzać, że w oko krytyka, 
także polski, uchodzić on za pisarz francuski. 
dopiero uważny 
233 I 217 
lektura powstały w Hiszpania studium, omawiać etap on 
twórczość i on organiczny więź z literatura (a zwłaszcza poezja) 
tworzyć w Hiszpania na przełom rok czterdziesty i pięćdziesiąty 
pozwalać — za pośrednictwo autor szkic — na skonstatować, że 
Arrabal pisać zwykle swój sztuka najpierw po hiszpański, a dopiero 
potem tłumaczyć on wraz z żona — Francuzka — na francuski, przy co 
powstawać kolejny wariant pierwowzór, w to lub w tamten język. 
ten rodzaj przykład językowy i kulturowy podwójność czy 
dwoistość zdarzać się raczej rzadko, być to jednak pokusa i potencjal- 
ność dobrze znany pisarz, który — z natura materiał w jaki 
tworzyć — bardzo niż ktokolwiek inny złakniony być kontakt i dialog 
z dookolność. 
wybór, jaki dokonać Czesław Miłosz, decydować się 
na daleki pisanie po polski, w konfrontacja z żywioł język angiel- 
skiego, mieć z pewność odcień heroizm... 
ten rodzaj dramat świadomość i trudny wybory mieć zao- 
szczędzić twórca hiszpański po prosty fakt przybycie do któryś 
z kraj Ameryka iberyjski. 
tutaj dopiero dać on być cieszyć się 
cud — bo tak to często odczuwać —językowy wspólnota, przy cały 
ekscytacja odrębność zastać pierwiastek etniczny i kulturai 
wych. 
wpływać to w zasadniczy sposób na sam koncepcja kondycja 
emigrant, możliwy do wyrażenie w język hiszpański dzięki wielość 
słowo na oznaczyć fakt być emigrant. 
historiografia literatura emigracyjny często posługiwać się ter- 
minem exilio lub destierro. 
pierwszy kłaść nacisk na aspekt dobrowol- 
nego udać się na „wygnanie", drugi oznaczać opuścić kraj na 
moc dekret polityczny — „wydrzeć z ziemia". 
wybitny filai 
zof-eseista i poeta hiszpański Jose Gaos, jeden z pierwszy tłumacz 
Heidegger na hiszpański, który po trzyletni pobyt na kub osieść 
w koniec w Meksyk, zaproponować — na określić duchowy 
kondycja hiszpański twórca „na wygnanie" — słowo transterrado" 
czyli „przeszczepić z ziemia do ziemia". 
zrobić on wielki kariera 
w środowisko uchodźczy Ameryka iberyjski. 
na obiad z udział profesor meksykański i hiszpański powiedziećbyć, że nie 
czuć się desterrados, lecz po prosty transterrados. 
my Hiszpan odkrywaćbyć po raz wtóry Ameryka.5 
Juan Ramón Jimenez, wrażliwy poeta „olbrzymi mniejszość", poi 
iść w swój entuzjaźmie jeszcze daleko, posługiwać się stworzyć 
przez siebie neologizm conterrado, co sugerować dzielenie z siebie 
„ziemia" — terytorium wspólny duchowość: 
5 La corriente infmita, Aguilar , Meksa k 1961, strona. 306-308 , cytat. przez Jos e Luisa 
Abellano, op. CIT. 
233 I 218 
cud mój istnienie po hiszpański zawdzięczać republika Argentyna... 
kiedy przybić- 
być do port w Buenos Aires, usłyszećbyć, jak wołać ja po imię: Juan Ramón! 
Juan 
Ramón! gromada dziewczę i chłopiec, i poczućbyć się Hiszpan, Hiszpan zmart- 
wychwstałym, ożywić wyłaniać się z Ziemia wygnaniec, o dzień kto o półtora a n y być z ziemia jak 
kamyk z mój rodzinny Fuentepina, nosić w kieszonka na pierś. 
ten wołanie, i język 
hiszpański, to wołanie w język hiszpański... 
ten noc mówićbyć po hiszpański cały 
ciało i cały dusza. 
już nie być wygnaniec z język ani wygnaniec z ziemia; dzięki to 
powrót do język odnaleźćbyć Bóg w doświadczenie to, co być piękny... 
nie wszyscy jednak podzielać idealizm andaluzyjski poeta w doi 
świadczyć kulturowy konfrontacja. 
nie brak być pisarz przeżywać­ 
cych dramat fizyczny oddalenie od pozostawić bliski, wyob- 
cowania, „utrata pejzaż", komunikatywność. 
niektóry z on zamy- 
kalić się w siebie, gorzknieć, łamać pióro, nie być w stan odi 
powiedzieć na wyzwać nowy rzeczywistość. 
żeby sprostać jad i smutek uchodźstwo, trzeba — prócz sprzyjać­ 
cej atmosfera — wielki siła osobowość. 
na szczęście hiszpański 
emigracja mózg, talent i sumienie potrafić ten siła z siebie wykrzesać. 
„nie czuć się cudzoziemiec" — stwierdzać Ramón Sender, autor 
sławny requiem dla hiszpański chłop. 
„Ameryka być ojczyzna 
mój krew" — oświadczać ekstatycznie zżyć z rzeczywistość mek- 
sykańską od rok 1938 poeta León Felipe. 
znamienny i dawać świadectwo niezwykły duchowy niezależność 
wydawać ja się postawa Guillermo de Torre — emigracyjny historyk, 
teoretyk i krytyk literatura; los związać on na stały z Argentyna, 
gdzie tworzyć i współtworzyć idea i literatura, obecny stale na łam 
znakomity pismo literacki „Sura", założyć w rok 1931 przez 
słynny Victoria Ocampo. 
początkowo Guillermo de Torre dostrzegać 
w zjawisko emigracja aspekt pozytywny dla hiszpański inteligencja, 
upatrywać w on antidotum na przerost nacjonalizm, prowincjonaliz- 
on i groźny z reguła rodzimy idiosynkrazja. 
z czas jednak osobisty 
zadra „wygnanie" wziąć góra nad formułować okrągły koncep- 
cji, i w publikacja emigracja intelektualny — dramat teraźniejszość 
(Buenos Aires, 1940) mówić już o „rano, który bardzo wolno się goić" 
— konsekwencja nie tylko wojna domowy, lecz także światowy. 
Guillermo de Torre być w Buenos Aires zdecydowanie persona grat, 
cieszyć się serdeczny przyjaźń taki pisarz argentyński jak Eduar- 
do Mallea (który już pod koniec rok 1927 ofiarowywać on możliwości 
współpraca z wiele pismo stolica), Jorge Luis Borges i wspo- 
mniana już Victoria Ocampo. 
odpowiadać to wszechstronny, komodori 
paratystycznym zainteresowanie hiszpański badacz, który jeśći 
czerwiec przed wybuch wojna domowy głosić potrzeba powstać „nowy- 
6 „Cuaderno strasznie Hispanoamericanos" , numer 11-12 , listopad-grudź on 1989, strona. 13. 
233 I 219 
on hispanoamerykanizmu" i publikować już wtedy swój pierwsze 
opracowanie — panorama poezja północnoamerykański, argentyń- 
skiej, urugwajski i chiński. 
powołanie swój upatrywać — podobnie 
jak robić to obecnie w swój eseistyka Octavio paz — w pośredniczyć, 
budować „pomost" między literatura i umożliwiać, poprzez 
wzajemny dobry poznanie, autentyczny spór o wartość. 
nie 
sposób pominąć w ten miejsce znamienny polemika, jaki — z pozycja 
„umiarkowany liberał" — stoczyć Guillermo de Torre podczas 
swój krótki pobyt w Paryż, przystanek na droga do Argentyna, 
w rok 1936 z Antonio Sanchezem Barbuda, krytyk o wyraźny 
predylekcja marksistowski. 
w artykuł pod tytułem. 
literatura sterować" 
i w kolejny riposta — literatura indywidualistyczny wobec literatura 
sterować, ostro potępić ideologiczny wymóg marksistowski totali- 
taryzmu, porównywać on z faszystowski; wpływ ten ideologia pociągać 
musieć za siebie, on zdanie, artystyczny upadek literatura i sztuka. 
tej 
proroczy w ów czas — chciećby się powiedzieć, z nasze, 
wschodnioeuropejski punkt widzenie — linia los literatura 
przeciwstawić de Torre „nowy sztuka", oprzeć na integracja pierwiastek 
indywidualizm z instynkt społeczny. 
ten ostatni artykuł ukazać 
się w trzydziesty numer pismo „Sura" w marzec 1937 rok, a niedługo 
potem w październik ten sam rok — Wolan o sztuka integralny" 
również na łam „Sura". 
Guillermo de Torre dwukrotnie podróżować 
z swoje argentyński exilio do Hiszpania, przymierzać się poważyć- 
nie, w rok 1953-1954, do pozostać w kraj, tym bardzo, że klimat 
polityczny Argentyna w ów czas, podczas ponowny przejęcie 
rząd przez Peron, znacznie się pogorszyć. 
śmierć ojciec jednak" 
wespół z wiadomość o postępywać zmiana na dobry w Argentyna, 
przesądzić o definitywność on status emigrant. 
być móc w poi 
czuć fatum historia zacząć z czas określać się jako „autoemigrant" 
(autoexiliado), podobnie jak — przebywać na emigracja w Stany 
Zjednoczony i w Puerto Rico — Pedro Salinas i Jorge Guillen, oba 
cieszyć się na tamtejszy uniwersytet sława profesorski znako- 
mitości. 
prawdopodobnie ten rodzaj postawa pozwalać Guillermo 
de Torre stworzyć rzeczywistość osobny, niezbędny do napisać M. inny. 
historia awangarda literacki (1965) i powstać on szczytowy 
osiągnąć — nowy kierunek w krytyka literacki (1970). 
opinia i odczuć przeważać część intelektualny i artystyczny 
diaspora hiszpański w Ameryka iberyjski odpowiadać jednak 
bardzo określenie „Hiszpania pielgrzymować". 
pojęcie ten po­ 
służyć się jako pierwszy, przebywać na uchodźstwo w Meksyk 
poeta, autor piękny sonet mistyczny, Jose Bergamin, a pojawić 
się on późno w tytuł pierwszy emigracyjny pismo literacki" 
233 I 220 
„Espana peregrina" (1940), podjąć w antologia wolnić poeta Hiszpania 
pielgrzymować w Ameryka (Buenos Aires 1947). 
nie wszystek kraj i środowisko latynoamerykański móc zapewnić 
hiszpański twórca warunki godny egzystencja, ofiarować on poi 
czucie psychiczny bezpieczeństwo. 
gorzko brzmieć relacja Gastona 
Baqueros — poeta i publicysta kubański, przebywać od rok na 
uchodźstwo w Hiszpania. 
odtwarzać atmosfera wrogość, wytwarzać­ 
ną przez faszystowski front kubański, opisywać sposób przyjmować 
hiszpański przybysz przez władza uniwersytecki na wyspa: domi- 
nowała — jak pisać — skrzętnie ukrywać, podszyć kompleks 
niższość zawiść i lęk przed konkurencja, co sprawiać, że bardzo 
wybitny twórca z Hiszpania — mimo zapalony dla on podówczas 
przez rząd Batisty „zielony światło" — móc liczyć na kub tylko na 
okazjonalny wykład, odczyt czy publikacja, bez nadzieja na objęcie 
stanowisko stały wykładowca czy redaktor pismo lub wydawnictwo. 
kompensować ów „niedomówienie" gorący podziw i serdeczność 
młody intelektualista kubański (taki, jak podówczas Baque- 
rosa), który potrafić docenić ludzki i artystyczny ranga uchodźca. 
osobowość, który wywrzeć głęboki wpływ na młody poeta 
z pokolenie „Origenes" — Cinto Vitiera i Eliseo Diego, być Juan Ramón 
Jimenez. 
trzeba tutaj zaznaczyć, że zarówno poezja Vitiera, jak i Diego 
kształtować się w oparcie o autentycznie przeżywać wartość katolik­ 
zmu, co sprawić, że po zwycięstwo na kub rewolucja i w konsekwen- 
cji zwrot ku ideologia komunistyczny, zachowywać przez długi czas 
dystans do przemiana zachodzić na wyspa, znajdować w on jednak 
w koniec „coś dla siebie": możliwość akces do nurt „teologia 
wyzwolenie", zaaprobować z czas zupełnie oficjalnie przez 
Fidel Castro. 
owo wewnętrzny iunctim Vitiera pozwolić on, być 
może, na wielokrotnie publikować w ciąg rok refleksja dotyczyć 
twórczość i filozofia poeta Juan Ramona Jimeneza. 
„wokół juan 
Ramona wytworzyć się kljmat poetycki ferwor" — wspominać 
Vitier — dodawać, że dzięki swój niezapomniany lektura radio­ 
wym, spotkanie autorski, wywiad, prolog pisać do wy- 
chodzić na wyspa tomik wiersz, wycisnąć Juan Ramón „niewąt- 
pliwe piętno na historia kubański wrażliwość"7. 
zainteresowanie być 
obustronny, co dowód być wydanie w ów rok antologia 
poeta kubański, opracować przez Jimeneza. 
o głęboki literacki przyjaźń można także mówić, przywoływać—jak 
to czynić inny kubański twórca emigracyjny, Cesar Leante — kontakt 
osobisty i korespondencyjny inny wielki poeta, Luisa Cernudy" 
7 Ibidem, strona. 160. 
233 I 221 
przedstawiciel pokolenie „27", z Jose Lezamą Lima — niezwykły" 
hermetyczny poeta i prozaik, eseista, twórca pismo „Origenes"" 
późny autor raj, Oppiano Licario i wielki „emigrant 
wewnętrzny" komunistyczny Kuba. 
być to tym bardzo godny 
odnotować, że pobyt Cernudy na wyspa być zaledwie krótki 
epizod — przystanek na droga hiszpański poeta do Meksyk. 
z drugi strona, nie brak świadectwo, że twórczość poetycki wielki 
Kubańczyk spotkać się już na początek rok pięćdziesiąty z rezonan- 
sem krytyczny w sam Hiszpania: Jose Garcia Nieto, recenzować tom 
poetycki Lezamy Lima Analecta del reloj, określać on autor jako jeden 
„z wielki autorytet w współczesny poezja hispanoamerykań- 
skiej". 
wśród hiszpański uchodźca na kub znaleźć się także 
i przebywać tu, z mały przerwa, przez długi czas (w rok 
1940-1943, 1949-1953) wybitny pisarka i filozof Maria Zambrano" 
autorka szkic Kuba sekretny. 
osobny, długi rozdział specjalny numer „Cuadernos Hispanoameri- 
canos" poświęcić być omówić działalność wydawniczy na kub 
poeta Manuela Altolaguirre, który wraz z żona, również poetka, 
Conchą Mendez, stworzyć w rok 1942 literacki tygodnik „La Ve- 
ronica". 
pismo ten otworzyć swój łam nie tylko dla rozproszyć polemika 
kontynent diaspora twórca hiszpański, lecz — oprzeć na idea 
dialog i wymiana — publikować utwór młody poeta i eseista 
kubański ten miara, co Juan Marinello i Lydia Cabrera, autorka 
sławny antologia opowieść czarny Kuba (1940), a także krytyk 
sztuka (Altolaguirre sam być wielki znawca malarstwo i przyjaciel 
wybitny malarz kubański). 
i chociaż zdążyć się ukazać zaledwie 
sześć numer pismo, on waga artystyczny i otwarcie na to, co 
dobry i bardzo inspirować, zarówno w literatura hiszpański 
(specjalny numer poświęcić twórczość święty. 
Jana od krzyż, publika- 
cje tekst Unamuna, Jorge Guillena, Vicente Aleixandre), jak i w ibe- 
roamerykańskiej (publikacja — M. inny. — poezja Meksykanin, Jose 
Gorostizy i Gilberto Owen), stanowić jeden z znamienny przyi 
kład kulturowy ferment, jaki wnieść hiszpański twórca w proces 
rozwojowy kultura i sztuka „kraj adopcyjny". 
pomijać Argentyna — inny arcyważny centrum, skupiać hiszpań- 
skich twórca „na wygnanie", taki jak Francisco Ayala, Guillermo 
de Torre, Rosa Chacel, Ramón Gomez de la serny — to Meksyk. 
wszystek autor opracowanie zgadzać się co do to, że być to 
liczny skupisko emigracyjny w Ameryka Łaciński (około 
40 000 uchodźca), móc się poszczycić wielki nazwisko Luisa 
Bunuel, Luisa Cernudy, Emilia Pradosa, Leóna Felipe, juan Rejano 
(poeta, znakomity tłumacz mickiewiczowski ballada i romans)" 
233 I 222 
Max Auba, Manuela Andujara (poeta i prozaik), Jose Bergamina" 
znakomity malarka surrealistyczny Remedios Varo (żona francuski 
poeta Benjamin Peret), Felixa luna, czy architekta Felixa Candeli 
(twórca odkrywczy formuła współczesny budownictwo sakralny 
w Meksyk) — by wymienić tylko wybitny. 
większość 
uchodźca zaadaptować się szybko w meksykański rzeczywistość, 
dzięki polityka szeroki otwarcie w on strona, lansować przez 
demokratyczny rząd Läzaro Cordenasa. 
to właśnie w Meksyk można 
być się „zaojczyźnić" — jak ujmować to León Felipe — co stanowić 
wysoki z możliwy stopień adaptacja. 
uchodźca hiszpański w Meksyk odegrać niezwykle doniosły rola przy 
tworzyć, współtworzyć i umacniać pozycja instytucja kulturalny 
O taki sława, jak Colegio de Mexico, czy wydawnictwo Fonda de 
Cultüra Económica, wykładać na uniwersytet i w centrum badaw- 
czych, zakładać on także sam; wnieść wiele w rozwój meksykański 
literatura i literaturoznawstwo. 
proces scalać hiszpański literatura, rozpocząć u próg rok sześć- 
dziesiąty, być w pełny tok, lecz przed nowy historiograf 
emigracja jawić się wciąż wiele pytanie, na który do ten pora brak 
wyczerpywać odpowiedź. 
można uznać jednak, że dokonać gigan- 
tyczny wysiłek w ten kierunek. 
w działanie reintegracyjnych 
uczestniczyć prestiżowy dom wydawniczy, publikować inedita, czy 
wznawiać wybitny pozycja autor emigracyjny. 
w ostatni 
rok ukazać się dziennik emigracyjny Francisco Ayali wspomnienie 
jeden zapomnienie, a także — zupełnie inaczej ujmować temat i sam forma 
— refleksja autobiograficzny Rosa Chacel. 
być to pewny novum, gdyż 
forma dziennik czy pamiętnik nie cieszyć się szczególny wzięcie 
u pisarz, a także u czytelnik hiszpański. 
uhonorować panii 
stwową nagroda za całokształt twórczość taki pisarz emigracjai 
nych, jak Francisco Ayala (1983), Maria Zambrano (1986) i Rosa 
Chacel (1987), autor w podeszły już wiek, nieobecny przez długi 
czas w recepcja krajowy, móc być traktować nie tylko jako wyraz 
uznanie dla rzeczywisty wartość dzieło, lecz także jako spóźnić gest 
przywrócić on twórczość corpusowi narodowy literatura. 
nie wszys- 
cy z autor emigracyjny doczekać się, nawet jeśli mowa o dawno już 
żyć, opublikować swój pełny dzieło zebrać. 
taki 
właśnie los być udział laureat nagroda Nobel — Juan Ramona 
Jimeneza, który inedita zalegać ponoć po dziś dzień w archiwum 
biblioteczny w Puerto Rico, gdzie poeta spędzić ostatni rok życie. 
z perspektywa pięćdziesięciolecie, lub przeszło pięćdziesięciolecie 
(jeśli uwzględnić szeroki kulturowy, a nie tylko polityczny, aspekt 
hiszpański exilio) narzucać się nieodparcie konkluzja, że onegdajszy 
233 I 223 
exodus Don Kichot, bez wątpienie dotkliwy i stresować dla myśleć 
i świadomy część społeczeństwo hiszpański, a przed wszystko 
dla intelektualista i twórca kultura, pracować obecnie na rzecz 
Hiszpania koniec wiek, umacniać on świeżo i bardzo dawny 
data mecenat wobec kraj iberyjski. 
element językowy wspólnota 
odegrać tutaj rola kapitalny, ale to nie wyczerpywać sprawa. 
rzecz chyba 
w to, że historia ostatni dekada, burzliwy i dramatyczny dla niemal 
wszystek kraj Ameryka iberyjski, uzmysłowić jeden i drugi 
strona pożytek płynąć z wzajemny bratać się i czerpać z 
wspólny źródło kulturowy. 
to właśnie w Hiszpania znajdować 
schronienie i sprzyjać klimat do daleki, twórczy działalność 
przybysz z ten „odkryty" na nowo Ameryka, taki jak Juan Carlos 
Onetti, Gaston Baqueros, Cristina Peri Rossi, i wiele inny. 
być 
rzecz normalny, że uznać pisarz latynoamerykański wydawać swoje 
książka często w barceloński Seix Barralu, podczas gdy „dziecko 
wojna" „zaojczyźniły się" aktywnie w Ameryka łaciński do to 
stopień, że dzisiaj mało kto już pamiętać o on pochodzenie. 
kanał ten 
ogarnąć w swój bogactwo kultura odzyskać — zablokować 
w wynik -wieczny wojna o niepodległość — drożność, już na 
inny poziom historia i w poczucie pełny dobrowolność swój 
użytkownik. 
w konsekwencja proces emigracyjny — stwierdzać Jose Luis 
Abellano — przed współczesny kultura Hiszpania wyłaniać się koniecz- 
ność uświadomić siebie podwójny projekcja i wymiar ten zjawisko 
hispanoamerykański z jeden, i europejski z drugi strona. 
Hiszpania rok dziewięćdziesiąty odżegnywać się od ambiwalentny 
zawołanie schyłkowy okres frankizm: Espana es diferente (Hisz- 
pania być i n n a ) , co mieć on tylko usprawiedliwiać, ale i podbu- 
dowywać tendencja lansować postawa izolacjonistyczny i nacjai 
nalistycznych w kultura. 
hasło dzień być otworzyć się na kultura 
europejski, oczywiście przed wszystko w wydanie zachodni, ale nie 
tylko. 
i w ten sens precedens emigracja, zwłaszcza do taki kraj 
jak Francja, Włochy czy Anglia, stwarzać szansa odnaleźć historycz- 
nych już z obecny perspektywa korzeń świadomość „europejski" 
— argumentować Abellano. 
kulminacyjny punkt publiczny zama- 
nifestowania wola „europejskość" mieć być wspólny udział intelek- 
tualistów hiszpański przebywać „na wygnanie" i ten z ini 
terioru na kongres ruch europejski w Monachium, w rok 
1962. 
niedawno (15 1990) publicysta Witold Pawłowski stwierdzić 
w „polityka", na podstawa analiza ostatni przemiana polityczny 
i gospodarczy w Polska, że hiszpański „cud" nie dać się u my 
powtórzyć. 
w odniesienie do problem, jaki wciąż dominować w kuli 
233 I 224 
turzy polski, pozostaćby wyzywająco lub melancholijnie stwierdzić: 
Polonia es diferente... 
na zakończenie ten refleksja jeszcze jeden uwaga: na początek rok 
siedemdziesiąty hiszpański „dziecko wojna" musieć przeżyć na włas- 
nej skóra, już jako dorosły, dramat swój rodzic: zamach stan 
i przejąć władza przez wojskowy w Urugwaj, a także „wygnać"" 
jaki stać się udział diaspora chilijski po wrzesień 1973 rok 
i argentyński, począć od rok 1976. 
doświadczenie ten uzyskać 
wymiar parabola ludzki los w powieść Con acento extranjero (Z 
cudzoziemski akcent), urugwajski pisarz i eseista Fernanda 
Ainsy osiadły w Paryż — wydać na początek rok osiemdziesiąty" 
gdzie „wygnanie", rzeczywisty a także potencjalny, własny i cudzy, jawić 
się jako poruszać sumienie i wyobraźnia metafora. 
wydawać się on 
doprawdy nośny w czas, w który rola „gospodarz" i „uchodzić- 
ców" móc ulec niejeden jeszcze odwrócić. 
Krystyna Rodowska 
Pochwała bohaterski oportunizm 
w doskonały szkic o książka autobiograficz- 
nych Jan Kott i Jacek Kuroń zwrócić uwaga Ryszard Legutko na 
dwa pułapka, w jaki wpadać zwykle ten, który pisać o swój 
doświadczenie komunistyczny: 
jeden z on być pokusa nachalny horroryzacji komunizm, a drugi pokusa pomniej- 
szania on zla przez wskazywać na iluzoryczny nonkonformizm on współtwórca lub 
przez zrzucić odpowiedzialność na bezosobowy siła: pętla", „ukąszenie" czy „keti 
metr a n y " . 
w oba przypadek grozić ulegać wiara w potęga doktryna (albo przez 
przeceniać on rola, albo przez przeceniać znaczenie ewentualny odstępstwo od on).' 
zdanie Legutko Kuroń pułapka ten udać się uniknąć. 
być w to 
jednak autor wiara i wina zdecydowanie odosobniony, kiedy bowiem 
czytać się wspomnienie intelektualista, opowiadać o on mało lub 
bardzo namiętny romans z komunizm, doznawać się wrażenie, 
że pułapka ów traktować on jak swój rodzaj system bezpieczyć- 
stwa, jak alibi, pozwalać na prosty i jasny wytłumaczenie swoje 
postaw, posunięcie, zachowanie. 
pułapka ów przybierać rozmaity potrzebai 
stacie, inny u Jan Kott, który — zachwycony siebie, upoić swój 
inteligencja i mądrość — niechętnie mówić o ten wybory ideologicz- 
1 rok. Legutk o wiara i pycha „re strasznie Publica " 1990 numer 12, strona. 135. 
