Tadeusz Sobolewski 
Miron Białoszewski 
„list do eumenida" 
Białoszewski nie chcieć się z my rozstać. 
ukazać się 
trzy on pośmiertny książka: oho, Ameryka. 
obmacywać Europa, 
Konstancin. 
czekać na druk „epika domowy" — Chamowo. 
w 2010 
rok, zgodnie z wola poeta, mieć się ukazać on tak zwany. tajny dziennik z rok 
1975-1983. 
tajny — tak on nazywać, bo operować w on prawdziwy 
nazwisko. 
ale poza to tekst (który współdysponentem być nisko 
podpisać) niewiele różnić się od to, co w ten sam czas biały- 
szewski pisać jawnie. 
u on wszystko być dziennik i wszystko 
być literatura. 
zarówno w proza, jak w wiersz Białoszewski 
zacierać się granica między materia rzeczywistość a nadać on forma. 
spojenie być niewidoczny — i a k w trzy po trzy Fredro, jak w podróż 
sentymentalny Sterne'a. 
po blisko dziewięć rok od śmierć Miron Białoszewski profesor. 
Maria Janion przekazywać do druk 13 list, jaki otrzymać od poeta 
w ostatni miesiąc on życie. 
list ten, uzupełnić wiersz 
pisać w szpital na grenadier, a potem w szpital anińskim, być 
właściwie adresować do trzy zaprzyjaźniony osoba: Maria Janion, 
Maria Żmigrodzka, Małgorzata baranowski. 
Białoszewski nazywać 
być żartobliwie „trzy eumenida" (bo „jak coś się uchwycić, to nie 
138 
zostawiać na on suchy nitka"). 
„przychodzić razem — relacjonować. 
— przynosić kwiat. 
robić się jak w dworek polski". 
w dziennik 
zapisywać w syntetyczny sposób niektóry z on spotkanie — wśród on 
wieczór w obór w 1979 rok, kiedy to rozmowa zacząć zataczać 
„coraz kosmiczniejsze krąg". 
kiedyś na lizboński w drzwi Miron 
zastaćbyć kartka powitalny, przeznaczyć dla eumenida. 
grubość litra 
namazać długopis i monumentalny krój pismo świadczyć, jak 
wiele dla on znaczyć ten spotkanie. 
musieć się czuć wyjątkowo dobrze 
rozumieć i doceniać, skoro on właśnie powierzyć swój literacki 
testament — ten list. 
— niech pan wydać książka-dom, pomieszanie wiersz i proza; i w ogół 
nie przejmować się forma — radzić Białoszewski pod koniec rok 
siedemdziesiąty Maria Janion. — niech to być książka „z wyjście 
od siebie, od swój osoba, oznaczyć w taki a taki czas. 
bo wtedy 
czytelnik zastanawiać się: on wtedy to i to, a co ja wtedy?" 
ale na dobry sprawa wszystko, co Białoszewski wydawać od czas 
tomik być i być (1965), wszystek on „donos rzeczywistość"" 
„szum, zlep, ciąg", łącznie z późny wiersz, w który rzeczywis- 
tość blok mieszkalny łączyć się z rzeczywistość kosmiczny — być 
literatura „z wyjść od siebie", literatura skrócić dystans między 
autor a czytelnik. 
chodzić o taki literatura, który byćby sam 
przekaz, sam kontakt — rodzaj list do czytać. 
list do eumenida być spełnienie tak pojmować literatura. 
wszelki 
konwencja w on się udosłowniają. 
być to rodzaj powieść w list" 
który naprawdę „przejść przez poczta". 
mowa w on o rzecz 
ostateczny, ale okazywać się, że wszystek tak zwać „rzecz ostateczny" 
stawać się pospolity, trywialny wobec ostateczność prawdziwy, który 
czekać poeta po napisać ostatni zdanie. 
z jeden strona ten lista być pożegnanie z życie i z literatura („mścić 
się zużyty metafora" — pisać Białoszewski w swój ostatni wiersz). 
z drugi strona — sam fakt pisać być dla on jedyny ratunek, 
próba zaskarbić siebie zapasowy nieśmiertelność na wypadek, gdyby 
po tamten strona być tylko nicość. 
czy cały on twórczość nie wyrastać 
z eschatologiczny niepokój? 
czy nie być wyraz solidarność 
z żyć wobec zagrażać nicość? 
czy nie być zarazem próba 
oswoić nicość? 
w programowy (co rzadki u Białoszewski) tekst z tom trzy- 
dzieści rok wiersz, zatytułować ten mieszkanie potrafić być natchniony" 
139 „ " 
autor kontemplować ikona, na który „stary zieleń brązowy powiewać 
od trzysta rok". 
poeta pytać wprost: „co być sztuka?". 
i próbować na to 
pytanie odpowiedzieć. 
on uwaga przykuwać „zgiąć łokieć anioł" na 
ikona. 
ikona być ułamać; z „niecały obraz" — właśnie przez to, że 
niecały, fragmentaryczny — „coś wołać". 
wołać do rym. 
„gest szukać 
łokieć anioł" okazywać się to, co przetrwać i pokonać czas. 
prawda 
sztuka zawierać się w sam gest szukać. 
sztuka być „nasze 
pukanie do siebie". 
a ten „szukać", „pukać", „wołać" — to nic 
inny, jak zamienny sposób nazywać miłość. 
ułamać anioł ożywać, 
przemawiać do człowiek, który na on patrzeć. 
a ten człowiek — poeta 
— sam stawać się obraz, i być przez inny widzieć jako obraz. 
autor 
upodabniać siebie w ten wiersz, w dyskretny sposób, do anioł z ikona 
(„skrzydło okno / ja w wnęka"), posyłać migawkowy obraz sam 
siebie ten, który po rok z kolej w on wiersz, jak on na ikona, 
zechcieć „szukać łokieć anioł". 
taki przynajmniej mieć nadzieja. 
5 maj 1983 pisać do eumenida: 
teraz jeszcze zostawać nadzieja na przyszłość daleki, nieco po życie. 
co łączyć się z wiara 
(w siebie i odbiór). 
bo mowa tu o pamięć, więc głównie o skutek pisać. 
to też łączyć 
się z miłość, bo czytelnik na jakiś sposób przecież się kochać. 
przynajmniej w czas 
pisaniowo-czytaniowego kontakt, który rozciągać się w czas, i chodzić o to, żeby w jak 
długi czas. 
czy nie być to p r o być bit a o nieśmiertelność? 
akt pisać czy mówić 
stawać się dla Białoszewski jedyny źródło cnota boski: wiara, 
nadzieja i miłość. 
w moje nastrojo-ująć wszystek ten cnota i nadzieja odpadać, nie być nic wart, bo 
wszystko być nieważny, wszystko się rozsypywać. 
nie zostawać w koniec z my nic, bez różnica 
żaden. 
nie mieć tu miejsce na żaden złudzenie, bo n i e mieć w y kompania u punkt ulica . 
W niesa- 
mowitym snąć z list trzynasty Miron próbować wykupić się od śmierć, 
który on kusić i mamić, przyjmować postać ukochany ciotka Nanko: 
— mieć sześć tysiąc, mało? 
buntować się 
— to oszustwo! 
Miron odbierać Nanko pieniądz, a wtedy on okazywać się „facet 
z cztery niebieski oko", który „latać filuternie". 
padać pytanie 
o wiara, przebijać się przez senny maligna: „czy zawsze wierzyć w to, 
140 
czy... chcieć wierzyć... chcieć, żeby ten uwierzyć, udawać ty się?". 
to 
zawiesić w próżnia pytanie zostawać zadać czterookiemu facet, 
który w pierwszy ujęcie być śmierć i grzech, ale mieć też w siebie 
coś z wschodni, groźny bóstwo. 
w ogół — z bóstwo. 
w ten 
postać i on przemian, w pytanie, który to towarzyszyć, pojawiać się 
paradoksalny metr o że l i w ogół być ć dobry. 
podobny do ten, jaki czaić się 
w słowo „eumenida" — dobroczynny mścicielka. 
literatura Białoszewski rozkwitać w cień śmierć, w oblicze zło. 
kłaniać się przed śmierć, zaklinać zło. 
bez bunt, jakby w obawa 
przed rozgniewać bóstwo. 
tak jakby chronić się pomiędzy szczegół 
życie, z lęk przed ostateczność. 
pamiętnik z powstanie warszawai 
skiego być opisywać życie „na tło możliwość śmierć". 
na to 
polegać urok ten pisarstwo: gdy czytać się po raz pierwszy pamiętnik, 
gdy ja dwudziestotrzyletni czytaćbyć on po raz pierwszy, z wypiek, 
niemal jak powieść przygodowy, główny pragnienie czytelnik być: 
razem z bohater-narrator uczestniczyć w apokalipsa Warszawa 
i bezpiecznie z on wyjść. 
w list do eumenida opis zawał serce, 
zdrowieć po zawale, znajdować szansa na przeżyć budzić odeprzeć 
skojarzenie z opis powstańczy. 
dziać się to w sposób naturalny. 
zawał być drugi z kolej, równie ważny i grozić ostateczny konsek- 
wencjami przygoda życiowy Miron Białoszewski, i tak, w katego- 
riach przygoda, być przez on traktować. 
być to, co prawda, zai 
grozić różny natura: jeden zewnętrzny, historyczny; drugi — w- 
wnętrzny, fizjologiczny. 
ale możliwy skutek dla człowiek być taki sam. 
i szansa przetrwać — również. 
Białoszewski zastanawiać się kiedyś, 
czy być możliwy, żeby zginąć w powstanie warszawski, mimo że jeszcze 
przeżyć? 
i odpowiadać siebie: owszem, móc zginąć, jeżeli w przedśmiert- 
nej maligna przyśnić ja się, że zginąć w powstanie. 
kiedy w list do eumenida Białoszewski opisywać życie szpitalny" 
wykazywać cudowny umiejętność urządzić się, przystosowanie i wy- 
korzystać ograniczenie sytuacja, trudno nie wspomnieć pamiętnik 
z powstanie. 
powrót rekonwalescent do życie mieć coś z euforia, że się 
przeżyć bombardować, a jeszcze — że można on opisać, co dowodzić 
prawdziwy triumf nad los. 
gdy Miron zwiedzać noc korytarz 
szpitalny na grenadier, gdzie „mieszkać rząd na łóżko cztery 
pan", być w ten opis ten sam radość „życie na kupa", ten sam 
ukryć euforia, jak w scena z piwniczny życie na starówka. 
nai 
stępować też podobny zamącić przestrzeń. 
w powstańczy Warszawa 
141 „ " 
przejść z jeden ulica na drugi stawać się wyprawa, podobnie — suk- 
cesem dla zawałowiec być dojść do „skrzyżowanie z kanapa", gdzie 
„mieszkać astmatyk z Miedzeszyn". 
różnica polegać na to, że tamten, historyczny sytuacja dawać szansa 
wyjście — ten nie dawać. 
schwytać w pułapka mistrz Miron zostawać 
zmusić do konfrontacja z ostateczność, który uniknąć w powstanie. 
lecz on zadać czterookiej bestia z sen pytanie o wiara stanowić 
jakiś wyjście, odprawiać swój nabożeństwo na cześć życie, który móc 
„nic nie znaczyć", ale mieć ten wyższość, że i e south tona. 
i dawać się opisać. 
w sytuacja zawieszenie pomiędzy niebyt a świat, który wymykać 
się poeci z ręka — kryć się tragizm. 
ale na to wciąż zmniejszać 
się obszar potrafić jeszcze „poczuć się właściciel życie". 
życie, na 
który patrzeć, być wciąż zajmujący, bogaty, nieprzebrany. 
a on umieć dać 
temu wyraz — do koniec. 
szkicować przez on szpitalny obrazek 
można porównać z barwny scena rodzajowy z plac targowy" 
który przedstawiać swój kuzyn bohater ostatni opowiadanie 
E. T. A. Hoffmann narożny okno. 
w istota, mieć do czynić 
z podobny sytuacja: człowiek skazany, artysta, zwracać się ku rzeczywis- 
tości, napawać się widok życie, sam — unieruchomić. 
przyglądać 
się obraz „wiecznie zmienny życie" wyzwalać w bohater opowia- 
danie Hoffmann (który być on sam — umierający) „ostatni iskra 
dobry humor", a zarazem prowadzić do nieuchronny wniosek: 
„być! 
trzeba korzystać z chwila". 
nie znać w literatura bardzo 
przejmować świadectwo, oddawać łakomy, a zarazem pełny gorycz 
czepiać się życie. 
towarzyszyć on u Hoffmann motyw tajemniczy 
nadzieja: et si male nunc, non o lima sic eritl (jeśli teraz źle, to nie zawsze tak 
być). 
ten sam nadzieja, mimo wszelki zaprzeczenie, obecny być 
u Białoszewski. 
Białoszewski opowiadać, że znaleźć w jakiś książka podróżniczy (jak 
wiadomo, rozczytywać się w taki literatura) opis śmierć papuga, który 
on głęboko poruszyć, wyrażać bowiem tragizm sytuacja ludzki: martwy 
papuga wisieć głowa w dół, ale szpon mieć wciąż zacisnąć wokół 
gałęzić. 
w szpital, na miesiąc przed śmierć, Miron czytać inny „dziennik 
znaleźć w dżungla", francuz Maufrais, opisywać wdzierać się 
w głąb Gujana. 
dziennik zaczynać się od apostrofa do bóg las 
i woda, niebo i ziemia, aby pozwolić przejść samotny wędrowiec. 
„nie pozwolić" — stwierdzać Miron. 
i zaraz cytować modlitwa, który 
142 
akurat słuchać z taśma („bardzo starogrecki liturgia"): „pan, pamiętać 
o my wszystek w dzień sąd ostateczny" — tak jakby chcieć 
zestawić on z modlitwa podróżnik z Gujana. 
ile w to on własny 
wiara, a ile zwątpienie? 
towarzyszyć Białoszewski w on „wdzierać­ 
niu się w głąb Gujana", dochodzić do moment, gdzie wszelki 
sztuczny konstrukcja ukazywać swój pustka. 
gdzie liczyć się już nie 
zdanie, myśleć, idea, ale sam pisać, być forma kontakt, forma 
miłość. 
pisać się list na dowód, że się żyć. 
ale też na odwrót: żyć się, póki się 
pisać, póki się opowiadać — i a k Szeherezada. 
ponieważ dla czytać 
ten, kto opowiadać, żyć w słowo, w sam akt opowiadanie. 
Białoszewski być to głęboko świadomy, gdy mówić, że „cent z y tona e 1 n i kto a 
n i e o bit cent godzina o dzień z i , c z y i a że y i ę". 
dotykać w ten moment mimoi 
chód tajemnica literatura. 
poprzez pisanie chcieć doprowadzić się do 
stan, czy choćby przeczucie stan, kiedy on sam nie być już 
obchodzić, czy żyć. 
i w ten sposób odnajdywać przejść na tamten 
strona, odrywać się od sam siebie, chytrze chować się w słowo" 
próbować „poodczuwać potencjalnie" to, „co nie być czuć wtedy"" 
gdy ten list być czytać. 
w swoje dociekać prowadzić my za siebie 
daleko „w głąb Gujana", daleko, jak się dać. 
właśnie: jak się dać. 
w to 
potoczny zwrot, użyć wobec sytuacja ostateczny, być coś z war- 
szawskiej lekkomyślność i coś z warszawski heroizm. 
gdy okazać 
się, że nie mieć odpowiedź na żaden z pytanie, jaki człowiek stawiać 
w oblicze niewiadome, Białoszewski pocieszać siebie (i my): „no, 
dobry być. 
co się dać, to się dać". 
