1993 i 123 
móc być powstać, ostatecznie jednak pozostać w niebyt. 
coś przez 
to niewątpliwie stracićbyć, ale przecież wiele zyskaćbyć. 
książka, który 
powstać, tak inny w charakter od tamten — zaniechać, a przy to 
tak bogaty i inspirować, nosić na siebie on piętno. 
Jerzy Snopek 
papierek lakmusowy 
w pierwszy połowa nasz wiek literatura polski 
mieć świat do zaoferować przed wszystko powieść. 
świadczyć 
O to dowodnie nazwisko ówczesny polski laureat literacki 
nagroda nobel (Sienkiewicz, Reymont) oraz poważny do ten nagroda 
kandydat (Orzeszkowa, Żeromski). 
honor poezja bronić Wierzyński" 
zdobywca złoty medal olimpijski ( dysk olimpijski, który Paran- 
dowskiemu przynieść medal brązowy, to znów proza fabularny, a przyi 
mało fabularyzować). 
natomiast w ciąg ostatni półwiecze, 
powiadać Jan Kott w wstęp do antologia Four Decades of Polish 
Essays gatunek, który przemówić w literatura polski pełno- 
szym i bardzo własny głos, być poezja i esej. 
przy co liczny 
spośród uwzględnić w omawiać tom eseista być zarazem, lub 
przed wszystko, poeta (w kolejność alfabetyczny: Barańczak" 
Herbert, Iwaszkiewicz, Lec, Miłosz, Wat, Wittlin, Zagajewski). 
Jan Kott wyróżniać zatem w współczesny polski literatura poezja 
1 esej. 
Polska poezja od dawny cieszyć się renoma i na przykład w maić 
się wkrótce ukazać obszerny antologia przekład poezja z rejon 
Europa środkowy i Wschodni oraz Izrael, opracować przez da­ 
niela Weissborta, zdecydowanie przeważać poeta polski. 
antologia 
Kott niewątpliwie przyczynić się do obecność polski eseistyka współ- 
czesny w świat. 
wypadać jednak upomnieć się o dramat: przecież taki 
nazwisko, jak Witkacy, Gombrowicz czy Mrożek z pewność dobrze być 
w świat znany od nazwisko nasz dobry „eksportowy" poeta 
— Herbert, Miłosz, Wat, Zagajewski. 
Kott jako człowiek teatr, 
mieszkać od dawny na zachód, oczywiście świetnie o to wiedzieć, 
i jeśli pomijać ten temat w skądinąd zbyt krótki wstęp, to zapewne 
czynić to nie bez kozera. 
na szczęście teatr być w ten tom obecny, i to 
ważny tekst: rozdział z książka teatr Stanisław Ignacy 
' Four Decades of Polish Essays, editor. by Jan Kott, Evanston, Illinois 1990, Nortwestern 
University Press. 
1993 i 124 
Witkiewicz oraz zapis programowy wypowiedź Jerzy Grotow- 
skiego z rok 1987. 
otwierać antologia księgozbiór przemytnik i esej dla Kassandry 
— dwa klasyczny już esej Jerzy Stempowski, który można 
nazwać duchowy patron książka. 
Kott w wstęp powiadać, że 
Stempowski nauczyć on pisać i wątpić („pierwszy nauczyćbyć się dość 
szybko, drugi — dopiero po on śmierć", dodawać nie bez autoironia). 
wśród pisarz, dla który Stempowski być mistrz, Kott wymieniać 
jeszcze Bolesław Miciński i Herling. 
spośród „uczeń on 
uczeń" wspominać Adam Michnik, który szkic zamykać tom. 
brak ja w ten wyliczenie przynajmniej Jeleński i Wojciech karai 
piński. 
o długoletni i obustronny wpływ (nie mistrz — uczeń" 
tylko dwa mistrz) można mówić w przypadek Stempowski 
i Czapski. 
antologia obejmować dwadzieścia sześć autor. 
oczywiście można by 
on rozszerzyć o taki eseista, jak choćby Bieńkowski, Flaszen, Łuka- 
siewicz, Paźniewski, Przybylski. 
z drugi strona trzeba zważyć, że 
w obecny kształt antologia liczyć czterysta strona duży format. 
zresztą wyznawać zasada, że antologista w zasada mieć prawo do in­ 
dywidualnego wybór, nie zgłaszać zatem zastrzeżenie co do lista na­ 
zwisk. 
również na prawo konstatacja, a nie polemika należeć zaznaczyć, że 
Jan Kott stosować bardzo liberalny rozumieć esej. 
obok tekst 
jednoznacznie spełniać reguła gatunek i stanowić perła polski 
eseistyka dwudziestowieczny znaleźć w on antologia aforyzm 
(Lec), fragment diarystyczne (Gombrowicz), udzielić koresponden- 
cyjnie wywiad (Schulz), zapis tekst mówić (Wat, Grotowski)" 
a nawet, skądinąd zachowywać formalny reguła esej, gryps więzienny 
(Michnik). 
można zatem powiedzieć, że Kott rozciągać pojęcie esej na 
wszelki proza niefabularny. 
przejść obecnie do ramy chronologiczny. 
w tytuł książka, wydać 
w rok 1990, mieć „cztery dekada"; w pierwszy zdanie wstęp 
czytać o „miniony półwiecze polski literatura" — co dawać odi 
powiednio rok 1950 lub 1940 jako terminus ad quem. 
ponieważ mało- 
świeży tekst (Zagajewski) nosić data 1990, taki być terminus ante 
quem i od on trzeba odliczyć cztery bądź pięć dekada. 
co zatem robić 
w antologia tekst pisarz, który zemrzeć przed rok 1950 (Miciński" 
Schulz), a nawet przed 1940 (Witkacy)? 
zwłaszcza, że z wyjątek esej 
Miciński z rok 1941 być to wszystko tekst przedwojenny, a w przyi 
padku Witkacy — tekst napisać u próg dwudziestolecie między­- 
wojenny (1919). 
w światło ten fakt należałoby tytuł książka zmienić 
na Seven Decades of Polish Essays. 
1993 i 125 
przyjrzeć się teraz pokrótce tematyka zebrać przez Kott esej. 
w odróżnienie od antologia poezja czy opowiadanie, w zbiór tłumaczo- 
nych esej szczególny znaczenie mieć nie to, co odrębny, ale to, co 
wspólny, czyli związek dany kultura z inny kultura. 
jeśli pod to 
kąt spojrzeć na antologia Kott, uderzać z jeden strona bogactwo 
i różnorodność ten kontakt, z drugi zaś — on europocentryzm. 
tradycja klasyczny reprezentować Ajschylos i Eurypides (Stempowski). 
przedstawiciel tradycja (i antytradycji) chrześcijański być święty. 
Augus- 
ten (Kijowski, Kubiak) i templariusz (Herbert). 
kultura żydowski reprezentować chasyd (Vincenz). 
przedstawiciel kultura francuski być w ten antologia Pascal (Kubiak)" 
Proust (Wat), Bonnard (Czapski). 
z kultura niemiecki mieć Kant (Miciński), Hegel (Zagajewski)" 
Kafka (Schulz), Rilke (Zagajewski), Nietzsche (Kołakowski, ku- 
biak) i manna (Michnik, Zagajewski). 
literatura czeski samotnie reprezentować emigrant,' Josef Skvorecky 
(Barańczak). 
osobny sprawa to Rosja, sąsiad bliski i potężny, z amerykański 
oddalenie niekiedy traktować wymiennie z Polska. 
sprawa, wobec 
dominacja rusycystyka na wydział slawistyczny uniwersytet 
amerykański — delikatny. 
Kott wybrać szkic Iwaszkiewicz o doi 
stojewskim (co być decyzja nie pozbawić wdzięk), esej Karpiński 
O Nabokovie (zresztą jako wygnaniec, emigrant), wreszcie szkic jeleń- 
skiego o sztuka radziecki. 
ten ostatni decyzja budzić pewien sprzeciw. 
awangarda i rewolucja to jeden z słaby szkic w bogaty i różno- 
rodny eseistyka Jeleński. 
napisać punkt r z e doba wielki wystawa sztuka 
radziecki w Paryż w rok 1960, być spekulacja, który nawet spełnić 
się częściowo; nie dawać jednak świadectwo przewrotność i głębokość 
eseistyka Jeleński. 
chlubny wyjątek od zasada europocentryzm być własny esej Jan 
Kott o podróż do Chiny w rok 1954. 
uderzać — w książka wydać 
w Stany Zjednoczony — zupełny brak tekst o tematyka amery- 
kańskiej. 
a przecież stać się już tradycja, że niemal każdy parać się 
pióro Polak, który trafić do Ameryka na długo niż na miesiąc, pisać po 
powrót książka. 
być w ten masa tekst rzecz udany, w każdy raz 
być z co wybierać. 
może Białoszewski? 
może Poświatowska? 
powyższy uwaga i zastrzeżenie nie wpływać na ocena generalny. 
już w ten 
chwila można powiedzieć, że przygotować przez Jan Kott antologia 
polski eseistyka w przekład angielski stać się lektura obowiązkowy 
dla cudzoziemiec, zainteresować nasz współczesny literatura 
1 — szeroko — kultura. 
każdy, kto próbować zapoznać obcokrajowiec 
z polski literatura wiedzieć, jak trudno o przykład reprezentatywny 
1993 i 126 
i pouczać tekst — szczególnie esej. 
antologia zbierać szkic 
drukować już po angielski (szesnaście) oraz specjalnie do ten tom 
tłumaczyć (trzynaście). 
miękki oprawa (projekt graficzny Andrzej 
Dudziński) sprawiać, że książka mieścić się w możliwość finan- 
sowych student. 
antologista powiadać w wstęp, że drugi — obok Montaigne'a 
— patron esej powinien być Touchstone, błazen z jak wy się 
podobać, który w polski przekład różny otrzymywać miano, od 
Probierczyka Ulrich po lakmus Barańczak. 
lakmus ów, „najwięk- 
szy filozof pośród błazen szekspirowski, wyzbyć wszelki złudzenie"" 
wierny towarzysz swój pani na wygnanie, stawać się w intencja Kott 
„nieoczekiwany patron polski esej". 
antologia Jan Kott potraktować jako papierek lakmusowy polski 
kultura współczesny błyszczeć żywy barwy. 
Jan Zieliński 
etos i polityka. 
wyznanie Aleksander Hertz 
Aleksander Hertz (1895-1983), wybitny socjolog i bai 
dacza kultura żydowski, spisać w wiek rok osiemdziesiąt swój pamięt- 
nik1. 
być to — jak sam mówić — pamiętnik intelektualny raczej niż 
intymny, zwrócić ku świat i człowiek. 
wzór literacki i filozoficzny 
Hertz to wyznanie święty. 
Augustyna, de senectute Cycero oraz de 
consolatione philosophiae Boecjusza, samotny humanista na dwór 
barbarzyńca Teodoryk. 
Boecjusz szukać w sfera filozofia obrona przed 
świat skłaniać się ku barbarzyństwo. 
Hertz dostrzegać liczny 
analogia między czas rozkład imperium rzymski a współczes- 
nością i pragnąć, by on pamiętnik mieć swój udział w obrona zai 
grożonych wartość. 
autobiografia łączyć się tu z esej ogarniać 
ważny kwestia współczesny świat. 
styl być miejsce wy- 
znać, a miejsce zbliżać się do obiektywny język rozprawa 
naukowy. 
Aleksander Hertz urodzić się w 1895 rok w Warszawa w rodzina 
całkowicie spolonizować Żyd. 
on dziadek być powstaniec 
styczniowy, a sam autor — od czas szkolny — bojownik 
' A. Hertz wyznanie stary człowiek, Warszawa 1991. 
