146 
o „jajca" 
w „manifest" Stanisław Barańczak 
brawurowy manifest Stanisław Barańczak1, inkrus- 
towany rozmaity przekład, a w większość być to przekład znako- 
mite znakomity również tekst poetycki, czytać się z rozkosz. 
manifest manifest, ale i porywać koncert. 
dlatego żal, że miejsce 
eksplozja temperament wykonawca spleść z nerwowość, dozwo- 
loną artysta, ponosić. 
a to, gdy westchnąć sam ja..., ja samemu... 
albo gdy rozważać i oceniać Jerzy S. Sito przekład sonet ohna 
Donne'a. 
na przykład: 
Death bez nota proudo, though some have called thee 
Mighty and dreadfull, for, thou art nota soe [...] 
nie puszyć się, śmierć, chociaż lęk dławić 
człek lichy, za jaje twój groza [...]. 
nie chcieć się tutaj spierać, czy „archaizacja Sito być istotnie ostentacjai 
na", ale za konieczny uważać rewizja ten część wyrok na Sito, w który 
spienić poeta deklamować: 
nie, ten nieumiarkowany metoda Sito nie dosyć: oto już w środek drugi linijka 
zakopywać on prawdziwy mina przeciwpiechotny archaizm, na który dość nastąpić 
brnąć przez ten tekst czytelnik, aby szok estetyczny omal on nie wysadzić 
w powietrze: „nie puszyć się, śmierć, chociaż lęk dławić / człek lichy, za i a i e 
twój groza"! [strona. 41]. 
ów „farsowo-komiczny" — jak nazywać Barańczak — zwrot zbulwer- 
sował autor manifest. 
przyznawać on jednak (w majestat — pluralis 
maiestaticus): „znać [on] choćby z fraszka Kochanowski — bynaj- 
mało nad i e humorystyczny, raczej pogodnie-liryczny annie". 
ów 
zwrot wcale nie musieć się polonista kojarzyć z ten fraszka. 
wcale też nie 
musieć on właśnie „być źródło, z który zostać zaczerpnąć". 
wbrew 
to, co twierdzić Barańczak, poeta-polonista, „wertować słownik 
dawny polszczyzna" m o że e dać wyobrażenie o to i co do to, „jaki 
częstotliwość użycie" mieć ten zwrot, a przed wszystko „jaki nace- 
chowanie stylistyczny mieć w usta człowiek wiek". 
wcale też 
nie być wykluczony, że „kaznodzieja mócby na renesansowy pogrzeb 
powiedzieć „za jaje ten śmierć w oblicze wieczność" i że „nie zostaćby 
zdzielić w łeb buzdygan przez obrażony żałobnik". 
' Mały, lecz maksymalistyczny manifest translatologiczny albo: tłumaczyć się z to, że 
tłumaczyć się wiersz również w cel-..., „tekst drugi" 1990 numer 3, strona. 7-66. 
147 przekład Sito nie zawierać ani „konkretny cytat z Kochanowski"" 
ani nie być „aluzja literacki" do fraszka Kochanowski. 
nieprawda, 
że „archaizacja Sito być anachroniczny i estetycznie niecelny". 
niei 
prawda, że „być także niekonsekwentny i to bodaj duży błąd 
artystyczny nie tylko ten jeden, ale wszystek przekład Sito 
z dawny poezja angielski". 
natomiast i e south tona prawda to, co pisać 
Barańczak daleko, być móc jako zamierzony, zwiększać efekt, para- 
doks: „kto wiedzieć, może śmiech, jaki witać oczekiwać za jaje, 
wynikać z nasz ignorancja: może Kochanowski użyćby ten zwrot 
nawet w któryś z tren, gdyby napisać on więcej." 
nie rozpoznać 
w zwrot za jaje stać potoczny niegdyś idiom („nie być nic wart") 
być ignorancja. 
ani zwrot, o który mowa, ani wyrażenie jaje nie należeć w przeszłość 
do zasób slangowy „jajowy" wyrażenie, który może słuchać na 
ulica i w podobny kontekst, ale który nie używać współczesny 
Polak z maniery. 
Jaje Kochanowski niewiele mieć wspólny 
z dzisiejszy facet z jajo, z kwadratowy jajo, z jajcarski 
sposób być. 
bowiem jajo, który się wtoczyć do fraszka Jan 
z Czarnolas, być zwykły jajo kurzy lub ptasi, definiować 
przez słownik jako „rozrodczy komórka żeński", „ovum". 
wchodzić 
w skład wiele zwrot, między inny ten nonszalancko wyceniać 
wartość bardzo niski, taki, o który nie warto mówić. 
dokumentacja 
szesnastowieczny być ogółowy polski humanista, zwłaszcza związa- 
nych z instytut badanie literacki, który zrodzić także „tekst" 
i „tekst drugi", albo znany, albo potencjalnie dostępny na wyciągi 
nięcie ręka — w tom słownik polszczyzna wiek 2 S. W. jaje. 
pod ten hasło dowiedzieć się „nasz humanista", że spośród 383 rozpat- 
rywanych przykład 352 mieć znaczenie 1) «żeński komórka rozrod- 
cza», « ovum»; 2) 29 użycie (za przeproszenie): «męski gruczoł płciowy»" 
«testis»; 3) termin botaniczny, w nazwa roślina — wystąpić 2 raz. 
tylko jeden z ten znaczenie, właśnie novum», odsyłać do idiom: „w 
przysłowiowy jednostka frazeologiczny, na oznaczenie mała 
wartość co (25 przykład), w fraza (co) za jaje «nie nie wart»" 
w zwrot (co) mieć za jaje «nie cenić co» oraz stać, nie stać za jaje 
«nie mieć żaden wartość»." 
nie chcieć nudzić, ale zależeć ja na to, żeby z gęsto utkać hasło 
wydobyć jeszcze dwa fakt istotny. 
po pierwszy, tona y litr kompania o znaczenie 
1), ów «ovum», korzystać w praktyka z liczba pojedynczy. 
znaczenie 
2) i 3) wyłącznie z liczba podwójny lub mnogi (jajco, jajce). 
nie 
mieć więc ani w fraszka Kochanowski, ani u Sito, ani w żaden 
2 słownik polszczyzna wiek, redakcja. nacz. 
M. R. Mayenowa, Wrocław 1975. 
148 
z inny zastosowanie zwrot stać, mieć co za jaje cień odcień współ- 
czesne, być móc nacechować nie tylko slangowo, ale i humorys- 
tycznia, jajo subkultura. 
po drugi, 25 użycie idiomatyczny dla okreś- 
leń mały lub żaden wartość na 383 to ponad 6 procent. 
więc nie być 
to zwrot rzadki, przeciwnie, musieć być potoczny, może jak wczoraj 
powiedzieć, że coś funt kłak nie wart, a dziś na przykład pestka 
lub pech. 
także w następny wiek musieć żyć w dobry. 
na autor 
słownik polszczyzna wiek powoływać się oczywiście późny 
słownik, ale dodawać nowy znaczenie. 
jeżeli w biblioteka Harvard brak 
słownik wiek, najpewniej znaleźć się w on słownik warszawski 
— warto w on oprócz hasło jaje przejrzeć hasło stać (a tam zwrot za 
jaje) i koniecznie nowy księga przysłowie polski 3 (tom. 1, strona. v.jaje, punkt 
30: stać za jaje). 
dokumentacja przytoczyć sięgać od Rej do Gomulic- 
ki (1911), znaczenie — «nie nie wart». 
fakt historycznojęzykowy być doskonały potwierdzenie wyczucie 
językowy Sito. 
rzecz gust zaś być wybrać rozwiązanie, podobnie 
jak rzecz gust być styl, także wykonywać koncert i walka, także 
styl manifest.4 trawestować Barańczak, który wypowiadać słowo mało- 
żywy aplauz dla przekład poeta polski na inny język 
i posuwać się czas nawet do stawiać przekład nad oryginał (nie 
dotyczyć to wprawdzie on własny tekst i nie chodzić o przekład na 
język angielski, sądzić, że dobrze Barańczak znany), trawestować 
Barańczak, powiedzieć trochę z przekora i trochę na jajo, że rozwiązanie 
sit „dobry od oryginał". 
Krystyna Pisarkowa 
3 nowy księga przysłowie polski, tom. 1, redakcja. nacz. 
J. Krzyżanowski, Warszawa 1969. 
4 w inny kontekst swój manifest mylić Barańczak zresztą — mutatis mutandis 
— jeszcze raz ovum i testis, pisać: „słowo anandrous zaczerpnąć zostać nie z mowa 
potoczny, ale z terminologia botaniczny, gdzie odnosić się do kwiat bezslupkowych" 
to znaczy. pozbawić męski organ reprodukcja". 
chodzić oczywiście o bit erą z punkt rok ę cent i i 
kompania o w, bo słupek być żeński element kwiat (mówić o to każdy popularny ency- 
klopedia). 
świetnie zresztą, że polski przekład odpowiedni miejsce brzmieć w wersja 
Barańczak trafnie: bezmężna (ciotkaJ (porównaj. strona. 19, 20 i 22). 
