147 niejako pisarz i publicysta. 
czy to na pewno on tekst? 
trudno dać 
za to głowa, wszelako kąśliwy uwaga o „tańczyć krakowiak" przed 
obcy, o nasz upodobanie do opowiadać „cud o kultura 
polski i o wielkość nasz naród" czy o „atmosfera przesada, 
sztuczność i fałsz", który towarzyszyć polski sprawa, wszystko ten 
wyglądać jakby wyjąć z dziennik — albo zajść trans-atlant ku, który 
wszak powstawać równolegle. 
Czytelnik „tekst drugi" być móc 
sam ocenić, na ile nasz intuicja być wiarygodny, po rok bowiem 
(i w rok po śmierć Wojtek Wyskiel) redakcja zdecydować się opub- 
likować wybrać artykuł z „biuletyn". 
jeśli to rzeczywiście tekst 
Gombrowicz, poznać on od inny strona: przystosowywać swoje 
własny emocja i fobia do strategia przedsiębiorstwo, w który pracować, 
wykorzystywać swój koncepcja dotyczyć psychika południowoame- 
rykańskiej do formułować porada dla człowiek business. 
dość to zabawny 
— trzeba przyznać. 
jeżeli natomiast artykuł napisać mimo wszystko ktoś inny (czy dać się to 
dzisiaj sprawdzić?), to w każdy raz otrzymać obraz problem, 
jaki żyć po wojna instytucja zatrudniać Gombrowicz — więc 
też i on sam, o ile tylko podnosić czas głowa znad manuskrypt 
trans-Atlantyk. 
Jerzy Jarzębski 
psychologia na usługa ekonomia1 
ponieważ każdy interes być wynik pertraktacja 
i ponieważ w wszystek pertraktacja element psychologiczny zasadai 
niczą odgrywać rola, nie od rzecz być zastanowić się nad pytanie 
czy polski przedsiębiorca, kupiec i urzędnik być dostatecznie obznajo- 
mienić z psychologia Argentyńczyk? 
oczywiście, po wiele rok i po 
liczny i gorzki zawody, przeciętny nasz businessman zaczynać 
orientować się mało dużo w trudny sztuka obcować z skomai 
plikowanym typ tutejszy człowiek; ale ten żmudny proces mócby 
być znakomicie przyspieszyć i ułatwić, gdyby nasz wychodziec 
przeczytać kilka książka, lub gdyby istnieć choćby krótki broszurka na 
temat: jak należeć postępować z Argentyńczyk. 
przyznać trzeba, iż" 
tak jak się mieć rzecz obecnie, nauka ten zbyt drogo my kosztować. 
1 „" . 
rok 1, kwiecień 1947, numer 1. 
O .A. Buenos Aires. 
wydanie polski. 
148 
Polak wyobrażać siebie na ogół, iż Argentyńczyk być człowiek prosty 
i łatwy do zrozumienie, gdy tymczasem zachodzić coś wręcz odi 
wrotny. 
natura Argentyńczyk wytworzyć się, a raczej wytwarzać 
się pod działać wiele czynnik niezmiernie trudny do uchwy- 
cenia: mieszanina rasa, brak tradycja, wpływ kulturalny Europa, wpływ 
Stany Zjednoczony, warunki klimatyczny, pampa — oto niektóry 
tylko z ten czynnik. 
wiele znakomity autor zagraniczny 
i miejscowe studiować zawiłość dusza argentyński z mały 
lub duży powodzenie. 
z nasz — praktyczny — punkt 
widzenie, bardzo interesujący byćby prawdopodobnie praca pisarz 
hiszpański Ortegi y Gasseta, słynny filozof i znawca naród, 
niemiec, Keyserlinga ( Meditaciones Suramericanas), oraz dwa wy- 
bitny współczesny literat argentyński: Ezequiela Martineza 
estrada ( La radiografia de la pampa) i Raüla Scalabriniego Ortiza 
{El hombre que estä solo y espera). 
zwłaszcza ten ostatni książka 
mócby okazać się bardzo pożyteczny dla polski wychodźca, gdyż 
być zarazem przenikliwy, zajmujący i lekki, pełny konkretny i ty- 
kawych obserwacja. 
w światło ten lektura mócbybyć dobrze zorientować się w ogromny 
liść nasz błąd i niezręczność psychologiczny. 
na przykład: 
dopiero po długi czas Polak zaczynać rozumieć, jak dalece mało- 
ważny nawet sprawa być tutaj uzależnić od tak, zdawaćby się, 
nieistotny moment, jak wzajemny sympatia lub antypatia, przyjaźń, 
wdzięk osobisty, forma towarzyski lub nawet dobrze skroić garnitur. 
nie móc on przyzwyczaić się do to, iż dobroć, życzliwość, szczerość 
i delikatność być zdolny utorować droga trudny nawet pertrak- 
tacjom, gdy tymczasem korzystny interes, przedstawić w fori 
mie oschły i „nieosobisty", łatwo móc spalić na panewka. 
nie móc 
pojąć, iż argument natura ogólny mało być ważny niż to, co nazywać 
„zręczność postępować z człowiek" i zaczynać podejrzewać Argentyń- 
czyka o egoizm, albo o niezmierny płytkość i powierzchowność. 
psychai 
logia jednak wyjaśniać my, że zachodzić tu różnica w sam koncepcja 
życie. 
filozofia Argentyńczyk daćby się wyrazić przysłowie: nie nos 
dla tabakiera, a tabakiera dla nos. 
on nie tyle pragnąć zrobić wielki 
interes, urzeczywistnić wzniosły idea, ile po prosty przeżyć swój życie 
w sposób możliwie ludzki i przyjemny. 
dla Argentyńczyk człowiek być 
ważny niż interes, a nawet niż idea; i z pewny przesada można by 
powiedzieć, że jeżeli północny Amerykanin rozmawiać po to, żeby robić 
interes, to dla Amerykanin południowy wszelki interes być 
zawsze pretekst dla ten przyjemność, który my dawać rozmowa. 
psychologia wyjaśniać my też niezmierny znaczenie uczucie w żyć 
argentyński. 
abstrakcja, rozumowanie, idea, program mieć tu o wiele 
149 mały znaczenie niż w Europa. 
Keyserling formułować w związek 
z to dwa niezmiernie ważny cecha, który stanowić klucz do zro- 
zumienia wiele na pozór paradoksalny zjawisko. 
pierwszy z on to 
delikatność, drugi to element piękność. 
filozofia i moralność naród 
ten kontynent być mieć zawsze, on zdanie, podkład prawie 
wyłącznie estetyczny, gdyż południowy Amerykanin wrażliwy być na 
piękno życie niż na on na przykład. sens metafizyczny. 
delikatność właśnie 
dlatego stawać się tutaj postulat moralność, aczkolwiek w pewien 
miara być także wynik długoletni okres pokój i dobrobyt 
ekonomiczny. 
„krzepa", tak cenić w Polska, tutaj mały cieszyć 
się uznanie. 
kardynalny błąd Polak w postępowanie z Argentyńczyk 
być ten, że na ogół nie doceniać głębia i powaga wiele on cech 
narodowy. 
zbyt często Argentyńczyk wydać my się miękki, kobiecy, 
leniwy, powierzchowny lub nieodpowiedzialny, gdy w rzeczywistość tak 
południowy-amerykański kultura z niesłychany upór i z coraz 
jasny świadomość narzucać swój prawda i upodobanie, swój styl 
życie, stary Europa. 
drugi zaś nasz błąd być, iż nie dość 
przystosowywać się do on psychicznie. 
można by opracować szereg 
praktyczny rada dla Polak w Argentyna, jak na przykład: nie bądź 
nigdy zbyt energiczny, zbyt stanowczy, ani zbyt gwałtowny w stosunki 
z człowiek. 
nie łudzić się, że wzbudzić on podziw jako Europejczyk, bo 
w grunt rzecz Europa mało on obchodzić, a poza to Polak nie być 
dla on pełny Europejczyk. 
nie opowiadać on cud o kultura 
polski i o wielkość nasz naród, gdyż on zanadto przyzwyczaić 
się do ten propaganda w ciągły kontakt z imigrant wszelki 
narodowość. 
nie opowiadać on o „Polonia Märtir", bo on nie być 
romantyczny. 
jeśli chcieć przysłużyć się Polska, to mowa o on szczerze, 
rzeczowo i bezpretensjonalnie, a poza to nie używać słowo „polones"" 
gdyż to brzmieć nieco sztucznie. 
nie brać zbyt na serio on „kompleks 
niższość", on nieśmiałość, rezerwa, dyskrecja, uznanie, z jaki ty 
słuchać, łatwość, z jaki przyznawać ty racja, gdyż być to pozora, poza 
który czaić się ostry krytycyzm i wiecznie czujny poczucie humor. 
nie brać także zbyt na serio ten surowy sąd, jaki wygłaszać 
o siebie i o swój kraj, gdyż być to raczej nałóg myślowy — a poza to 
on pragnąć w ten sposób wykazać, że znać swój brak. 
naturalnie nie mieć zamiar przeprowadzać tu szczegółowy analiza 
psychika argentyński. 
iść my tylko o wykazać, iż dobry przyi 
stosować Polak do „współżycie psychiczny z Argentyna" byćby 
rzecz ważny i wskazany. 
zarówno jeśli iść o nasz propaganda, 
jak o pertraktacja z rząd, jak wreszcie o codzienny obcowanie 
imigrant z żywioł miejscowy — niewielki a pouczać broszurka 
150 
„psychologiczny" pozwolićby my uniknąć wiele przykry gaff i bola- 
snych rozczarowanie. 
[ Witold Gombrowicz] 
jak siebie wyobrażać Polska 
Argentyńczyk?2 
w poprzedni numer „biuletyn" miećbyć sposob- 
ność pisać o to, jak mało Polak wiedzieć o Argentyńczyk; przyi 
patrzeć się teraz odwrotny strona medal. 
tylko na pozór artykuł ten 
niewiele mieć wspólny z sprawa bankowy, gdyż — niestety 
— bank nasz co krok musieć walczyć z wyobraźnia argentyński, wyob- 
raźnią naładować dziwny przesąd i spóźnić o pięć- 
dziesiąt rok przynajmniej, jeśli iść o współczesny rzeczywistość polski. 
czas ten wyobraźnia przejawiać się li tylko w uśmiech — nieco 
ironiczny — czas w słowo pełny współczucie i troska. 
naród 
tutejszy być z natura swój delikatny, skromny, pełny rozsądek i umiar, 
jeżeli więc odnosić się do my w ten sposób, to nie wskutek jakiś 
zasadniczy niechęć czy też kompleks wyższość, a tylko ponieważ 
odziedziczyć w spadek po swój (i nasz) dziadek pewien zasób 
komunał, który nikt nigdy nie poddać rewizja. 
przeciętny Argentyńczyk — powiedzieć, fryzjer albo kupiec — nie 
zawsze wiedzieć o to, że Polak mówić po polski. 
jeden myśleć, że mowa 
nasz być mowa rosyjski, inny, że żydowski, a zdarzać się i taki, który 
sądzić, że język warstwa oświecony być francuski, podczas gdy lud 
wypowiadać się w jakiś blisko nieokreślony dialekt. 
na ogół też 
przeciętny Argentyńczyk utożsamiać my z Żyd, co zresztą spotykać 
także Rosjanin oraz inny Słowianin tutaj zamieszkały. 
być to pomyłka 
o tyle kłopotliwy, iż ten, kto w imię prawda i bez żaden rasistowski 
intencja pragnąć on sprostować, narażać się na wyjątkowo przykry w dzi- 
siejszych czas zarzut antysemityzm. 
łatwo jednak wywnioskować, 
co ów Argentyńczyk (zupełnie nieźle poinformować o Hiszpania, 
Francja, Anglia, Włochy, Niemcy) móc wiedzieć o nasz historia 
lub kultura, jeżeli my mieszać z odległy Palestyna. 
trzeba dodać, iż 
bynajmniej nie przeszkadzać on to karmić swój wyobraźnia (niezbyt 
2 „" . 
rok 1, grudzień 1947, numer 3. 
O . A. Buenos Aires. 
wydanie polski. 
151 zresztą żywy) wizja zdziczały i feudalny „polski hrabia"" 
znęcać się nad brudny i nieokrzesany lud. 
niewiele my 
obchodzić reputacja hrabia i przyznawać, że wizja ten nie z wszystko 
odbiegać od prawda, ale byćby dobrze, gdyby nie uważać my za naród 
aż do ten stopień dziki. 
bosy, prymitywny baba, drzeć się wniebogłosy 
pod batog okrutny panek — oto „tysiącletni" historia Polska 
widzieć z kontynent południowoamerykański. 
cóż jeszcze wiedzieć 
O my przeciętny Argentyńczyk? 
uważać my za naród wyjątkowo muza­ 
kalny. 
znany on być Szopen, Paderewski i — czas — Kościuszko. 
cenić my za patriotyzm i odwaga i z namaszczenie recytować uświęcić 
frazes (!) o „Polonia Märtir". 
ten wszystko. 
przejść jednak do sfera bardzo wykształcony. 
on pojęcie o natura 
1 rzeczywistość polski nie mało być w grunt rzecz groteskowy" 
aczkolwiek bardzo już skomplikowany. 
mało strawny cecha dla 
Amerykanin być nasz romantyzm, a mieć opinia bardzo roman- 
tyczny naród pod słońce. 
jeśli w amerykański film ukazywać się 
Polak, to prawie zawsze być to typ poczciwy i nawet szlachetny, ale 
wąsaty, rubaszny, krzykliwy, który z patos deklamować o swój 
nieszczęśliwy ojczyzna, wyrabiać dziwny mina i oddawać się konspiracja, 
spisek oraz kult wieszcz narodowy. 
Polak ten nie być 
nigdy myśleć ani mówić o nic inny jak tylko o Polska. 
wszystko ten 
nie wzbudzać duży zaufanie w trzeźwy i w kategoria uniwersali 
nych myśleć Amerykanin, a nawet łechtać on poczucie śmieszność. 
ale ten nieumiejętność stworzyć typ polski dowodzić, jak dalece 
charakter nasz być dla on egzotyczny i jak bardzo zaszkodzić my 
nasz przesadny i melodramatyczny propaganda. 
niedawno pewien literat wyrazić się tutaj po przeczytać jakiś 
artykuł Chesterton: — dziwny rzecz, że o Polak nikt nie mówić 
w sposób normalny. 
atmosfera przesada, sztuczność i fałsz zagęścić 
się nad nasz naród i powinienbyć jak usilnie wystrzegać się 
tani efekt, który zresztą nie brać nikt. 
nie mało wszakże niż romantyzm zastanawiać Amerykanin pewien 
sprzeczność nasz życie, z który nie móc siebie dać rada. 
Polska 
przedstawiać on się jako dziwny mieszanina obskurantyzm i wyrafino- 
wania, anarchia i patriotyzm, egoizm i poświęcenie, polot i grudzieńi 
biaństwa (nie owijać słowo w bawełna), służalczość i duma, brutalność 
i delikatność, idealizm i „kanciarstwo". 
nie umieć on sczepić wad 
z zaleta i wszystko ten mieszać on się w głowa bez skład ni ład. 
Polak, niestety, nie zawsze móc on przyjść z pomoc, gdyż sam 
niezbyt dobrze orientować się w swój natura. 
prawdopodobnie najbar- 
dziać istotny nasz rys narodowy być właśnie ten antynomiczny 
zespolenie cecha zupełnie sprzeczny, który nawzajem się uzupełniać 
152 
i zrównoważać. 
jeżeli Polak — z jeden strona — być romantyczny, to 
— z drugi — być właśnie trzeźwy realista, a nasz śmiałość rodzić 
się z nasz nieśmiałość, nasz duma z nasz poczucie niższość. 
ten 
gra antynomia, ten nieustanny kompensacja stanowić charakterystyka 
człowiek i naród zdolny i gdybyśmy on nie ukrywać wstydliwie przed 
obcy, a także i przed własny świadomość, przestalibyśmy grać 
niewdzięczny rola psychologiczny rebusa. 
ale już od dawny przyi 
zwyczailiśmy się do ten uprościć psychologia, który polegać na to, 
iż człowiek nie chcieć widzieć się taki, jaki być, a tylko taki, jaki 
chciećby być. 
Argentyńczyk nie wykazywać też należyty zrozumienie dla trudność, 
który zaciążyć nad nasz rozwój. 
pomimo iż znany on być fakt 
rozbiór i ucisk, jaki przez długi wiek byćbyć poddany, skłonny 
być sądzić my w ten sposób, jak gdybyśmy mieć ten sam warunki 
rozwój, co inny naród. — być militarysta — mówić, ale nie 
móc zrozumieć, że to inny zmuszać my do militaryzm. — mieć duży 
procent analfabeta — stwierdzać, ale zapominać, że gdyby Anglik 
znaleźć się w nasz sytuacja geograficzny i polityczny, to prawdopodob- 
nie miećby ten sam procent analfabeta. 
być niewątpliwie zły taktyka 
z nasz strona, iż zamiast podkreślić, jak dalece nasz brak i słabość być 
wynik nacisk zewnętrzny czynnik, starać się on zamaskować, 
jak gdybyśmy właśnie ponosić za on pełny odpowiedzialność. 
nadaći 
remnie starać się przekonać obcy, że być równie kulturalny jak 
Francuz, równie obfity w geniusz co Włoch, że posiadać metoda 
praca równy angielski czy też holenderski i rozmach równy rosyj- 
skiemu. 
dużo dobrze byćby wytłumaczyć, dlaczego, choć być 
naród nie mało zdolny i rozmiłowany w cywilizacja niż inny" 
wyczerpywaćbyć się i paczyć (ale i hartować zarazem) w ciągły walka 
z nasz przeklęty los. 
jeżeli wreszcie iść o stosunek Argentyńczyk do to, co obecnie 
dziać się w Polska, to jedyny, co można powiedzieć, być, iż uważać my na 
ciasto, który ugniatać ktoś inny. 
ponieważ dla Argentyńczyk nie być 
właściwie pełny Europejczyk, więc wymordować siedem milio- 
nów Polak mało on poruszyć niż strata wojenny Francja. 
ponieważ 
nasz „feudalizm", nasz „anachronizm socjalny" i nasz „prowin- 
cjonalna mentalność" zawsze on drażnić, więc nie bez pewny zado- 
woleć widzieć klęska dawny ustrój społeczny. 
ponieważ jednak 
sądzić, iż wszystko to nie my sam, z własny wola i na własny ręka, 
urabiać i porządkować, a tylko iść na pasek narzucić my 
z zewnątrz doktryna, więc nawet i to unowocześnić nasz życie 
zapisywać na cudzy rachunek. 
tak czy owak, ujmować nasz rzeczywistość 
w sposób schematyczny. 
gdyby wiedzieć, że wojna zrównać w Polska 
153 klasy społeczny i zmienić cały nasz koncepcja życie, „rewolucja" Polska 
mało wydawaćby on się straszny i czerwony. 
gdyby on poinfor- 
mowano o energia, przedsiębiorczość i inicjatywa, jaki wykazywać naród, 
zażarcie, a jednak radośnie borykać się z tysiąc gigantyczny 
zadanie, nie byćby może tak skłonny uważać my jedynie za obiekt historia. 
niestety, nikt o nic on nie informować. 
Polska być dla on jedynie 
pusty, szary plac, na który walczyć „komunizm" z „demokracja"" 
czy też „demokracja" z „kapitalizm". 
my w ogół nie mieć. 
Argentyna być, obok Meksyk, bardzo cywilizować kraj 
hiszpański Ameryka. 
Argentyńczyk posiadać wspaniały prasa, który 
urabiać opinia wszystek niemal państwo południowoamerykański, 
a 20 milion tom wysłać za granica w rok. 1946 firma wydawniczy 
Buenos Aires, miasto, który zajmować dziś bodaj drugi miejsce na świat 
jako centrum produkcja książka. 
Buenos Aires ustalać hierarchia naród 
i mówić Ameryka Południowy: to mieć szanować, a z to w ogół nie 
potrzebować się liczyć. 
Argentyna być głowa Południowy Ameryka, 
a Buenos Aires mózg w ten głowa. 
ubolewać trzeba, iż w mózg 
argentyński panować na nasz temat próżnia i ciemność, podlać sos 
starodawny legenda. 
[Witold Gombrowicz] 
