Wojciech Ligęza 
marzenie o dobry świat 
według Wisława Szymborska utrwalać w słowo 
poetycki oraz w ogół w wszelki rodzaj zapis artystyczny 
i „nieartystyczny" rzeczywistość nie być kompletny, spójny i zamknięty. 
akt twórczy zawierać w siebie świadomość ograniczenie: pisanie to nieu- 
stanna utrata obszar możliwość, redukcja wiele wymiar istnienie 
do kształt kilka liryczny wers, złudny porządkować rzecz, doi 
mena wiedza niepewny. 
„koszt nieopisany strata — wierszyk, wes- 
tchnienie." 1 świat poetycki Wisława Szymborska wciąż się tworzyć i rozbudowa- 
szerza własny granica, ale większość zjawisko pomimo ponawiać proba 
nie móc zmieścić się w ten kreować przestrzeń. 
żaden z świadectwo nie 
uwzględniać w dostateczny stopień pożądany wielość ogląd. 
z kolej 
świat widzieć bez podmiotowy ingerencja — nazwanie, uporządkowa- 
nia — pozostawać nieodwołalnie obcy dla percypować świadomość. 
jak zauważyć Anna Kamieńska: 
poezja Szymborska to jakby gromadzić wszyscy „mimo wszystko", kolekcjonować i nieustanny konfrontować wszelki pozór, rzekomość, punkt widzenie...2 
nie sposób więc wedle jednorodny kategoria dokonywać klasyfikacja 
1 wiek. Szymborsk a Wielki liczba z tom u Wielek liczba, Warszawa a 1976. 
2 A. Kamieńsk a heroizm racjonalizm, W: od Leśmian, Warszawa a 1974, strona. 252. 
68 
rodzaj istnienie rzecz. 
w wiersz Szymborska pojawiać się być 
świat rzeczywisty jako bezpośrednio doznawać otoczenie podmiot 
i jako wcielić różny postać czas3 (na przykład. czas ewolucja, czas historia)" 
jako marzenie senny, rzeczywistość intencjonalny sztuka, świat w język 
— „warunkowy" istnieć rzecz lub taki istnienie ograniczyć do 
sfera zapis, świat w pamięć — projekcja przeżyć przeszłość, świat 
w wyobraźnia — ontologia negatywny, „czysty fantasmagoria"4. 
Pomię- 
dzy ten świat zachodzić wiele relacja: wyłączać i inkluzja, sub- 
stytucje, przenikać, kontrastować, wzajemny modyfikacja. 
granica 
ontologiczny być tutaj nieostry. 
mówić w duży skrót: w wier- 
szach Szymborska układ przeciwstawny dla różny rodzaj 
rzeczywistość kreować być dotykalny empiria. 
przedmiot zainteresowanie być zatem wzajemny relacja pomiędzy 
„świat obmyślić" w dzieło sztuka poetycki a świat „jaki 
być". 
przykład liryk autotematyczny powiadamiać o sam 
akt tworzyć nowy rzeczywistość, o kreacyjny zdolność 
i demiurgiczny wmówić, wart być rozpatrzenie. 
utwór ten można 
również odczytywać jako próba sformułować program, daleki 
wprawdzie od jakikolwiek myśl o artystyczny normatywizm. 
obmyślać świat — zapowiedź w tytuł sugerować, iż być mieć do 
czynienie z autonomiczny prawo kreacja poetycki. 
być to literacki 
credo, który odnosić się do rola poeta i wyznaczać zadanie twórczy. 
adości pisać Szymborska problematyka ten relatywizować nie wobec 
istnieć już świat, lecz gest stwórczy artysta przeciwstawiać prze­ 
mijalności ludzki życie. 
wreszcie recenzja z nie napisać wiersz 
to autokomentarz prowadzić z punkt widzenie stereotyp odbiór. 
o funkcjonować poezja w przestrzeń społeczny oraz o możliwość 
on oddziaływanie przeczytać w wiersz pisać w hotel, wieczór 
autorski, trema. 
brzmieć to jak zapowiedź wykład poetyka. 
tymczasem 
Wisława Szymborska uchylać możliwość utworzyć system. 
autoi 
ryzować sąd zastępować słowo dialogowy5. 
autoironia i nastawienie 
zabawowy nie sprzyjać tworzyć poetycki manifest. 
3 o czas w poezja Szymborski Ewangelia_świętego_Jana zobacz. 
J. Śpiewak pracowity zdziwienie. 
szkic poetycki, Warszawa 1971, strona. 420-421. 
4 por. 
J. Kwiatkowsk i świat wśród nieświatów, W: remont pegaz, Warszawa a 1969, strona. 99-101. 
5 por. 
A. Zagajewsk i poezja swoboda, W: drugi oddech, karta rok a k ó w 1978, strona. 116; J. Korn - 
hauser czarodziejstwo, W: światło wewnętrzny, kto rok a k ó w - w rok o c ł a w 1984, strona. 83-85. 
69 
o dwa wiersz z wymienić sekwencja zajmować w poezja Wisława Szymai 
borskiej miejsce szczególny. 
obmyślać świat wyznaczać w ten twórczość pewien punkt graniczny, w który pojawiać się refleksja o rozpoczynać 
„od nowy" własny artystyczny droga. 
radość pisać przynależeć zaś do gatunek ars poetica i być ważny głos w współczesny polski 
liryka na temat poetyka kreacyjny. 
istotny być kontekst czasowy, który kazać układ znaczenie w wiersz 
obmyślać świat odczytywać na tło ogólny sytuacja w kultura 
polski po październik 1956. 
dlaczego zaistnieć potrzeba wykreo- 
wania odrębny świat? 
zmiana ten prawo, który obowiązywać, bądź 
obowiązywać na co dzień? 
odpowiedź być stosunkowo prosty. 
oto 
nastąpić utrata zaufanie do „obmyślić" przez ktoś inny za­- 
sad istnieć. 
ściśle: dochodzić tu do głos odmowa udział w narzu- 
conych przez władza polityczny rytuał wymagać od literatu- 
ry aktywność jedynie agitacyjny. 
być to również wyraz niezgoda na 
standaryzacja pogląd i redukcja język artystyczny. 
obmyślać 
świat wraz z inny wiersz z tom Wolan do yeti (1957), taki na przykład. jak pogrzeb Rajek (w następny wydanie utwór drukować 
pod tytułem. 
pogrzeb — konkret historyczny zostać usunąć przez cenzura)" 
przyjaciel, czy rehabilitacja, gdzie wątek rozliczeniowy umieścić być na pierwszy plan, ale wspólnie i z inny liryk, który 
świadczyć o zmiana typ wrażliwość artystyczny oraz styl zadawa- 
nia pytanie poznawczy, lokować się wśród utwór należeć do 
„nurt antystalinowskiej rewolucja moralny w poezja, nurt obywać­ 
telskiej refleksja i społeczny krytyka"6. 
przemodelować warsztat 
poetycki być więc odwrót od wierszować panegiryk, 
sprawozdanie i gazetowy wypisy — być poszukiwać odmien- 
nych uzasadnienie dla sztuka poetycki. 
w centrum uwaga znajdować się 
tu słowo wypowiadać w własny imię, konstrukcja świat w- 
dle własny pomysł, z ryzyko pomyłka, z żarliwy zaangażo- 
waniem i wątpić dystans. 
Wisława Szymborska w obmyślać świat posługiwać się język księga 
i język utopia. 
wypowiedź poetycki zawierać odwołanie do tekst 
kultura, który mówić o stwarzać świat — i ten, który prezentować 
idealny porządek ludzki istnienie i współistnienie (utopia). 
ale poetka 
6 T. Burek zapomnieć literatura polski październik, W: żaden marzenie, Londy nad 1987, strona. 60. 
70 
pragnąć także wykazać różnica pomiędzy wymowa przywoływać 
dzielić a własny, jak się okazać, niewprawny eksperymentować. 
poeta-demiurg u Szymborska spóźnić się na dzień stworzyć. 
świat być już gotowy. 
tylko tytuł sugerować, że przed poeta otwierać 
się nieograniczony możliwości. 
tymczasem ten iluzja od raz się rozwalać­ 
padać. 
obmyślać świat, wydanie drugi" 
wydanie drugi, poprawić" 
idiota na śmiech, 
melancholik na plątać, 
łysy na grzebień, 
pies na but.7 
po pierwszy: świat ten być tylko napisać. 
uporządkować „to, co 
być" i zmiana relacja pomiędzy rzecz za pomoc słowo stanowić 
demiurgiczny wmówić literatura. 
po drugi: kreacja mieć charakter 
wtórny. 
inaczej mówić: mieć być księga, być zaledwie książka — daći 
lek, niedokładny replika oryginał. 
Jerzy Faryna twierdzić, iż poddany woli podmiot świat zostawać 
„przeredagować". 
w wiersz Szymborska: „poprawka wnosić się 
już do istnieć świat-zapis, to jest. do Genesis" ,8 postawa stwórca stawać się postawa korektor.9 wynajdować zaś skromny parantela, 
stwierdzić należeć, że nie być to nawet de rerum natura. 
poemat 
o stworzyć świat wykładać jednocześnie uniwersalny zasada 
istnienie nie móc być napisać. 
epikurejski koncepcja wiedza prak- 
tyczny służyć przezwyciężyć lęk i cierpienie — przy pozór 
identyczność z wskazać wzór — zdawać się tu nie sprawdzać. 
w wiersz Szymborska świat do koniec wyjaśnialny, pozbawić 
tajemnica, wolny od egzystencjalny udręka nie móc być zaakcepto- 
wan. 
atrakcyjność ten „nowy świat" być złudny. 
świat wolny 
od poznawczy niepokój i dramatyzm podmiotowy istnienie 
okazywać się w ten sens nieludzki. 
dla porównanie warto przywołać, 
odsyłać czytelnik do traktat Lukrecjusz, rozważanie Szymbor- 
7 wiek. Szymborsk a obmyślać świat, w: Wolan do yeti, Krakó w 1957. 
8 J. Faryn o semiotyczny aspekt poezja o sztuka (na przykład wiersza Wisława Szymborska), „pamiętnik literacki" 1975 z. 4, strona. 142-143. 
9 pisać o to dokładnie i w szkic: świat w stan korekta (o poezja Wisława Szymborska), „twórczość" 1983 numer 9. 
71 
o skiej o „mowa zwierzę", a także „o starzeć się wszystek rzecz, 
także świat".10 
daleki degradacja maksymalistyczny zamysł następować w moment, 
kiedy z łatwość rozpoznawać parafraza pełny tytuł nowy Atena. 
poznawać świat mieć odbywać się wedle wyłożyć tam reguła. 
autoironiczny nastawienie zaznaczać się tu silnie. 
interesować my 
fragment brzmieć: „nowy Atena, albo akademia wszelki sciencyi pełny" 
na różny tytuł jak na classes podzielić, mądry dla memoryału" 
idiota dla nauka, polityk dla praktyka, melancholik dla rozrywka 
erygować". 
pominąć w projekt adresat „mądry". 
nie obiecywać się też wiedza, 
czy rozrywka. 
daleko w cytować sekwencja zostawać wprowadzić popi 
larne przysłowie i utworzyć per analogiam porzekadło „łysy na 
grzebień". 
oba powiadomienie wskazywać na bezużyteczność zamierzo- 
nego dzieło. 
wspólny właściwość rzymski poemat i staropolski encyklopedia 
być zamiar zgromadzenie dostępny wiedza i całościowy wyjaśnienie 
świat. 
poeta współczesny nie wierzyć ani w kreacyjny możliwość słowo, 
ani w zbadać natura wszechrzecz, czy w przedstawić „wszelki 
sciencyi". 
autorka planować książka w obmyślać świat chcieć pomimo wszystko opisać komplet rzecz, który istnieć (i nie istnieć), choć 
zamiar być od początek ironiczny. 
skoro jednak zdarzyć się już pierwszy 
edycja świat, to wydanie poprawić, który redagować zdegradować 
stwórca, ograniczać się do wnosić uzupełnienie i dopisywać poprawka. 
marzenie poeta wszystek czas o księga nie móc się spełnić. 
być 
on rozumieć w dwojaki sens: jako kreacja dzieło pod każdy 
względem doskonały, w który wszystek element łączyć się w sposób 
konieczny i jedynie możliwy, dzieło, który zdolny być pomieścić w siebie 
cały kosmos i być uniwersalny narzędzie wyjaśniać świat — czło- 
wieko, natura i historia, ogarniać wszelki czas i miejsce, skiero- 
wanym przeciwko przypadek i nicość." 
Szymborska opowiadać się za drugi z wskazać znaczenie. 
Pro- 
blematyka „estetyczny" nie być tutaj ważny. 
gest stwórczy wyrazić 
10 Titu strasznie Lucretius Caru strasznie o natura wszechrzecz, przel. 
E. Szymański, Warszawa a 1957, strona. 8 0 - 8 1 , także S. 200. 
11 por. 
A. ważyć k zagadka, „twórczość " 1978 numer 8, strona. 9 0 - 9 1 ; L. Flaszen księga, W: cyrograf, k r a k ó w 1971, strona. 292-294. 
72 
w słowo poetycki mieć ustanawiać nowy harmonia świat. 
polegać mieć 
to na likwidacja niewiedza i przypadek, na uwolnić ludzki życie 
od nędza egzystencjalny. 
i jeśli księga być zapis mądrość, to w on pokonać być absurd świat. 
zapisać w księga czyjś istnienie to nadać on sens i zrozumiałość.12 
zymborskiej założenie to mieć być wcielić jedynie w świat ludzki. 
„księga mądrość" i „księga życie" w ten przypadek pozbawić być 
konotacja religijny. 
przemiana życie mieć się dokonać w poezja — tym 
bardzo więc zmniejszać się szansa demiurg. siędze istota objawiać 
się w każdy zdanie. 
w utwór poetycki dać być tylko istnieć" 
natomiast on ważny zasada pozostawać w ukrycie. 
wyjaśnienie 
móc być tyliż słuszny, co fałszywy. 
księga stawać się więc dyrektywa 
konieczny, zadanie dla poznawać podmiot. 
Wisława Szymborska podejmować motyw księga natura i księga czas.13 
ukryć w świat pismo objaśniać tajemnica stworzyć14 jawić się od 
raz w pełny zrozumiałość. 
właściwie bez poznawczy wysiłek. 
w rzeczywistość poetycki natura wyrażać się pięknie i uczenie. 
przenikać 
do kultura: 
ten, dawno przeczuwać" 
nagle w jawa słowo 
improwizacja las! 
ten epika sowa! 
ten aforyzm jeż 
układać, gdy 
być przekonany" 
że nic, tylko spać!'5 
żart poetycki mieć dwa plan: polegać na „nieprawdopodobny" widzial- 
ności zdarzenie oraz na klasyfikacja gatunkowy „oracja świat". 
tak 
jakby natura być doskonale zaznajomić z teoria genologiczny. 
arcydzieło zostać napisać przez natura. 
tam być zawrzeć cały mądrość. 
literacki uporządkować stawać się zbyteczny. 
polegać właściwie na 
12 A. Kamieńsk a twarz księga, Warszawa a 1982, strona. 15. 
13 zobacz . 
J. Łukasiewicz Mieczysław Jastrun spotkanie w czas, Warszawa a 1982, strona. 372-381. 
14 zobacz . 
D. G. Maleszyński „jedyny księga". 
z dzieje topos w literatura dawny, 
„pamiętnik literacki" 1982 z. 3 - 4 . 
15 W. Szymborsk a obmyślać świat, w: Wolan do yeti..., strona. 50-51 . 
73 
o powtórzyć księga natura. 
ów przenikać do kultura „naturalny" 
mowa świat można rozumieć jako marzenie o pierwotny niezróżnico- 
waniu. 
(świadomość dziecko na przykład rejestrować tylko twór obdarzo- 
Księga_Nehemiasza podmiotowość.16) ale również o likwidacja ludzki osamotnienie 
wśród byt przyrodniczy, o odbudować utracić związek 
z natura: „nawet prosty dzień dobry / wymienić z ryba / ty, ryba 
i wszyscy / przy życie umocnić'"7. 
w wiersz obmyślać świat rozważać o łatwy rozumienie język 
natura z pozór przypominać fragment wiosna Bruno Schulz, w który­ 
rym Józef odczytywać księga natura: 
trzeba wyeliminować bałamutny przegadywać ptak, on spiczasty przysłówek i przy-imki, on płochliwy zaimek zwrotny, ażeby powoli wydzielić zdrowy ziarno sens.18 
„rozbiór gramatyczny" wiosna być właściwie odczytywać sam 
siebie. 
propozycja Schulz okazywać się więc coś w istota różny. 
zymborskiej bowiem świat kreacja poetycki mieć być wcielenie 
niemożliwy — tajemnica natura zaopatrzyć być od raz w wyjaśniać 
indeks. 
w taki księga natura naprawdę trudno uwierzyć. 
w poezja Wisława Szymborska „przejść" na strona natura ocalać od 
sztuczność (na przykład. 
reszta), pamięć o początek gatunek ograniczać dumny antropocentryzm19 ( Tomasz Mann, przemówienie w biuro znaleźć 
rzecz, małpa) , biologiczny forma istnienie być jedyny pewien podstawa dla inny rodzaj aktywność ludzki — wyposażyć w odrębny 
świadomość, przejawiać również jakiś odrębny mądrość (do serce 
w niedziela, allegro mieć non Troppo). 
i wreszcie natura to świadek 
ludzki poczynania — sędzia zbiorowy moralny obłęd (z nie 
odbyć wyprawa w Himalaje). 
znaczny trudność sprawiać również ułożyć księga czas: 
czas (rozdział drugi) 
mieć prawo wtrącać się 
16 porucznik . wiersz W. Szymborska i wywiad z dziecko z tom umawiać wszelki wypadek, Warszawa a 1972. 
17 wiek. Szymborsk a obmyślać świat... 
18 B. Schulz sanatorium pod klepsydra, W: proza, K rok a k ó w 1964, strona. 245. 
zobacz . także S. 192 
oraz 246. 
19 zobacz . 
P. Kuncewic z chytrość rozum (o poezja Wisława Szymborska), W: cień ręka. 
szkic o poezja, Łódź 1977, strona. 183-184; J. Gondowicz oswajać poezja, „kultura" 1973 
numer 15. 
74 
w wszystko czy to zły, czy dobry. 
jednakże — ten, co kruszyć góra, 
ocean przesuwać i który 
obecny być przy gwiazda krążenie, 
nie być mieć mały władza 
nad kochanek...20 
uderzać tu przed wszystko biblijny stylizacja w peryfrastyczny 
określenie czas. 
potężny czas zmieniać cały wszechświat. 
nie obejmować 
swój prawo jedynie kochanek. 
miłość więc pokonywać czas? 
może 
być nieśmiertelny w sens uniwersalny idea. 
ale kochankowie nie 
podlegać czas to zaprzeczenie mit kultura europejski. 
na 
przykład mit Tristan i Izolda. 
Denis de Rougemont powiadać: 
miłość szczęśliwy nie posiadać historia. 
R o metr a n strasznie zajmować się tylko miłość śmiertelny, to być miłość zagrozić i skazać wyrok sam życie.21 
nie dawać się on ułożyć w tekst, obywać się doskonale bez poetycki 
artykulacja. 
w inny wiersz Szymborska znaleźć znamienny 
dopowiedzenie ten kwestia: „miłość szczęśliwy. 
czy to być konieczny? 
/ takt i rozsądek kazać milczeć o on / jak o skandal z wysoki sfera 
życie" ( miłość szczęśliwy). 
ujawniać się w ten miejsce osobliwy para-doks: literatura fundować dobry porządek świat, unicestwiać sam siebie. 
w „obmyślić" świat Szymborska okrucieństwo biologia zostawać 
okiełznać. 
śmierć dziać z znieczulenie. 
topos arkadyjski dawać się 
zastosować w ograniczony zakres. 
śmierć w ten świat być jednak 
obecny.22 to nie Wyspy szczęśliwy umieścić poza obszar wyob- 
rażalnych doświadczenie. 
prawo egzystencja nie ulegać zawieszenie, 
zmieniać się raczej on jakość. 
a także inny być sposób przeżywać. 
czy 
dobry? 
cierpienie elegancki, bez nadmierny ekspresja. 
taki, który nie 
deformować ciało. 
można powiedzieć: cierpienie estetyczny. 
śmierć bez 
świadomość umierać. 
korekta „wydanie pierwszy" polegaćby więc 
na działanie konsolacyjny, na terapia dążyć do unicestwić ból 
i lęk przed cierpienie. 
ale równocześnie znikać możliwość podmiotowy 
odpowiedź na ekstremalny wyzwanie egzystencja: 
20 wiek. Szymborsk a obmyślać świat... 
21 dawny. de Rougemon tona miłość a świat kultura zachodni, przel. 
L. Eustachiewicz, Warszawa a 1968, strona. 11. 
22 wiek. Szymborsk a wszelki wypadek..., strona. 43. 
75 
o cierpienie (rozdział trzeci) 
ciało nie znieważać. 
śmierć, 
kiedy spać, przychodzić. 
a śnić być" 
że wcale nie trzeba oddychać, 
[ ] 
śmierć tylko taki. 
ból dużo 
miećbyć trzymać róża w ręka 
i wielki czućbyć przerażenie 
widzieć, że płatek spaść na ziemia.1823 
porządek księga oraz marzenie o nowy wspaniały świat wspierać 
się nawzajem w kształtować idealny wizja. 
ułożyć księga, jak 
wykazaćbyć, nie być możliwy, podobnie jak prostoduszny odczytać 
wiersza obmyślać świat jako przykład utopia być projekcja dobry ludzki rzeczywistość24 wydawać się nieporozumienie. 
owszem, w utwór ten widoczny być posługiwać się „myślenie utopijny", jednakże 
ów nagły objawienie inny świat być nieustannie dezawuować. 
przekreślać przez ironia. 
gdzież ten dobry rzeczywistość mieć się znać- 
dować? 
w przestrzeń kreować w wiersz, nie zaś w topografia kon- 
kretnej. 
rozróżniać mieć taki sens, iż utopia tradycyjny posługiwać się 
miejsce na ziemia konkretny, bądź wymyślić, nie przyznawać się 
do literacki jedynie proweniencja. 
utopia to „antyświat", świat „alter- 
natywny" przeciwstawić norma i obyczaj społeczny dać 
w doznawać empiria. 
na przykład w „utopizm" myśl oświeceniowy" 
kiedy mowa być o urządzić idealny społeczeństwo, znaczny rola 
odgrywać kategoria „prawo natura" rozumieć jako pożądany wzorzec.25 
w wiersz Szymborska konkret społeczny być nieobecny. 
myślenie 
utopijny obejmować inny krąg: egzystencja oraz poznanie. 
przy co 
wiara w spełnić projekcja okazywać się mocno ograniczony. 
odwoływać się do terminologia Jerzy Szacki, powiedzieć, że wyob- 
rażenie Szymborska należałyby do typ utopia „eskapistyczny" 
(skierować przeciwko istnieć świat). 
wypowiedź poetycki 
lokować się najbliżej „utopia ład wieczny"26. 
gdyby rzecz potraktować 
23 W. Szymborsk a obmyślać świat... 
24 porucznik. 
W. Rustecki wiersza Wisława Szymborska, „trybun a Literacka " 1957 numer 1. 
25 zobacz . 
J. Szacki historia myśl socjologiczny, cz. 
i, Warszawa a 1983, strona. 9 4 - 9 5 . 
26 J. Szacki spotkanie z utopia, Warszawa a 1980, strona. 48-53 . 
76 
jeszcze bardzo szczegółowo, można by poetycki koncept Szymai 
borskiej nadać taki oto nazwa: utopia nadmierny jasność: („oto 
rozdziać. / mowa zwierzę i roślina, / gdzie przy każdy gatunek / mieć 
słownik odnośny"27) i utopia nieświadomość rozumieć jako uwolnić 
od egzystencjalny „trud istnieć" i pytanie z dziedzina metafizyka 
życie ludzki. 
poza pewien ogólny rama nie mieć u Szymborska aluzja do podstawowy 
kanon tekst literatura utopijny: Platon, święty Augustyn, 
More'a, Campanelli, czy Bacon, a także do współcześni antyutopis- 
tów: Huxley, Orwell. 
bardzo czytelny być „utopijny" wątek Biblia28, choć aby to wykazać, sięgnąć należeć do znacznie późny niż 
obmyślać świat wiersz z tom wielki liczba (1976), gdzie poetycki opracować interesować my wątek dać być bezpośrednio. 
oczywisty 
wyjaśnienie mało fascynować niż tajemnica. 
życie ludzki pozbawić 
niepokój poznawczy tracić jakikolwiek sens. 
wiedza o świat musieć 
być bez przerwa weryfikować 
wyspa, na który wszystko się wyjaśniać. 
tu można stanąć na grunt dowód. 
nie mieć droga inny oprócz droga dojść. 
[ ] 
rosnąć tu drzewo słuszny domysł 
o rozwikłać odwiecznie gałąź. 
[ 1 
im daleko w las, tym szeroko się otwierać 
Dolina oczywistość 
[ ] 
górować nad dolina pewność niewzruszony 
z szczyt on roztaczać się istota rzecz. 
mimo powab wyspa być bezludny" 
a widoczny po brzeg drobny ślad stopa 
bez wyjątek zwrócić być w kierunek morze.29 
idea „wyspa szczęśliwy" znany z literacki przekaz łączyć się tutaj 
z topografia raj, wzbogacić wszelako o nowy szczegół „krajobraz". 
27 W. Szymborsk a obmyślać świat... 
28 zobacz . 
A. E. magnitudo o rok gram a n the Origins of utopia, W: Nowhere and Somewhere. 
how History Makes Utopias and how Utopias make History, Chapel Hill 1946, strona. 97-100. 
29 W. Szymborsk a utopia, W: Wielki liczba..., strona. 1841-42 . 
77 
o nie wystarczać drzewo wiadomość dobry i zły. 
w ten idealny 
przestrzeń znajdować się inny drzewo: słuszny domysł, zrozumienie. 
i jeszcze znaleźć na wyspa: źródło ach więc to tak, dolina 
oczywistość, jezioro głęboki przekonanie. 
centrum być wszędzie. 
w każdy punkt „utopia miejsce" tajemnica dawać się z łatwość i do 
koniec wyjaśniać. 
nadmiar wyobrażenie określać pełny poznanie, 
a także cały kolekcja potoczny powiedzenie używać wtedy, gdy 
wszystko rozumieć, sprowadzać do absurd ludzki tęsknota za pewien 
wiedzieć o własny egzystencja. 
nie można się uwolnić od wszechobecny 
wyjaśnienie kwestia zasadniczy. 
żywioł morze być dobry niźli harmonia „poznawczy krajobraz" na 
wyspa-utopia. 
w wczesny wersja wiersz Szymborska utopia 
właściwość ten żywioł być dokładnie nazwać: 
jak gdyby tylko odchodzić stąd 
i bezpowrotnie zanurzać się w topiel. 
nieograniczony i nieprzenikniony. 
rozkołysać i rozbulgotać. 
w życie. 
zbyt mały i zbyt wielki do pojęcie.30 
doskonałość, harmonia i pewność stawać się nieobliczalny gra przypad- 
ków, nierozwiązywalny problem, pytanie bez odpowiedź. 
bardzo 
wyraźnie zaznaczać się dysproporcja pomiędzy świat a świadomość, 
porządek istnieć rzecz a zdolność poznawać umysł. 
człowiek wybierać los mało fortunny, odrzucać pełnia epistemologicz- 
nych wtajemniczenie. 
zyskiwać niepokój i dramatyzm wieczny poszuki- 
wania. 
Szymborska dokonywać przewartościować bardzo istotny dla własny 
twórczość. 
widzieć bowiem człowiek jako osoba poszukiwać. 
wiedza 
bez zasługa intelektualny być bezwartościowy. 
także spokojny stan 
pogodzić z życie — odwołać metafizyczny trwoga — nie być 
coś dla twórca bardzo pożądany. 
demokratyzm, jaki panowaći 
by na wyspa, również nie móc zyskać aprobata. 
masowy posiadanie 
tajemnica istnienie łączyćby się z obniżyć on wartość. 
tak przez 
negacja zostawać rozwiązać problem „utopia nadmierny jasność". 
podobnie postępować poetka w przypadek „utopia nieświadomość" 
egzystencjalny. 
brak wiedza o zakończyć życie, eliminacja refleksja 
30 „literatura " 1973 numer 51/52. 
78 
eschatologiczny, usunąć doznanie „czasowość" to bardzo dwuznacz- 
na nieśmiertelność. 
kreować w poezja „przeciwświata" być 
reakcja na realny doświadczenie mieć u Szymborska wymiar autoper- 
swazyjny i autodydaktyczny. 
ten utopia artysta kusić możliwości 
stwórczy rozmach i ukazywać jednocześnie bezradność demiurg. 
buntować się przeciwko potoczny oczywistość życie, lecz także uczyć 
poeta-kreator pokora wobec ten zaiste przyziemny prawo. 
Paradok- 
salnie stawać się i triumf, i klęska. 
pomijać aktualny, społeczny 
i praktyczny kontekst ten wypowiedź i ograniczać on zakres do 
problematyka literacki, zacytować warto formuła George'a Pichta 
projektować utopia na pewno zatem nie być fantazjować; być to akt samooświecenia myśl o on własny ukryć mechanizm.3' 
w wiersz obmyślać świat, być właściwie antyutopia, iluzja 
Elizjum zostawać rozburzyć. 
świat idealny w ten utwór mieć nieszczelny 
granica, nie móc oderwać się od rzeczywistość widzialny.32 o to 
drugi z obszar nie sposób do koniec milczeć: 
świat tylko taki. 
tylko tak 
żyć i umierać tylko tyle. 
a wszystko inny — być jak Bach 
chwilowo grać 
na piła.33 
rzeczywistość ludzki dzielić się zatem na twór wyobraźnia, który układać 
można w przejrzysty sekwencja, i „wszystko inny", czyli ciemny żywioła 
życie, nad który zapanować nie sposób. 
zamiast koncert na cały 
świat pojawiać się trywialny, jarmarczny widowisko. 
genialnie napisać 
kompozycja jednostkowy egzystencja w tak zwać zwykły świat 
wykonywać być na nieodpowiedni instrument. 
powrót do rzeczywistość realny kwestionować kreacja. 
zaprzeczony 
wyobrażenie nie znikać jednak zupełnie. 
wyznaczać w poezja konieczny 
droga poszukiwanie. 
wciąż na nowo podejmować w sztuka słowo 
marzenie o dobry świat — doskonały i harmonijny — nie móc 
się spełnić w zadowalający kształt. 
31 G. Picht technika i utopia, W: odwaga utopia, Warszawa a 1981, strona. 199. 
32 porucznik. 
B. Latawiec fenomen popularność, „ nasz u rok tona " 1977 numer 2, strona. 25. 
33 W. Szymborsk a obmyślać świat... 
