pożegnanie 
Jan Józef 
wiara w człowiek, w on rozum, w skuteczność 
perswazja, w możliwość ugoda społeczny zawsze wydawać ja się 
fundament życie i myśl Jan Józef Lipski. 
być polityk- 
-moralista i z upór godny szacunek i podziw usiłować ten dwa 
sprzeczny w swój istota rola społeczny z siebie łączyć. 
nie wątpić, że 
gdyby musieć wybierać, wybraćby gest moralista. 
człowiek — miara rzecz wysoki. 
on prawo do życie pełny 
i godne wpisać być w natura świat. 
obrona ten prawo być obowiąz- 
kiem powszechny. 
ten być zasada pierwszy. 
wszystko inny — to już 
tylko konsekwencja. 
postawa Jan Józef — tak się przedstawiać przyjaciel przez telefon, 
tak też, używać ten podwójny imię, mówićbyć o on między 
siebie — nacechować być solidarność z człowiek poddać 
nacisk dyskryminacja społeczny, polityczny, religijny. 
być więc, co 
za to iść, szczególnie uczulić na wszelki ideologia zakazić 
wirus dominacja — na rasizm, nacjonalizm w wszystek odmiana, 
totalizm w wydanie rodzimy (analizować on w swój prace 
O -z), narodowosocjalistyczny czy komunistyczny. 
reagować 
natychmiast i zdecydowanie, zwłaszcza na antysemityzm, który cień" 
chwila gęstnieć, snuć się dokoła w nasz życie społeczny 
1 polityczny. 
w każdy ustrój byćby w opozycja, po strona słaby, 
w centrum usiłowanie naprawa świat. 
a przyjść on żyć i działać 
w kraj zniewolić i w rok trudny. 
odkąd pamięć sięgnąć — a poznaćbyć Jan Józef w rok 1951, gdy 
instytut badanie literacki, jeszcze bez dodatek „", mieścić się 
że 156 
przy ulica. 
Śniadecki, w gmach towarzystwo naukowy Warszawai 
skiego — być on dla ja wzór postawa niezłomny. 
spotykaćbyć on na 
instytutowy zebranie, on bezpośredniość i bezpretensjonalność 
przełamać niemal natychmiast wszelki dystans między początkować 
i niepewny siebie adept polonistyczny wtajemniczenie, jaki 
wówczas byćbyć, a stary i dojrzały kolega, już świadomy swój 
droga naukowy i życiowy. 
w tamten rok Janek mieć z instytut 
częsty kontakt, a gdy w rok 1961 podjąć w on praca etatowy, gdy 
w 1975 znaleźćbyć się w jeden pracownia (młodopolski) — nasze 
stosunki i współpraca zacieśnić się. 
przez cały czas, również z on 
własny relacja, śledzić mócbyć bieg on gra z polityczny kon- 
troler nasz życie społeczny i, groźny, z służba bezpieczyć- 
stwa. 
żeby przypomnieć ważny etap ten walka, wystarczyć przyto- 
czyć znać hasło wywoławczy. 
kierownictwo dział kulturalny w 
„po prosty" (luty-październik 1957). 
klub krzywy koło (1956-1962; 
1957-1958 on prezesura). 
w 1960 pamiętny odczyt o -Falanga 
w sala związek literat polski, pokazywać pokrewieństwo ideolo­ 
giczne Falanga z komunizm i personalny z „Pax"-em (w następstwo 
utrata praca w -ie, „z przyczyna dla ja niezrozumiały" — jak 
z prowokacyjny naiwność określić to sam delikwent w swój życiorys, 
złożyć w ). 
„list 34" (1964), autorstwo Antoni Słonim- 
skiego, ale z wybitny udział organizacyjny Jan Józef — pierwszy 
zorganizować protest środowisko twórczy w Polska przeciw sytuacja 
kulturalny i jeden z pierwszy aresztowanie lipski w on rezultat. 
im dotkliwie spadać represja na opozycja polityczny, z to wielki 
determinacja działać Janek. 
opozycyjny aktywność w związek literat 
Polska i poza on. 
współudział w liczny akcja protestacyjny. 
(1976) — współorganizacja komitet, czynny i jakże imponować 
w on udział, związany z to represja, inwigilacja, zatrzymanie, rewizja, 
grzywna, wymyślny szykana bezpieka. 
wstrzymać na sześć rok habilita- 
cja (przeprowadzić przed rada naukowy w rok 1975, 
zatwierdzić w tryb rewizyjny dopiero w tak zwany. okres „solidarność"" 
w maj 1981 rok). 
wreszcie stan wojenny i długi ciąg ciężki, więzien- 
nych dzień. 
w poniedziałek, 14 grudzień 1981 rok, widziećbyć Jan Józef 
na korytarz pałac Staszic. 
nie być czas na rozmowa, machnąćbyć 
siebie ręka z daleki. 
ten sam dzień być już w oblężony „Ursus"" 
w dwa dzień późno na Mokotów. 
nastąpić więzienie, proces, dramat- 
czne (i skuteczny) próba obrońca, mecenas. 
Jan Olszewski, uzyskać 
specjalny ochrona zdrowie dla podsądny (Janek być już ciężko chory, 
od styczeń 1978 rok mieć wszczepić w Londyn homogenną 
zastawka serce), zwolnienie na kontrola lekarski w londyński Corfton 
Clinic i powrót na wieść o proces członek -u, dobrowolny 
157 że 
powrót do wspólny więzienny los z przyjaciel. 
amnestia z rok 
1983 umorzyć sprawa Lipski, nie przywrócić on jednak do praca 
w instytut. 
przez półtora rok Jan Józef utrzymywać się z nic, 
wspierać skromny, ale stały subsydium podziemny „Solidar- 
ności" instytutowy. 
aż w rok 1985, po nieudany próba odzyskanie 
etat, zdecydować się przejść na renta. 
w rezultat rozluźnić stosunek 
z instytut, a u próg Rzeczpospolita, gdy powstać warunek 
do legalny praca polityczny, oddać się całkowicie działalność w odi 
rodzona — za on między inny staranie — polski partia Socja- 
listycznej. 
uważać się za neopozytywista. 
rozsądnie wytyczać pole badawczy. 
z imponujący (czas nawet nużyć) precyzja określać pojęcie, który 
wprowadzać do swój instrumentarium metodologiczny, on tekst 
pełny być zastrzeżenie, ograniczenie i uściślić. 
starać się o maksymalny 
dokumentacja swój twierdzenie, o klarowność wykład. 
on myśleć 
naukowy patronować tradycja Tadeusz Kotarbiński, jeden 
z mistrz i nauczyciel. 
w praca Lipski czuć się spokój i opano- 
wan, autor jakże być daleki od typ badacz nawiedzony. 
cechować 
on niezwykły uczciwość intelektualny. 
widać on być zarówno w stosun- 
ku badacz do przedmiot badanie, w staranny rozgraniczać pewność 
od prawdopodobieństwo, prawdopodobieństwo od możliwość — jak 
i w skrupulatny notowanie autorstwo wszelki zapożyczyć myśl 
i koncepcja. 
Lipski wolny być od naukowy uprzedzenie, ważny być dla 
on treść wypowiedź, nie osoba on autor. 
sądzić, że słuszny sąd 
wyjść móc spod pióro badacz początkować, przygodny dzien- 
nikarza, nawet człowiek na zaufanie nie zasługiwać — weryfikacja 
bowiem podlegać sam wypowiedź. 
autorytet lubić kontrolować. 
on 
praca pełny być przypis oddawać sprawiedliwość wszyscy, od 
który zaczerpnąć cokolwiek, nawet jeśli to być jedynie sugestia 
interpretacyjny zgłosić w rozmowa przy kawa. 
zainteresowania historycznoliteracki Lipski koncentrować się na 
okres młody Polska i dwudziestolecie międzywojenny — choć sięgać 
i w epoka wczesny, a w wariant krytycznoliteracki obejmować 
literatura nowy. 
duży, nie wydać praca o ekspresjonizm, napi- 
san wspólnie z Mirosława Puchalska; dwa tom nie dokończyć 
monografia twórczość Jan Kasprowicz (1967 i 1975); szereg studia 
poświęcić tenże poeta; wstęp i przypis do dzieło Władysław 
Sabowskiego, Gabriela Zapolska, Tadeusz Miciński; studia o Wła- 
dysławie Sebyle i Tytus Czyżewski, o Słonimski i proza między­- 
wojenny — to tylko główny dowód ten zainteresowanie. 
towarzyszyć 
im praca wydawniczy. 
to właśnie Jan Józef tuż po rok 1956, gdy tylko 
zelżały atmosfera polityczny i złagodnieć zakaz, przywrócić polski 
że 158 
czytelnik Kasprowicz w kilka różny wydanie — M. inny. w cztero- 
tomowy dzieło wybrany (1958). 
wespół z żona, Maria, wydać 
w świetnie obmyślić i pełny wyrafinować dowcip edycja wybór 
z nowy Atena ksiądz Benedykt Chmielowski. 
szeroki chronolo- 
gicznie, bo sto dwadzieścia rok obejmować panorama felieton warszawai 
skiego przygotować w dwutomowy dzieło Warszawski „pustelnik" 
i „by w ais cy" (1973). 
być jeden z rzadki historyk literatura, który wysoko cenić mate­ 
riałowe zaplecze badanie. 
można z on być rozmawiać długo i interesować­ 
co o problem bibliografia, pseudonimografii, dokumentacja historycz- 
noliterackiej. 
mówić o to z znawstwo. 
zresztą erudycja on ogarniać­ 
ła dziwny i mało oczekiwać obszar. 
znać się na genealogia, masai 
nerii, na onomastyka i wino. 
mieć znakomity pamięć i imponować 
oczytanie. 
jeden z on namiętność być lektura indeks nazwisko. 
zawsze mieć uwaga i poprawka, warto być podsunąć on maszynopis 
przed druk i robićbyć tak niejednokrotnie. 
być w to chyba niewin- 
na słabość do erudycyjny popis, jakże dla my pożyteczny. 
o on 
kartoteka krążyć legenda. 
rok cały, z zadziwiający systematycz- 
nością, wypisywać dana z nekrolog „życie Warszawa", tworzyć wielki 
kartoteka biograficzny. 
udostępniać on z radość, w kierować do on 
pytanie widzieć potwierdzenie sens ten praca. 
korzystaćbyć z on 
nieraz, można tam być znaleść znakomity kąsek i zaskakujący niespo- 
dzianek również z epoka dawny. 
zbierać też pseudonim i kryptoni- 
my. 
obszerny on zbiór przekazać instytut badanie literacki , 
gdzie zostać wykorzystać przy opracowywać monumentalny Słow- 
nika pseudonim pisarz polski. 
chętnie służyć swój materiał, 
swój wiedza i pomoc — zawsze życzliwy i bezinteresowny. 
ale przy swój zainteresowanie historyczny nieprzerwanie tkwić 
w nurt współczesność. 
śledzić na bieżąco literatura nowy, zawsze 
świetnie zorientować w nazwisko, tytuł i koteria, meander 
polityka kulturalny i w środowiskowy plotka. 
należeć do wybitnie- 
szych krytyk literacki, za swój domena uważać zwłaszcza poezja. 
współpracować z wiele czasopismo, długo i owocnie 
z „twórczość". 
przychylny pióro towarzyszyć niejeden debiu- 
towi poetycki. 
kilkakrotnie odzywać się też jako publicysta — i były 
to z reguła wypowiedź ważki, dotyczyć istotny problem 
życie naród. 
(przypomnieć tu wielokrotnie wydawać w podziemie 
szkic dwa ojczyzna — dwapatriotyzmy. 
uwaga o megalomania narodowy 
i ksenofobia Polak, 1981). 
przez swój aktualność i zaangażowanie 
polityczny publicystyczny rozmach mieć on praca historyczny: ideai 
logia katolicki państwo naród polski. 
ideologia -Falanga 
(1959, nie wydać) i świetny dokumentacyjnie, podstawowy monografia 
159 ż 
(1983) — praca w równy miara o nowy historia Polska, jak 
i o grupa człowiek, który zmienić obraz on scena polityczny — wreszcie 
O sam Jan Józef Lipski, o pięć rok on intensywny 
działalność i walka. 
Janek być w zasada optymista. 
on przyjaźń ten optymizm zarai 
żała, dodawać otucha w chwila zwątpienie, zagrzewać wśród styg- 
nącej aura polityczny, przywracać sens pojęcie nadużywać pubi 
licznie i zdegenerować przez mechanizm nowomowa. 
on spokój, 
pogoda i rozsądek pomagała my przez rok. 
mieć doskonały poczucie 
humor, który dochodzić do głos nie tylko przy koleżeński kawa, 
ale niejednokrotnie i w druk. 
wyznać tu, że w antologia felieton 
warszawski, w który zamieścić blisko sto sylwetka przedrukowywa- 
nych felietonista, on wprowadzać tekst być dobry felieton 
zbiór. 
obdarzyć być znakomity talent towarzyski. 
słynny 
być on przyjęcie imieninowy, na który bywać cały opozycyjny 
Warszawa i który tradycja przerwać dopiero wtedy, gdy uwięzić 
on przyjaciel z -ulica. 
być czas, gdy w instytut badanie literacki 
trzeba być wypełniać dość rozbudować sprawozdanie kwartalny" 
obejmować praca prowadzić „w plan" i „poza plan", a także 
funkcja społeczny, polityczny, naukowy i rozmaity inny. 
w jeden 
z taki sprawozdanie Janek, zafrasować brak odpowiedni osiąg- 
nięć pasować do kwestionariusz, napisać: „pełnićbyć istotny funkcja 
integracyjno-towarzyski w środowisko polonistyczny". 
być to kon- 
statacja prawdziwy i zasługa niezaprzeczony. 
w kwiecień 1991 rok Jan Józef pojechać do Londyn na kolejny 
kontrola wszczepić zastawka serce. 
okazać się, iż po trzynaście rok 
konieczny być on wymiana. 
przeprowadzić operacja i 1 lipiec Janek 
wrócić do dom. 
wraz z nowy przeszczep przywieźć źródło infekcja 
1 gorączka. 
po tygodniowy pobyt w instytut kardiologia w Anin 
przewieźć on, już z ostry dysfunkcja zastawka, sanitarny samolot 
do Kraków. 
tu natychmiast operować ponownie. 
nie udać się 
jednak powstrzymać zakażenie osłabić organizm. 
Janek gasnąć 
powoli, przez dwa miesiąc trawić wysoki gorączka, z czas tracić 
wzrok. 
wiadomość o stan on zdrowie, dostarczać przez przyjaciel, 
obiegać instytut natychmiast. 
zdawaćbyć siebie sprawa, że Janek 
odchodzić również od my, niepowstrzymanie i bezpowrotnie. 
na sześć dzień 
przed zgon utracić przytomność. 
zemrzeć 10 wrzesień 1991 rok. 
być jeden z wybitny humanista Polska powojenny. 
swój 
powołanie humanistyczny rozumieć szeroko, niż służba nauka: uważać on 
za obowiązek życie. 
i ten powołanie pozostać wierny do koniec. 
Roman Loth 
