147 kropka znikać dopiero w paryski wydanie pismo Mickiewicz.7 
Mickiewicz zdarzać się błąd interpunkcyjny. 
nie byćby nic 
dziwny omyłkowy postawić kropka na koniec strofa (robić to poeta 
w wspomnieć już wiersz 64 — po „brać dusza mój"). 
jeśli jednak 
rozważyć się świadectwo autograf i pierwodruk wraz z wspomnieć 
wysoko argument stylistyczny, trudno nie uznać, że intencja Mic­ 
kiewicza być zakończyć zdanie wraz z strofa. 
Mikołaj Szymański 
na margines mickiewiczowski 
„widzenie" 
wśród utwór, który Adam Mickiewicz pozostawić 
w rękopis, znajdować się widzenie, spisać prawdopodobnie około 
połowa rok 1830. 
do trudny i dotychczas nie wykonać zadanie, 
jaki narzucać badacz mickiewiczowski autograf, należeć włączyć 
w tekst ten wiersz pewien znaczący dystych. 
niesforny wers wpisać poeta na lewy margines, mało dużo na 
wysokość następujący fragment (W. 55-1959)': 
widziećbyć, jaki człek żądza zapalać, 
jaki i kiedy myśleć siebie nalać" 
jaki lekarstwo, jaki trucizna war 
gotować skrycie — a dokoła stać 
duchowie czarny, anioł biały. 
sam dystych brzmieć tak: 
dusza w on biały odziać sukienka, 
1 mieć wszystek żywioła pod ręka. 
przygotowywać tom wiersz do wydanie sejmowy, Wacław Borowy 
uznać ten wers za „nie włączyć do kompozycja warianta"2. 
Czesław 
Zgorzelski podtrzymać ten decyzja — nie bez rozterka — i skomentować 
tak oto 
7 zobacz . na przykład. 
pismo Adam Mickiewicz, wydanie. , tom. , para że 1844, strona. 211. 
' to i wszystek następna przytoczyć wiersz według: A. Mickiewicz dzieło wszystek, tom. 1, 
cz. 3: wiersz 1829-1855, oprać. 
Cz. 
Zgorzelski, Wrocław 1981. 
2 Tamż e (w dział: uwaga edytorski i odmiana tekst), strona. 314. 
w przypis 7 Cz. 
Zgorzelski 
komentować odczytać słowo „mieć" z drugi wers, przychylać się — z wysoki 
ostrożność — do lekcja ,,[I] wziąć". 
148 
przeciw włączyć ten dwuwiersz do t[ekstu] gł[ównego] przemawiać zapewne w decyz- 
jach dotychczasowy wydawca nie tyle trudność w odczytać jeden z wyraz, ile 
raczej wykończyć postać zapis; brak w on także wyraźny wzmianka, po jaki 
wiersz poeta zamierzać dopisek ten włączyć. 
jedyny miejsce, do który można by on 
przymierzyć, mócby być tekst bezpośrednio po W. 52; byćby on jednak dość odległy od 
wiersz, przy który poeta on zapisać, i co zły — rozwiązanie to nie miećby również 
charakter naturalny zespolenie wtręt z bliski kontekst: sprawiaćby wrażenie 
sztuczny wstawka. 
z ten więc wzgląd edytor — mimo wahanie — nie zdecydować się na 
włączyć marginesowy zapis poeta do tfekstu] gł[ównego], przesuwać on do warian- 
tów.3 
kontekst rzeczywiście stawiać opór zamiar umiejscowić dystych 
po wers 52 
przejśćbyć ludzki ciało, jak przebiegać 
promień przez woda, ale nie przylegać 
do żaden kropla, wszystek na wskroś zmacać, 
i wiecznie czysty przybywać i wracać. 
i uczyć woda skąd się światło lać, 
i słońce mówić, co się w woda dziać. 
dusza w on biały odziać sukienka, 
i mieć wszystek żywioł pod ręka. 
stały otwór ludzki serce podwój. 
patrzyćbyć w czaszka, jak alchemik w słój. 
wszystko ten w ramy zapis stychiczny, ciągły. 
istnieć jednak w widzenie jeden — i, zdać się, jedyny — miejsce, 
w który kłopotliwy dwuwiersz móc się znaleźć bez naruszać logika 
przedstawienie i konkordacji gramatyczny. 
ten możliwość nasuwać 
niewielki przestrzeń milczeć między wers 19 i 20: 
teraz widziećbyć cały wielki morze 
płynąć z środek, jak z źródło, z Bóg, 
a w on rozlać być światłość błogi. 
dusza w on biały odziać sukienka, 
i mieć wszystek żywioł pod ręka. 
1 mócbyć latać po cały przestwór, 
biegać jak promień, przy boski promień 
mądrość boży. 
B i e litr szata, widoczny na tło ów błogi być w i a t ł o być cent i , przedstawiać 
dusić w apoteoza anielski; stąd idea litr o tona u i naturalność przejście 
z żywioł woda („wielki morze") do żywioł powietrzny, jako że 
„przestwór" być w ten kontekst bodaj metonimia powietrze — jak 
bywać synonim powietrze (a właściwie atmosfera) w słownictwo 
3 tamże , strona. 314-315. 
149 Mickiewicz.4 ciąg przedstawienie obrazowy okazywać się więc zwarty, 
a strumień znaczenie płynąć swobodnie. 
wychwytywać co prawda skaza 
stylistyczny, powtórzenie zaimkowy „on" — „on", lecz nie stanowić 
on w ten wiersz wyjątek. 
cytowaćbyć dopiero fragment dostar- 
czaić drastyczny przykład: „biegać jak promień, przy boski 
promień / mądrość boży". 
jednakże uprzywilejowany kontekst odrywać spojrzenie od miejsce, 
w który ambarasujący dystych zostać ręka poeta wpisać. 
ten raz 
zapis stawiać zdecydowany opór. 
ten fakt nie dać się zmienić, można 
on co wysoko obchodzić droga psychologiczny spekulacja. 
trzeba by 
wówczas sprawdzić, czy jakiś wyjaśnienie nie dostarczać tu badanie 
mechanizm asocjacyjny, obecny w wyobraźnia Mickiewicz; na 
przykład związek idea anioł i promień5 mócby posłużyć za punkt 
wyjście do podobny obserwacja. 
ale i ten badanie, na pewno zai 
chęcające i godny podjęcie bez wzgląd na doraźny potrzeba, mócby 
się okazać ten raz bezużyteczny wobec profuzja motywika mistyczny 
w omawiać utwór. 
w kwestia intencja Mickiewicz wobec rozważać dwuwiersz litera 
autograf nic nie podpowiadać, ale też nic stanowczo nie 
przeczyć. 
czyżby nie stanowić instancja rozstrzygać? 
wrócić zatem 
do wiersz. 
usiłowaćbyć już wykazać, że dystych godzić się z proponowa- 
nym kontekst. 
zapytać śmiało: czy nie być ów dwuwiersz w to 
wiersz konieczny, to znaczyć, czy on tam dotychczas nie brakować? 
treść widzenie można by rozbić na pięć faza: 1) ekstatyczny porzucić 
ciało (W. 1-10 cytować edycja); 2) otworzyć sfera ogląd nadprzyro- 
dzonego (W. 11-23); 3) rozwinąć idea mistyczny centryzm (W. 
24-1836); 4) bezkresny ekspansja czysty duch (W. 37-52); 5) wniknąć 
w nadprzyrodzony sens etyczny zmagania człowiek (W. 53-1966). 
co my 
tu brakować? 
przed wszystko obraz oczyszczenie lub przynajmniej 
znak uświęcać przeobrażenie dusza, który ten przeobrażenie 
— w myśl teologia mistyczny — stanowić warunek ten rodzaj nad- 
4 łowniku język Adam Mickiewicz (tom. , Wrocła w 1971, strona. 133) definiować się 
„przestwór" między inny i a k o „przestrzeń" (na podstawa: „i mócbyć latać po cały 
przestworze", a więc wers my tu interesujący) i „rozległy obszar, płaszczyzna bez 
kres" („błyszczeć w harem niebiosa wieczny gwiazda kaganiec, / śród on po safirowy 
żeglować przestworze / jeden obłok, jak senny łabędź na jezioro", sonet krymski, " 
W. 5-7). 
definicja ten nie o długi długi a i ą z zrozumiały wzgląd ten walor wyraz, jaki 
wynikać z on miejsce w konkretno-zmysłowy imaginarium Mickiewicz i w gra 
znaczenie kontekst poetycki. 
5 piękny przykład u rozwinąć ten asocjacja w związek z popularny być typ ikona i 
graficzny dostarczać prolog cz. 
dziady. 
anioł Stróż mówić: „zstępowaćbyć do twój 
chatka [...]. 
zstępowaćbyć «po promień»" (W. 12, 14). 
150 
przyrodzić doświadczenie.6 ten znak, biały szata, występować w dy- 
stychu marginesowy. 
symptom uświęcić czy też przemienić dusza 
mieć na cel umotywować dar, jaki na dusza spłynąć: możliwości 
nadprzyrodzony ogląd. 
miejsce rozważać dystych być więc 
tam, gdzie sfera mistyczny widzenie dopiero się otwierać. 
nie daleko niż 
w drugi faza treść widzenie. 
Bogusław Dopart 
6 do arcydzieło literatura mistyczny, najdokładnie i i systematycznie rozwijać ten 
kwestia, należeć twierdza wewnętrzny święty. 
Teresa z Avila. 
trzy pierwszy część („miesz- 
kania") być poświęcić wyłącznie problematyka ascetyczny. 
bolesny doświadczenie 
oczyszczać poprzedzać przejść dusza do komnata szósty; przed wnijść zaś do 
siódmy, ostatni, dusza odczuwać udręczenie „noc duch". 
zobacz. 
dzieło święty. 
Teresa od 
Jezus, wydanie. zbiorowy, tom. . przeł. ksiądz. biskup H. P. Kossowski, przejrzeć i uzupełnić o. 
Bernard od matka boży, karmelita bosy, kto rok a k ó w 1943. 
