Ryszard K. Przybylski 
wobec mit i historia 
ktoś okaleczyć, „ani dostatecznie zdrowy, ani zbyt 
chory'", z bagaż niepotrzebny nikt pamięć — to bohater. 
i miejsce: ziemia święty. 
wreszcie czas: 194... 
ten nieprecyzyjny 
informacja łatwo jednak uściślić. 
opisywać przez Leo Lipski 
w piotruś fakt móc zdarzyć się co wysoko dopiero lato 1942. 
prawdopodobny byćby także termin późny. 
w żaden wypadek 
nie zaistniećby jednak wcześnie. 
z prosty przyczyna zresztą: bohater 
przybyć do Palestyna z Rosja. 
możliwość taki nadarzyć się zaś wczesny 
wiosna 1942, kiedy armia Anders otrzymać zezwolenie na opuszczenie 
teren związek sowiecki. 
wszystek ten element, bohater, czas i miejsce, tworzyć układ zależność, 
który kryć za siebie niebanalny problem. 
powiedzieć zresztą od raz, 
właśnie problem być tu ważny, a nie zdarzenie, czy nawet on następstwo 
ukazać w świat przedstawić. 
być móc opowieść o facet, który 
zostawać kupić w cel blokować klozet w wspólny mieszkanie, 
wydać się ktoś atrakcyjny sam w siebie. 
tak jak i związek bohater 
z nie skąpić nikt swój wdzięk „nimfetka". 
w istota jednak 
okoliczność ten mieć „ikonicznie" reprezentować bardzo abstrakcyjny 
przemyślenie. 
nie posiadać on wszakże uporządkować forma 
' L. Lipski Piotruś (apokryf), Paryż 1960, strona. 11. 
K. 178 
dyskurs. 
w jakiś miara chodzić właśnie o zamanifestować 
niemożność wyrazić on w taki postać. 
dlatego dominować 
w opowiadanie chaotycznie przylegać do siebie opis scena. 
odi 
czytać z on można narzucać się sens: obraz świat, który ulec 
całkowity rozbicie. 
ale znaczyć to także, iż udaremnić zostać 
możliwości werbalizować problem, nazywać stan i for- 
mułowania sąd. 
dyskurs nie nasycać się już ani odniesienie 
przedmiotowy, ani też nawiązanie do inny wypowiedź lub 
fakt kulturowy. 
niewiele pomagać również odniesienie do do­ 
świadczenie i przemyślenie sam opowiadać. 
okaleczyć bohater mieć swój indywidualny historia. 
wyjaśniać on on 
kalectwo. 
ale w świat przedstawić opowiadanie nie budzić to 
niczyj zainteresowanie. 
choć w miejsce, w który się znajdować, 
wiele być równy on nieszczęśnik. 
oczywiście, nie wszyscy przybyć 
z Rosja. 
wszelako niektóry zdążyć ujść jeszcze z Niemcy, zanim 
rozpętać zostać dziejowy zawierucha. 
a jednak trudno znaleźć tu 
miłosierdzie. 
naprawdę liczyć się tylko efektywność praktyczny. 
nawet 
ułomność dawać się wykorzystać. 
w efekt zbezcześcić zostawać 
pamięć. 
pragmatyczny podejście do życie nie przykładać do on waga. 
warto jednak odnotować, iż to nie doświadczenie klozetowy stawać się 
przyczyna rozczarowanie, czy wręcz utrata wiara przez bohater. 
taki 
stan dosięgnąć! on już wcześnie. 
fakt wystawić się na sprzedaż uznać 
można za wystarczający dowód. 
sam przystąpić do kontrakt 
świadczyć bowiem o pogodzić się z reifikacja człowiek oraz stosun- 
ków międzyludzki. 
albo inaczej, być to ostatni manifest podmioto- 
wości: wyrzec się on całkowity. 
aby wyjaśnić przyczyna ów desperacki akt, konieczny stawać się 
odwołanie do okoliczność zewnętrzny. 
jak już wspomnieć" 
bohater przybyć z Rosja. 
on kalectwo wydawać się być spadek 
wynieść stamtąd. 
łatwo się domyśleć, że chodzić tu o następstwo 
nieludzki warunki życie. 
przywołać obóz koncentracyjny 
nie być w ten wypadek nadużycie. 
jednakże nie chodzić tylko 
o ułomność fizyczny. 
lagrowy realia dewastować bowiem także 
jednostkowy i zbiorowy świadomość. 
mówić skrótowo, likwidować 
wszelki obowiązujący do ten pora norma, wartość i zwyczaj. 
silnie zaś wymierzyć być przeciwko jednostkowy suwerenność. 
proces kolektywizacja nie dopuszczać do istnieć jakikolwiek sfera 
indywidualny wolność. 
wszystko być konieczny w ramy zai 
179 
i projektować wizja państwo. 
porównać do śrubka wmontować 
w potężny maszyna okazywać się obezwładniająco trafny. 
plenić „stary" styl być prowadzić do tworzyć „nowy" 
rytuał. 
nieprzypadkowo w lagrowy realia przykładać wielki 
waga nawet do drobny zalecenie obowiązywać regulamin. 
także on składać się bowiem na system zachowanie, przywodzić na 
myśl barbarzyński zwyczaj, polegać na oddawać hołd wszysteki 
potężny bóstwo. 
ten rola pełnić zaś w sowiecki rzeczywistość 
ogromny przedsięwzięcie, wielki budowla, który symbolizować mieć 
potęga państwo, lecz który także z ten potęga czerpać swój moc. 
jeśli więc 
dla realizacja ów zamierzenie konieczny okazywać się poświęcenie 
życie jednostka, wówczas on poświęcać. 
gdy trzeba być posłać na 
stracenie tysiące, czy wręcz milion, także nikt się nie wahać. 
taki obraz 
budowla-bóstwo wyłaniać się z tytułowy opowiadanie tom Dzień 
i noc, poprzedzać czasowo omawiać utwór. 
można by tedy uznać, iż uprzedmiotowić Piotruś dziedziczyć wszyst- 
ki negatywny doświadczenie opisać przez Lipski już wcześnie. 
intuicja taki wesprzećby zresztą stanowisko Michał Sambór, który 
pisać o dzień i noc: 
dla Lipski nieludzki ziemia, „kraj o nieprawdopodobny zagęszczenie śmierć", nie 
leżeć ani za mur, ani za rok. 
być tuż obok. 
„tuż obok być godzina śmierć nasz". 
być teraźniejszość. 
Lipski wyjść z lager, ale się z on nie wyzwolić, być daleko spętać, opętany.2 
iotrusiu bohater, już na wolność, nie potrafić więc zrzucić z siebie 
osobliwy otępienie. 
nie być zdolny do powrót do normalność. 
poczucie brak bezpieczeństwo, zwielokrotnić zagrożenie śmierć 
tkwić w on nadal. 
stąd bolesny doznać samotność i przeświadczyć, 
że życie toczyć się obok, poza on: 
wszystko być prowizoryczny. 
szyld czas między . być nieobecny tam, gdzie 
chciećbybyć być bardzo. 
epoka wirować jak bąk, w jakiś dziwny nie na-serio. 
jakiś 
niepewność czy się być. 
stale. 
naprawdę. 
czy się wyryć gdziekolwiek znak? 
świat 
dygotać jak w malaria.3 
na pierwszy rzut oko dziwić móc ten poczucie nicość i przypadkowość 
istnienie. 
jeśli ujść się bowiem z wrogi przestrzeń, należałoby 
2 ambo rok pieśń o ziemia nieludzki, „wiadomość " 1957 numer 12. 
3 L. Lipski Piotruś, strona. 24. 
K. 180 
oczekiwać raczej afirmacja życie. 
tym bardzo, gdy do ten psychologicz- 
nej wykładnia dołączyć się inny racja. 
Piotruś przebywać bowiem nie 
gdziekolwiek, lecz na ziemia święty, a więc w miejsce i sakralnie, 
i kulturowo nacechować. 
tu, w okolica Jerozolima, do który Piotruś w koniec trafiać, usytuować 
mieć być odzyskać raj (Księga Izajasza. 65, 18). 
czyż więc po opuścić nieludzki 
ziemia nie można traktować ten miejsce jako eden właśnie? 
już 
wcześnie ściągać tu bowiem zagrozić okrucieństwo historia. 
w ten 
sposób spełniać zdawać się być przepowiednia Jeremiasz, zgodnie 
z który „lud izraelski wrócić, by czcić Bóg na Syjona" (jer. 31,6). 
nie 
chodzić tu jednak tylko o naród wybrany. 
Jerozolima stać się mieć bowiem 
matka wszystek naród, ośrodek religijny cały świat (Księga Izajasza. 60). 
obecność w rok czterdziesty w ten rejon przedstawiciel Rozai 
maitych nacja sprzyjać więc móc formułować bardzo optymis- 
tyczny przypuszczenie. 
tym bardzo, że w Palestyna przebywać wtedy 
zjednoczyć siła, mieć na cel walka z zło. 
cały ten bogactwo prorocki znaczenie nie znaleźć jednak w oko 
Piotruś żaden możliwość spełnienie. 
nie dlatego zresztą, że on nie 
doceniać. 
konstatować przecież 
rabin różny święty góra uciec tutaj właśnie, grób Chrystus, golgota Imka" 
w który być basen kryty, wszystko to można zobaczyć za pięć grosz.4 
ale symboliczny znaczenie, sakralny sens wystawić zostać, jak 
dowodzić powyższy cytat, na sprzedaż. 
zmienić się w towar. 
tym 
sam, nie potrafić przyjść z pomoc zagubiony i potrzebować 
duchowy wsparcie. 
być on dopiero coś wart, gdy w transakcja 
kupno-sprzedaż okazać się godny partner. 
ziemia święty być 
bowiem targowisko, wielki bazar. 
żeby cokolwiek sprzedać, 
konieczny stawać się przybranie odpowiednio poza, wziąć udział 
w gra. 
wówczas przedmiot handel móc być nawet sacrum. 
zamiast oczekiwany religijny, czy wręcz ponadreligijnej, wspólnota 
istnieć zatomizować tłum. 
i chociaż nie składać się tu ofiara barbarzyń- 
skiemu bóstwo, to jednak manipulować się człowiek równie ostentacyjnie. 
nie powinien więc dziwić wyznanie były łagiernik: „dość być 
pięćdziesiąt stopień mróz i pięćdziesiąt stopień ciepło. 
całkowicie."5 
4 Ibidem, strona. 62. 
5 Ibidem, strona. 30. 
181 
i czy trzeba dodawać, że nie tylko o warunki klimatyczny w to 
wyznanie chodzić? 
wszak na możliwy pytanie o sens życie po Gulagu6 
nie znaleźć, tu, na ziemia święty, pozytywny odpowiedź. 
sakralny sens 
okazać się pusty. 
sytuacja taki rodzić rozgoryczenie. 
skoro lokować nadzieja nie znać- 
duć potwierdzenie, łatwo o gest likwidatorski. 
stąd zapewne pojawiać 
się groteskowo przerysować spojrzenie na człowiek jako 
chlupotać worek, napchać flak, miękki, wilgotny. 
dzień u że o dziura, z który się lać, 
kapać, który śmierdzieć, wyłożyć śluz, flegma, galaretowaty masa.7 
Lipski, wbrew pozór jednak, nie starać się poszukiwać na ten droga 
wiązać rozstrzygnięcie. 
w sformułowanie powyższy chodzić przed 
wszystko o prowokacja. 
identyfikować się z ów kupa flak, jeśli 
wy to odpowiadać. 
oto odpowiedź Lipski na propozycja, który 
wskutek historyczny doświadczenie gotowy być rezygnować z wszel- 
ki dziedzictwo tradycyjny metafizyka i budować alternatywny wobec 
on system myślowy. 
prowokacja Piotruś nikt jednak nie oburzać, nie profanować żaden 
uznać za święty wartość. 
Palestyna, symboliczny centrum świat, 
okazywać się zapoznać prowincja. 
znamienny też, że zainteresować się on 
tutaj jedynie ktoś, kto swój zachowanie nieustannie godzić w tradycjai 
ny kodeks, w zasada moralny. 
mowa o wspomnieć już „nimfetka"" 
Batii. 
Piotruś znaleźć z on wątły nić porozumienie. 
właśnie dlatego, że 
lekceważyć on cały symboliczny repertuar znaczenie religijny i kulturai 
wych. 
że nieustannie łamać obowiązujący reguła. 
z ten też powód 
móc zaakceptować zresztą piotruś. 
przyjąć on taki, jaki być. 
bez 
żaden idealizacja, ale i bez przesadny poniżenie. 
bez wątpienie 
traktować on instrumentalnie, ale to nie ukrywać. 
nie sposób doszukać 
się w on postępowanie ani ukryć intencja, ani przebiegłość. 
wolny 
jeszcze od jakikolwiek bolesny doświadczenie, nie identyfikować się 
z żaden racja religijny, jawić się piotruś jako ostatni szansa, 
umożliwiać wyjść z stan apatia. 
to w towarzystwo Batii" 
zaspokajać on nieograniczony ciekawość świat, być móc porząd- 
kować własny pamięć. 
i gdy, wydawać by się móc, zarysować się 
szansa przezwyciężyć negatywny doświadczenie, on opowieść co­ 
6 porucznik . rozważać uderzyć Theodor a a dzień o rok nad o nasz a tema t metafizyka „ p o Oświęcim " w  
dialektyka negatywny. 
Warszawa 1986, strona. 507-535. 
7 L. Lipski Piotruś, strona. 55. 
K. 182 
stawać przerwać. 
dziać się tak, ilekroć Piotruś w swój wspomnienie 
dochodzić do problem śmierć. 
Batia nie chcieć to słuchać. 
„on, który właściwie dopiero zaczynać, próbować i nie wiadomo 
być, co z on być, co wyskoczyć"8 — choć nie peszyć on żaden 
ekstremalność, bać się jednak śmierć. 
nie bardzo wiedzieć, co z on 
począć. 
jak tyle inny zresztą, który napominać w oblicze zawalić 
się panować ład, żeby „istota człowiek myśleć bardzo pierwot- 
nie"9. 
i on bowiem, jak Batia, poszukiwać odniesienie do świat roślina, 
istnienie, który własny egzystencja nie warunkować pytanie: dlaczego? 
on głos mówić Batia 
każdy roślina mieć własny prawidło, i wżywać się w ten prawidło, stawać się inny, może 
spokojny [...] i potem żyć ogród, wraz z on wzrastać i więdnąć...10 
ten pociągający myśl okazywać się jednak zaczarowywać świat. 
wbrew pozór nie rozwiązywać problem śmierć, lecz on zamawiać. 
zaklinać magiczny formuła wieczny trwanie. 
w ten konwencja równo­ 
ważyć się wszystek przeciwność. 
zdawać się panować wśród on niczym 
nie zakłócić harmonia. 
do czas jednak, do moment, w który 
pojawić się element spoza system. 
gdy złamać zostać konwencja. 
przypomnieć o swój istnienie śmierć. 
podjąć przez Piotruś próba uwolnić się od zbędny balast 
podmiotowość, kończyć się więc ostatecznie niepowodzenie. 
czekać 
on: „konanie w milczenie, przez lato"11. 
z bagaż niepotrzebny 
nikt pamięć. 
to, co bardzo oczekiwać, w co widzieć wyba- 
wienie, nie przychodzić. 
„zamurować w własny ciało"12, skazać na 
śmierć, nie móc w on znaleźć jednak, nic u Kierkegaard'" 
ukojenie. 
Piotruś ten opowiadanie o rozpacz. 
o zawalić się świat kulturowy 
znaczenie i niemożność odbudować on na powrót. 
w taki sytuacja nie 
sposób przypisać sens jakikolwiek negatywny doświadczenie. 
ulegać on wtedy hiperbolizacja. 
nie sposób obronić się już przed on 
negatywny oddziaływanie. 
8 Ibidem, strona. 58. 
9 mieszkanie. Heidegger list o ,,humanizm", w jeg o książka budować, mieszkać, myśleć. 
esej wybrany, Warszawa 1977, strona. 107. 
10 lata. Lipski Piotruś, strona. 56. 
11 Ibidem, strona. 1979. 
12 Ibidem. 
183 
I ów temat rozpacz, jako konsekwencja lagrowy życie, dawać 
o siebie znać jednak dopiero w śródziemnomorski realia, pozwalać 
zestawić utwór Lipski z Skrzydeł ołtarz Gustaw Herlin- 
ga-Grudziński. 
w oba wypadek bohater, i Piotruś, i opo- 
wiadacz wieża oraz pieta dełllsoła, znajdować się w nacechować 
kulturowo miejsce, który z wzgląd na przypisywać on właściwo- 
ści winien uczynić egzystencja nieprzypadkowy przez sam fakt przeby- 
wania na on. 
jak widać, wcale tak się nie dziać. 
wydawać by się 
mog ">, że wsp mniani pisarz kwestionować to sam podstawa 
europejski .adu. 
ale to zbyt powierzchownie uogólnienie. 
on 
krytyka wymierzyć być bowiem w ustereotypizowaną wersja kultura. 
jednowymiarowy, szablonowy on postać nie pozwalać w istota na 
przezwyciężyć negatywny doświadczenie. 
nie przeciwstawić się 
opresja zło. 
dlatego też Herling-Grudziński poszukiwać odpowiedź, 
jaki pod włoski niebo formułować w związek z pytanie o sens 
cierpienie i rozpacz. 
to sam wkraczać w niezbyt często wizytai 
wane przez współczesny region kultura. 
w efekt ożywiać stary 
pokład znaczenie, móc i dziś przyjść z pomoc osaczyć przez 
zło. 
Lipski wskazywać natomiast na niemożność alternatywny, wobec 
dziedziczyć kodeks, rozwiązać nękać współczesny czło- 
wieko problem. 
ostatecznie, bez wzgląd na to, czy uznać się za 
worek flak, czy też utożsamić z ogród, i tak nie uciec 
przed przeznaczenie. 
w ten postawa rezygnacja, który pojawiać się po 
gest profanacyjny, po bunt, rozpoznać można podobieństwo 
do Hiob. 
Hiob, znajdować się jeszcze przed ostateczny wybo- 
rami. 
Hiob zrezygnowany, ale wciąż nie pogodzić z boski 
prawo. 
Lipski nie powtarzać księga. 
nie powielać zapisać w on sens. 
sam nawiązanie stawać się jednak godne uwaga. 
w ten sposób 
ożywiony zostawać bowiem bogaty symboliczny przestrzeń, w który 
enigmatyczny stan duchowy znaleźć móc swój bardzo konkretny 
wyraz. 
pojawiać się szansa nazwać problem. 
szansa, ale nie on 
spełnienie. 
wszystko zdawać się zależeć od czytelnik. 
czy znaleźć on 
właściwy odniesienie przedmiotowy dla wypowiadać zdanie, czy 
powiązać opowieść z inny tekst. 
warto przytoczyć w ten miejsce 
wypowiedzieć przez Piotruś w rozmowa z Batią kwestia: „jeśli 
przeszłość, który zawalić się nad ja, spalić wszystek ziarno, 
K. 184 
przygnieść ja, wydobyć się przez ten opowiadanie, to...'"3. 
w opowiadanie wypowiedź ten nie spotkać się z żaden rezonans. 
jednakże powyższy słowo posiadać także sens w odniesienie do 
czytelnik. 
jeśli nawiązać zostać dialog, wówczas stary sym- 
boliczne znaczenie ożywić się i stanąć płaszczyzna porozumienie. 
bohater zaś odzyskać utracić podmiotowość. 
13 Ibidem , strona. 55. 
