Małgorzata Baranowska 
straszny światło stoicyzm 
po wojna nigdy tu nie być filozof, najwyżej logik 
czy etyk jak Kotarbiński, historyk filozofia lub estetyk jak Tatar- 
kiewicz, ideolog albo historyk idea jak Kołakowski. 
jednocześnie pojawić się wspaniały i różnorodny poeta filozoficzny 
Zbigniew Bieńkowski, Wisława Szymborska, Zbigniew Herbert, Jan 
Twardowski, Edward Stachura. 
kiedy umilknąć werbel socrealizm, a z masa i ludzkość wyodrębnić się 
jednostka i człowiek, okazać się nagle, że głos poeta filozoficzny 
słychać bardzo wyraźnie. 
nie móc on zagrozić ani prywatny lub 
półprywatny zgiełk zderzać się doraźny poezyjka, jaki się wtedy 
pojawić, ani nawet wybitny debiut, który wcale nie brakować. 
w oko profan poeta w stosunek do filozof znajdować się w pozycja 
uprzywilejować. 
nikt nie spodziewać się otrzymać od poezja tyle 
odpowiedź, ile wymagać się od filozofia. 
poeci przez to wcale nie czuć 
się zwolnić z poszukiwać własny formuła absolut. 
sam poezja być absolut dla Zbigniew Bieńkowski i Edward 
Stachura. 
według Bieńkowski, „poezja, tylko poezja być bezgraniczny". 
on 
podporządkować wyobraźnia egzystencjalizm otwierać perspektywa na 
nieskończoność. 
Bieńkowski uważać egzystencja za rodzaj zastać 
przez człowiek ograniczenie. 
myśl, wyobraźnia być on nadzieja. 
jeżeli 
60 
nazywać on egzystencjalista, to dlatego, że uważać on poezja za aspekt 
osobowość, a ważny, może jedyny w on rozumienie kon- 
takt z świat wydawać się kontakt poeta z sam siebie. 
nic poza 
nim i on ograniczony życie nie istnieć, ale w on móc się odbić, 
a nawet stworzyć nieskończoność. 
świat Bieńkowski to myśl, Stachura — życie. 
on egzystencjalizm 
nie znać nieskończoność oprócz wielorakość życie. 
forma życie być dla 
on poezja, a forma poezja życie. 
utrwalić w Europa archetyp filozof prezentować ktoś, kto nauczać 
swój prawda, rozmawiać z człowiek, przechadzać się pod kolumnada. 
dwa poeta w pewien sens kontynuować ten postawa. 
on pogląd być 
diametralnie różny, ale oba zaświadczać swój poezja życie. 
ciekawy" 
że drugi, obok Stachura, poeta ten typ być ksiądz Jan Twardowski. 
dla on, z założenie, poezja nie móc stanowić absolut. 
jednocześnie 
nie czynić on różnica między gatunek, który się posługiwać. 
W kaza- 
niach dla dziecko i w wiersz stawiać przez on pytanie być zawsze ten 
sam. 
a ostateczny odpowiedź nie podlegać kompetencja ludzki. 
że jeden być bard, poeta-wędrowiec i bratłatą, a drugi to ksiądz" 
który nauczać? 
że inny być kolumna, wśród który się przechadzać, 
a filozofia przez on wyznawać mieć zwyczaj się zwalczać? 
zarówno 
śpiewać z gitara, jak wygłaszać kazanie i rozmawiać można uczynić 
jedność z swój życie i sztuka. 
już słyszeć, jak ktoś wymieniać na przykład Herbert. 
mówić się często, że 
postawa podobny on zakładać ów jedność, ale dotyczyć to tylko 
sfera etyka. 
to by brakować, żeby poeta w tak zwać życie 
wyznawać inny zasada etyczny niż właściwie on własny twórczość. 
poeta Herbert można siebie jednak jakoś wyobrazić „po praca"" 
a Twardowski i Stachura — nie. 
Herbert wyciągnąć poetycki wniosek z studia filozoficzny. 
uprawiać 
— nazwać on — poezja maska, by zanurzać się w rozważanie 
historiozoficzny. 
doskonały wcielić ten metoda stać się 
pan Cogito, ale od początek cechować on twórczość Herbert, od 
wiersz tren Fortynbrasa, od dramat jaskinia filozof. 
bardzo charakterystyczny, że za maska główny poeta dojrzały posłużyć on 
liczman racjonalizm europejski — cogito. 
poezja rządzić się w koniec inny prawo niż filozofia. 
móc tęsknić 
do absolut, ale nie musieć. 
nie być obowiązany tworzyć całkiem spójny 
system. 
powinien się jednak odznaczać sygnatura, właściwy jeden­ 
61 
nem tylko poeci sposób wyrażać świat. 
poezja mieć do dyspozycja 
wszystko, co można pomyśleć, także cały historia filozofia, i Herbert 
świadomie z to korzystać. 
przywołaćbyć tutaj wielki osobowość poetycki, żeby uprzytomnić 
różnorodność poezja filozoficzny nasz współczesność. 
zrobićbyć tak 
zarazem, byśmy móc się ocknąć z narzucać ciągle literatura przez 
tradycja romantyczny i antyromantyczny, a także przez polityczny 
historia, zewnętrzny podział, zupełnie nie przystawać do bardzo 
duży i niezwykle istotny obszar poezja polski. 
osoba świadomie ustawiać się poza narzucić sztuka kategoria" 
królowa poezja filozoficzny być Wisława Szymborska. 
on postawa staći 
wi świetny przykład godność, osobność i odpowiedzialność za słowo. 
nic z swój życie się nie wypierać, ale nie pozwalać uczynić z siebie 
łatwy zdobycz ani dla zaspokoić donosiciel, który nagle 
odkryć istnieć historia Polska, ani dla poszukiwacz uważać się za 
szlachetny. 
wszystko, co i e i , znaleźć w wiersz. 
on mądrość 
dostępny być każdy. 
a że mimo prosty sformułowanie składać się 
z różny, i wiele, poziom, to tylko pomnażać zastęp on czytelnik. 
według Szymborska od swój prehistoria człowiek być istota filozoficzny. 
zachcieć on się szczęście, 
zachcieć on się prawda, 
zachcieć on się wieczność, 
patrzeć on! 
[•solidarność/o pociecha z tom sto pociecha, 1967] 
taki zachcianka przypisywać poetka zarówno ten, kto dopiero co 
odkryć krzesiwo, jak i to, kto właśnie zbudować rakieta. 
ciągle od 
nowy człowiek rzucać zaspokajać swój potrzeba, wydawaćby się, 
podstawowy, by zająć się zrozumieć siebie. 
w ten wiersz jak w soczewka skupiać się główny cecha pisarstwo 
Szymborska. 
bez trud, bez żaden granica poruszać się on w historia 
ludzkość. 
jednocześnie czynić z dzieje sprawa prywatna jeden tylko 
człowiek. 
nie dowiadywać się, o kto chodzić, może o my, może 
o on, albo jeszcze o ktoś inny. 
on bohater być uogólnić 
człowiek jako istnienie poszczególny. 
jeden z wielki liczba. 
Szymborska widzieć on z daleki perspektywa, ale za to z ironiczny 
ostrość, niezależnie czy opisać zostać w pierwszy, czy w trzeci 
osoba. 
dystans i zarazem poczucie humor, powściągliwość styl 
1562 
i niepohamowany skłonność do formułować pytanie generalny, a przy 
to genialny słuch na wyrażenie zwyczajny, na język codzienny dawać 
efekt nadzwyczajny. 
zawzięty, trzeba przyznać, bardzo 
z ten kółko w nos, w ten toga, w ten sweter. 
sto pociecha, bądź co być. 
niebożę. 
istny człowiek 
[sto pociecha] 
ten rodzaj pointa byćby nie do wyobrazić w czyjkolwiek inny 
twórczość. 
wziąć kilka wyrażenie zupełnie zużyty i ułożyć on w cud 
poezja, prostota i ironia potrafić tylko Szymborska. 
nic dwa raz się nie zdarzać 
i nie zdarzyć. 
z ten przyczyna 
zrodzićbyć się bez wprawa 
i pomrzeć bez rutyna. 
[Mc dwa raz z tom Wolan do yeti, 1957] 
znów poetka wychodzić od wyświechtany powiedzenie: „nic dwa razy 
się nie zdarzać". 
nie byćby to wcale dziwny, gdyby nie wyciągnąć 
z on paradoksalny konsekwencja. 
najpierw podkreślić ostateczność 
ten twierdzenie: „i nie zdarzyć". 
następnie wyrażenie codzienny, stosować do czynność pospolity i, co ważny, powtarzalny: „bez 
wprawa", „bez rutyna" zmienić na określenie czynność z swój natura niemożliwy do powtórzyć i uważać przez każdy za bardzo 
w on życie znaczący. 
nie sposób to nie zrozumieć. 
paradoksalny i prosty. 
niezwykły" 
właściwy raczej filozof, zdolność Szymborska do myśleć, pisać 
aforystyczny i do tworzyć paradoks, stanowić siła on ironia, 
zaowocować nawet szlagier filozoficzny w repertuar Łucja Prusy. 
można by to uznać za nie związany z sam twórczość poetka, ale 
prostota i rytm predestynować ten wiersz do rola utwór śpiewać. 
o wiersz nic dwa raz myśleć się często kategoria potoczność, ale można on czytać również jako część konsekwentny, co nie znaczyć 
całościowy, teoria filozoficzny Szymborska. 
mistrzowsko sformuło- 
wane uogólnienie dotyczyć poetka, my, dosłownie każdy — przez 
wszystek czas i w wszystek miejsce. 
różnić się przecież „jak 
dwa kropla czysty woda" ( nic dwa raz). 
63 
nasz jednorazowy życie odcinać dwa chwila, do który w żaden 
sposób nie móc się przygotować. 
człowiek przychodzić przypadek 
i odchodzić przypadek. 
rodzić się w ograniczenie być ważnie- 
szym, nie dawać się przekroczyć, fakt on życie. 
milion istnienie 
rzucić w świat „pod jeden z gwiazda prowincjonalny" ( sto pociecha) skazać być na ograniczenie. 
nie mieć, jak niektóry zwierzę, możliwość dzielenie własny ciało 
na dwa, kiedy on część zdarzyć się jakiś wypadek. 
podobny zdolność 
odznaczać się strzykwa z wiersz autotomia, poświęcony „pamięć 
Halina Poświatowska" ( wszelki wypadek, 1972). 
oto pointa ten wiersz: 
przepaść my nie przecinać. 
przepaść my otaczać. 
tak wyrażać się czarny strona egzystencjalizm Szymborska. 
istnieć 
jednak także jasny on strona: 
cud tylko się rozejrzeć: 
wszechobecny świat. 
[jarmark cud z tom człowiek na most, 1986] 
w świat Szymborska dwa krańcowo różny stan — rozpacz i zai 
chwyt — nie walczyć z siebie. 
on występować razem, często skryć 
pod płaszcz ironia. 
w wiersz niebo („twórczość" 1988 numer 11) zostać to powiedzieć wprost. 
niebo nie być tu miejsce szczególnie wzniosły. 
nawet nie znajdować się gdzieś wysoko. 
zaczynać się wszędzie. 
to nie 
pogodny cel nasz życie, ale raczej wszechobecny przepaść, otaczać 
my, zjadać przez my i wydalać powietrze 
podziać na niebo i ziemia 
to nie być właściwy sposób 
myślenie o ten całość. 
pozwalać tylko przeżyć 
pod dokładny adres, 
szybki do znaleźć, jeśli bybyć być szukać. 
mój znak szczególny 
to zachwyt i rozpacz. 
jasny strona świat poetka wydawać się właśnie ten adres na ziemia, gdzie 
zauważać on nieprawdopodobny, codzienny i niezwykły zarazem poi 
woda do zachwyt i zaciekawienie. 
w on poezja znajdować schronienie 
64 
gatunek ginąć jak tarsjusz, lub może wcale nie istnieć jak yeti, 
pojawiać się miejsce wątpliwy rzeczywistość jak Atlantyda, historyczny 
jak Troja i przestrzeń całkiem zwykły. 
dokonywać się tutaj pospolity 
cud istnienie, w który sam myślenie, zwłaszcza myślenie twórczy" 
abstrakcyjny, filozoficzny być dany jako nadzwyczajny naddatek życie: 
cud dodatkowy, jak dodatkowy być wszystko 
co nie do pomyślenie 
być do pomyślenie 
[jarmark cud] 
brak idea niebo i nadmiar przytłaczający, pusty ciężar, nadmiar 
nieobecność oblegać człowiek zewsząd to czarny strona istnieć. 
jaki poetka znajdować rada? 
wydawać się, że ratunek rozum prywatny. 
skoro już urodzićbyć się jako człowiek pojedynczy, obcy wszystek, 
nawet samemu siebie, zdziwiony życie, bez możliwość wybór, zrobić 
użytek z to, co mieć. 
poetka patrzeć na świat bez zmrużyć powieka. 
sposób przeżyć on 
i przemyślenie stawać się dla on nowoczesny, heroiczny forma stoicyzm. 
stoik zalecać utrzymywać równowaga między uczucie skrajny. 
Szymborska wypełniać ów zalecenie, często posługiwać się ironia. 
nigdy też nie używać nazwa z dziedzina filozofia. 
w koniec to nie on 
dziedzina. 
liryka należeć jednak do sfera uczucie. 
a z on człowiek 
niełatwo dawać siebie rada. 
zaskakująco poetka umieć przełożyć na język uczucie nawet zachowanie 
strzykwa, jak bardzo przecież biologiczny, całkowicie pozbawić 
refleksja, i użyć on do interpretacja życie ludzki. 
Szymborska znajdować coraz inny sposób, żeby zbudować właściwy on widzenie dystans. 
stąd 
wziąć się problem autotomia strzykwa. 
na jeden brzeg śmierć, na drugi żyto. 
tu rozpacz, tam otucha. 
jeśli istnieć waga, szal się nie chwiać. 
jeśli być sprawiedliwość, oto on. 
umrzeć ile konieczny, nie przebrać miara. 
odrosnąć ile trzeba z ocalić reszta. 
[autotomia] 
stoicyzm Szymborska polegać na to, że mimo przyznawać się do 
rozpacz i bliski kontakt z pesymistyczny wersja istnienie on 
65 
twórczość to nie poezja rozpacz, raczej może poezja ironiczność byt. 
pewien motyw, nawet cytat z Horacy, jak modyfikować refren 
pojawiać się w wiersz Szymborska: 
Ofelia, ja i ty niech Dania przebaczyć 
zginąć w skrzydło, przeżyć w praktyczny pazurki. 
nad o nasz omnis moriar z miłość. 
[reszta z tom sól, 1962] 
potrafić się dzielić, och prawda, my także. 
ale tylko na ciało i urwany szept. 
na ciało i poezja. 
po jeden strona gardło, śmiech po drugi, 
lekki, szybko milknąć. 
tu ciężki serce, tam non omnis moriar" 
trzy tylko słówko jak trzy piórko wzlot. 
[autotomia] 
nad o nasz omnis moriar — przedwczesny strapienie. 
czy jednak cały żyć i czy to wystarczać. 
nie wystarczać nigdy, a tym bardzo teraz. 
[ ] 
życie trwać kilka znak pazurek na piasek. 
[Wielki liczba z tom wielki liczba, 1976] 
wydawać się, że zdanie „nie wszystek umrzeć z miłość" dotyczyć móc 
wyłącznie tak zwać życie, uczucie. 
ale zastanowić się, kto być 
kochany — aktorka, Ofelia, pewien dziewczyna? 
kto kochać — pewny 
mężczyzna, Hamlet, duch dramat i poezja? 
pozostawać uczucie czy jednak 
poezja. 
ironia pozwalać poetka pewien sztampa kultura europejski, jaki stać się 
przez wiek cytata z Horacy, zamienić na własny, niepowtarzalny ton. 
wykorzystać potoczność. 
wyrażenie przyjąć jako potoczny w poezja 
(dziś ginąć) umieścić wśród wyrażenie potoczny z język codzienny. 
połączyć on w sposób niespodziewany, jak to zwykle czynić, uzyskać 
efekt ironiczny i liryczny zarazem. 
wydawaćby się, że przedmiot ten 
działanie — cytat z Horacy — na to móc ucierpieć, ale stać się 
odwrotnie. 
on się uwypuklić i nabrać nowoczesny, tragiczny blask. 
czy to stoicyzm, czy cokolwiek inny, Szymborska odznaczać się 
niespotykany talent mówić bardzo głośno, posługiwać się szep- 
ten, zdrobnienie, prawie nic. 
„trzy piórko wzlot" — wszystko 
1966 
umieć powiedzieć bez krzyk, przesada, kicz. 
u kto inny ten „piórko" 
mócby się w kicz obsunąć, ale nie u on. 
nie byćby siebie, ani nie byćby poetka naprawdę współczesny — po 
ten całkowicie zużyty szereg wzlot w poezja — gdyby nie przypom- 
niała, że wzlot łączyć się także z niepoważny ptasi pióro. 
Przypom- 
niała, ale my wiedzieć swoje, czyli w koniec, co my podpowiedzieć. 
ulotny poezja przeżywać obdarzyć ciało poeta. 
więc jednak poezja, wcale przez on nie absolutyzować, okazywać się 
jedyny okno otwierać się na coś poza świat zamknąć na 
siebie i nie zostawiać nadzieja na przyszłość. 
tutaj nie można siebie 
nawet wyobrazić okno na wieczność, raczej na historia, który obecność 
ciągle się czuć. 
jaki być historia Szymborska? 
wydawać się zbiór symbol, klucz 
do nasz pamięć mit, a nie ciąg fakt. 
konkretny zdarzenie 
prawie nie istnieć. 
czy w taki historia przeżyć poezja? 
może tylko on. 
sposób budować przez Szymborska on filozoficzny system polegać 
na głęboki analiza nagle zobaczyć. 
jakby myśl móc być coś 
w rodzaj latarnia morski, który swój światło interpretować niewielki 
fragment wydobyć z nieskończony ciemność. 
w każdy moment 
móc się zacząć interpretacja świat: „cud, tylko się rozejrzeć...". 
interpretować to znaczyć rozumieć. 
a jednak kondycja ludzki wiązać się 
z stan permanentny niemożność zrozumienie i jednocześnie przez- 
możny żądza poznanie. 
istota filozoficzny, człowiek, od praczas 
szukać, błądzić, grzęznąć w nieznane. 
co by zrobić, gdyby się nagle 
znaleźć w „Dolina oczywistość", „na wyspa, na który wszystko się 
wyjaśniać"? 
pointa wiersza utopia (Wielki liczba, 1976) na taki pytanie odpowiadać język codzienny, uderzać w sedno, piękny uroda 
poezja, który — na szczęście dla bogactwo świat —- różnić się od filozofia. 
górować nad dolina pewność niewzruszony. 
z szczyt on roztaczać się istota rzecz. 
mimo powab wyspa być bezludny" 
a widoczny po brzeg drobny ślad stopa 
bez wyjątek zwrócić być w kierunek morze. 
jak gdyby tylko odchodzić stąd 
i bezpowrotnie zanurzać się w topiel. 
w życie nie do pojąć. 
