prezentacja 
Gawęda ekonomista 
o dzieje nauka i sztuka, o ekonomia i powieść 
dziewiętnastowieczny, o teoria podział dochód narodowy oprzeć 
na koncepcja produkt marginalny i tradycja oda horacjański 
— warto opowiadać w sposób maksymalnie podobny. 
taki też być mój 
zamiar. 
ekonomista być opowiadacz fabuła i twórca poezja, godzić 
się zaś z ten fakt móc dobrze zrozumieć on działać. 
istnieć, jak się zdawać, dwa rodzaj pojmować zjawisko: poprzez meta- 
forę lub poprzez fabuła, za pośrednictwo coś, co przypominać poezja, 
lub coś na wzór powieść. 
przed biolog, który mieć wyjaśnić, 
dlaczego gruczoł powodować odnawiać skorupa u krab umieścić 
zostać tona a metr, a nie gdzie indziej, otwierać się dwa możliwość. 
może 
się on powołać na model — na metafora — racjonalność wewnętrzny 
w organizm krab, tłumaczyć, że taki właśnie lokalizacja zwiększać 
wydajność gruczoł. 
albo móc snuć swój opowieść o to, jak krab 
z źle umieścić gruczoł doznawać porażka w próba przetrwać. 
jeśli powieść on się w modelować, odkryć jakiś poprawny rachunek 
różniczkowy. 
jeśli być mieć szczęście w narracja, odkryć prawdziwy 
historia pewny źle dostosować odmiana krab i pokazać, jak on 
wymierać. 
metafora i opowieść, model i historia, to dwa typ odi 
powiedzi na pytanie „dlaczego?". 
zauważyć chyba już wcześnie, że wyjaśnienie oprzeć na metafora 
oraz wyjaśnienie oprzeć na narracja udzielać siebie wzajemnie odi 
powiedzi. 
przypuścić, że biolog zdarzyć się przedstawić najpierw 
metafora, hipotetyczny krab przenosić swój organ z miejsce na 
miejsce w poszukiwać optymalny lokalizacja dla ów gruczoł. 
120 
słuchacz zapytać: „ale dlaczego?". 
biolog odpowiedzieć na to historyjka: 
„powód, dla który gruczoł musieć być zlokalizować optymalnie, 
być to, że jeśli krab spartaczyćby lokalizacja swój gruczoł, wówczas 
po pewien czas by wymrzeć". 
tak oto fabuła udzielać odpowiedź 
model. 
ale podobnie model udzielać odpowiedź fabuła. 
jeśli biolog przedstawiać 
najpierw opowieść o ewolucja, słuchacz zaś pytać: „ale dlaczego?"" 
wówczas biolog odpowiedzieć metafora: „powód, dla który krab 
musiećby wymrzeć, być fakt, że kiepsko umieścić gruczoł kiepsko 
by służyć w krytyczny sytuacja krabi żywot...". 
gruczoł nie 
zostaćby zlokalizować zgodnie z metafora maksymalizacja — oto 
dlaczego. 
na obszar zwać po angielski sciences — w fizyka przeważać 
metafora, w biologia zaś fabuła. 
oczywiście, ujęcie ten móc się mieszać. 
a że my, istota ludzki, traktować metafora i fabuła z nabożny 
szacunek, pewny być, że być się on przenikać. 
rozumowanie 
Mendla w zakres genetyka stanowić rzadki w biologia przypadek 
czysty modelować, na który odpowiedź w postać bardzo utrzeć 
fabularyzacja przyjść mieć dopiero po długi czas. 
w 1902 rok 
W. strona. Sutton zaobserwować homologiczny par chromosom pasiko- 
nika zielone. 
na pytanie zadać metafora — „ dzień litr a c z e gram stopień mendai 
lowski model gen działać?" — odpowiedzieć historyjka: „przed 
wszyscy dlatego, że gen, co sam widziećbyć, układać się wzdłuż para 
chromosom, po połowa od każdy rodzic". 
w ekonomia oba tryb wyjaśnienie dobrze się równoważyć. 
ekonomista 
móc wyjaśniać sukces w uprawa bawełna na amerykański południe 
przed wojna secesyjny równie dobrze za pomoc argumentacja statyczny" 
modelować (Południe w 1860 rok stwarzać korzystny warunki 
dla uprawa bawełna), jak za pomoc argumentacja dynamiczny, sfabu- 
laryzowanej (sytuacja w 1860 rok być następstwo wczesny 
sukces). 
ekonomia w swój dobry wydanie łączyć w istota oba 
ten podejście. 
słynny artykuł Ludwig von Misesa z 1920 rok o niepo- 
dobieństwie rachunek ekonomiczny w warunki socjalizm stanowić 
zarówno opowieść o klęska centralny planować podczas dopiero co 
wygasły wojna, jak i model wyjaśniać, dlaczego wszelki próba 
zastąpić rynek coś inny musieć zakończyć się fiasko.1 
metafora dobrze być przystosować do prognozować przypływ 
i odpływ morze czy niedobór na rynek — dzięki symulacja 
rzutować w świat hipotetyczny. 
(można tu wykorzystać skoncep- 
' D. Lavoie Rivalry and centrala Planning: The Socialist Calculation Debate Reconsidered" 
Cambridge 1985, strona. 49. 
121 tualizowaną ewolucyjnie opowieść zaczerpnąć z historia nauka lub 
model maksymalizacyjny wziąć z socjologia lub filozofia nauka.) 
siedem- 
nastowieczna fizyka porzucić fabuła na korzyść model, uchylać się 
od ujęcie narracyjny, na przykład. opisywać sposób, w jaki przyciąganie 
ziemski dosięgać rzecz i ściągać on na dół. 
tak się po prosty dziać, 
zgodnie z taki to a taki rachunek — oto, służyć, model przed 
państwo. 
podobnie objąć kontrola cena mieszkanie pociągnąć za siebie 
niedobór ten mieszkanie. 
prosić nie pytać, jak to wyglądać w kolejny 
faza. 
tak się po prosty dziać, zgodnie z taki to a taki rachunek 
— oto, służyć, model przed państwo. 
narracja natomiast dobrze pasować do wyjaśniać rzecz, który już się 
zdarzyć, jak ewolucja krab lub rozwój nowoczesny korporacja 
przemysłowy. 
darwinowski opowieść w uderzający sposób pozbawić 
być model i prognoza. 
model Mendla, który mieć wyjaśnić pochodzenie 
człowiek raczej za pomoc metafora niż fabuła, pozostawać przez 
trzydzieści cztery rok w zaniedbanie, podczas gdy przez cały ten czas 
słychać być różny opowieść o ewolucja. 
powyższy kontrast dawać się także odnieść do słaby punkt oba 
ten ujęcie. 
gdy rozwijać dany historia posłużyć się metafora zbyt 
śmiać, to uwikłać my on w sprzeczność logiczny, jak zdarzać się 
na przykład. w wypadek fakt hipotetyczny, czyli tak zwany. counter]actuals} jeśli 
wykorzystać określony model gospodarka, aby przedstawić, co by się 
stać w Brytania, gdyby nie dokonać się tam rewolucja przemysłowy" 
wówczas sprzeczność ten być polegać na to, że gospodarka typ 
brytyjski przejść w rzeczywistość ów rewolucja. 
świat, w który 
Brytania z 1780 rok nie doznać rewolucja przemysłowy, byćby świat 
bardzo odmienny od to, jaki istnieć zarówno przed, jak i po 1780 
rok. 
model ten, jak w przysłowie, chciećby połknąć ciastko i jeden­ 
cześnie zachować wszystek on składnik. 
pozostawać on w sprzeczność 
z fabuła. 
podobnie dziać się, gdy jakiś narracja próbować coś przewidzieć, 
ekstrapolować fabuła w przyszłość. 
sprzeczność wystąpić wówczas między 
on a jakiś dostatecznie przekonujący model. 
narracja mówić 
o cykl koniunkturalny móc my zorganizować przeszłość, uka- 
zując huśtawka gospodarka kapitalistyczny. 
sam siebie jednak zai 
przeczyć, jeśli przedstawić on jako prognoza na przyszłość. 
gdyby 
model cykl koniunkturalny móc przepowiadać przyszłość, nie 
byćby żaden niespodzianka, a więc i żaden cykl. 
chodzić o to, że ekonomista, podobnie jak inny śmiertelnik, posługiwać 
się zarówno metafora, jak i fabuła. 
pragnąć wyjaśniać i pragnąć 
2 por. 
D. N. McCloskey Counter/'actuals, w: The New Palgrave: ictionary of 
Economics, London 1987, vol. 1, strona. 701-703. 
122 
rozumieć, erklären i verstehen. 
chciećbybyć skoncentrować się na narracja, 
jako że o metaforyczny strona nasz opowieść pisaćbyć gdzie indziej.3 
to, co można nazwać poetyka lub stylistyka ekonomia, z pewność 
wart być omówienie. 
ale tutaj przedmiot być retoryka powiesić- 
ciowa — w ekonomia. 
proponować, abyśmy wziąć poważnie teza Petera Brooksa z on książka 
Reading for the Plota: 
w życie nasz wplatać się nieustannie narracja, wraz z wszystek snuć przez my 
historia, który przetwarzać w ten fabuła nasz życie, jaki sam siebie opowiadać 
[...]. 
w narracja pogrążyć być bez reszta.4 
jak to ująć historyk J. H. Hexter, fabularyzować być „rodzaj wiedza, 
bez który byćbybyć niezdolny do życie".5 ekonomista nigdy nie obywać 
się bez on, przenigdy. 
to nie przypadek, że powieść i nauka ekonomiczny 
narodzić się w ten sam czas. 
żyć w epoka nasycić fabuła. 
niech ja pan opowiedzieć jakiś historyjka, pan doktor Smith... 
czemu 
nie, prosić bardzo: oto proponować się społeczeństwo pewien plan 
emerytura. 
zgodnie z ten plan „połowa zapłacić pracodawca". 
W zai 
pisie prawny i na odcinek wypłata dla robotnik być figurować, że 
5% od swój pobór robotnik przekazać na fundusz emerytalny, ale że 
drugi 5% wpłacić pracodawca. 
przykład ten stanowić popisowy przypa- 
dek w stary spór prawnik z ekonomista. 
prawo być stanowić „w 
intencja", jak to się mówić, aby przynieść określony skutek. 
umysł 
prawniczy nie sięgać daleko, nakłaniać więc my prawnik do limitować 
godzina praca fizyczny kobieta lub subsydiować flota handlowy. 
kołoi 
bietom, myśleć on siebie, być się wieść dobrze, podobnie statek. 
według prawnik robotnik po wprowadzić program emerytalny 
być mieć w suma o 5% w stosunek do miesięczny pobory dobrze, 
jako że pół swój emerytura dostać bezpłatnie od pracodawca. 
ekonomista nie zechcieć jednak porzucać fabuła związany z program 
emerytalny zaraz po pierwszy akt, akt prawnik i prawodawca 
dzielić w zamierzenie koszt na pół. 
powiedzieć, co następować: „przy 
wysoki koszt robocizna przedsiębiorca zatrudnić mały liczba 
robotnik. 
sytuacja stworzyć przez prawo zacząć się w drugi 
akt rozprzęgać. 
w zaistniały warunki więcej robotnik zechcieć 
się zatrudnić, niż być on potrzebować zakład praca. 
pod bram 
fabryka utworzyć się długi kolejka. 
rywalizacja między robotnik 
obniżyć płaca. 
w akt trzeci i ostatni część obciążenie przypadać 
3 porucznik. tenże The Rhetoric of Economics, madison 1985. 
4 P. Brooks Reading for the Plota: design and Intention in Narrative, New York 1985, strona. 3. 
5 J. H. Hexter The problem of Historical Knowledge, rkps nie opublikować referat 
(Washington University w saint. 
Louis), strona. 8. 
123 na przedsiębiorca — może nawet całość ten obciążenie — przenieść się 
na sam robotnik w postać niski płaca. 
intencja legislacyjny 
— dojść do wniosek ekonomista — spać na panewka". 
kiedy na przykład zaproponować pewien raz w Chicago podatek 
od zatrudnienie, dziennikarz zadać pytanie, kto być on płacić. 
radny 
Thomas Keane (który, tak się złożyć, skończyć w więzienie, choć nie zamieszkać 
nadużycie nauka ekonomiczny) oświadczyć wówczas, że władza miejski 
zatroszczyć się o taki formuła prawny, aby płacić wyłącznie pracodaw- 
cy. 
„miasto Chicago — powiedzieć Keane — nigdy nie opodatkować 
robotnik." 
kiedy zaś w 1987 rok senator Kennedy przedstawić plan, zgodnie 
z który koszt ubezpieczenie zdrowotny mieć być dzielić przez 
amerykański robotnik i przedsiębiorca, gazeta donieść, że 
Kennedy oceniać „ogólny koszt na 25 miliard dolar — 20 mieć 
zapłacić przedsiębiorca, a 5 robotnica". 
senator Kennedy nigdy by nie 
opodatkować robotnik. 
natomiast kierownik kadry w amerykański 
Izba handel (który godzić się chyba z analiza ekonomiczny Kennedy'ego 
co do słaby punkt podatek) powiedzieć: „to śmieszny wierzyć, że 
każdy z spółka (...) zdołać zapewnić tak szczodry opieka zdrowotny". 
amerykański izba handel nigdy nie opodatkować spółka. 
przykład ten ilustrować kilka sprawa tyczyć gawęda ekonomiczny. 
ilustrować mianowicie upodobanie, jaki ekonomista znajdować w niei 
przewidzieć następstwo, upodobanie, który dzielić z przedstawići 
cielami inny nauka społeczny. 
a także wybór następstwo, który stawać 
się przedmiot specjalny roztrząsanie. 
Księgowy lub politolog chciećby 
usłyszeć, jak finansować być emerytura, bo wpłynąć to późno na los 
firma czy na polityka. 
ekonomista odsuwać zwykle taki następstwo na 
bok. 
przykład ten ilustrować ponadto sposób korzystać przez ekonomis- 
tów z scena typowy (kolejka u brama fabryka) i metafora typowy 
(robotnik jako towar do kupić i sprzedać). 
zwłaszcza zaś sposób, 
w jaki opowieść podtrzymywać argumentacja ekonomiczny. 
od czas 
Adam Smith i David Ricarda ekonomista wpadać w Ricardowski 
nałóg drobny, analityczny powiastka. 
ekonomista powiadać: „tak, 
widzieć, jak to się zaczynać. 
ale widzieć też zawrzeć w to możliwości 
dramaturgiczny. 
dostrzegać, jak w następstwo fakt zawrzeć 
w akt pierwszy zdarzenie rozwinąć się daleko". 
to bezsporny, że gdy ekonomista opowiadać dzieje rada rezerwa Federal- 
nych lub rewolucja przemysłowy, być wówczas narrator. 
dziewięć­ 
dziesiąt procent robota wykonywać przez ekonomista to pod prosty, 
na moc rutyna, taki właśnie narracja. 
ale nawet w pozostały 
dziesięć procent, w cząstka zdominować jawnie przez model 
i metafora, ekonomista snuć swój fabuła. 
przedstawiciel ekonomia 
124 
stosować można uznać za realistyczny powieściopisarz lub drama­ 
turgać, jakiś Thomas Hardy'ego lub George'a Shaw. 
podobnie 
można traktować teoretyk —jako opowiadacz różny historia, choć 
historia nierealistyczny, który fabuła i postać wykazywać ten sam 
stosunek do prawda, jaki zachodzić w podróż Guliwer lub sen noc 
letni. 
ekonomia być nasycić narracja. 
analogia ten już na pierwszy rzut oko wydawać się trafny. 
ekonomia to 
rodzaj historia społeczny. 
mimo cały brawura, z jaki ekonomista mówić 
O siebie jako o fizyka nauka społeczny, dobrze on się udawać retro- 
spektywny ogląd zjawisko, podobnie jak robić to biolog, geolog czy 
historyk. 
dziennikarz i polityk wymagać od ekonomista proroctwo, 
przewidywać pogoda społeczny. 
czas, na nieszczęście, ekonomista 
brać pieniądz za próba taki prognoza. 
ale nie być to on główny 
umiejętność, tak jak przewidywać trzęsienie ziemia nie być główny 
umiejętność sejsmolog lub przewidywać wynik wybór 
— specjalista od historia polityczny. 
ekonomista nie potrafić przewi- 
dzieć wiele, z pewność zaś — w sposób korzystny. 
gdyby być aż tak 
bystry, staliby się bogaty.6 ekonomista być przed wszystko opowia- 
dacza historyjka. 
a więc? 
co zyskać, myśleć tak o ekonomia? 
jeden z odpowiedź 
nasuwać się od raz i ilustrować pożytek analogia literacki. 
pojęcie narracja 
wyjaśniać mianowicie, dlaczego ekonomista nie zgadzać się z siebie. 
brak zgoda wśród naukowiec być tak samo interesujący dla retoryka 
nauka, jak odkrycie dokonywać równocześnie przez parę osoba być 
interesujący dla socjologia nauka. 
laik nie doceniać stopień panować 
między ekonomista zgodność opinia, ale nie być on całkiem w błąd, 
kiedy sądzić, że występować między on niemały rozdźwięk. 
istnieć wśród 
ekonomista odwieczny i wiecznie spierać się z siebie szkoła, co być 
bardzo typowy dla humanistyka niż dla nauka ścisły. 
a zatem — dlai 
co tak się spierać? 
kiedy ekonomista sam próbować odpowiedzieć na ten pytanie, zajmować 
postawa socjologiczny lub filozoficzny, choć robić to w sposób, który 
socjolog lub filozof wydaćby się obcy. 
kiedy ekonomista być w nastrój socjologiczny, uśmiechać się z wyso- 
kość swój wiedza i wyjaśniać, że monetarystów i keynesistów pchać 
ku „zdyferencjowaniu swój produkt", jak lubić to ujmować, korzyść 
własny. 
być on naturalny marksista i uwielbiać demaskować 
1 szydzić z korzyść własny. 
kiedy znaleźć się natomiast w nastrój 
bardzo podniosły i filozoficzny, wypowiadać głęboki myśl o „kołoi 
6 porucznik. 
D. N. McCloskey The Limits of Expertise: If You're siebie smart, Why Ain'tona You 
Rich?, „The american scholar", wiosna 1988. 
125 lejny przybliżenie" lub o „traktować teoria jedynie t a k , i a k bit y 
być on prawdziwy". 
niektóry liznąć trochę Popper czy Kuhn 
i sądzić, że posiąść porcja wiedza z zakres metodologia nauka. 
opowieść, 
jaki wynikać z ten wyprawa w dziedzina namiastka socjologia i prope- 
deutyki filozofia, nie być zachęcający. 
prawda mówić, ekonomista nie 
wiedzieć, czemu się nie zgadzać z siebie. 
Narratologia ofiarowywać bogaty model uprawiać przez ekonomis- 
tów tryb mówienie oraz prawdopodobnie brzmieć opowieść o on 
spór. 
spory ten dobrze można zrozumieć z perspektywa literacki, niż 
mówić, że jeden ekonomista kierować się odrębny od drugi ekono- 
misty korzyść materialny lub że inaczej pojmować „kluczowy 
eksperyment" czy „paradygmat". 
na niezgoda, i to tak zaciekły, pozwalać przed wszystko przyjąć przez 
naukowiec określony teoria lektura. 
ten niezwykle uprościć teoria, 
oficjalnie wyznawać przez ekonomista i inny uczony, powiadać, 
że tekst naukowy być przezroczysty i że być to „tylko komunikacja"" 
„po prosty styl", zwykły „zapis wynik teoretyczny" i „odkryć 
empiryczny". 
skoro zaś czytać nie zawierać w siebie żaden trudno­ 
ści, jedyny powód, dla który nasz czytelnik nie potrafić się 
z my zgodzić, być on zły wola lub on mętniactwo. 
(zostawiać na 
bok mało prawdopodobny przypadek, że to my być ow 
mętniak.) 
oto wszystko być tu czarno na biały. 
nie bądźże osioł. 
dobry teoria lektura, taki, który przyznać, że proza naukowy, podobnie 
jak proza literacki, być skomplikowany i aluzyjny, posługiwać się bogaty 
retoryka niż czysto logiczny wywód, móc wpłynąć na złagodzenie 
obyczaj. 
dobry teoria to w koniec teoria wykorzystywać przez 
dobry pedagog w praca z student. 
wiedzieć on, aż nazbyt dobrze, że 
tekst nie być dla student przezroczysty, i nie gniewać się, gdy coś 
nie rozumieć. 
podobnie nie gniewać się pan Bóg, gdy źle on rozumieć 
badacz on tekst. 
w rzecz sam Bóg, tak jak naukowiec i humanista, 
pisać zawile, aby zastawić na my pułapka. 
jak odnotować Gerald Bruns" 
święty. 
Augustyn uważać, że niejasność Biblia pełnić „funkcja pragmatyczny 
w sztuka zdobywać siebie odbiorca wyalienować, a nawet na­ 
stawić pogardliwie".7 cytować on uwaga Augustyn tyczyć trudność 
biblia. 
uwaga ten można z powodzenie odnieść do nowy forma 
argumentacja w ekonometria: 
nie wątpić, że działać tu boski wola, aby pycha pokonać zostać przez należny wysiłek 
i aby usunąć zostać lekceważenie, jaki wkradać się często do nasz umysł wobec 
rzecz dawać się pojąć zbyt łatwo. 
7 G. Bruns The problem of Figuration in Antiquity, W: Hermeneutics: questions and 
Prospects, editor. 
G. Shapiro and A. Sic, Amherst 1984, strona. 157. 
126 
tak więc jeden z przyczyna panować brak zgoda być naiwny teoria 
lektura, teoria, który poezja zadać by móc naiwny pytanie o zawrzeć 
w on „przekaz", tak jakby wiersz być rymować zagadka. 
inny 
źródło niezgoda — także na wzór literatura — być zwięzłość, brak 
dopowiedzenie. 
przyczyna ten mieć częściowo charakter ekonomiczny. 
gdyby pisarz dysponować nieograniczony czas i miejsce, mócby 
przedstawić wszystko bez niedomówienie. 
ale w świat, w który rządzić 
zasada niedobór, nie być to możliwy. 
wyłożyć sprawa do koniec nie 
zapewnićby zresztą zgoda, bo choćby autor mieć czas pod dostatek, 
to i tak nie miećby on Czytelnik. 
osobiście nie potrafić słuchać dość 
długo, bybyć móc zrozumieć mój marksistowski przyjaciel (choć 
zachęcać on, aby starać się daleko). 
podobnie matematyk zajmować się 
nauka ekonomiczny przyjmować styl oprzeć na pełny wyłożyć 
racja i zerowy wartość czas. 
wszystko stać się jasny, zapewniać 
z powaga, jeśli tylko czytelnik wysłuchać uważnie on aksjomat. 
czytelnik się nużyć. 
nie potrafić zapamiętać poszczególny aksjomat, 
a w każdy raz nie rozumieć, dlaczego ktoś miećby w on wątpić. 
nie 
wykazywać dla ten rodzaj mowa ten tolerancja, jaki mieć matematyk. 
rzecz nie dotyczyć wyłącznie ekonomika — niedobór przestrzeń w praca­ 
się naukowy i wolny czas na czytać. 
zachodzić tu związek z antro- 
pologią nauka, z obyczaj on mieszkaniec i umiejętność czytanie 
w dany język. 
uczony pisać z pełny zaangażowanie musieć 
wywodzić się z określony środowisko i posługiwać się ten język. 
jeśli on czytelnik nie znać to sam z gruby język, to znaczyć, 
jeśli nie wychować się w warunki podobny konwersacja, być on źle 
rozumieć i pozostać nie przekonany. 
być to błąd nie do darować 
— jeśli za błąd uznać, że ktoś być nie-Jawajczyk lub nie-Francuz. 
Czytelnik przybywać zwykle z inny kultura, posługiwać się inny język. 
ćwiczenia z czytać po angielski na studium doktorancki z zakres 
filologia angielski lub z czytać dzieło ekonomiczny na studium 
z nauka ekonomiczny to ćwiczenie w szybki czytanie, w wypełniać 
miejsce pusty. 
trzeci i ostatni źródło kontrowersja w literatura i ekonomia 
— oprócz naiwny teoria lektura i ograniczenie w rozumieć obcy mowa 
— być niezdolność przyjąć przez czytelnik punkt widzenie, jaki 
wymagać autor. 
niemądry wiersz sentymentalny działać tak samo irytu- 
jąco na czytelnik, jak głupi libertariański praca ekonomiczny. 
Czytel- 
nik nie chcieć wejść w imaginatywny świat autor albo być do to pogrzebać 
prosty niezdolny. 
krytyk literacki mówić: „w zły książka czytelnik 
implikować to osoba, w który nie chcieć się przeistoczyć, maska, 
który nie chcieć nałożyć, rola, który nie odegrać".8 taki tekst 
czytelnik odebrać, oczywiście, błędnie, przynajmniej w ten sens, że 
127 naruszyć intencja autor. 
nie poddawać się autorski intencja nadawai 
cy brzydki kartka pocztowy z życzenie. 
w wypadek dobrze zrobio- 
nej powieść lub dobrze zrobić rozprawa naukowy godzić si 
poddać zamierzenie autor, w każdy raz o tyle, o ile potrafić on 
uchwycić. 
w nauka taki jak biologia, chemia czy ekonomia cal 
gra polegać na to, aby spowodować uległość wobec intencja autorski. 
Linus Pauling przykuwać uwaga, a czytelnik podporządkowywać się on 
intencja, przynajmniej w kwestia inny niż witamina C; podobnie 
jeśli chodzić o Paul Samuelsona, w każdy raz poza sfera polityka 
monetarny. 
argumentacja ten można rozwinąć. 
ekonomista przedstawiać swoje 
wynik tworzyć zarówno „odbiorca autorski" (wyobrazić przed- 
stawiciela grupa czytelnik, świadomy iż być to fikcja) oraz „odbiorca 
narratorski" (nieświadomy fikcja). 
jak wyjaśniać Peter Rabinowitz" 
„odbiorca narratorski w utwór taki jak Goldilocks wierzyć w mówić­ 
wiące niedźwiedzi", natomiast odbiorca autorski wiedzieć, że to fikcja.9 
tworzyć przez każdy autor przedziać między oba odbiorca być 
chyba mało wyraźny w nauka ekonomiczny niż w utwór jawnie 
fikcjonalny, zapewne dlatego, że wszyscy wiedzieć, iż niedźwiedź nie 
mówić, ale nie wszystek — iż produkt marginesowy to metafora. 
w nauka 
„odbiorca narratorski" zostawać wywieść w poła, jak w Goldilocks. 
ale podobnie bywać z odbiorca autorski (dziać się też tak z odbiorca 
pojąć literalnie, to jest. czytelnik rzeczywisty, przeciwstawić 
czytelnik idealny, który autor chciećby powołać do istnienie). 
Michael Mulkay ukazać, jak ważny być wybór odbiorca autorski 
w naukowy korespondencja biochemik.10 biochemik, nie inaczej niż 
inny naukowiec oraz humanista, pozostawać na ogół nieświadomy chwyt 
literacki, który się posługiwać, i być zbity z trop i zagniewany, gdy 
odbiorca nie chcieć uwierzyć w gadać niedźwiedź. 
nic więc dziwny" 
że wśród naukowiec i humanista występować niezgodność pogląd, 
nawet wówczas, gdy on retoryka — „co mówić fakt" — na pozór 
uniemożliwiać podobny rozdźwięk. 
traktować ekonomia jako forma piśmiennictwo pozwalać zatem wy- 
jaśnić pewien typ konflikt między ekonomista. 
prowadzić on swoje 
spory nawet wówczas, gdy, jak powiadać, „wynik teoretyczny i odkrycie 
8 wiek. Gibson Authors, Speakers and Mock Readers, „college English", vol. 11 (februar 
1950); przedr. w: Reader-Response Criticism, editor. 
J. P. Tompkins, Baltimore 1980, strona. 5. 
9 P. J. Rabinowitz „What'strasznie Hecuba to Us?" 
The Audiance'strasznie Experience of Literary 
Borrowing, w: The Reader in the Text: Essays on Audience and Interpretation, editor. 
S. R. Suleiman and i. Crossman, Princeton 1980, strona. 245. 
10 por. 
M. Mulkay The Word and the World: Explorations in the forma of Sociological 
Analysis, Winchester 1985. 
128 
empiryczny" zostać przedstawić do wgląd. 
i to nie tylko dlatego, że 
różnicować on swój produkt lub cierpieć na ostry zapalenie paradygmat, 
ale i dlatego, że przeczytać dany opowieść lub artykuł naukowy, napisać 
w nieznany on język, nieumiejętnie, nie zdawać siebie ponadto z to 
sprawa. 
zachowywać się jak brytyjski turysta w Florencja, mocno przez- 
konani, że Włoch znać w grunt rzecz angielski i że można on o to 
przekonać, mówić bardzo wolno i bardzo głośno: „... ... 
... ??!" 
taki podejście do tekst ekonomiczny — jako coś, co mieć po­ 
czątek, środek i koniec — być z wiele wzgląd wysoce atrakcyjny. 
można rozpocząć od czysty akcja, rozczłonkowywać 100 historyjka 
ekonomiczny na część składowe, podobnie jak zrobić to w 1928 rok 
Władimir Propp z sto rosyjski baśń.11 oto opowieść o kapi- 
talizacji cena na kukurydza w Iowa, opowieść o ruch firma na rynek 
komputerowy w rok osiemdziesiąty, opowieść o Kennedy'ego 
projekt ubezpieczenie zdrowotny i tak dalej. 
opowieść ten można następnie 
zanalizować zgodnie z on „funkcja" (słowo to Propp używać na 
oznaczenie czynność). 
aby zaś rzecz sproppić do koniec, można jeszcze 
zadać pytanie, czy sekwencja ten funkcja być stały, jak mieć ten miejsce 
w Rosja. 
zadanie wydawać się nieco szalony. 
ale ekonomia stanowić w pewien 
sens przypadek aż nazbyt łatwy. 
ekonomia być już strukturalny, jak 
dawno temu zauważyć Ferdinand de Saussure.12 w folklor ekonomicz- 
nym czynność być niewiele: wchodzić firma na rynek i wypadać 
z on, kształtować się cena, zamówienie w obręb firma, kupno, 
sprzedaż, powstawać wartość i jeszcze parę inny. 
to ten właśnie 
świadomy składnik strukturalny powodować w istota, iż ekonomia być 
tak irytować dla osoba postronny. 
ekonomista powtarzać jedno i to 
sam: „czynność X być dokładnie jak czynność y" — praca być dokładnie 
jak towar, niewolnictwo dokładnie jak kapitalizacja, dziecko dokładnie 
jak lodówka i tym podobne. 
ulubiony zwrot ekonomista zadowolićby Claude'a 
Levi-Strauss: „w ostateczny rachunek". 
w ostateczny rachunek 
handel między naród to handel między poszczególny osobnik 
i można on w ten sposób modelować. 
w ostateczny rachunek dług 
narodowy zaciągnąć być u my sam, choć płatnik podatek móc 
mieć co do to wątpliwość. 
na pole tak wysoce ustrukturalizowanym" 
gdzie główny zasada narracja być tak dobrze znany główny opowiadać­ 
czom, byćby rzecz zaskakujący znaleźć aż trzydzieści jeden odrębny 
" W. Propp morfologia bajka, przeł. 
W. Wojtyga-Zagórska, Warszawa 1976, strona. 56-65. 
12 F. de Saussure Kurs językoznawstwo ogólny, przeł. 
K. Kasprzyk, wstęp i przypis 
K. Polański, wydanie. 2 popr., Warszawa 1991, strona. 103-104. 
129 czynność, jak udać się to Proppowi w odniesienie do sto rosyjski 
baśń.13-letni znaleźć on tam ponadto siedem typ postać.14 to już bardzo 
prawdopodobny — David Ricardo w swój opowieść ekonomicz- 
nych zadowolić się trzy. 
narracja w ekonomia dostosowywać się też do mniej rygorystyczny 
nakaz fikcja. 
ważny być tu zmysł zakończenie, jak na przykład. w opo- 
wieścić o program emerytura. 
przejść cały droga aż do akt trzeci. 
Pięcioprocentowa spłata emerytura, uzyskać przez robotnik, nie 
być „zrównoważony", jak powiadać ekonomista, gdy nie podobać się on 
zakończenie proponować przez osoba niekompetentny. 
każdy z polemika­ 
tomków Adam Smith, z linia Marxa, Marshall czy Mangera — chęt- 
nie dopowiedzieć reszta. 
wiele konflikt w ekonomia obracać się wokół ów zmysł za­- 
kończyć. 
dla eklektyczny keynesisty idea opowieść o to, jak 
„cena nafta podnieść się, co spowodować inflacja" —być pełny znaczenie 
i wykazywać wszystek cecha, jaki wymagać od porządny opowieść. 
ale dla monetarysty być on niekompletny, w ogół to żaden opowieść, 
po prosty klapa. 
jak powiedziećby A. Celsjusza. Herberger, nie wydobywać on 
z ekonomia „brzmienie". 
kończyć się za szybko, w połowa drugi 
akt — wzrost cena nafta bez odpowiedni spadek cena inny to 
„żaden stan zrównoważony". 
z drugi strona, przeprowadzić przez 
keynesistów krytyka monetaryzm być także krytyka linia fabularny" 
z zarzut skierować raczej wobec źle umotywować początek 
niż wobec przedwczesny zakończenie — skąd, u licho, b i o rok ą się 
pieniądz, i po co? 
w ten rodzaj materia fabularny znajdować coś dużo niż zdobnictwo. 
Zawarty być tu pewien ładunek moralny. 
historyk Hayden White 
napisać, że „nakaz wyraźny zakończenie w narracja historyczny być 
nakaz [...] dotyczyć wywód moralny".15 Monetarysta nie być 
zaspokoić moralnie, jeśli nie obarczyć wina bank angielski. 
zakończenie, jaki ekonomista opatrzyć historia program emerytal- 
nego, mówić: „patrzeć, zostaćbyć oszukać przez polityk i prawnik 
— jeśli myśleć, że ustalić przez prawo proporcja pół na pół dać 
robotnik o 50% tani emerytura. 
obudzić się. 
działać jak 
przystać na człowiek dorosły. 
spojrzeć głęboko. 
rozpoznać dolegliwy 
ironia życie". 
narracja przekazywać znaczenie, inaczej mówić: wartość. 
w karykatura z „new Yorkera" kobieta odwracać się niespokojnie od 
13 Propp, op. CIT., strona. 121. 
14 tamże, strona. 145. 
15 H. White the Value of Narrativity in the Representation of Reality, W: on Narrative, editor. 
W. J. T. Mitchell, Chicago 1981', strona. 20. 
130 
telewizor, pytać mąż: „a czy n a strasznie z a historia, Henry, mieć jakiś 
morał?". 
poczucie związany z adekwatność narracja występować w bardzo 
abstrakcyjny teoria. 
na seminarium z ekonometria pytanie równie 
pospolity, jak „czy nie zapomniećbyć dopełnić kolejny formalność 
wpisowy?", być „a co ty my opowiedzieć?". 
dzieje program emerytal- 
nego można ująć całkowicie matematycznie i metaforycznie, jako twier- 
dzenie tyczyć wpływ podatek na system krzywa wyznaczyć 
przez popyt i podaż: 
w* = - [ E dzień / ( E dzień + es)] tesla* 
równanie ten być tak dobrze znać ekonomista, że nie potrzebować on 
żaden inny wyjaśnienie poza powyższy metafora. 
ale jeśli przypadek 
być mało znany, wyjaśnienie ten okazać się konieczny. 
to tak, jak gdy 
audytorium słuchać biolog, który tłumaczyć działanie wspomnieć 
uprzednio gruczoł u krab, aby na zakończenie cały to modelo- 
wania zadać on z nacisk pytanie: dzień litr a c z e gram stopień ? 
„co my opowiedzieć?". 
pytanie ten stanowić wezwanie do obniżyć poziom abstrakcja, zbliżenie 
do perypetia życie ludzki. 
być wołanie o duży realizm w znacze- 
niu powieściowy, o duży iluzja doznanie bezpośredni. 
wzywać do 
naśladować dziewiętnastowieczny nowela, z on mocny i wyzbyć 
ironia poczucie były y cent i a tona a metr . 
i wreszcie bardzo nawet statyczny i abstrakcyjny argumentacja 
w ekonomia, oporny wobec próba upodobnić on do fabuła i upierać 
się przy swój poetycki i metaforyczny charakter — stanowić 
część „ten fabuła nasz życie, jaki sam siebie opowiadać". 
każdy 
uczony mieć w zanadrze historia, który dany problematyka traktować jako 
epizod. 
oto dlaczego seminarium tak często zaczynać się od „jak doszed- 
łem do ten zagadnienie". 
ten rodzaj fragment nadawać bowiem całość 
sens. 
można czas usłyszeć żal matematyk, że seminarium nie 
być „umotywować". 
motywacja to opowieść, często historia mityczny" 
dotyczyć dany dziedzina matematyka albo sam wykładowca. 
Słu- 
chacze chciećby wiedzieć, dlaczego dany argument móc mieć jakiś 
znaczenie dla mówić lub dla on. 
opowieść być wówczas mieć 
morał, jak mieć on wszystek porządny opowieść. 
ekonomia rozumieć jako opowieść dostarczać perspektywa pozwa- 
lającej dostrzec fabuła ekonomiczny. 
powtórzyć, autor być albo nary- 
ratorem, albo poeta, korzystać z fabuła lub z metafora. 
ale czytelnik 
także odgrywać rola w myślenie ekonomiczny. 
Louise Rosenblatt 
rozróżnić czytać e south tona e tona y cent z nad dupa i o długi być rok o dzień kompania o w e . 
w czytanie 
odśrodkowy (angielski. efferent, od łacina. ejfero) czytelnik nastawiać się na to, 
co móc wynieść z lektura. 
czytanie taki cechować konstrukcja modelowy 
131 i nauka ścisły. 
w lektura estetyczny Czytelnik skupiać się na swój 
bieżący doznanie, charakterystyczny dla narracja i sztuka. 
jednak 
w estetyczny odbiór proza naukowy być on zazwyczaj nośnik 
argumentacja. 
odczucie: „jaki to celny!", wywołać przez ostatni 
strofa Among School Children Yeats, przypominać wrażenie budzić 
się w chwila, gdy dochodzić do konkluzja starożytny dowód na to, 
że dwa do kwadrat nie móc być wyrazić stosunek zachodzić 
między liczba całkowity. 
Rosenblatt przypuszczać, że „można 
przyjąć postawa estetyczny wobec instrukcja dotyczyć budowa radio- 
odbiornik, ale być to zwykle zajęcie bardzo niewdzięczny".16 no tak, 
zazwyczaj. 
ale mechanik komputerowy przyjmować postawa estetyczny 
wobec schemat Murrowa, gdy mówić „ładny maszynka", uśmiechać się 
i dochodzić do taki czy inny rozwiązanie. 
fizyk Steven Weinberg 
dowodzić, że estetyczny sposób czytać rządzić przeznaczyć na 
badanie naukowy wydatek w wysokość milion dolar.17 Niekie- 
dy znaczenie tekst być dostarczyć przezeń przyjemność, nawet 
w nauka ścisły. 
Rosenblatt, uprzedzać ten rodzaj argumentacja, zauważać, iż teoria 
literatura nie akcentować rola czytelnik mieć kłopot z utwór 
niefikcjonalny dostarczać przyjemny doznanie, jak zmierzch 
i upadek cesarstwo rzymski lub, móc dodać, dobry dzieło 
ekonomia stosowany. 
reakcja czytelnik naprowadzać na ślad postawa 
estetyczny, kiedy być on ważny dla proces odbiór. 
tymczasem 
przyjąć powszechnie teoria lektura naukowy twierdzić, że to się nigdy 
nie zdarzać. 
opowiadać kunsztowny fabuła rządzić się własny obyczaj, a obyi 
czaj ten można przenieść do ekonomia. 
wziąć na przykład zwykły 
pojęcie gatunek, to jest. typ wytwór literacki, łącznie z on dzieje 
i zachodzić między on związek. 
doniesienie naukowy to już 
być pewny gatunek, który konwencja zmieniać się z bieg rok. 
Kepler pisać w styl autobiograficzny, rozsiewać swój uwaga labai 
ratoryjne, z wszystek błędny trop, na karta rozprawa. 
Galileusz układać mały, elegancki dramat. 
to Newton — także pod 
inny wzgląd człowiek mało pociągający — kłaść nacisk na sztuczny 
konwencja literacki rozprawa naukowy.18 ekonomista powinien być 
16 lata. M. Rosenblatt The Reader, the Text, the poema: The Transactional Theory of the 
Literary Work, Carbondale 1978, strona. 34. 
17 por. 
S. Weinberg Beautiful Theories, poprawić wersja jeden z doroczny wy- 
kład imienia. 
gordon Millsa na University of Texas (Austin); rkps nie opublikować. 
18 P. Medawar is the Scientific Paper Fraudulent?, „Saturday Review", 1 1964, 
S. 42-43. 
132 
świadomy to, że przyjmować konwencja przyjmować coś dużo niż „tylko" 
styl. 
czysty teoria w ekonomia przypominać literacki gatunek fantastyka. 
tak 
jak fantastyka, gwałcić on reguła „rzeczywistość" w imię fabuła, 
zaskakiwać zaś wynik stawać się w świat hipoteza zjawisko pospolity. 
to, że zwierzak wykazywać ludzki słabostka, nie dziwić w świat, 
w który zostać obdarzyć mowa. 
nikt nie uczynić z ten zarzut. 
zadanie czysty teoria być uprawiać fantastyka, który doprowadzić 
do określony konkluzja, tak jak dziać się to w folwarek zwierzęcy. 
czysty teoria stawiać czoło rzeczywistość podczas debata nad to, czy 
przyjęty założenie dać odpowiedni wynik oraz czy być on realistyczny. 
nawias mówić, analogia literacki stawiać debata nad realizm 
założenie ekonomiczny w osobliwy światło. 
czy gadać zwierzę, 
czy może latać dywan — jeden i drugi nierealistyczny — robić 
z baśń z tysiąc i jeden noc utwór na ogół nierealistyczny? 
pytanie być 
dziwaczny, aż do paradoksalność, ale ekonomista tak prowadzić swój 
konwersacja, jakby mieć na nie gotowy odpowiedź. 
mówić o czysty teoria jako fantastyka — powtarzać — nie znaczyć nisko 
on cenić. 
podróż Guliwer to także fantastyka, ale mimo wszystko 
fantastyka konkluzywna, pouczać, użyteczny. 
teoretyk wiedzieć 
zwykle, jaki gatunek uprawiać. 
on samowiedza przejawiać się w różny 
dowcip, na przykład. na temat „rogatek" na droga do ekonomiczny 
wzrost i „wyspa" praca w gospodarka. 
jednak bardzo typowy wada 
teoria na wysoki szczebel być Ricardowska wada nadmierny folgai 
wania fantazja. 
Auden zauważyć kiedyś: „poeta trudno nie kłamać, bo 
w poezja wszystek fakt i wierzenie przestawać być prawdziwy lub 
fałszywy, a zmieniać się w interesujący możliwość".19 
setka „świat możliwy" w handel międzynarodowy sprawiać 
wrażenie poezja, który trafić do czubek. 
dobrze by być, gdyby 
ekonomista zawsze wiedzieć, do jaki gatunek należeć to, co czytać 
lub pisać — aby fantastyka nie zostać błędnie zaklasyfikować i aby 
realizować być prawidłowo. 
dobry robota empiryczny w ekonomia być natomiast jak powieść 
realistyczny. 
w przeciwieństwo do fantastyka chcieć on zachować wszyst- 
ki reguła realny świat. 
(hm, powiedzieć, że wszystek w a że i 
n i e i strasznie z e . ) ale i on, oczywiście, mieć charakter fikcjonalny. 
nowoczesny wychowawca, od tak dawny sterować nasz życie 
intelektualny, gniewnie ja odpowiedzieć, że fantastyka i fikcja być 
mój własny analiza. 
on oskarżenie zawrzeć się w teza, iż prawdziwy 
naukowiec o długi kompania rok y w a swój fabuła. 
żaden fikcja nie być tu potrzebny. 
19 cytat. za: K. K. Ruthven Critical Assumptions, Cambridge 1979, strona. 175. 
133 
odpowiedź na podobny twierdzenie znać być od zamierzchły czas. 
opowiadacz drapować się w prawda — to właśnie irytować Platon, 
gdy zajmować się domniemać naśladownictwo życie w rzeźba czy 
poezja. 
„opowiadać historia tak, jak się on po prosty zdarzyć", to 
unikać odpowiedzialność za przyjąć punkt widzenie. 
notorycznie 
dopuszczać się to powieść realistyczny, co pozwalać jeszcze raz wykai 
rzystać analogia literacki, ponieważ realistyczny „fikcja" w nauka 
ścisły również unikać zdeklarowany punkt widzenie. 
Michael 
Mulkay dostrzec w argumentacja biolog, rozwijać przez on 
w korespondencja, taki oto reguła numer 11: 
używać osobisty formuła list [...] ale w miara możliwość wycofywać się z tekst, aby drugi 
strona pozostawić w ciągły, nierówny dialog z eksperyment, dana, obserwa- 
cjami i fakt.20 
podobny unik mieć miejsce w historiografia: 
w opowieść historyczny akcja być zawsze sprawa kłopotliwy i trzeba on przedstawiać 
raczej jako rzecz „odkryty" wśród zdarzenie niż jako coś, co umieszczać tam za pomoc 
technika narracyjny.2' 
przyznawać, że bitwa pod Waterloo zawierać więcej obiecywać mate­ 
riału niż nasz dzisiejszy śniadanie, musieć mimo to stwierdzić, że 
nic my świat nie ofiarowywać w gotowy forma narracyjny. 
to my 
opowiadać historia. 
w odniesienie do Waterloo pięknie to zilustrować 
John Keegan w swój książka The face of battle. 
mówić on o „retoryka 
historyczny" bitwa, który domagać się ukazać, jak jeden pułk kawaleria 
„wdzierać się" w inny pułk, co być przypadek taktyka „uderzeniowy".22 
ale jeden z obserwator ów starcie pod Waterloo złożyć następować 
sprawozdanie 
oczekiwaćbyć, że zobaczyć z pewność przeraźliwy zderzenie — nic taki! 
każdy z 
strona, jakby za obopólny zgoda, podczas spotkanie otworzyć swój szeregi i minąć się 
z druga w pośpiech. 
opowieść to coś, co jeden istota ludzki opowiadać drugi, nie zaś coś, 
co egzystować w gotowy do podać postać w wnętrze skała, wśród 
pułk kawaleria czy w sam niemy fakt. 
Niels bohr zauważyć 
kiedyś, że fizyka mówić nie o świat, ale o to, co my jako ludzki istota 
potrafić o ten świat powiedzieć. 
opowieść, inny słowo, być selektywny. 
w to on podobieństwo do 
metafora i model, który także musieć przeprowadzać selekcja. 
nie 
20 por. 
Mulkay, op. CIT. 
21 White, op. CIT., strona. 20. 
22 J. Keegan The face of battle, New York 1977, strona. 36. 
134 
móc sportretować nic w sposób dosłownie kompletny, co 
ilustrować inny historyjka Nielsa Bohr. 
kazać on grupa student opisać 
w półtora e ł nad i kawałek kreda, podać w sekunda z y strasznie tona k i e fakt dotyczyć to 
kawałek. 
jak odkryć student, zadanie, bez radykalny selekcja, być 
niewykonalny. 
nie móc poznać historia każdy atom w ow 
kreda, albo położenie każdy atom, który pozostawać w jakikolwiek 
relacja do pozostały atom, jako że każdy atom być w jakiś 
stosunek do inny, choćby przez to, że nie być atom tamten kreda. 
to my decydować, co się liczyć, z wzgląd na nad a strasznie z e cel, nie zaś cel 
Bóg czy natura. 
powieściopisarz, tak jak naukowiec, dokonywać selekcja, zapraszać 
czytelnik do wypełnieć miejsce pusty. 
zarówno narracja fikcjonalny" 
jak i rozprawa móc dać tylko próbka doznanie, ponieważ doznanie 
zdominować być przez rzecz nieistotny — robić porządek, bęb- 
nienie palec po stół, drapać się w potylica, gapić się na tytuł 
niepotrzebny my książka. 
to, co odróżniać dobry narrator od 
zły oraz dobry myśliciel od złe, być zmysł konkluzywności. 
osławiony oszczędność proza naukowy nie być wynik jakiś filozofia 
zalecać ów oszczędność wyraz. 
być wynik to, jak w obręb 
nasz kultura czytać tekst naukowy, nasz umiejętność wypełniać 
miejsce pusty, opowiadać różny historia. 
ekonomista potrafić 
przeczytać bardzo nieczytelny i skompresować wytwór swój 
kolega pod warunek, że być on członek ten sam wspólnota 
językowy. 
opowieść całkowicie fikcjonalny być oszczędny w taki sam 
sposób. 
biegle skonstruować fabuła, w forma opactwo Northanger lub o po­ 
wstawać gatunek, „pobudzać my do dopowiadać siebie to, co nie 
zostać powiedzieć". 
i jak daleko zauważać Virginia Woolf o Jany Austen: 
to, co ofiarować, być z pozór błahostka, jednak w ten błahostka zawierać się coś, co rozrastać 
się w imaginacja czytelnik i nadawać bardzo trwały forma scena obyczajowy 
zewnętrznie nieważny.1823 
z kolej o sam Woolf pisać Wolfgang Iser następująco: 
to, co brakować w scena zewnętrznie nieważny, luk wynikać z dialog, to 
właśnie pobudzać czytelnik do wypełniać miejsce pusty swój projekcja [ten obraz 
czytelnik wyświetlać film w wnętrze własny głowa wyjaśniać, oczywiście, dlaczego 
powieść móc konkurować z telewizja — D. N. McC.]. [...] 
„bardzo trwały forma"" 
o który mówić Virginia Woolf, nie objawiać się na drukowany stronica. 
być on 
wynik wzajemny oddziaływanie na siebie tekst i czytelnik.24 
23 V. Woolf Jane Austen, przeł. 
A. Ambros, W: pochyły wieża, wybór i oprać. 
A. Ambros, przeł. 
A. Ambros i E. Życieńska, Warszawa 1977, strona. 109. 
24 W. Iser the Interaction between Text and Reader, w: The Reader in the Text, strona. 110-111. 
135 perswazja naukowy — jak Arjo Klamer pokazać w odniesienie do 
pojęcie racjonalność ekonomia — działać podobnie. 
bardzo rygorys- 
tyczny perswazja mieć luk, który raz za raz trzeba wypełniać — jeśli 
dotyczyć on na przykład trudny przypadek morderstwo lub trudny 
teoremat matematyczny. 
ten sam prawda obowiązywać w skomai 
plikowanej narracja ekonomiczny. 
to, co nie powiedzieć — ale nie nie 
przeczytać — ważny być od to, co widnieć na kartka papier. 
wedle Klamer, „badacz zajmować się retoryka w ekonomia stawać 
w oblicze wyzwanie, jaki być mówić o rzecz nie powiedzieć, 
wypełniać w dyskurs ekonomiczny «tekst brakujący»".25 
wyświetlać w głowa różny film prowadzić do powstawać 
tekst inny niż ten, który widzieć. 
tu nasz opowieść wracać do 
zagadnienie rozbieżny pogląd. 
Tzvetan Todorov stawiać następi 
jącą teza: „co wyjaśnić różnorodność [odczytać ten sam utwór 
literacki]? 
fakt, że sprawozdanie ten opisywać nie universum dać 
dzieło, ale universum przetworzyć przez psychika poszczególny 
czytelnik".26 gdzie indziej zaś pisać: „jedynie poddawać tekst okreś- 
lonemu typ lektura konstruować z to, co czytać, wyobraźniowy 
universum".21 tekst ekonomiczny być w pewien stopień także sfab- 
rykowane przez czytelnik. 
dlatego też silny wpływ wywierać często 
tekst niejasny. 
Keynes stworzyć czytelnik wiele okazja, by móc on" 
wypełniać miejsce pusty, wyświetlić swój własny film wewnętrzny. 
co zatem robić? 
czy ekonomista mieć daleko udawać, że tekst naukowy 
być przezroczysty i sam w siebie kompletny? 
czy jeśli ekonomista będzie 
czytać tekst w rozmaity sposób i być wiedzieć, że to robić, nauka 
ekonomiczny ogarnąć chaos? 
czy przyznawać, że ekonomia, jak i inny 
dyscyplina, uzależnić być od zasada narracja, doprowadzić do wojna 
wszyscy z wszyscy i do niski płaca? 
bynajmniej. 
wśród zawzięty potyczka wynikły z błędny forma 
czytanie chaos już panować. 
przewrót literacki mócby przynieść spokój 
oprzeć na tolerancja i wymiana usługa. 
wspólnota czytelnik budować 
tak samo jak wspólnota meloman lub przedsiębiorca — przemie- 
niając on w bardzo wyrafinować czytelnik, meloman i przed- 
siębiorców, łasy na nowy sposób czytać, słuchać czy prowadzić 
interes. 
może więc być jakiś korzyść w ujmować ekonomia od strona fabuła? 
korzyść ten polegać na samowiedza, choć samowiedza bywać dyskredyto- 
25 A. Klamer as if Economists and their Subjects Were Rational, w: The Rhetoric of the human Sciences, editor. 
J. Nelson, A. Magill, and D. N. McCloskey, madison 1987, strona. 175. 
26 T. Todorov Reading as Construction, w: The Reader in the Text, strona. 72. 
27 tamże, strona. 67. 
136 
wan przez pewny ekonomista, chętnie manipulować reguła 
konwersacyjny. 
warto jednak, aby ekonomista wiedzieć, o co 
mówić. 
spojrzeć na ekonomia tak jak patrzeć na poezja, powieść czy 
historiografia, to zająć pozycja na zewnątrz. 
być to dobry punkt widzenie 
niż ten, jaki zwykle dostarczać różny filozofia wiedza. 
znacznie zaś 
dobry niż domorosły socjologia lub filozofia, jaki powszechnie po­ 
sługiwać się ekonomista. 
jeszcze zaś inny korzyść odnieść kultura powszechny. 
ekonomia musić 
powrócić do prowadzić przez ludzkość konwersacja, stanowić on 
bowiem niezwykle sprytny forma mówić i móc przynieść wiele 
dobry. 
aby jednak ekonomista powrócić do ów konwersacja, trzeba 
on przekonać, że nie tak bardzo różnić się od poeta i powieściopisarz. 
nie musieć porzucać swój ukochany matematyka. 
od dawny trzymać 
się na ubocze, wierzyć, iż za wzór mieć tylko nauka matematyczny. 
oddawać cześć fizyka, błędnie pojmować zarówno fizyka, jak i siebie 
sam. 
teraz mócby importować swój bóg z poezja, historia lub 
filologia, daleko robić właściwie ten sam co dotąd, ale w dobry 
usposobienie i z dobry wynik. 
zharmonizować prowadzić przez rodzaj ludzki konwersacja łatwie 
za pomoc przypadek trudny. 
ekonomia, udrapować w swój 
dumny autoportret nauka ścisły, stanowić taki właśnie trudny przypa- 
dek. 
jeśli potrafić przedstawić on jako rzecz z gatunek powieść, poezja 
i historia, to on fabuła rozwinąć się pomyślnie. 
technicznie brać, 
być to komedia, na który złożyć się: słowo dowcipny, rozbawić 
tolerancja wobec ludzki szaleństwo, szablonowy postać zderzać się 
z siebie późno w trzeci akt, oraz — co bardzo charakterys- 
tyczny dla ten gatunek — universum w stan zrównoważony i szczęś- 
liwe zakończenie. 
Donald N. McCloskey 
przełożyć Zdzisław Łapiński 
od tłumacz: N. Mc być pisarz dobrze 
znany z swój dezynwołtury w stosunek do poważny problem 
metodologiczny. 
czytelnik, który się zetknąć przelotnie z niektóry 
on szkic, móc odnieść wrażenie, że mieć do czynić z błyskotliwy 
dyletant. 
tymczasem zawodowy referencja McCloskeya być nieskazitel- 
Księga_Nehemiasza: stypendysta Institute for Advanced Study w Princeton, profesor 
ekonomia i historia w University of Iowa, redaktor czasopismo „Journal of 
Economic History", współpracownik taki prestiżowy wydawnictwo 
137 encyklopedyczny jak „The New Palgrave", autor par erudycyjny 
książka, M. inny. 
„Enterprise and Trade in Victorian Britain" (1981). 
jednak on nazwisko opinia publiczny łączyć przed wszystko z szumny 
sympozjum, ściągać człowiek zainteresować literacki aspekt 
różny dyscyplina naukowy. 
rzecz pod tytułem. 
„Storytelling in Economics"" 
przełożona tutaj jako „Gawęda ekonomista ", ukazać się wśród materia- 
łów jeden z taki konferencja: „Narrative in Culture: The Uses of 
Storytelling in the Sciences, Philosophy, and Literature", editor. 
C. Nash" 
London and New York 1990, Routledge. 
McCloskey należeć do coraz to 
liczny grono wolontariusz krytyka literacki na teren nauka 
społeczny. 
tłumacz, aby uprzedzić posądzenie o męski etnocentryzm, chciećby jeszcze 
wyznać, że nie udać on się odtworzyć wirtuozeria, z jaki autor posługiwać 
się w swój szkic zmienny gra forma gramatyczny męski i żeński. 
swoistość strukturalny polszczyzna i brak uzus, który zdołać już wy- 
kształcić Anglosas, zubożyć pleć ekonomistka i ekonomista McClos- 
keya, pozostawiać on tylko jeden, męski. 
