83 
i 1983 
nieudolny streszczenie on wypowiedź, rozpowszechniać sprawdzić wiadomość 
— wszystko ten należeć do niejednokrotnie stosować praktyka.7 
Ponieważ J. Liberek równie ostro karcić „tygodnik solidarność"" 
„gazeta wyborczy", „Wprost" i „nie" mócby to sugerować, że 
dawny „on" rozsiąść się po różny strona nowy podział 
polityczny i daleko manipulować. 
a może to tylko alergia zmuszać do 
czujność w dawny styl. 
przestraszyć my bowiem, że być móc 
to nie my mówić język ani — jak chcieć niektóry poststruk- 
turaliści — nie język my mówić, lecz że zawsze groźny „on" my 
mówić. 
Tadeusz Zgółka 
o podręcznik „młody Polska" z rok. 1991 
nie tylko polemicznie 
nareszcie być! 
czytać młodopolski tom nowy wersja 
warszawski podręcznik literatura polski', on część trzeci, trudno 
oprzeć się taki właśnie konstatacja. 
dlatego przed wszystko, że ów 
okres literacki pozbawić być od dawny kompendium odpowiadać 
choć w część współczesny wymóg, podczas gdy pozostały segment 
dzieje piśmiennictwo i literatura piękny zostać precyzyjnie zrekon- 
struowane w obszerny monografia i synteza akademicki, spo- 
rządzić przez wybitny specjalista. 
ten brakujący ogniwo w z- 
stawić z seria podręcznikowy, jaki w ostatni dwa dziesię- 
cioleciach zostać opublikować pod redakcja Kazimierz Wyka i Jerzy 
Ziomka, kojarzyć się obserwator nasz gospodarstwo historycz- 
noliterackiego — można by rzec — z „pustka" i „otchłań", stały 
składnik świat młodopolski wyobraźnia... 
albo inaczej. 
jak przed 
stulecie przedstawiciel warszawski „inteligentny proletariat" 
z nadzieja i obawa czekać na modernizm2, sposobić się do adaptacja 
nowoczesny propozycja kształtować kultura, utaić w sieć 
jeszcze niezupełnie jasny, niekiedy zaledwie intuicyjnie odczytywać 
„izm" zachodnioeuropejski, tak w rok ostatni znawca i miłoś- 
nica młody Polska czekać niecierpliwie, acz niepomiernie długo, na 
7 J. Liberek prognoza pogoda, „czas kultura", wrzesień-październik 1991, strona. 31-32. 
1 J. Kulczycka-Saloni, I. Maciejewska, A. Z. Makowiecki, R. Taborski młody Polska, 
Warszawa 1991, w seria literatura polski. 
2 zobacz. 
R. Zimand ..dekadentyzm" warszawski, Warszawa 1964. 
83 i 1784 
nowy próba historycznoliteracki opis wieloimiennego okres sprzed 
wiek. 
a niecierpliwie — z dwa przynajmniej powód istotny. 
pierwszy to ten, że neoromantyzm polski Julian Krzyżanowski, 
ostatni wizerunek tamten epoka, powstać w rok. 1942 i „stosunkowo 
nieznacznie dopełnić" ukazać się — podobnie jak modernizm polski 
K. Wyka — dopiero dwadzieścia rok późno, po okres przewlekły 
kwarantanna, podczas który literatura młody Polska spychać na 
margines, przydawać on enigmatyczny, to znów agresywny i pogardliwy, 
„właściwy" czasoprzestrzeń uznać za ideologicznie skazić, nazwa 
w rodzaj: „literatura na przełom i wiek", „literatura epoka 
imperializm" i tym podobne. 
trafnie przewidywać autor ten kilkakrotnie wznawiać­ 
nej synteza: „na nowy (...) ujęcie syntetyczny, czy choćby encyklopedycz- 
Księga_Nehemiasza długo czekać wypaść" 3. 
cóż bowiem w ostatni półwiecze dysponować czytelnik, złakniony 
względnie przejrzysty ujęcie dzieje sztuka słowo w czas Berent 
i Wyspiański? 
co — poza neoromantyzm polski, który 
autor, przywiązany do odrzucić przed wiele rok koncepcja dualis- 
tyczny przemienność epoka, wywodzić się z teoria Heiricha Wölffina4, 
przedstawić literatura rok 1980-1918 głównie jako wielki powrót do 
tradycja romantyzm polski, a zarazem korzystać pełny garść 
z uprawnienie krytyk literacki, demonstrować przy to subiektywizm 
bez granica i arbitralność sąd nie wolny od emocja? 
zdać być na 
opracowanie syntetyczny o stary metryka, pochodzić z rok 
1902-1934, na cenny w swój czas przewodnik sumienny dziejopis 
Wilhelm Feldman, wciąż docenić pionier pokoleniowy 
ujmować historia literatura Antoni Potocki i przytłaczać 
informacja encyklopedysta Kazimierz Czachowski.5 dziś stać 
się on wyłącznie obiekt badawczy refleksja i systematyzacja, 
cenny dla przyszły kontynuator dzieło Stefan Sawicki Początko 
synteza historycznoliteracki w Polska (1969), bądź obserwator proces 
dezaktualizacja tekst literaturoznawczy.6 
z premedytacja upraszczać stan rzecz, aby wskazać niecierpliwość 
powód drugi. 
oczekiwany i potrzebny książka nie być w okres, gdy 
badanie nad literatura młody Polska, energicznie podjąć około rok. 1956, 
3 J. krzyżanowski neoromantyzm polski 1890-1918, Wroclaw 1963, strona. 5. 
4 J. Krzyżanowski od średniowiecze do barok. 
Warszawa 1938, porównaj. 
J. Ziomek Metodo­ 
logiczny problem synteza historyczny-literacki, w on tom: powinowactwo literatura. 
studia i szkic, Warszawa 1980, strona. 280-281. 
5 dla bibliograficzny porządek odnotować należeć K. Wyka zarys współczesny litera- 
tura polski (1884-1925), Kraków 1951, skrypt maszynopisowy dostępny przed rok 
jedynie w nieliczny egzemplarz. 
6 J. Paszek o starzeć się tekst literaturoznawczy, „tekst drugi" 1990 z. 5/6. 
83 i 85 
systematycznie prowadzić na wszystek on obszar główny, a taki 
że peryferie, osiągnąć dwukrotnie u schyłek rok sześćdziesiąty i sięi 
demdziesiątych faza kulminacyjny, zaś nieznacznie osłabnąć w dziesięciole- 
ciu miniony.7 przynieść niezmiernie obfity plon monografia, studio 
i rozprawa, w to cztery ogromny tom literatura okres młody Polska, 
piąty seria fundamentalny obraz literatura polski i wiek. 
ten stanowić makieta przygotowywać niegdyś podręcznik, ale zastą- 
pić on w żaden miara nie móc. 
niektóry pisarz, wśród on Wacław 
Berent, Stanisław Brzozowski, Bolesław Leśmian i Leopold Staff cieszyć 
się szczególny zainteresowanie badacz kilka pokolenie. 
wydatnie też 
poprawić się stan edytorstwo utwór młodopolski między inny 
dzięki seria książka zapomnieć i biblioteka poezja młody Połski, choć 
lista wciąż nieobecny tekst literacki wprawiać nadal w zakłopota- 
nie. 
dokonanie niniejszy towarzyszyć generalny wzrost zainteresowa- 
nia młody Polska, obserwować nie tylko w literatura piękny, lecz 
i w obyczaj, moda, estetyka życie codzienny, w eseistyka i tym podobne. 
zwierzać 
się przed rok K. Wyka: „ nie dziwićbybyć się książka nosić na przykład 
tytuł zmartwychwstanie młody Polska, czyli modernizm od nowy"*. 
uwaga powyższy zlekceważyć nie powinien autor dzieje literatura 
polski po rok. 1945, bo przecież on wielce zawikłany los świadczyć 
niezbicie, iż dokonanie pokolenie młodopolski być ważny kontekst 
dla on stary syn i późny wnuk, współtworzyć krajobraz 
współczesność literacki. 
jak ważny — to kwestia osobny roztrzą- 
sanie, otwierać pole dla nowy, pasjonować i wielowątkowy 
przygoda poznawczy.9 
układ podręcznik charakteryzować znamienny równowaga pomiędzy 
cztery podstawowy segment narracja. 
prezentować się w on 
najpierw — zgodnie z ujęcie kanoniczny — terminologia, periodyza- 
cję, uwarunkowanie historyczny, inspiracja filozoficzny i literacki oraz 
geografia życie kulturalny (rozdział. 
i-, strona. 63), następnie proces 
rozwojowy z wskazać faza zasadniczy (rozdział. 
*-, strona. 1957), potem 
gatunek literacki, opisywać łączeń z kierunek artystyczny (rozdział. 
7 kodeks. Wyka modernizm polski, wydanie. 2 zmienić, i poszerzyć., Kraków 1968, strona. 15-25,255-288; 
A. Hutnikiewicz badanie nad literatura młody Polska, W: J. Pelc, M. Klimowicz" 
M. Janion, J. Kulczycka-Saloni, A. Hutnikiewicz, J. Błoński, H. Markiewicz rozwój 
wiedza o literatura polski, oprać, i wstęp opatrzyć J. Maciejewski, Warszawa 1986. 
8 kodeks. Wyka modernizm polski, op. CIT., strona. 15. 
9 zainicjować on S. Skwarczyńska w studium „chocholi taniec" Wyspiański jako 
obraz-symbol w język późny sztuka polski, w on tom: wokół teatr i literatura. 
(studia i szkic), Warszawa 1970. 
ostatnio ważność ów nawiązanie zaakcentować 
zostać w rozprawa E. Wiegandt Austria felix, czyli o mit Galicja >»• polski proza 
współczesny, Poznań 1988. 
83 i 86 
-, strona. 66) i wreszcie pisarz (rozdział. , strona. 80). 
w ten część 
kompendium panować zasada arytmetyczny niemal porządek, odmienny 
od przyjąć w poprzedni tom, w który miejsce uprzywilejować 
przypadać gatunek bądź pisarz. 
to sam odpowiedź na pytać­ 
nie, co być podstawowy element rekonstrukcja historycznoliteracki 
okres: dzieło, autor, gatunek, czy autonomiczny proces rozwój literatu- 
ry jako sztuka słowo, zostać uchylić na poziom zasadniczy założenie, 
widoczny w zewnętrzny podział wieloraki i zróżnicowany materia 
erudycyjno-informacyjny. 
wewnętrzny relacja między wskazany seg- 
mentami, choć zbyt rzadko sygnalizować i mało wyrazisty, zdawać się 
jednak świadczyć, że autor młody Polska bliski być taki porządek 
chronologiczny, który by odpowiadać rytm przeobrażenie literacki 
i artystyczny. 
ale rozdział. 
sylwetka podważać niniejszy hipoteza, 
bowiem pisarz omawiać się tu w porządek... alfabetyczny! 
odrywać to 
ten końcowy segment od całość wywód pozbawić podsumowa- 
nia, czynić zeń dziwny kryptoaneks. 
osłabiać również wyraźny dyspro- 
porcja, jaki zauważyć można w opis poszczególny faza rozwojo- 
wych. 
w rozdział poświęcić ten zagadnienie (*-) akcent 
położyć zostać zdecydowanie na rok 1904-18, natomiast faza wstępny 
i szczytowy znaleźć się w on głęboki cień, zredukowany właściwie do 
rozważanie o program, manifest i dyskusja literacki. 
Wskaza- 
nej asymetria oraz wynikać z on istotny uproszczenie aksjologicz- 
nych nie niwelować choćby w część rozważanie o poezja, powieść i drama- 
ty, te przed wszystko on sekwencja, w który mowa być o początki 
formacja modernistyczny. 
zabraknąć w on między inny miejsce dla 
poezja przełom antypozytywistycznego oraz on związek z kanon 
liryczny uformować przez konopnicki i Asnyk10, mimo że auto- 
rzy tak dobitnie podkreślać wzajemny zależność międzypokoleniowy. 
nazbyt też skrótowo i tendencyjnie przywoływać zostać utwór o „bezi 
dogmatowcach i melancholika", potraktować jedynie jako przykład 
nowy tematyka podjąć przez pozytywista. 
a przecież być on wraz 
z pokrewny on seria próba prozatorski Ignacy Dąbrowski, Alek- 
sandra Mańkowski, Leo Belmonta, Maria komornicki i Maria 
Rodziewiczówna świadectwo liryzacja proza, poddać ciśnienie forma 
podawczy list, diariusz, pamiętnik i monolog filozoficzny." 
w sprzeczność z dyrektywa odtwarzać dynamika rozwój literacki" 
10 zobacz. 
M. Podraza-Kwiatkowska symbolizm i symbolika w poezja młody Polska. 
teoria 
i praktyka, Kraków 1975, strona. 127-133. 
11 por. 
H. Markiewicz bezdogmatowiec i melancholik, w on tom: w krąg Żeromski. 
rozprawa i szkic historycznoliteracki, Warszawa 1977, zobacz. też karta. Kłosińska powieść 
o „wiek nerwowy", Katowice 1989. 
83 i 1887 
przesądzać o cel finalny podręcznikowy narracja, pozostawać 
również ograniczenie w „centrum proza" do dzieło Żeromski, Rey- 
monta i przypisać do on satelita: Andrzej Strug, Gustaw 
Daniłowski i Władysław Orkan (rozdział. , 4). 
dlaczego poza on 
umiejscowić powieść Berent, wyznaczać kierunek ewolucja proza 
polski wiek, dlaczego wskazywać przez badacz12 rola Przyby- 
szewski w proces przełamywać schemat konstrukcyjny nie 
zostać należycie wyeksponować, trudno zrozumieć. 
Prezentystyczna 
perspektywa, tu i ówdzie stosować i kontrolować, tym bardzo nie 
usprawiedliwiać wyłączenie Berent z ów centrum. 
może ostatecznie 
tłumaczyć ocena Przybyszewski — powieściopisarz, jaki od rok 
dwudziesty narzucać czytelniczy zapomnienie. 
historyk literatura, 
wierny zasada powściągliwość aksjologiczny, winien zachować wobec 
on dystans i docenić rzeczywisty oddziaływanie Przybyszewski na 
literatura u my, w Europa, a szczególnie w Rosja. 
nie sposób nie zgodzić się z wniosek Henryk Markiewicz, sforai 
mułowanym w dylema historyk literatura: 
skądkolwiek patrzeć, synteza historycznoliteracki jawić się my jako konstrukcja ułomny 
— nie dawać się w pełnia zrealizować z wzgląd na luka materiałowy, zdeformować, jeśli 
nie subiektywizm, to w każdy raz prezentyzm, tylko hipotetyczny w wyjaśniać, 
zmagać się z trudność oporny przez swój linearność materia językowy, skazać 
nieuchronnie na niejednorodność i niekonsekwencja, kompromis i wybieg.13 
rzecz w to, by ograniczać niejednorodność całościowy ujęcie okres, 
eliminować niekonsekwencja. 
a także — wskazywać związek pomiędzy 
różny zespół zjawisko, krystalizować przeobrażenie wewnątrzlite- 
rackie, jeśli kontekst genetyczny określony faza rozwojowy nieodparcie 
unaoczniać sensowność i prawomocność taki zabieg i narzucać 
rozwiązanie elastyczny w miejsce twardy podział genologiczny. 
ten ostatni autor młody Polska respektować, jak się wydawać, nazbyt 
rygorystycznie. 
wynikać to naturalnie z podstawowy założenie, zai 
stosować w cały seria literatura polski. 
czy jednak konsekwencja 
wobec ów generalia nie zamazywać miejsce krajobraz literac- 
ki rok 1880-1918, który wieloprądowość coraz to podmywać 
tama rodzaj i gatunek? 
czy odzwierciedlać właściwie dynamika 
przemiana literacki i estetyczny? 
nie kwestionować zasadniczy 
12 mieszkanie. inny.: J. Zieliński pierwszy zdanie „homo sapiens", „tekst" 1977 z. 4, Słowianin 
w świat antynorm Stanisław Przybyszewski, Wrocław 1981, Stanisław Przybyszewski. 
w 50-łecie zgon pisarz, studia pod redakcja. 
H. Filipkowska, Wrocław 1982, K. Kralkowska- 
-Gątkowska Świat postać w powieść Stanisław Przybyszewski, W: młody Polska. 
legenda i światopogląd, „praca naukowy uniwersytet śląski w Katowice" numer 610, 
Katowice 1983. 
13 H. Markiewicz literaturoznawstwo i on sąsiedztwo. 
Warszawa 1989, strona. 273-274. 
83 i 88 
rozwiązanie kompozycyjny podręcznik. 
ułomność wpisać być w kijże- 
dy. 
ale zrównać w prawo wszelki przejaw aktywność lity- 
rackiej, tak charakterystyczny dla formacja pokoleniowy młody 
Polska, uwidaczniać się właśnie w utajony system powiązanie między 
on. 
nie zostać on w układ wewnętrzny uchwycić w dostateczny 
skalić. 
oto jeden z przykład. 
krytyka literacki omówić być w odi 
rębny rozdział. 
i słusznie. 
ale równocześnie — podpowiadać Brzo- 
zowski w recenzja próchno — i e i „akcja właściwy trzeba być wyrzucić 
w międzyrozdziały" tak, aby — nie kwestionować samoistny pozycja, 
uzyskać przez młodopolski dyskurs krytycznoliteracki i eseistyczny 
— uzmysłowić czytelnik rzeczywisty funkcja, jaki spełnić wy- 
powiedzi wybitny stróż tradycja oraz ideolog rozwój 
literacki w moment rewizja podstawa wyjściowy okres, w oko­ 
lic rok. 1905. 
wielki batalia o nowy kształt kultura współczesny" 
0 styl on zakorzenić w tradycja narodowy, o nowy forma łączność 
z literatura zachód, który toczyć Brzozowski, Irzykowski, Boy-żei 
leński i inny, łączyć się i z odrodzenie klasyczny, i z rozpoznać 
już przed rok zwrot ku satyra, groteska, teoria komizm, z nurt 
zainicjować jakże dobitnie przez historia maniak Roman jai 
worskiego — z „jeden z doniosły moment w rozwój 
literatura polski wiek".14 A skoro tak, to umiejscowić proza 
satyryczno-groteskowy w szufladka katalogowy zjawisko osobny 
(rozdział. , 5), w pobliże powieść „egzotyczny" Wacława Siero- 
szewski i proza tatrzański, świadczyć o docenić współza- 
leżności i zbieżność zjawisko, animować przemiana literacko-arty- 
styczny. 
rozmijać się nadto z respektować w zasada przez autor 
wymóg aktualizacja wiedza.15 uwaga ten odnosić się również do 
14 miesiąc. Głowiński sztuczny awantura, przedmowa do: R. jaworski historia maniak, 
Kraków 1978, strona. 22. 
z ważny praca o groteska: W. Juszczak Wojtkiewicz i Nowa 
sztuka, Warszawa 1965, R. Nycz gest śmiech. 
z przemiana świadomość literacki początek 
wiek (do pierwszy wojna światowy), „pamiętnik literacki" 1977 z. 4, K. Kłosiński 
groteska w świadomość literacki schyłek młody Polska, „ruch literacki" 1985 numer 3, W. 
Bolecki od potwór do znak pusty. 
z dzieje groteska: młody Polska i dwudziestolecie 
międzywojenny, „pamiętnik literacki" 1989 z. 1. 
15 nie wyeliminować wszakże różny rodzaj uproszczenie klasyfikacyjny i błąd. 
trudno na przykład. zgodzić się z określić chłop jako „zapis beletrystyczny" (strona. 73), czy 
też z uznać Żeromski za reprezentant klasyczny proza przełom i wiek, „zdolny do pogodzić realistyczny obserwacja społeczny, funkcja poznawczy 
1 obowiązek służba narodowy z postulat ukazać metafizyczny kondycja człowiek" 
(strona. 162). 
taki założenie odpowiadać w równe co mało stopień Lalek Prus. 
„być 
też Leśmian autor w i e l u dramat..." [podkr. 
T. L.] (strona. 239)?! 
tom nowy 
Korbut rejestrować trzy, w to jeden w język rosyjski. 
na lista autor nowość 
filozoficzny seria „wiedza i życie", wydawać przez Alfred Altenberga zamiast 
83 i 1989 
prezentacja związek literatura i sztuka, szczególnie zaś malarstwo 
i rzeźba symbolistyczny, odwoływać się „niesłychanie często (...) 
do motyw i obraz ulubić przez literatura" (strona. 205). 
często 
bywać odwrotnie. 
sztuka słowo korzystać w równy miara z do­ 
świadczenie malarstwo — nie tylko symbolistyczny. 
pewien luka, skrót interpretacyjny, nieuchronny kompromis, narzucać 
przez bogactwo fakt i zjawisko różnoimienny, a także wskazać już 
dysproporcja w opis poszczególny faza rozwojowy okres wynikać 
zapewne z ograniczenie arkuszowy, ale również z uwikłać historyk 
literatura w sytuacja zawsze kłopotliwy wybory, dodatkowo zamą- 
coną tu przez niejasno określony odbiorca. 
być on bowiem z jeden 
strona student polonistyka, z drugi — taki odbiorca, który szukać 
należeć, jak informować nota załączyć do bibliografia, pod „szeroki 
adres wydawniczy" (strona. 294). 
i ten podwójność adresat — okreś- 
lonego i określić — sprawiać, że pewien część młody Polska 
rozmijać się z czytelnik, studiować systematycznie dzieje literatura, 
inny —z czytelnik, nastawić na typ narracja popularyzować 
wiedza. 
student polonistyka trudno zalecać lektura „sylwetka"" 
zdecydowanie zbyt skrótowy, skoro dysponować on niepomiernie 
bogaty, a niekiedy wręcz znakomity portret pisarz, zawar- 
ten w obraz literatura polski i wiek. 
ten rozdział można 
być zastąpić próba rekonstrukcja biografia wspólny pokolenie z 
wskazanie generalny uwarunkowanie, kształtować się na przełom 
wiek rola pisarski. 
albo też — zrezygnować z jednostkowy prezen- 
tacji indywidualność twórczy, jeśli wielość przedmiot opis wielo- 
krotnie z różny perspektywa analizować sprostać już nie sposób. 
rozstrzygnięcie to formułować z opór i wbrew przekonanie, że dzieje 
literatura rytm nadawać przed wszystko dzieło i on twórca. 
inny nie 
znajdować, podejmować dyskusja na temat ten podręcznik, a nie na 
temat propozycja modelowy. 
już i w on między Berent a Żera- 
skim nie pojawić się ani Władysław Orkan, ani Lucjan Rydel. 
nie 
wymieniać inny, równie istotny nazwisko... 
odejść od odrębny opis pisarz pozwolić by dokładnie przedsta- 
wić przebieg poszczególny faza proces rozwojowy i sporządzić 
przegląd gatunek literacki w redakcja odpowiednio poszerzyć. 
zyskaćby na to rozdział o dramat, przedstawić w podręcznik 
fragmentarycznie i bez uwzględnić repertuar ludowy i popularny- 
on, po który sięgać ówczesny scena w dzień swój powszedni. 
współtwórca pragmatyzm William James pojawić się poeta francuski Francis Jammes 
(strona. 56). 
błędnie podać rok wydanie Dobrodziej złodziej K. Irzykowski i H. Mohorta 
1896 zamiast 1907 (strona. 226) i dzieje jeden pocisk A. Strug: 1908 zamiast 1910 (strona. 1987)... 
83 i 90 
a zatem taki rozstrzygnięcie nadawać całościowy ujęcie w miara 
jednolity, kompozycyjno-rzeczowy porządek. 
narracja wyznaczać trakt 
główny. 
nie upodrzędniać znaczenie pisarz, bo to on decydować o kształ- 
cie przeobrażenie literacki, estetyczny, ideowy okres, wyznaczać 
zarazem skalić wartość, stanowić zrąb światopoglądowy orien- 
tacji pokolenie. 
taki rozstrzygnięcie stwarzać też możliwość dopełnić 
podręcznik o część poświęcić młodopolski dokonanie translatori 
skim, niezwykle ważny dla przełom i wiek, kiedy to „poeci 
poeta przekładać". 
pozwalać wreszcie określić znaczenie literatura 
młody Polska z perspektywa epoka miniony, modernizm europej- 
skiego i nasz współczesność.16 sądzić, że korzystny dla czytelnik 
byćby przejrzysty zestawienie cenny skądinąd uogólnienie i wniosek, 
rozproszyć w różny rozdział. 
autor zawdzięczać podręcznik potrzebny i z dawny oczekiwany. 
wypełniać on dotkliwy luka w historiografia literacki. 
aktualizować, 
choć w nierówny stopień, stan badanie. 
ukazywać literatura młody 
Polska jako kondominium reprezentatywny dla ten okres prąd 
literacki i szkicować nieobecna w dotychczasowy synteza mapa 
ośrodek życie literacki. 
jednakże otwierać rozdział. pytanie, 
gdzie „wcześnie nowy zjawisko artystyczny zacząć występować" 
(strona. 44), być postawić niefortunnie. 
odwoływać się do przedawnić 
spór o prymat między Kraków a Warszawa, w który o Lwów 
nie mówić się niemal wcale, spór być w istota przetarg na 
fakt, nazwisko i zjawisko.17 nie można on zakończyć bez zmiana 
punkt widzenie. 
bez rozpoznać rola, jaki poszczególny ośrodek życie 
kulturalny spełniać w moment kształtować się nowy pokolenie, 
on wejść w faza szczytowy i wówczas, gdy nadchodzić długi młodo­ 
polski jesień. 
dopiero z tak wyznaczyć stanowisko obserwacyjny 
można poprawnie odczytać rzeczywisty znaczenie Warszawa, Lwów 
i Kraków w kreować wielowymiarowy przestrzeń kulturalny okre- 
su. 
podręcznik wypełniać on rzetelny faktografia i zarazem — nie tylko 
w ten część — zapraszać do dyskusja. 
więc dyskutować. 
i w krąg 
„izm" młodopolski, i w galeria twórca wybitny, on pomniej- 
szycieli i pomniejszy okazja do spór równie wiele jak przed sto rok. 
Tomasz Lewandowski 
16 zobacz. 
M. Podraza-Kwiatkowska Somnambulic}/. 
dekadent. 
heros. 
studia i esej 
o literatura młody Polska, Kraków 1985, strona. 8-28. 
17 zobacz. 
K. Wyka Kraków stolica młody Polska, W: Kraków i Małopolska przez dziać, 
Kraków 1970, R. Taborski życie literacki młodopolski Warszawa, Warszawa 1974, T. 
Weiss czy Kraków być stolica młody Polska?, W: Kraków na przełom i wiek, 
Kraków 1983. 
