szkic 
Zofia Mitosek 
Adam Mickiewicz w oko Francuz 
1. 4 lipiec 1890 rok odbyć się w Kraków drugi 
pogrzeb Adam Mickiewicz. 
zwłoki poeta, ekshumować z cmentarz 
w Montmorency pod Paryż, zostać złożyć na Wawel. 
być komitet 
honorowy, mowa wygłaszać: Stanisław Tarnowski, Adam Asnyk" 
prymas Chotkowski. 
jeden z wnuczek Mickiewicz rozpuścić dla 
zabawa pogłoska, że na uroczystość ten przyjechać Ernest Renan, dziekan 
profesura w college de France. 
Renan nie przyjechać, hołd Mickiewi- 
czowi oddać w Montmorency, gdzie przemawiać podkreślać więź poeta 
z rasa słowiański i on funkcja jako profeta. 
nie omieszkać jednak 
wspomnieć, że Mickiewicz należeć do słynny triumwirat w College 
de France i że razem z Micheletem oraz Quinetem walczyć „z źle pojąć 
religia".1 łatwo siebie wyobrazić, jaki oburzenie wywołać taki opinia 
wśród klerykalny środowisko Kraków. 
jednoznacznie przeciwsta- 
wiono Mickiewicz, „żarliwy katolik", Renanowi, określać jako 
„wielki bluźnierca".2 nieomal diabeł. 
echo ten wydarzenie zadźwięczeć 
1 E. Renan Discours prononce au nom du college de France ä lata'exhumation des cendres 
D'Adam Mickiewicz, au cimetiere de Montmorency, W: mowa wygłosić w dzień 28 czerwiec 
1890 rok z powód przenieść zwłoki Adam Mickiewicz z Montmorency na Wawel, 
Paryż 1890, wydać związek narodowy Polak w Francja. 
2 Funerailes dawny'Adam Mickiewicz, anonimowy artykuł polski autor, „le monde"" 
15 i 16 lipiec 1890. 
6 
w setny rocznica urodziny Mickiewicz, kiedy Eugene Tavernier, pub- 
licysta katolicki „L'Univers" (30 grudzień 1898) wypominać nieżyją- 
cemu już Renanowi, że „wyszydzić wszystek przekonania poeta-patrzeć- 
trioty". 
ten pośmiertny spór być tylko odbić paradoks, który towarzyszyć 
Mickiewicz w trakt on pobyt w Francja. 
w rok 1840 Wiktor 
Cousin, filozof eklektyczny, pełnić przez kilka miesiąc funkcja minister 
oświata w gabinet Thiersa, doprowadzić do stworzyć katedra 
literatura słowiański w college de France i do zatrudnić Mic­ 
kiewicza w charakter wykładowca. 
usłużny opinia publiczny natych- 
miasto przypomnieć, że tenże Cousin, razem z historyk Guizotem" 
zostać porównać w księgi naród i pielgrzymstwo polski do 
„pusty młyn" („a głos on stać się jako szum młyn pusty" 
w który nie być już zboże wiara").3 
Cousin móc nie znać mały książeczka, który, przełożyć w 1833 rok 
na język francuski przez Charles Montalemberta, zostać po potępiać­ 
jącym on lista papieski wycofać przez tłumacz z obieg. 
co dużo, 
być wyraźnie dumny z swój dokonanie. 
w sprawozdanie z swój 
działalność jako minister („Revue des deux Mondes", 15 luty 1841) 
podkreślać, że „oddać Francja podwójny przysługa, obdarzać on katedra 
literatura słowiański i Mickiewicz". 
ale pismo, który bronić 
profesor literatura słowiański w moment zawiesić kurs, 
uparcie podkreślać, że nie być on uczeń ani Voltaire'a, ani Cousina 
(„Journal des Debats", 10 lipiec 1844). 
księga naród i pielgrzymstwo polski wywoływać więcej spór. 
protestant z „Semeur" pisać, że bard uciskać naród, niezwykle 
katolicki Polska, w kilka miesiąc po przyjazd do Paryż wydawać 
„parodia nasz święty księga" (14 maj 1833). 
a demokrata drwić 
z poeta, który twórczość „przepełnić być hymn do matka Boski 
i litania do święty. 
Stanisława, święty. 
Antoni, święty. 
Kazimierza".4 
sprzeczność ten dowodzić, że osoba Mickiewicz funkcjonować w wali 
kach światopoglądowy Francja wiek i że tekst poeta dostarczać 
3 fragment księga pielgrzymstwo polski dotyczyć Cousina i Guizota zacytować 
Louis Lomenie w artykuł Adam Mickiewicz z seria galeria des contemporains illustres par un homme de rien, Paryż, marzec 1841. 
4 G. Sarraut et B. Saint-Edme Mickiewicz (Adam), Biographie des hommes du jour" 
tom. , cz. 1, Paryż 1837. 
7 
w argument odmienny ideologia. 
nie tylko jednak tekst: tłumaczyći 
czone i wydawać w skromny nakład, niewielki mieć wpływ na 
Francuz. 
w każdy raz recepcja poezja nie móc się równać 
sensacje, jaki dostarczać sam Mickiewicz w moment obcować 
z on. 
a kontekst ideologiczny nabierać nowy znaczenie na tło wielki 
polityka europejski. 
tu właśnie pojawiać się nowy, o wiele groźny 
ambiwalencja. 
w rok 1830 romantyczny czasopismo „LE Globe" (25 kwiecień) opub- 
likować anonimowy recenzja francuski przekład sonet i Konrad 
Wallenrod. 
pisać tam, że Mickiewicz „być członek towarzystwo 
patriotyczny, który działacz pozostawać jeszcze w więzienie", że 
„przebywać w wieża bez światło podczas długi zima w Tartarii". 
w to 
sam rok przyjaciel Polak, Alphonse Herbelot, w biografia Mic­ 
kiewicza zamieścić w kwietniowy numer czasopismo „Revue 
Encyclopedique" szczegółowo wyjaśniać patriotyczny sens Konrad 
Wallenrod. 
tymczasem Mickiewicz, przebywać w Włochy, być 
szczerze zmartwić: wszystek ten informacja szkodzić nie tyle on 
osoba, co przyjaciel-filomat, zesłać w głąb Rosja. 
a także 
— i to być nowy paradoks — pozostały w ten kraj przyjacio- 
łom-Moskal, poddany car.5 
inny przykład. 
poeta zostać powołać na katedra literatura słowiański 
na skutek skomplikowany zabieg antyrosyjski stronnictwo czar- 
toryskich i prosłowiańskiej polityka rząd francuski, który na przez- 
łomać rok trzydziesty i czterdziesty być atut w rozgrywka 
z Anglia, Prusy, Austria i Rosja, dotyczyć Półwysep bałkański. 
Mickiewicz nie zostać jednak nigdy mianować profesor zwyczajny. 
dlaczego? 
wyjawiać to notatka policyjny: „w rok 1840 stworzyć 
w college de France katedra słowiański, ale nie mianować tam 
profesor zwyczajny, aby nie narazić się Rosja".6 
tymczasem Mickiewicz w 1843 rok mówić z entuzjazm, że nadejść 
czas moralny pojednanie między Lech, Rus i Czech i że 
wkrótce naród słowiański zaprzestać bratobójczy walka.7 co więcej" 
5 A. Mickiewicz list do Leonardo Chodźko, Florencja, 10 lipiec 1830, W: A. Mickiewicz 
dzieło, Warszawa 1955, tom. , strona. 549. 
6 cytat. za: strona. Fiszman materia/y mickiewiczowski w paryski Archives Nationales" 
„pamiętnik literacki" 1965, z. 4, strona. 474. 
7 A. Mickiewicz literatura słowiański, kurs , wykład z 27 czerwiec 1843, dzieło, tom. , strona. 210. 
8 
w lipiec 1844 rok redagować list podpisać przez Aleksander Chodźko" 
a podyktować przez Towiański i skierować do car Mikołaj I. 
autor pismo, wzywać car do odnowa moralny, stwierdzać: „Pro- 
wadzić tyle lud słowiański berło twój poddany, być dziś 
ważny narzędzie boży na ziemia".8 nic dziwny, iż po 
taki zachowanie policja francuski w inny raport donosić, że 
Mickiewicz zostać zwolnić z College de France, ponieważ głosić 
niebezpieczny, prorosyjski panslawizm. 
i wreszcie śmierć poeta. onstantynopolu znaleźć się jako oficjalny 
wysłannik Francja z misja „statystyczno-naukowy" dotyczyć kraj 
bałkański. 
finansować wyjazd do Turcja rząd francuski liczyć na to, że 
Mickiewicz swój autorytet moralny doprowadzić do zgoda pole­ 
ków pozostawać na Bałkany i że legion polski czynnie wesprzeć 
Francja w wojna krymski. 
poeta umierać, ani misja wojskowy, ani 
moralny nie powieść się. 
w pogrzeb Mickiewicz poza emigracja 
polski wziąć udział kilka Francuz (Armand Levy, Jules Michelet" 
kolega z biblioteka arsenał). 
szybko zapaść milczenie, a o przeszło 
dwudziestoletni działalność poeta polski w Francja przypominać 
głównie syn, Władysław Mickiewicz, organizować raz z on seki 
retarzem, Armand Levym, uroczystość rocznicowy, który towa- 
rzyszyły dyskurs, niekiedy wręcz „wymuszać" na aktualny sława 
francuski literatura, taki jak Hugo, Renan, Lemaitre. 
można by powiedzieć, że zadecydować tu okoliczność zewnętrzny. 
w rok 1856 Francja zawrzeć alians z Rosja. 
dość szybko, bo już 
w 1863 rok zostać zerwać: rząd francuski zaprotestować przeciwko 
porozumienie car z Prusy, który dotyczyć prześladowanie Polak 
związany z powstanie styczniowy. 
znamienny, że już w 1864 rok 
ukazywać się reedycja Ksiąg naród ipielgrzymstwapolskiego, a recenzent 
utwór Mickiewicz aktualizować on treść zgodnie z wymowa walka 
powstańczy. 
przymierze Francja z Rosja zostać odnowić dopiero 
w 1891 rok, ale państwo carski być mocarstwo, z który francuski 
opinia publiczny liczyć się nieustannie. 
władca Rosja nie traktować 
zbyt serio mickiewiczowski apel o moralny pogodzić się Słowianin, 
natomiast żywić zdecydowany nieufność wobec on poezja, przemycać 
do kraj mimo wszystek zakaz. 
dzieło Mickiewicz nie móc być 
8 A. Chodźko Lettre ä 1'Empereur Nicolas 1-er, W: współudział Adam Mickiewicz 
w sprawa Andrzej Towiański, Paryż 1877, tom. , strona. 228. 
9 
w publikować w Królestwo Polski za on życie, a i potem cenzura 
carski ingerować w każdy wydanie. 
wystarczyć wspomnieć, że pełny 
tekst dziady, razem z część, ukazać się w Warszawa dopiero 
w 1888 rok. 
a w 1898 rok, w trakt inauguracja pomnik Mickiewicz 
w Warszawa zakazać wszelki mowa. 
ten przerażać cisza odnotować 
wspomnieć już Tavernier w artykuł z „L'Univers". 
nie można jednak obarczać polityka europejski jedyny odpowiedzial- 
nością za milczenie, jaki zapanować po śmierć Mickiewicz w Francja. 
Należałoby się raczej zastanowić nad to, co w dzieło polski poeta, 
w logika on wywód, w on światopogląd ów milczenie powo- 
dowało, co być przyczyna fakt, że człowiek, który za życie wzbudzać 
tyle kontrowersja, który osoba stanowić w 1844 rok temat artykuł 
ukazywać się na pierwszy stronica gazeta różnorodny 
autorament, nagle przestać interesować Francuz, a on aktywność 
przejść w sfera szacowny pamiątka i wspominek. 
2. 
Adam Mickiewicz osiedlić się w Francja w połowa 
1832 rok po pięcioletni zesłanie w Rosja i dwuletni wędrówka po 
Europa. 
rok wcześnie, w czerwiec i lipiec 1831 rok zatrzymać się 
w Paryż w droga do Polska. 
być przyjmować przez Francuz jako 
znany poeta, przed wszystko jednak jako reprezentant walczyć 
w powstanie listopadowy naród. 
od 1828 rok pismo paryski 
sygnalizować on poezja, a w 1830 rok ukazać się pierwszy przekład. 
od 1832 rok systematycznie tłumaczyć on nowy utwór. 
co pubi 
liczność francuski podobać się w Mickiewicz? 
on wiersz: por­ 
nywano on do Goethe i Byron, dostrzegać on walka z poetyka 
klasyczny, cenić egzotyzm i fragmentaryczność fabuła w Konrada 
Wallenrod. 
zachwycać się Wielki improwizacja i upiór z i część dziady. 
podobać się mickiewiczowski bohater, zwłaszcza 
jeden i drugi Konrad. 
zachwycać wreszcie sam biografia poeta: 
romantyczny kochanek i polityczny wygnaniec, genialny improwizator 
i bard słowiański. 
w początek rok trzydziesty wiek ryzyko 
podrażnienie Rosja przez pochlebny recenzja być dodatkowy atrakcja, 
a funkcja konsolacyjny wobec geniusz zniewolić naród znakomi- 
ty poprawiać samopoczucie Francuz, dość szybko rozczarować 
do rewolucja lipcowy. 
w taki postać móc Mickiewicz egzystować w Francja zgoła niei 
szkodliwie, traktować jako aktualizacja byronowski mit. 
rzec 
10 
w to, że poeta polski na taki egzystencja się nie godzić. 
przytoczyć 
powyżej paradoks wskazywać na to, że nie dawać się ująć w żaden rama, 
a niejasność własny pozycja wśród Francuz być obojętny wobec 
przekonanie i idea, który chcieć głosić. 
większość ten przekonanie ukształtować się podczas pobyt w Rosja. 
litewski student, nauczyciel z Kowno, nawet jeżeli być dobrze wykształ- 
cony w krąg filomat, nawet jeśli czytywać „Revue Encyclopedique" 
i tłumaczyć Schiller oraz Byron, zetknąć się w Rosja z kultura wielki 
salon. 
uznać za genialny poeta wejść w środowisko arystokracja, 
gdzie po francuski dyskutować o literatura i mesmeryzm, gdzie 
słuchać muzyka i spiskować przeciwko car. 
bliski kontakt 
z pisarz i krytyka, kolejny edycja on poezja, dostęp do książka 
relacjonować nowy koncepcja filozoficzny — wszystko to spra- 
wić, że Mickiewicz traktować zesłanie do Rosja niejako nieszczęście, ale 
jako szansa. 
kultura europejski zostać on jednak zaprezentować w określony 
postać: w postać państwowość rosyjski o silny administracja, sprawai 
nej policja, potężny armia i system karny. 
zesłanie zmuszać poeta 
do swoisty gra: co inny mówić, a co inny robić. 
gra taki uprawiać 
również on rosyjski przyjaciel. 
sytuacja ten osiągnąć zenit w 1829 
rok, kiedy Mickiewicz, aby zagwarantować siebie drugi wydanie 
Konrad Wallenrod, napisać aneks do przedmowa do poemat. 
w doi 
datek ten nazywać car ojciec wszystek plemię i język, który 
wchodzić w skład on państwo, protektor wszechnauk, patron 
badanie nad historia lud bałtycki, który troszczyć się o „chylić się 
do upadek pamiątka dawny wiek".9 poeta doskonale posługiwać 
się frazeologia, który pod symbolika paternalizm ukrywać bardzo 
brutalny despotyzm. 
posługiwać się on, aby przemycić dzieło, który 
propagować podstępny walka z ów despotyzm. 
fakt, że Mickiewicz opanować do perfekcja trudny rola rozdzielić 
to, co się mówić, i to, co się robić spowodować, że sam połączenie 
europejskość i orientalny niemal przemoc nie być dlań specjalnie 
dokuczliwy. 
ale on sytuacja osobisty nie przedstawiać się prosto. 
poeta musieć się tłumaczyć przyjaciel zesłać w głąb Rosja ze 
9 sytuacja wolność w niewola podwójny język oraz odpowiedzialność zostać 
znakomicie przedstawić w książka T. Todorova Nous et les autres. 
La reflexion franęaise 
sura la diversite humaine, Paris 1989. 
11 
w swoje światowy stosunki, z przyjaźń z arystokracja rosyjski" 
z wizyta i rozrywka. 
nawet jeśli czynić to z zdumiewający lekkość, 
co dowodzić list do Zan i Czeczot z 17 styczeń 1827 rok, problem 
istnieć daleko. 
rozedrzeć między zobowiązanie narodowy i przyciągać 
rosyjski salon, zacząć myśleć o opuścić Rosja. 
pobyt w to 
kraj przestać on się podobać nie tylko z wzgląd patriotyczny. 
deportacja przyjaciel, powstać i proces dekabrysta, ścisły kontrola 
on rosyjski trajektoria, wielokrotny odmowa paszport, uzyskać 
w koniec droga protekcja, doświadczenie wszechmocny i wszechobecny 
korupcja — wszystko ten sprawić, że kategoria państwo, prawo, władza, 
administracja już wtedy przybrać dlań negatywny odcień, kojarzyć się 
z przemoc, biurokracja i formalizm. 
w moment opuścić Rosja ów trudny i pełny sprzeczność sytuacja 
psychologiczny zostać przerwać. 
Mickiewicz zrozumieć, że być wolny. 
wolność oznaczać możliwość działać zgodny z własny wybór 
i gotowość poddać ocena swój zachowanie oraz wartość, a także 
ponosić odpowiedzialność. 
aneks do przedmowa do Konrad wal- 
lenroda w następny wydanie być już niepotrzebny. 
w lipiec 1831 rok 
stworzyć i opublikować część dziady z słynny ustęp, bezwzględ- 
nie obnażać carski despotyzm. 
wydawać ten utwór, świadomie 
zamknąć siebie powrót do kraj. 
można sądzić, że ten dwa tekst stanowić 
podsumować on rosyjski sytuacja. 
występować w on problem Wolai 
ności w warunki niewola, motyw tyleż patriotyczny, co moralny. 
aryżu Mickiewicz pojawiać się jako osobowość suwerenny i suweren- 
ność ten podkreślać. 
dość szybko zaczynać lekceważyć poezja, także własny. 
ignorować krytyka prasowy, sława literacki nie imponować on. 
o czytel- 
niku francuski mieć niewysoki pojęcie, przekonany — nie bez słuszność 
— o to, że poezja polski on nudzić. 
znać swój wartość. 
poeta roman- 
tyczny kontynuować rola Konrada, ale uwalniać się od on kompleks. 
już nie błagać Bóg o rząd dusza, sam on siebie przyznać. 
do doświadczenie polityczny dołączyć się inny, natura poetycki. 
Mickiewicz odkryć w Rosja swój talent improwizatorski. 
poznać moż- 
liwości działać przez słowo. 
zaczarować słuchacz, entuzjazm, łza 
— ten efekt on wystąpienie przekonać on, że być wielki poeta i nie 
tylko poeta. 
przyjaźń z malarz Oleszkiewicz, mistyk spod 
znak Saint-Martina sprawić, że poczuć się naczynie boży, przez 
który przemawiać prawda wieczny. 
dar improwizacja potwierdzić podczas pobyt w Berlin, przekonanie, 
12 
że wartość, który wyznawać, mieć zasięg uniwersalny, że powinien nieść 
człowiek przesłanie jako ten, który wiedzieć i który czuć — wszystko ten 
sprawić, że geniusz przeistoczyć się w prorok i że dokonać się to 
niezależnie od spotkanie z Towiański. 
Prorok -wieczny, a więc 
ten, który żyć i wieszczyć w uwikłać historyczny epoka: naród, 
państwo, rewolucja i wojna. 
do postawa krytyczny względem państwowość rosyjski dołączyć 
negatywny ocena cywilizacja zachodni. 
Mickiewicz wielokrotnie przeć­ 
ciwstawiał system polityczny Francja i Rosja, pisać, że rząd carski być 
wyraz mentalność azjatycki, wierzyć w rewolucyjny odrodzenie 
lud i w zdobycz geniusz napoleon, niemniej jednak żywić głęboki 
nieufność do racjonalizm i utylitaryzm Francuz. 
ten nieufność 
przekształcić się w namiętny krytyka cywilizacja współczesny i w szukać 
remedium na uleczyć zło, który drążyć ludzkość. 
postawa on określić 
sytuacja historyczny: jako poeta naród nieustannie doświadczać 
klęska polityczny w klęska ów zacząć upatrywać ziarno 
zwycięstwo moralny. 
tak jak ukrzyżowanie Chrystus, który oti 
worzyło droga do odnowa moralny człowiek i do zmiana świat. 
w cierpienie i ofiara Polak dostrzegać droga zbawienie nie tylko 
swój ojczyzna, ale i cały Europa, zagrozić przez despotyzm, bezi 
duszny cywilizacja, doktrynerski system, zanik uczuciowość, poi 
święcenie i wiara. 
ten ostatni wartość, wcielić w naród polski, powinien 
— według Mickiewicz — stać się uniwersalny. 
mesjanizm mickiewiczowski, wyrazić w część dziady i w Księ- 
gach naród i pielgrzymstwo polski, spotkać się w Francja z radykalnie 
odmienny tradycja intelektualny i polityczny. 
obcy, egzotyczny poeta 
przedstawić się jako inny, przy co odmienność ten dotyczyć nie tyle 
pochodzenie i język, co alternatywny idea społeczny, a także 
— etyczny. 
wszystko ten powodować ciekawość Francuz. 
Otrzy- 
mując katedra w college de France, Mickiewicz zyskać możliwość 
bezpośredni głosić swój przekonanie. 
stać się osobowość 
istotny, człowiek, do który opinia publiczny nie móc się nie 
ustosunkować. 
jakoż czynić to skwapliwie; badać przez my dokumen- 
ty z zapał relacjonować skandal, jaki świadek być słuchacz 
prelekcja. 
mistrz Towiański stawać się bohater na miara postać Eugene 
Sue, a obraz mdlejący kobieta dodawać pikanteria dyskurs słowiań- 
skiego profesor. 
my jednak interesować rzeczowy odpowiedź na Mickie- 
wiczowskie przesłanie. 
ten zostać sformułować już po zamknąć 
13 
w prelekcja i być dokument lektura kurs , zatytułować L'Eglise 
officielle et lekarz Messianisme oraz — L'Eglise et lekarz messa, tom 
opublikować w Paryż w 1845 rok. 
stanowić on i * tom 
pełny paryski wydać prelekcja w 1849 rok, zatytułować Les 
Slaves. 
3. 
czytać recenzja z mickiewiczowski „kurs" 
można by sądzić, że Francja rok czterdziesty wiek być roman- 
tyczny tylko z litera. 
Rozum stanowić wartość, do który odwoływać się 
wszystek piszący. 
W „Journal des Debats" określać się Francja jako 
„zwolenniczka zdrowy rozsądek i jasność". 
W „Revue des Deux 
Mondes" pisać się o „męski precyzja i dojrzałość francuski geniu- 
sza". 
„Revue Independante" stwierdzać, że „Francja nigdy nie stać się 
teren mistycyzm; obok wolność znajdować się rozum". ichelet 
w subtelny polemika z Mickiewicz wyznawać: „niestety, on usypiać. 
przez nieopanowany mistycyzm".10 przed mistycyzm przestrzegać 
nawet „Annales de Philosophie chretienne" w artykuł Auguste'a Bon- 
netty'ego z kwiecień 1844 rok: 
bez wzgląd na to, jaki być źródło nasz idea, rozwijać się on w my, umacniać, 
przechodzić w stadium rozum i wspótokreślają człowiek tylko wtedy, kiedy być ini 
spirowane czy wywoływać przez słowo, który człowiek otrzymywać od mało lub bardzo 
zorganizować społeczeństwo. 
tendencja taki występować już wcześnie. 
w 1833 rok młody Sainte- 
-Beuve, krytyk literacki zbliżony wówczas do krąg Lamennais'on 
jasno określać postawa francuz czytać księga naród i pleć- 
grzymstwa polski. 
w postępowy dziennik „National" z 8 lipiec 
pisać, że ani liberał, ani rewolucyjny racjonalista nie być w stan 
zrozumieć tekst, który autor utożsamiać naród z religia. 
zachwycać 
się styl Ksiąg, wyraźnie przeciwstawiać się katolicki wizja świat 
i bronić Europa, w który dominować wolność i tolerancja religijny. 
opór 
on budzić mickiewiczowski krytyka cywilizacja zachodni. 
a także 
obraz Polska naiwny i pobożny, usymbolizować w postać generał 
Skrzynecki, który dowodzić armia powstańczy z szkaplerz na 
pierś. 
obcy być on mickiewiczowski mesjanizm. 
potomek rewolucja 
10 uwaga Micheleta na temat Les Slaves, pozostały w rękopis, zrekonstruować i opubli- 
kować między. Cadot w aneks do J. Michelet liegendes democratiques duży Nord, editor. nouvelle" 
avec litr'introduction, notes et index par M. Cadot, Paris 1968, dossier polonais, strona. 268. 
14 
francuski preferować obraz polski, który wyczytać w pismo Lelewel: 
Polska filozoficzny i uczony, Polak stawiać na rozum. 
od czas francuski wydanie Ksiąg do bardzo bojowy wy- 
kład w college de France upłynąć ponad 10 rok. 
mesjanizm Mic­ 
kiewicza przybrać forma radykalny, stać się mesjanizm osobowy 
z on poszukiwać człowiek, który wybrać przez Bóg poprowadzić 
ludzkość do odnowa polityczny i moralny zarazem. 
zmienić się również 
stosunek poeta do Francja. 
stać się dlań awangarda światowy rewolucja, 
nie tylko z wzgląd na wydarzenie z koniec wiek, ale przed 
wszyscy z wzgląd na osoba Napoleon, traktować przez Mic- 
kiewicza jako współczesny wcielenie mesjasz. 
Francja zostać uznać 
za stary siostra Polska, potencja lud francuski równać się dyna- 
mika młody naród słowiański, a wada cywilizacja wynikać z 
zbiurokratyzować kościół, filozofia doktryner i system wła- 
dzy. 
dlatego Jules Michelet, czytać w 1845 rok ofiarować on przez 
Mickiewicz egzemplarz L'Eglise officielle et lekarz Messianisme napisać na 
margines książka: „jak podziękować człowiek, który serce być 
bardzo francuski niż Francja?" 
ale porozumienie, tak entuzjastycznie 
deklarować, nie udawać się. 
podobnie jak Mickiewicz, Michelet wierzyć 
w rewolucyjny posłanie, który nieść świat Francja i podkreślać misja 
dziejowy prosty lud. 
jednakże przekonanie o szczególny rola Słowianin 
w odrodzenie cywilizacja europejski, o wartość zniewolić 
plemię, o siła sprawczy modlitwa i pokora — przekonania ten być on 
zupełnie obcy. 
Michelet podkreślać, że ludzkość rozwijać się poprzez 
działalność oprzeć na prawo rozum, że dla człowiek istotny być 
wybór, a nie podporządkować się czy naśladować wielki człowiek. 
mickiewiczowski ideał władza oprzeć na miłość ( gouvernement 
par lata'amour) przeciwstawiać koncepcja naród zorganizować w forma 
polityczny, państwo oprzeć na prawo, który wyznaczać obowiązek 
obywatel i określać on roszczenie, zapewniać powszechny oświata 
i stwarzać podstawa dla racjonalny zachowanie. 
dlatego tradycja dla 
nowoczesny rewolucja upatrywać w republika rzymski, a nie — jak 
Mickiewicz — w pierwotny gmina chrześcijański. 
władza charyz- 
matyczna być podwójnie groźny: pozbawiać jednostka odpowiedzialność 
— prowadzić do podporządkować usypiać inicjatywa. 
wizja świat 
określić poprzez kolejny wcielenie mesjasz (Chrystus, Napoleon" 
Towiański) być nie do zaakceptować: Michelet widzieć w on jeszcze 
15 
w jeden utopia, który móc być groźny w realizacja. 
bardzo jednak 
niebezpieczny być indywidualizm: 
kiedy szukać się dobro absolutny w jednostka, w konkretny żyć istota, absorbować się 
on myśl jako nieprzenikniony tajemnica, albowiem nie mieć nic bardzo ciemny i tajem- 
nic jak osoba ludzki. 
wynikać stąd podziw, kult, miłość — postawa, który potępiać 
i zabraniać krytyka, badanie, rozumowanie. 
ginąć dialektyczny postęp, wszystko obracać 
się wokół jeden punkt i sprowadzać do stopniowy kontemplacja ten jedyny doskonały 
boski jednostka. 
dodać wszelako, że żaden jednostka nie potrafić wytrwać na ten 
niezwykły wysokość — ostatni, Napoleon, z każdy dzień chylić się do upadek, i to 
jak szybko. 
ten, który tworzyć siebie w ten sposób ludzki bóg, w moment, kiedy on 
tracić, tracić wszystko, pozostawać w stan nicość, sparaliżować w siebie ten wszystko, co 
on odnawiać: zdolność dialektyczny i rozwaga." 
być to tylko jeden prawda o stosunek francuski historyk do 
Mickiewicz. 
w trakt pisać Legendes democratiques du Nord ja- 
chelet wielokrotnie zasięgać rada polski poeta, co rezultat być 
część poświęcić Kościuszko. 
otóż być on tam opisać jako wódz 
prosty lud, obdarzyć instynkt i charyzma. 
Wiktor Weintraub 
w książka profecja i profesura. 
Mickiewicz, Michelet, Quinet (Warszawa 
1975) pisać o wpływ Mickiewicz na Micheleta. 
odsyłać do ten 
interpretacja wskazywać na wątek Micheletowej krytyka, który pojawiać 
się w relacja z lektura Les Slaves i niejako uzasadniać milczenie, 
jaki zapaść w Francja po śmierć Mickiewicz. 
Alexandre Thomas w artykuł o propaganda rosyjski w Polska 
(„Revue des Deux Mondes", 15 sierpień 1846) dostrzec w mesjanizm 
polski istotny niedostatek myśl polityczny. 
Thomas pisać o złowrogi 
wpływ de Maistre'a na myśl Mickiewicz. 
apologia intuicja, nawoły- 
wan do powrót do dawny forma życie, podkreślać rola obyczajo- 
wości wiejski i moralność ludowy, indywidualizm historyczny, mieć­ 
rzenia o nacechować miłość stosunek między władca a lud 
— imperatyw ten pozostawać w kompletny dysproporcja wobec Rozai 
winąć forma państwowość europejski. 
w ten punkt wszyscy 
francuski polemista Mickiewicz powtarzać zgodnie słowo Micheleta 
„Nous autres, occidentaux". 
ale — i to być bardzo groźny — zai 
patrzeć się w przeszłość, utopia konserwatywny, przewaga kryterium 
moralny nad polityczny sprawiać, że naród pogrążyć w ideał 
i marzenie ulegać bezrefleksyjnie despotyzm carski i poddawać 
11 J. Michelet Journal, texte integral publie para P. Viallaneix, tom. , Paris 1962, strona. 128. 
16 
się forma rząd oprzeć nie na charyzma, ale na korupcja. 
Thomas 
obnażać carski paternalizm, który przecież i dla Mickiewicz stanowić 
pokusa. 
lud rozwijać się dzisiaj nie na zasada płynny sentyment. 
on serce odwoływać się 
do koncepcja bardzo pozytywny i bardzo męski, który w sposób pewny stać na 
straż niezależność człowiek i obywatel. 
instynkt nie być instytucja, a wielki 
społeczeństwo funkcjonować tylko na podstawa gwarancja. 
wiedzieć dobrze, że każdy 
panować chciećby się przedstawić jako ojciec, tak jak wiedzieć, że nigdy nie być władca-ojciec, 
który nie stałby się władca absolutny. 
jako ciekawostka można dodać, że w kompleta „Revue des Deux 
Mondes" dostępny w biblioteka warszawski brakować numer 
z artykuł Thomas. 
widocznie wydawać się on szczególnie niebez- 
pieczny władza rosyjski, głosić ideologia panslawizm. 
sprzeciw Francuz budzić interpretacja osoba Napoleon. 
cesarz 
Francuz jawić się Mickiewicz jako człowiek przez duży C, powołaći 
ny do zmiana życie cały ludzkość, jako mesjasz. 
nie tyle jako twórca 
demokratyczny kodeks, nie jako strateg i organizator, ale jako 
wódz, który kierować lud przez sam swój obecność. 
z taki wizja 
napoleon śmiać się i republikanin, i monarchista. 
litografia, według 
obraz Wańkowicz, przedstawiać napoleon w żałobny welon, 
płakać nad mapa Europa, być dla Francuz groteskowy wyro­ 
zem ten wizja, w który fantastyka łączyć się z bardzo przyziemny 
rzeczywistość. 
Gachon de Molenes, recenzent rządowy pismo „Jour- 
nal des Debats" z 17 marzec 1846 rok pisać: 
czynić z Napoleon mesjasz, użyczać ten tak zdrowy i czysty inteligencja mary2eń 
Saint-Martina i Swedenborg, to pomysł bezsensowny i ekstrawagancki. [...] 
błagać 
wszystek nawiedzony, aby nie ubierać w swój fantazm człowiek nasz bohater- 
skich czas. 
ciemny obraz recepcja L'Eglise catholique et lekarz Messianisme nie 
poprawiać artykuł z socjalistyczny pismo „Falanga", gdzie gorąco 
popierać się mickiewiczowski krytyka kościół ani solidarność Micheleta 
i Quineta w chwila zawieszać wykład. 
zmieniać się opinia o poezja 
Mickiewicz: w kontekst prelekcja określać się on — a wraz z on cały 
ówczesny polski literatura — jako poezja grób i żałoba, jako twór- 
czość naznaczyć przez fantasmagoria narodowy, rysować świat bez 
wyjście. 
w część dziad krytyk widzieć tylko indywidualizm, 
egotyzm i demonizm Konrad, natomiast całkowicie ignorować wizja 
17 
wiersz ksiądz Piotr i wyrazić tam proroctwo. 
w ten sposób właśnie George 
Sand odczytać dzieło Mickiewicz w sławny esej o dramat fantas- 
tyczny opublikować w 1839 rok w „Revue des Deux Mondes". 
w recenzja z wykład Mickiewicz zatytułować de la litterature 
slave i wydać 10 kwiecień 1943 rok w „La Revue Independante" 
pisarka nie móc nie zauważyć mesjanizm Mickiewicz, chociaż na 
początek 1843 artykułować być on w sposób umiarkowany. 
pisać: 
nie negować również boski charakter rewelacja wewnętrzny. 
ale nie móc przyjąć, 
że opatrzność w dzieje Francja posługiwać się ten wszechmocny środek jako 
narzędzie polityczny czy też sposób oddziaływanie na umysł. 
daremnie Mickiewicz 
przywoływać wspomnienie Joanna d'Arc. 
czcić ten wspomnienie, tak jak inny wspomnienie 
z nasz patriotyczny Olimp, z nasz religijny i filozoficzny raj. 
ale wierzyć 
w szeroki możliwość przyszły objawienie. 
oczekiwać on od wszyscy, czuć on 
w lud francuski, jeden słowo, wierzyć, że nasz mesjasz to lud i że idea wcielić się 
nie w jednostka, ale w milion. 
reprezentować pismo socjalistyczny, jaki być „Revue Independante"" 
autorka Lelii nie móc akceptować ani napoleonizm Mickiewicz, 
ani on indywidualizm. 
znamienny, że ten postaw być krytykować 
kilka rok późno także w redakcja „trybuna lud". 
dokument badać przez my dowodzić zadziwiać zgodność opinia 
pochodzić z odmienny często obóz ideologiczny. 
w krytyka 
wykład Mickiewicz jurysta Faucher spotykać się z romantyczny 
historyk, jaki być Michelet, a ten ostatni — rzecz niesłychany 
— z katolicki publicysta Bonnettym. 
narzucać się wrażenie, że ten 
recepcja, tak zgodny w tona, mówić my wiele dużo o francuski 
czytelnik Les Slaves aniżeli o dzieło sam. 
mówić on, że wiek 
oświecenie nie być martwy w romantyczny Francja, że zasada rozum, 
wolność, tolerancja i demokracja głosić przez francuski krytyk 
mieć ściśle określony źródło historyczny: rewolucja 1789 rok. 
nie sposób jednak nie zauważyć, że element ideologia mesjanistyczny 
być obecny w myśl francuski przełom koniec i pierwszy 
połowa wiek. 
chodzić o iluminizm Saint-Martina, konserwatyzm 
historyczny de Maistre'a, różny postać socjalizm utopijny od 
Fourier do Leroux. 
ponadto stale wybuchać w Francja z zadziwiać 
siła różny rodzaj prąd irracjonalny: wystarczyć wymienić krąg 
Lamennais'on, aktywność Lacordaire'a, szkoła Bucheza, sekta Vintrsa. 
Mickiewicz znać bardzo dobrze ten prąd. 
zawartość wykład dowodzić, 
ile on mesjanizm zawdzięczać lektura książka Saint-Martina i de 
18 
Maistre'a. 
pewien krytyk (Michelet, Thomas) podkreślać w pismo 
Mickiewicz ten inspiracja, dystansować się jednak starannie od on 
mesjanistyczny mistrz. 
i cały opinia publiczny rok czterdziesty" 
oceniać surowo myśl profesor z College de France, równie starannie 
ukrywać irracjonalny tendencja francuski duch. 
jak gdyby bać się 
powrót własny fantom. 
„francuski lektura" Mickiewicz nie być wyczerpujący: zamykać poeta 
w okres profesura w college i sądzić na podstawa wykład, pomijać 
późny on ewolucja, to znaczyć działalność polityczny w okres 
wiosna lud, stworzyć legion włoski i redakcja rewolucyjny 
dziennik, jaki być „trybuna lud". 
działalność ten, oceniać jako 
znacznie bardzo niebezpieczny aniżeli idea z College de France, być za 
to pilnie obserwować i analizować przez policja.12 
4. 
można zatem odpowiedzieć, że przyczyna milai 
czenia w Francja po śmierć Mickiewicz mieć charakter inherentny 
chodzić o zawartość idea, który w sposób bezkompromisowy głosić. 
podstawowy sprawa być nieadekwatność, jednak nie tyle w dziedzina 
myśleć, co między myśl wyrazić w forma historiozofia a konkretny 
praktyka polityczny. 
drugi połowa wiek w Francja określać 
konsolidacja państwo mieszczański (nawet pod postać monarchia)" 
oprzeć na prawo, na zasada podział władza, na separacja od Koś­ 
cioła, na konstytucja (nawet jeżeli nie zawsze być on respektować). 
to stabilizacja materialny, rozwój przemysł i nauka, powszechny 
oświata. 
i, przed wszystko, to identyfikacja naród z państwo, 
państwo o ściśle określić, chociaż powiększać przez kolonie, 
granica. 
w ten sytuacja kategoria: „polski ojczyzna, który nie mieć 
granica, który nie być w stan się określić i który siedlisko być tylko 
serce ludzki, ten idealny byt w świat pełny przygoda, byt, 
który pobudzać do bardzo rycerski poświęcenie, ale który nie 
ewokować ani myśl, ani sztuka rządzić'"3, kategoria taki wydawać 
się anachroniczny i nieprzydatny. 
niemniej jednak to, co dla jeden 
być anachroniczny, dla inny stwarzać gwarancja narodowy przez- 
trwanie. 
w ten miejsce polski czytelnik francuski opinia o Mickiewicz nie 
12 por. 
S. Fiszman, op. CIT. 
13 L. Faucher Cours de Mickiewicz, „Courrier Franęais", 9 styczeń 1841. 
19 
W móc się oprzeć chęć obrona „narodowy wieszcz", z pełny świado- 
mość, że postawa taki być względny. 
wydawać się, że poeta polski 
postawić pytanie, który nie zawsze być jasny dla on francuski 
odbiorca i nie zawsze być wygodny. 
chodzić o stosunek Mickiewicz 
do cywilizacja. 
księga pielgrzymstwo polski napisać 
wyraz cywilizacja znaczyć! obywatelstwo, od słowo łaciński civis, obywatel. 
obywatel 
zaś nazywać człowiek, który poświęcać się za ojczyzna swój, jak Scevola i Kurcjusz" 
i Decjusz, a poświęcenie się taki nazywać obywatelstwo. 
być to cnota pogański" 
mało doskonały niżeli cnota chrześcijański, który kazać poświęcać się nie tylko za ojczyzna 
swój, ale za wszystek człowiek; wszakże być cnota. 
ale potem, w bałwochwalczy pomięszaniu język, nazywać cywilizacja modny 
i wykwintny ubiór, smaczny kuchnia, wygodny karczma, piękny teatrum i szeroki 
droga. 
Thomas w swój doskonały artykuł pisać jeden dech o „niezależ- 
ności człowiek i obywatel". 
zgodnie z deklaracja 1792 rok, zgodnie 
z abstrakcyjny sens, jaki nadać on oba ten termin. 
Mickiewicz 
sens precyzować, łączyć — podobnie jak 100 rok wcześnie Rousseau 
— pojęcie obywatelstwo z pojęcie państwo. 
i podobnie jak Rousseau 
odróżniać kategoria obywatel od pojęcie człowiek, podkreślać, że 
sam ten różnica być produkt cywilizacja. 
według aksjologia chrześ- 
cijańskiej, tak bliski poeta, człowiek powinien być przed wszystko 
człowiek, a dopiero potem obywatel państwo, który narzucać on 
pragmatyczny norma zachowanie. 
perfekcjonizm moralny Mickiewicz 
znajdować tu swój pełny wyraz: cywilizacja zachodni degenerować się 
dlatego, że człowiek ograniczać się do rola obywatel, co móc prowadzić 
do hasło ubi bene, ibi patria. 
Niekoherencja między to, co się mówić, 
a to, co się czynić, uprzywilejowywać raz uniwersalny moralność, 
a inny raz racja polityczny czy indywidualny korzyść — być dla 
Mickiewicz nie do przyjąć. 
aby jednak być mało patetyczny: nie być to historiozofia adekwatny 
do czas prosperity polityczny i ekonomiczny. 
wyrosnąć z kryzys, 
inaczej znaczyć w sytuacja kryzysowy. 
dlatego nie być przypadek, 
że w drugi połowa wiek francuski, niestety rzadki, odwołanie 
do myśl Mickiewicz, sięgać do ten on element, który być kontes- 
tacją wobec zastać porządek i podważać mieszczański wizja świat. 
niekiedy dokonywać się to wbrew mickiewiczowski perfekcjoniz- 
mowi moralny. 
czyż nie być zadziwiający, że Lautreamont, po 
przeczytać Wielki improwizacja, napisać w swój poezje (1871): 
20 
„Mickiewicz, naśladowca szatan"?14 Wiktor Hugo, za życie ignorować 
osoba Mickiewicz, z perspektywa polityczny wygnanie odkrywać 
w on dzieło wartość, do który kiedyś nie przywiązywać wielki 
waga: „Mickiewicz odtwarzać wszystek starodawny cnota zawierać 
w siebie siła odmładzać".15 Renan w cytować już mowa, odwoływać 
się do Mickiewicz, formułować swój idea naród: tworzyć naród wspólny 
źródło, krew i rasa, a nie instytucja. 
z kolej Maurice Barres, ideowy 
pogromca republika, w mickiewiczowski kult wielki czło- 
wieko szukać oparcie dla swój szowinizm i antysemityzm.16 przeciw­ 
nie niż Żyd, który znajdować w dzieło Mickiewicz wartość taki jak 
tolerancja i internacjonalizm.17 
w wszystek ten aktualizacja dostrzegać w Mickiewicz nie tyle 
nawiedzony utopista, co wielki indywidualność, geniusz wznosići 
on się ponad codzienność, duchowy wódz. 
znaleźć się człowiek taki 
jak Barres, który być gotowy posłużyć się romantyczny program 
poeta dla realizacja bardzo pragmatyczny cel. 
sytuacja ten odi 
powiadać, oczywiście w o wiele mały skala, polski batalia 
o Mickiewicz, który toczyć się jeszcze w rok pięćdziesiąty nasz 
wiek. 
osoba poeta stawać się jak gdyby fetysz, pusty znak, 
który napełniać się treść relatywny wobec sposób użyć. 
czy można jednak a priori potępić taki użycie? 
wielość sens, który 
dawać się wpisać w dzieło Mickiewicz, usprawiedliwić być on „ducho- 
wym" rozmiar. 
poeta polski nie być ani filozof, ani socjolog, ani 
historyk, ani polityk, ani prorok. 
być wszystko po trochu. 
dlatego, że być poeta. 
jako podsumowanie ten rozważanie można przyto- 
czyć tyliż trafny, co ironiczny formuła z cytować już mowa Renana 
człowiek czyn, który chciećby realizować ten olbrzymi program, być bezsilny; człowiek 
rozum nie osiągnąć nic poza sprzeczność. 
poeta, który nie wątpić, który po każdy 
klęska wracać do sprawa z jeszcze duży zapał i siła — poeta nigdy się nie mylić. 
14 Lautreamont Poesies, uvres completes, Paris 1969, strona. 379. 
15 V. Hugo au comite duży monument doba'Adam Mickiewicz, W: Vandellia. Hugo uvres completes" 
editor. 
J. Massin, tom. , Correspondences 1865-1867, strona. 848. 
16 mieszkanie. Barres un excitateur de la personnalite, „La Cocarde" 11 listopad 1884. 
17 A. Astruc Juifs et Polonais, dzień'apres Adam Mickiewicz, „Revue politique et litteraire", 1 lipiec 1882. 
od rok e dzień a kompania cent i i : szkic być wstęp do antologia Adam Mickiewicz auxyeux des Franęais" 
który ukazać się w współpraca - w 1992 w Francja. 
