Maria Delaperriere 
metafora absolut 
w krąg utopia 
ensie poetycki Julian Przyboś znaleźć się 
taki polemika z znany stwierdzenie Norwid: 
poeta ani się nie być, ani też — niezbyt trafny wydawać ja się tyle raz cytować 
powiedzieć Norwid, że się poeta bywać... 
p o dupa tona ą stanowisko i ę strasznie tona a i e . 1 
powyższy słowo pochodzić z rok sześćdziesiąty, to znaczyć z okres, 
kiedy sam koniunktura nadawać on zabarwienie marksistowski. 
Przyboś zresztą przed taki interpretacja bynajmniej się nie bronić: w to 
sam artykuł, przytaczać i komentować marksistowski credo materialis- 
tyczny: „myśl Marks, że człowiek kształtować się w trakt działać 
społeczny, odnosić się w szczególny sposób do artysta".2 
taki oto sąd, a być on, jak wiadomo, wiele, spychać obecnie Przybo- 
się do literacki czyściec — podobnie jak wszystek ten, który 
nazwisko kojarzyć się z zanegować dziś epoka i on mocno skomai 
promitowaną ideologia — co można uznać za ironia los, i to tym 
1 J. przyboś sens poetycki, Kraków 1967, tom. 1, strona. 52. 
2 tamże. 
1836 
okrutny, że Przyboś-poeta (a więc nie ideolog) dążyć przecież zawsze 
do ponadczasowość odrzucać świadomie historia! 
na co polegać nieporozumienie i gdzie się zaczynać? 
czy w świadomość 
sam Przyboś, który nie potrafić stworzyć odpowiedni dystans 
wobec własny epoka? 
a może nie docenić on wystarczająco odbiorca 
swój poezja, łudzić się, że być daleko podążać to sam co on trop 
w radosny wiara w cywilizacyjny postęp? 
w swój optymistyczny 
złudzenie Przyboś nie przypuszczać chyba, że sam on złożyć 
i pełny sprzeczność osobowość zostać zamknąć w mit. 
najpierw 
powstać mit materialistyczny piewca współczesność, który tak silnie 
utrwalić się w świadomość krytyczny, że nawet głęboki dzieło Jerzy 
Kwiatkowski3 poświęcić Przybosiowemu uniwersum nie zdołać 
on dotąd całkowicie podważyć4. 
wprost przeciwnie, wydobycie na 
pierwszy plan archetyp wyobraźnia poeta przyczynić się do powstanie 
nowy, funkcjonować do dzisiaj mit poeta-chłop, zgodnie z który­ 
rym chłopskość mieć wyjaśniać rzekomo metafizyczny bezkonfliktowość 
on poezja, co dobitnie wyrazić Wiesław Paweł Szymański, stwier- 
dzając, że „wyłączny związek z ziemia uniemożliwić [Przyboś — 
M. D.] rozdarcie między ziemia i niebo".5 
tak więc po niebezpieczeństwo awangardowy przyboś wpaść w pu- 
łapka antropologiczny, pogrążać się w dodatkowy sprzeczność 
„esteta czy Scyta?" — zastanawiać się już kiedyś Sandauer6. 
Konstruk- 
tywista — czy chłop? — można by on przywtórować echo, choć dziś 
nie tyle o dylemat sam Przyboś chodzić, ile o dzieło stanowić już 
zamknięty całość, w który sprzeczność pokonać można jeden 
trop godzić niepodobieństwo w podobieństwo. 
w imię ten poetyc- 
ki jedność wypadać jeszcze raz powrócić do sprawa Przybosiowego 
rozdarcie między niebo i ziemia. 
3 J. Kwiatkowski Świat poetycki Julian Przyboś, Warszawa 1972. 
4 chodzić ja tu o opinia bardzo rozpowszechniony, co oczywiście nie wykluczać 
wyjątek, do który należeć przed wszystko cenny praca monograficzny Edward 
Balcerzana oraz wnikliwy analiza Zdzisław Łapiński i Jacek Łukasiewicz. 
5 wiek. P. Szymański Julian Przyboś, Warszawa 1978, strona. 59. 
6 A. Sandauer esteta czy Scyta? albo robotnik wyobraźnia, W: poeta trzy pokolenie, Warszawa 1977. 
1937 
antropologia czy awangarda 
zacząć od sprawa kluczowy, często poruszać­ 
nej przez krytyka, a związany bezpośrednio z programowy wyznanie 
sam Przyboś: „z nadmiar Ziemia zostaćbyć poeta"7. 
trudno o bari 
dziać wymowny manifestacja własny chłopski korzenie. 
ale przecież 
nie tylko o korzeń chodzić. 
nadmierny afirmacja świat nie wynikać 
u Przyboś z upojenie ziemia w antropologiczny rozumieć słowo, 
ale wiązać się głęboko z wielki utopia awangardowy, który już 
w początek wiek kształtować współczesny mentalność i wyobraźnia 
rozwijać się w cały Europa, a także i poza on granica. 
szeroki 
zasięg ten zjawisko nie pozwalać kojarzyć awangarda z jeden konkretny 
koniunktura. 
wyrastać on, jak wiadomo, z wola podbój i opanowanie 
nie tylko przypadkowość świat (co być chyba cecha każdy sztuka), ale 
także świadomy włączać się w on ewolucja8: „sztuka — głosić 
Przyboś — zaczynać się tam (...) gdzie się kończyć naśladować osiąg- 
niętego już sposób widzenie"9. 
tu chyba należeć szukać sens cytować 
na początek definicja poeta, który „się stawać". 
stawać się być zawsze 
dramat. rzybosia dramat rodzić się z o półtora o *** y cent Ewangelia_świętego_Jana i metr i ę dzień z y 
tona e r a ź n i e i strasznie z o być cent i ą a p o i ę c i e metr cent z a strasznie u n i e strasznie k o on cent *** o nad e g o zakorzenić w świadomość poeta. 
Przyboś być nie tylko zafas-cynować, ale i jakby porazić nowoczesność, podważać on 
wieśniaczy tożsamość, choć z drugi strona grawitować bezustannie ku 
rodzimy archetyp, na co już Jerzy Kwiatkowski zwrócić szczególny 
uwaga: 
fascynacja powietrze, lot, światło — współbrzmieć tu jednak zawsze z, bardzo 
chłopski, kompleks Anteusza. 
Przyboś nie móc istnieć bez stały — w wyobraźnia 
— powrót w rodzimość i rodzinność, na wieś, do ziemia, w świat regulować zmiana 
pora rok, relacja: ziemia-słońce.10 
epistemologiczny opis Kwiatkowski nie wyjaśniać jednak motyw 
7 por. 
przyboś ziemia gwiezdnie pojąć: „ziemia, ornie pojąć, / aż tak iść, aby tylko przekraczać widnokrąg — / urodzony do pług — z nadmiar Ziemia zostaćbyć poeta. 
/ ziemia kłaniać się niebo." 
8 por. 
A. Turowski Wielki utopia awangarda. 
artystyczny i społeczny utopia w sztuka rosyjski 1910-1930. 
Warszawa 1990. 
9 przyboś sens poetycki, tom. 1, strona. 232. 
10 Kwiatkowski, op. CIT., strona. 163. 
38 
ów „bardzo chłopski" kompleks Anteusza. 
spróbować więc 
zderzyć on z nowoczesność. 
okazywać się wtedy, że dwa opozycyjny 
krąg tematyczny, do który odwoływać się wyobraźnia Przyboś (z 
jeden strona „ziemia"... „koło wóz"... „pochyłość pagór"... — z drugii 
giej — „krzywa horyzont"... „powietrze"... „słońce"...) odpowiadać 
dwa typ wyobraźnia, który funkcjonować wymiennie, wchodzić w rozbudowa- 
maite związek lub też przeczyć siebie nawzajem. 
pierwszy typ związać 
być z przestrzeń rodzimy i wspomnienie z dzieciństwo, który przyboś 
ciągle uobecniać, drugi natomiast wynikać z status człowiek współ- 
czesne, poddawać on pierwotny wyobraźnia ustawiczny konfrontacja: 
do ten zdarzenie-żywioł, co porywać ja w dzieciństwo i unosić w zachwycać 
morze doznanie najpierwszy, pierworodny, rajski — musiećbyć wracać pamięć, jak 
wyobraźnia człowiek wracać do mityczny raj. 
(mit raj być J a kto wiadomo, hipostaza wspomnienie z miniony dzieciństwo.) 
ale nawet ten zamierzchły a wciąż żywy wspomnienie 
poddawaćbyć nieraz próba ogień wyrywać bóstwo przyszłość. 
nie chciećbyć, żeby 
dzieciństwo pradawniało i przemieniać się w mit, w „archetyp" los poetycki." 
ten konfrontacja wspomnieć z świadomość współczesny dawać po­ 
czątek epifania „bezbożny" (bo desakralizować), o który kiedyś sam 
przyboś wspominać.12 a oto przykład: 
u stok 
ojciec mały na obydwa kolano 
skłaniać niebo od czoło spadać ręka — 
[ściąć jawor, strona. 518]1913 
w oko dziecko rytualny gest modlić się człowiek tracić swój 
religijny charakter, mały ojciec wzrastać do wymiar demiurg, roz- 
wspanialającego świat. 
motyw ten być często powracać, stawać się 
wyraz „bluźnierczy" postawa Przyboś wobec tradycja agrarny 
oprzeć na hierarchia i rytuał: 
znad krawędź widok, unurzać w chmura 
mój ojciec wychylić się otwierać 
okolica, 
przez chwila na tło gwałtowny obłok — ogromny 
[z pamięć, strona. 143] 
Przyboś zresztą nie tylko wyrywać się w ten sposób z mit dzieciństwo, 
11 przyboś sens poetycki, tom. 2, strona. 63-64 . 
12 Opolski. CIT., tom. 1, strona. 41. 
13 wszystek przytoczyć wiersz według: J. Przyboś utwór poetycki, Warszawa 1971. 
39 
ale podważać równocześnie cały mitologia kulturowy odwoływać się do 
pamięć zbiorowy. 
poddawać próba ogień własny archetyp stawać 
się zasada tworzyć, wobec który analiza antropologiczny okazować 
się niewystarczający. 
sprawdzić to na konkretny przykład, w który­ 
rym często dopatrywać się związek z mit wieczny powrót: 
w widnokrąg, który objąć ja w dzieciństwo, 
ziemia nieść ja być w wieczność koło Słońce. 
[Słońce z wzgórze Gwoźnicy, strona. 163] 
w to bardzo zagęścić dwuwiersz Przyboś zamknąć metaforycz- 
nie cały egzystencja od narodziny (widnokrąg skojarzyć z ramię 
matka obejmować dziecko) po wieczność, który przybierać konkretny 
kształt kończyć się ruch ciało niebieski. 
w obraz Przyboś 
nie mieć miejsce na śmierć, nie mieć też zmartwychwstanie. 
trudno więc 
mówić o mit wieczny powrót, pojmować antropologicznie. 
odrzucać śmierć, Przyboś sprowadzać egzystencja do jeden, fizycz- 
nego wymiar, w który czas wieczność konkretyzować się i przeobrażać 
w przestrzeń zamknąć kręg bezustanny obrót ziemia. 
Przyboś nie podejmować dyskurs filozoficzny, ale w sam skonden- 
sowanym obraz przeciwstawiać eschatologia śmierć eschatologia życie. 
ten typ strategia poetycki bliski być malarstwo nowoczesny" 
który począć od doświadczenie kubistyczny szukać także inspiracja 
w scjentyzm, o co ciekawie pisać Jakobson, odwoływać się do epoka, 
który sam być aktor: 
z natura rzecz pociągać my w ten kierunek wspaniały rozwój nowoczesny fizyka, 
a także teoria i praktyka kubizm w malarstwo, w który wszystko opierać się na relacja i współdziałać część i całość, kolor i forma, przedstawienie i to co przedstawić.14 
przyboś być, jak wiadomo, niezwykle głęboko związany z malarstwo 
„od początek swój pisać — wyznawać — patrzyćbyć na malowanie; 
więcej upodobanie znajdowaćbyć w obraz i rzeźba niż w wier- 
szach'"5. 
być to wyznanie arcyważny: przecież ćwierć wiek wczesno 
Apollinaire w podobny sposób — zazdrośnie podziwiać nowoczesny 
sztuka malarski, który w jeden rzut potrafić uchwycić czas i przez- 
14 rok. Jakobson pojęcie cecha dystynktywny w językoznawstwo. 
wspomnienie i Rozai 
ważania, W: językoznawstwo strukturalny, wybór tekst i redaktor. 
H. Kurkowska i A. Weinsberg, Warszawa 1979, strona. 19-20. 
26 przyboś sens poetycki, tom. 2 , strona. 241. 
40 
strzeń! 
ale Apollinaire'ów chodzić przed wszystko o zerwanie 
z opis i przedstawić symultaniczny odrębny moment akcja. 
do nowy wizja świat dochodzić poprzez metonimiczny zestawiać 
cząstka rozbić rzeczywistość, zbliżać się to sam do malarski 
kompozycja kubistyczny. 
dla Przyboś, który startować być 
nieco późno, w okres wykrystalizować już w pełnia konstruk- 
tywizmu, doświadczenie kubistyczny stać się jedynie twórczy odi 
skocznia dla wyobraźnia wyzwalać się z mimesis.16 
sam eksperyment poetycki koncentrować się jednak być nie tyle na 
dochodzenie — jak u kubista — do esencja rzeczywistość, ile na 
relacja między podstawowy składnik świat, to znaczyć p r z e - 
strasznie tona rok z e nad i ą , c z a stanowisko e metr i metr a tona e r i ą . 
gdy spojrzeć na dzieło Przyboś 
od ten właśnie strona, łatwo zauważyć, że odtwarzać on na swój sposób 
droga, który prowadzić od zdynamizować forma geometryczny, jak 
na przykład w futurystyczno-kubistyczny malarstwo Fernanda 
Legera, ale który też bardzo prędko zbliżyć on do suprematyzm i uniz- 
rau." 
Przyboś-konstruktywista zafascynować stopniowo bezprzedmio- 
towość, prowadzić ku rzeczywistość absolutny, zarówno widzieć 
jak i zakryć. 
jeszcze w rok sześćdziesiąty powietrzny rzeźba 
Katarzyna kobra wzbudzić w on entuzjazm, poetycki wręcz egzaltacja: 
„rozluźnić świat rzecz, nabrać rozmach, otworzyć przestrzeń! 
Odrai 
wać się od ziemia!"18. 
o długi rok y w a n i e stanowisko i ę od z i e m i stać się dla 
Przyboś punkt o dzień south tona a w o w ą z a stanowisko a dzień ą tona w ó rok cent z ą (aczkolwiek — jak 
zobaczyć — nie cel). 
nowy kosmogonia 
być to jednak proces bardzo złożony i — paradok- 
salnie — dwukierunkowy. 
przyboś bowiem bezustannie odwracać odi 
wieczny relacja między ziemia a niebo: z jeden strona nadmiar 
materialność wyzwalać z ziemia energia, który porywać w wertykalny 
wybuch ku niebo, prowadzić to sam do zanik on materialny 
kontur: „nawał wylewać ziemia na niebo" (Wgóry, strona. 44). 
z druga 
16 porucznik. 
M. Delaperriere Les avant-gardes polonaise et la poesie europeenne (1918-1930), Paris 1990. 
17 charakterystyczny być pod ten wzgląd młodzieńczy tom Przyboś Śruba (1925). 
40 przyboś sens poetycki, tom. 2, strona. 241. 
41 
natomiast, niebo okrążyć horyzont konkretyzować się w podwójny 
sposób — w percepcja i... w świadomość: „góra na góra — patrzone 
na widzieć — stać" ( Tam w urwisko, strona. 218). 
ten ostatni przykład 
szczególnie ciekawie ilustrować sposób, w jaki przyboś materializować 
nieskończoność. 
nie chodzić on o kondensacja świat, jak to się dziać 
u kubista (na przykład u Marcel Duchamp, który w akt schodzić 
po schody nakładać na siebie różny moment ruch, przezwyciężać 
w ten sposób linearność czas), ale o uchwycić świat w on w yi 
metr i a r z e a b strasznie o liczba u t nasz y magnitudo , to znaczyć zarówno materialny, jak i poić­ 
ciowym. 
trudno tu już mówić o zmysłowy jedynie „doznawać świat". 
związek Przyboś z suprematyzm prowadzić do ciekawy zderzenie 
punkt o S tona rok z e gram a n i a i w i d z e nad i a p r z e dzień rok e f l e k strasznie y i nad e gram o , tona o znaczyć widzenie nie obciążyć jeszcze pamięć, owo „oko dziewiczy"" 
O który Przyboś często pisać: 
twórca suprematyzm, neoplastycyzm, podobnie jak twórca widzenie unistyczny 
— on mieć ten oko dziewiczy. 
umieć w pewien stadium swój doświadczenie plastyczny 
wyplątać się z wszystek ustalić konwencja i ujrzeć rzeczywistość tak, jak on jeszcze żaden oko nie widzieć.19 
tworzyć to znaczyć poznawać, poznawać to znaczyć posiąść lub ścisło 
zjednoczyć się z świat, być współ-twórca jedność; złączyć bit y c i e 
1 punkt o strasznie i a d a n i e . 
Przyboś widzieć tu właśnie sens i celowość twórczy. 
gdy rzucać pytanie: „świat cały —jakże zmieścić on w źrenica?"20, nie 
chodzić on o zachłysnąć się swiat znać poeta od czas Whit- 
mana.1521 Przyboś pragnąć powołać do istnieć być w i a tona magnitudo o metr e nad tona a litr n y , 
w który początek i koniec spotykać się w zenit i stawać się prefiguracja 
nieskończoność: 
Promień błysnąć — i natychmiast słońce 
spaść jak cegła. 
zabić czas, kiedy z mrok wychylać 
swój początek zjednoczyć z koniec. 
[nieruchomość, strona. 286] 
toteż świat zredukować do zjawisko („świat się spełnić od raz, 
19 Opolski. CIT., tom. 1, strona. 21. 
20 por. 
znikły czółno, W: utwór poetycki, strona. 110. 
21 por. 
M. Delaperriere, op. CIT., strona. 45-48 . 
42 
w błysk!" — niedostrzegalnie, strona. 135) — to równocześnie świat sam­ 
knięty w linia widnokrąg, świat nie pozwalać przekroczyć granica 
między widzialny i niewidzialny. 
desakralizacja kosmos i odi 
rzucić wieczność być z siebie ściśle związany: 
daleko, nisko, tam pod nieboskłon, 
slońee. 
jasny jak rozpad ciało — a ja kończyć 
głucho i ciemno 
nicestwo słowo „wieczność" 
(echo bez głos). 
[nieobecność, strona. 325] 
odtąd wszystko dziać się po ten strona horyzont, co nie wykluczać 
stały wola przekraczać on w ruch, dojście do punkt odległy 
na wzniesienie daleki, z słowo naczelny 
stanąć na koniec — 
głowa 
odsłonić 
gwiazda; 
świat uzupełnić. 
[na wzniesienie daleki, strona. 132] 
to zaś ciekawie krystalizować się w odwołanie malarski: „I — 
zachodzić — rysowaćbyć horyzont za horyzont" {obraz. 
pamięć 
Władysława Strzemiński, strona. 279). 
o malarstwo bezprzedmiotowy Przyboś pisać, jak wiadomo, wiele, co 
pozwolić on równocześnie skrystalizować własny stosunek do przeć­ 
strzeni i czas. 
charakterystyczny być pod ten wzgląd on sąd 
o Malewicz, który obraz definiować jako „znak pęd w przestrzeń".22 
Przyboś wprawdzie nigdy nie pokusić się o przedrzeć się przez granica 
horyzont, jak zrobić to Malewicz, objawiać triumf biały kwadrat 
nad doskonałość kosmiczny koło, ale uznać doskonałość biel Malewi- 
czowskiej jako „istotny przedstawienie nieskończoność".23 być to oko­ 
wisieć biel sam w siebie wyzbyć wszelki symboliczny tajemnica. 
a jak wiadomo: 
tajemnica być tworzyć znak, a znak to realny uzewnętrznienie tajemnica, dzięki 
który można ogarnąć nieznany głębia nowy.24 
22 przyboś sens poetycki, tom. 2, strona. 241. 
23 Opolski. CIT., tom. 1, strona. 1996. 
24 K. Malewicz o poezja, „Izobrazitielnoje iskusstwo" 1919 numer 1, strona. 34, cytat. za A. Turowski, op. CIT., strona. 73. 
43 
być to słowo Malewicz, ale można by on przypisać Przyboś, który 
wyraźnie zbliżać się do Malewicz w swój poszukiwanie doskonałość, 
który pojmować jako substytut transcendencja. 
doskonałość ów przyi 
boś nosić jakby w siebie, odrzucać, podobnie jak suprematysta Male- 
wicz, boski doskonałość świat. 
tu właśnie znajdować się początek 
nieskończony podbój przestrzeń kosmiczny prowadzić do znaczyć- 
nie głęboki utopia niż utopia marzenie produktywistycznych... 
nieskończoność chwila czy chwila nieskończoność 
zajmować miejsce Bóg, Przyboś tworzyć własny kosai 
mogonię, obalać ustalić porządek czaso-przestrzenny, tworzyć nowe 
związek między element krajobraz i „ja" liryczny. 
forma geo- 
metryczny taki jak elipsa, krzywa czy koło to archetyp wyobraźnia 
(zauważyć to już słusznie Kwiatkowski), ale zarazem element przestrzeń 
zbudować na zupełnie inny zasada, niż w tradycyjny wizja 
poetycki oprzeć na mimesis. 
nowy kosmogonia nie mieć żaden 
stały zasada. 
toteż każdy rodzić się dzień pozwalać przeżyć na nowo 
geneza świat: 
zacząć się 
jak koło od stelmach toczyć o świt 
do kowal po obręcz tak długo pod góra, 
aż pagór 
odwrócić się od niebo i uskoczyć na dół 
ku dolina [...] 
[Początek, strona. 16] 
ale równocześnie hierarchia kosmiczny ulegać zachwiać 
po powietrze spadać widok góry. 
[deszcz, strona. 27] 
w oko przewracać się obnażyć ziemia 
do góra dno krajobraz, 
niebo strącać w przepaść! 
[atr, strona. 98] 
świat się rozluźniać, 
grunt cofać się ku dolina, a trwać i śpiewać jedynie 
zerwać owoc powietrze: 
ptak. 
[żyć, wołać, strona. 26] 
44 
naruszyć równowaga krajobraz wywoływać wrażenie umyślny niei 
wykończenie, zaskoczenie w ruch twórczy imitować jakby szaleć- 
stwo twórczy Bóg, o który pisać Malewicz: 
świat być szaleństwo Bóg, który się wyzwolić wchodzić w stan spoczynek. 
człowiek" 
który osiągnąć doskonałość wyzwolić się z szaleństwo, stać się Bóg. 
ale człowiek nie znosić spoczynek, spoczynek wieczny on przerażać, bo równoznaczny być z nicość i kiedy człowiek zbliżać się do wieczny spoczynek, zbliżać się do Bóg, zrywać się, wszystek moc swój szaleństwo i krzyczeć: nie, nie chcieć być, inny słowo „nie chcieć być Bóg".25 
być rzecz oczywisty, że podobny rozważanie nie znaleźć u przyi 
bosia, ale rzucać on światło na napięcie dramatyczny między człowie- 
kiem i zaświat, który tutaj funkcjonować w ukrycie. 
dążyć do piękno 
absolutny stapiać się u Przyboś z obawa skończoność, który do- 
prowadzić móc do inercja, odbierać twórczość on sens wysoki, 
związny z sam działanie twórczy. 
ciekawy przykład podobai 
nych obawa być wiersz poświęcić katedra gotycki. 
Przyboś uznawać 
on doskonały piękno, który równocześnie on przecież niepokoić. 
on 
poetycki katedra nie sprowadzać się jedynie, jak zwyknąć się uważać, 
do apologia ludzki wysiłek twórczy, przeciwstawić akt 
stwórczy Bóg. 
Przyboś zachwycać a równocześnie przerażać skoń- 
czoność katedra, wywoływać w on poczucie metafizyczny klaustrofobia: 
„przywalić kamień widzieć nic" ( katedra w Lozanna, strona. 278). 
zatem 
piękność skończony być jednoznaczny z śmierć: przepaść ciemność 
wciągać budowniczy katedra, gdy osiągnąć on doskonałość absolutny 
wystrzelić z ostrołuk na wysokość wniebowzięcie, 
powalić do krypta: 
być — w zamurować czas. 
[światło w katedra, strona. 305] 
to bardzo ważny obraz, uwydatniać podstawowy sprzeczność przyi 
bosia: spełnienie kojarzyć się tu z ciemność śmierć, dążenie do wiecz- 
nego spełnić być zarazem dążenie ku światło. 
toteż piękność 
skończyć zostać przeciwstawić chwilowy migotliwość rozbłysk 
świetlny: 
nie mieć moc z granit, który nie podważyć 
nikłość, 
przenikliwy i łatwy" 
25 K. Malewicz Ecrits par A. B. Nakow, editor. 
Camps Libres 1975, strona. 350. 
45 
rozpędzić nikłość promień. 
[widzieć katedra w Chartres, strona. 304] 
dochodzić do istota Przybosiowej kosmogonia oprzeć na chwila 
niepowtarzalny: 
żyć tu w wielki zegar Słoneczny, który tarcza być widnokrąg, a wskazówka 
wysoki drzewo. 
i odczytywać na on jedyność każdy dzień, on niepowtarzalny istota, on „dzienność". 
służyć ja do to wysoki sosna na wzgórze, wskazywać dzień, on wznosić się, szczyt, on skłon i spełnienie. 
ale mój doświadczać Dzień nie dzielić się na godzina i on szczyt nie przypadać na południe. 
być tak, że istotność i jedyność dzień, to, co się już nie powtórzyć i zdarzyć raz na — wielki, pusty słowo — na „wieczność", czyli dla ja raz na zawsze, że ów „dzienność" dzień dziać się codziennie kiedy indziej.26 
ale tu rodzić się nowy sprzeczność. 
jedyny chwila, pojąć jako moment 
twórczy, mieć być ratunek przed skończoność (to znaczyć śmierć). 
jak jednak utrwalić twórczy chwila i to sam nie zepchnąć on 
w skończoność dzieło? 
toteż Przybosiowa utopia chwila twórczy sięgać 
jeszcze głęboko i daleko. 
chwila utrwalić w dzieło wpisywać się w ciąg 
odwiecznie powtarzać akt twórczy. 
stąd niezwykle ważny rola 
dialog kulturowy, który Przyboś nawiązywać kolejno z Leśmian, 
Norwid i przed wszystko z Słowacki. 
nie chodzić on przy to 
o ustalać granica własny oryginalność. 
Przyboś nie znać kompleks 
twórca sparaliżować fakt, że wszystko co powiedzieć, zostać już 
wielokrotnie wyrazić. 
wprost przeciwnie: kiedy w wiersz z rozłam 
dwa morze sięgać po pozornie zużyć temat zachód słońce, rzeczywisty 
przeżycie nabierać nowy blask właśnie dzięki aluzja do słynny 
hymn słowacki. 
Przyboś „podbierać" romantyczny poeta poi 
szczególny obraz, zderzać on z własny czas. 
chodzić on nie tyle 
o konfrontacja poetyk (choć i ten aspekt nie być bez znaczenie), ile 
o wpisać się w ciągłość dialektyczny chwila i trwać, przeżycie i dzieło. 
na jaki przestworze odlatywać promień w ciemność 
utwierdzić dzieło, daleki, co przetrwać! 
[z rozłam dwa morze, strona. 97] 
trwałość dzieło stawać się możliwy dzięki podejmować ciągle na nowo 
ten sam, odwieczny i nigdy nie kończyć się naprawdę plan 
twórczy. 
w podziw dla arcydzieło romantyczny poprzednik przyi 
boś kiedyś pisać, że budować być „na lotny łuk czysty wizja i wzru- 
26 przyboś sens poetycki, tom. 2 , strona. 241. 
46 
szenia".27 nie być to chyba odczucie tylko estetyczny. 
łuk, to przecież 
łuk tęcza, a więc symbol przymierzać między Bóg i człowiek, 
między dzieło stwórczy Bóg i dzieło twórczy człowiek. 
tu 
można by szukać istota zafascynowanie Przyboś Słowacki, i tajem- 
nica utrwalać dzieło... 
choć utrwalać okazywać się względny. 
wprawić- 
dziewczęcy Przyboś poddawać się demiurgiczny wibracja obraz Słowacki, 
nie podejmować jednak w pełnia on demiurgii. 
Słowacki zdobywać moc 
demiurgiczny rozpoznawać boski natura świat, co skłaniać on ku 
przyszłość. 
przyboś złamać pakt z boskość, zamykać istnienie 
w jeden chwila: 
być chwila 
znikliwszą o wiek miniony przed ja" 
szybki o sto rok, co przebiec po ja. 
[z rozłam dwa morze, strona. 97] 
a więc nieskończoność czy chwila? 
Przyboś nigdy nie rozwiązać w pełnia 
ten podstawowy antynomia. 
przeciwnie być on bezustannie zaostrzać: 
chcieć ujrzeć trwanie... co? 
czy mieć zawsze tylko 
widzieć i ogarniać 
to, co gdy zaczynać się — zniknąć? 
[ ] 
cent z u i ę cent godzina w i l o w o nasz a z a w strona z e . 
[próba, strona. 335-336] 
istnieć w świadomość 
w ten ostatni przykład poetyka chwila nabrać 
szczególny znaczenie. 
Przyboś nie chodzić już o magnitudo o metr e n t 
cent z a stanowisko o W y uchwycić jako jednostka czas fizyczny, ale cent godzina w i 1 ę 
n i e punkt o cent godzina W y tona n ą , mgnienie pozwalać uchwycić rzeczywistość jako 
zjawisko. 
stąd nagłość obraz objawiać się świadomość: 
na biały 
n i c obecny. 
najpierwszy. 
ale w ten chwila, kiedy... przed ten chwila, gdy 
spojrzećbyć, 
wysoko na skok o tyczka 
27 Opolski. CIT., tom. 1, strona. 1996. 
47 
zielony kwiat agawa o swój łodyga 
wystrzelić jak skok powidok 
żółtawy 
i widzieć, 
jak wyjaśnić to, co być po wiatr 
[motyl, strona. 20] 
wyraźnie tu widać, co oddalać Przyboś od antropologiczny wizja 
kosmos. 
zastępować on jednorazowy gest intencjonalny. 
poetyka chwila 
Przyboś wydawać się więc znowu bardzo bliski suprematystycznej 
„metafizyka obecność"28, gdzie, jak pisać El Lissitzki, chodzić nie tyle 
O „symbol poznać i postać już gotowy świat", ile stopień „jasny znak 
1 plan świat dotąd istnieć, ale który wychodzić z nasz istota 
wrastać w wszechświat i rozpoczynać budować sam siebie"29. 
ów „wychodzić z własny istota" pozwalać dobrze zrozumieć pozorny 
sprzeczność Przyboś, oscylować między świat archetyp ponadi 
czasowy i chwila obecny, który starać się uchwycić. 
ontologia byt nie 
odwoływać się do początek świat, w który zazwyczaj szukać się sens, 
ale kojarzyć się z pierworództwo obraz dziewiczy, który Przyboś 
zdawać się pojmować w znaczenie kartezjański, jako narodziny człowie- 
ka, który objawiać się sam siebie 
dziw się zjawiać tylko raz prawdziwie. 
zjawić ja się w pastuszy dzieciństwo 
na znak: 
istnieć! 
żyć w podziw. 
[ów halcyjon, strona. 13] 
podziw mieć tu sens osobliwy. 
Przyboś wielokrotnie próbować on zdefi- 
niować powracać do stan duchowy dzieciństwo: 
pamiętać, że zostaćbyć raz wyrwać z zasłuchać. 
pobiecbyć spędzić kura dziobać 
w nasz pszenica. 
biecbyć w słońce z okrzyk „a hyś — a hyla!", kur uciekać 
28 zdanie J. Derrida — „metafizyka obecność", dostrzegać prawda wyłącznie w to, co być bezpośrednio dostępny świadomość, przy mały, jak być to tylko możliwy, udział czynnik pośredniczyć: „pojęcie prawda i rzeczywistość opierać się na 
tęsknota za doskonały świat, w który nie być potrzebny pośredniczyć system 
język i percepcja, a wszystko być siebie, bez rozdział między forma a znaczenie." 
porucznik. 
Turowski, op. CIT., strona. 198. 
29 el Lissitzky Der Suprematismus des Weltaufbaus, W: El Lissitzky, Maler, architekt, typograf, fotograf, Dresden 1967, strona. 329. 
porucznik. 
Turowski, op. CIT., strona. 144. 
48 
z gdakanie, szurać skrzydło po ziemia, podlatywać z łopot i krzekotem nad miedza 
— a ja widziećbyć: w ciemny jaskinia, zamykać na siedem rzemyk, zbój Madej 
przebierać w otwarty skrzynia pas z złoto i czepiec z srebro... jabłko królewski, cały w krew, wymknąć on się z ręka i potoczyć się poza drzwi z rzemyk i toporek... i znikać. 
otworzyćbyć szeroko oko, miećbyć przeskoczyć rów, słońce uderzyć ja i olśnić... 
a potem po trawa potoczyć się czarny, żółty, czerwony koło, koło, jabłko królewski 
z madejowy jaskinia... gdzie byćbyć?30 
nie dać się zmylić. 
Przyboś przywoływać tu wprawdzie świat sen 
chłopięcy, ale po to tylko, by sprawdzić jak on funkcjonować w świa- 
domości poetycki. 
świadomość regulować tu doznanie, nie poddawać się 
bynajmniej wyobraźnia naiwny; nie chodzić o sam obraz, ale o skoni 
frontowanie podmiot wyobrażać i świat wyobrazić (nie 
istnieć) i dotrzeć to sam do świadomość podmiot myślić 
O coś ( ego-cogito-cogitatum). 
doświadczenie poetycki polegać więc już nie tyle na uchwycić (zro- 
zumieniu) świat w on materialny esencja, ile na stworzyć świati 
-obraz: 
„wir haben eine Welt zu gewinnen" 
[Repetitorium, strona. 231] 
można się o to pokusić wyostrzać świadomość do granica możliwość 
1 to sam przekształcać świadomość „coś" w świadomość sam 
świadomość: 
...więc otoczyć ja ziemia. 
zieleń otworzyć ja oko, 
patrzyć 
i widzieć-widzieć: 
ja nie mieć. 
czy od siebie odtoczyć ja ziemia? 
[urywek, strona. 126] 
ja i świat 
taki chwytać świat łączyć się u Przyboś wyraźnie 
z ruch odśrodkowy. 
być to ucieczka od siebie, fenomenologiczny 
wybuch, o który wspominać Husserl: 
poznać świat, to znaczyć wybuchnąć ku on, wyrwać się z własny wilgotność gastryczncj 30 Przyboś zapiska bez data, strona. 261. 
49 i pędzić tam, ponad ja ku to, co nie być ja, blisko drzewo i jednak poza drzewo, bo nie móc już zagubić się w on, a on z kolej nie móc rozpuścić się w ja — poza 
on, poza ja.3' 
powracać bezustannie w poezja Przyboś obraz wybuch, być więc 
nie tyle manifestacja zmysłowość, ale próba wyjść poza on.32 wiązać 
się on z zjawisko rzeczywistość transcendentalny (istnieć na 
zewnątrz), który móc przeniknąć do świadomość tylko wtedy, gdy 
świadomość ten wychodzić on naprzeciw. 
a kiedy Przyboś pisać: 
I uderzyć ja widok nagły jak wybuch — 
[przemienienie, strona. 295] 
patrzeć — obszar z wzrok jak z kotwica się zerwać! 
ustawiczny wybuch zieleń — jak ustalić on dotyk, 
jak oswoić on na — drzewo? 
[ląd, strona. 108] 
— mieć na myśl nie sam energia kosmiczny ukryć w świat, lecz 
n a p i ę c i e i south tona n i e i ą cent e metr i ę dzień z y być w i a dzień o magnitudo o być cent i ą a być w i a tona e metr z e w nad ę tona r z nasz y magnitudo : „wzrok otwierać się na to, co zewnątrz my" 
wybuchać — jak to określać mówić o świadomość Husserl — ku 
świat, atakować więc świadomość wzrokowy"33. 
a więc nie Herein 
a Hinaus: wejść w siebie to znaczyć wyjść poza siebie i w ten sposób 
„oswoić fantom życie wewnętrzny"34. 
„ja" stawać się tyleż własność 
świat, co świat własność „ja": 
i być — być nadmiernie, równać się z świat! — 
[kamyk z wysoki góra, strona. 223] 
próżno by jednak szukać w ten uporczywy obecność narrator liryczny 
31 E. Husserl, artykuł opublikować 1 styczeń 1939 rok w „La Nouvelle Revue 
Franęaise", cytat. za J. Beaufort de lata'existentialisme ä Heidegger, Librairie Philosophique, J. Orin, 1986, strona. 43. 
32 taki interpretacja bynajmniej nie negować materialny aspekt świat Przyboś. 
należeć też podkreślić, że sam temat „wybuch" pełnić nieco inny funkcja w wczesny awangardowy okres, kiedy to kojarzyć się z energia maszynistyczny. 
„wybuch" 
w znaczenie fenomenologiczny wyłaniać się stopniowo. 
ten typ ewolucja pokrywać się 
z poprzedni spostrzeżenie na temat ewolucja malarski Przyboś, przechodzić 
od futurystyczny dynamizm do suprematyzm czy unizm. 
na potrzeba taki 
uściślić zwrócić ja uwaga George Gömöri. 
33 Przyboś zapiska bez data, strona. 201. 
34 J. Beaufort, op. CIT., strona. 43. 
50 
jakikolwiek ślad rzeczywistość intymny. 
gdy Przyboś mówić 
o „wzruszenie", słowo ten nabierać znaczenie fenomenologiczny: jako 
ciągły odsłaniać się świat człowiek, który być z on głęboko 
związany. 
wzruszenie kierować się ku przedmiot i wyrastać poza przed- 
miot, nadawać on nowy jakość i przeobrażać on całkowicie. 
czekać, aż się wzruszenie jak drzewo na ten stok przyjąć, 
aż wypełnić rzeczywistość wezbrany — 
[Ciężar poemat, strona. 107] 
„ja" liryczny poruszać się, mówić, patrzeć i poprzez gest nadawać swój 
działalność charakter intencjonalny 
patrzeć — z Ziemia 
wyprowadzić oko — góra, 
tak uderzenie serce wzruszać on granit, 
by ten ląd — w jeden skurcz — zaistnieć? 
[ląd, strona. 108] 
patrzeć, 
otwierać oko aż do dwa przestrzeń 
[przypisek do hymn, strona. 334] 
obraz ten być zarazem metafizyczny wyzwanie, który Przyboś sam 
określać jako z a metr a cent godzina na w sekunda z y stanowisko tona kompania o . 
ale wszystko poddać być 
przecież, jak już być mowa, migotliwość jawić się świat, który 
bez przerwa grozić utrata substancja, a więc powrót do nicość: 
ex nihilo nihiP. 
czyżby? 
ja chwytać tu prawda widzenie, a w on świat sztywny — upłynniać się, znikać i — stawać się. 
wszystko zawsze, w każdy chwila, zjawiać się — znikać — i zjawiać: świat nie być ciągły, świat być przerwisty. 
czy, patrzeć, nie widzieć powstawać ułamek świat i nicość? 
w mój oko ex nihilo — nihil et omnia.35 
odtąd, wszystek paradoks poetycki Przyboś zdawać się sprowadzać 
do ten sam kwestia ontologiczny: 
„świat się zaczynać? nie spełniać? 
ani nie istnieć, ani nie nie istnieć? 
wieczny niepewność, ustawiczny między, 
to co zwać byt — być że?" 
[Mostar, strona. 386] 
a więc nieciągłość trwać w akt twórczy, jednorazowy, ciągle 
powtarzać, bliski świat „dać" (es gibt, jak to definiować Hei- 
40 przyboś sens poetycki, tom. 2, strona. 241. 
51 
degger), być bezustanny spełniać zasadzać się na 
„być" i „nie-być"1836: 
nie mieć znak znikąd. 
słyszeć tylko 
poświst jaskółka w powrotny odlot: 
że i świat nie-i-być, 
że i ja żyć 
ponadliczbowym uderzenie serce... 
[.Mostar, strona. 386] 
nie chodzić tu oczywiście o subiektywizacja świat, który by istnieć, jak 
u Berkeley, tylko w świadomość. 
przyboś zachować na zawsze świado- 
mość rzeczywistość transcendentalny, istnieć poza on w świat 
materialny, który olśniewać on swój nadmiar. 
ale równocześnie 
ów nadmiar odpowiadać w kontrapunkt poczucie metr e tona a f i i 
*** y cent z nasz e gram o bit rok a kto u przenikać do świadomość właśnie w MO­ 
mencie egzystencjalny olśnienie: 
[...] lecz jak pojąć nieskończoność dwubłękitną 
wniebowstąpienie morze? 
[...] 
ty szyba zakwitnąć" 
klon przed dom w lodowy pąk? 
[ ] 
ach, tylko oko wierzyć. 
[czy uwierzyć? , strona. 110] 
stąd mnożyć się pytanie: 
gdzie gwiazda spór? 
gdzie oparcie dla szeroko otworzyć oko 
pod powieka zamknąć: pod chmura? 
[ widok z wieża Notre-Dame, strona. 403] 
w strona absolut 
Niekonsystencja ontologiczny czas i przestrzeń po­ 
prowadzićby Przyboś bez wątpienie w krąg abstrakcja (i — jak 
1836 Przyboś nie przyznawać się do wpływ Heidegger. 
niezwykle ciekawy być pod to 
względem on polemik z T. Karpowicz, który zauważyć analogia między Heideg- 
gerowskim „Welt ist nie, sondern weitet" a Przybosiowskim „świat nie być, świat wiecznie się zaczynać". 
porucznik. 
zapisek bez data, strona. 134-136. 
1952 
u Malewicz — nicość) gdyby nie bronić on przed to logos, to 
znaczyć — słowo z natura rzecz zakorzenić w byt. 
wyobraźnia 
poetycki być bowiem, jak często Przyboś podkreślać, wyobraźnia 
językowy37, a język poetycki to — z jeden strona — metafora rzeczywiściei 
czywistości, zwielokrotniać znaczenie, eksplozja nowy widzenie 
świat, z drugi — dążenie do esencja rzecz, poznać prawda, ara­ 
stotelesowskiej entelechia, w który przecież sam Przyboś dostrzegać 
wysoki cel działanie poetycki, jako utożsamiać rzecz z słodki­ 
wem. 
sprzeczność między ten dwa działanie ukazywać się jednak dopiero 
wtedy, gdy przenieść on z plan estetyczny na plan metafizyczny. 
pierwszy bowiem działanie być zaprzeczenie idea początek. 
świat nie 
być dla Przyboś proces, ale objawienie38, zaczynać się wiecznie 
i istnieć „od rozbłysk do rozbłysk". 
być już mowa o zaprzeczyć 
geneza pojawiać się bezustannie od nowy: 
czyżby więc poezja być nagły powrót w daleki przeszłość, do ten chwila, kiedy 
zacząć się człowiek? [...] 
poezja byćby więc powtórzenie pierwszy akt kreacja, 
autokreacja człowiek? 
i to za każdy taki raz na skończyć wysoki spirala 
wznosić. [...] 
poezja być więc ustawiczny próba nowy inny, niż ten, który być. 
Początek?39 
ale równocześnie nawet bardzo migotliwy metafora dążyć do integralny­ 
racja świat i włączyć w on całość twórczy egzystencja jednostka, co 
Przyboś sam dobrze określać: 
dzień wtedy dla ja strasznie tona a i e south i ę na z a w strona z e , jedyny, niepowtarzalny a wieczny i czuć, że móc żyć, pędzić swój dzień, nie minąć on, więc — siebie.40 
stąd bezustanny u Przyboś przymus tworzyć jako niezbędny włą- 
czanie się w byt. 
każdy wiersz jedyny i niepowtarzalny stawać się pars pro 
toto nieskończoność, ukazywać to sam sens egzystencjalny i metafi- 
zyczny tworzyć. 
o dotykać istota byt pisać Przyboś zresztą często, 
sam doznawać świat być dla on ważny od cogito: „bo to 
chyba nie owo cogito konstytuować świadomość, że się być, ale (...) 
37 Przyboś zapiska bez data, strona. 217. 
38 „ja widzieć świat od wybuch do wybuch (...). 
świat objawiać ja się jak o przerażająco cudowny dziw, który nad a gram litr e dzień o półtora i e r o co p o w south tona a ł " , op. CIT., strona. 321. 
35 Opolski. CIT., strona. 180. 
40 przyboś sens poetycki, tom. 2, strona. 241. 
53 
poczucie współkwitnienia z świat, współbycia z wszystko"41. 
taki 
współkwitnienie być jednak możliwy chwilowo, jedynie w moment 
wcielać się zjawisko w słowo i słowo w rzecz. 
stąd bardzo skomplikowany stosunek Przyboś do logos. 
akt poetai 
cki dla on być już nie tyle szukać sens świat, ile nadawać 
on sens, nie tyle szukać geneza, ile ciągły zwrot ku doskonało- 
ści sam w siebie, a więc — poetycki entelechia, pojąć jednak nie 
w sens arystotelesowski spełnienie, dojść do prawda, lecz jako 
ciągły oscylacja między konstrukcja i destrukcja: 
świadomość jak skorpion usiłować zakłuć siebie sam zatrzymywać się w połowa droga 
między działać a przeciwdziałanie, między myśl a on zaprzeczenie.42 
nie tu jednak się kończyć niezwykle skomplikowany, ale jakże konsek- 
wentna w grunt rzecz sieć antynomiczny współzależność u przyi 
bosia. 
wielokrotnie już analizować opozycja tematyczny światło i ćmai 
ności, niebo i ziemia, wysokość wznosić się „ponad" i głębokość 
spychać „pod", wreszcie słowo i milczenie. 
nie mieć jednak między 
on równowaga. 
nad ciemność, przepaść, a także nad ziemia 
dominować wyraźnie krąg tematyczny światło, słońce, powietrze i przez- 
strzeni. 
słowo wybijać się ponad milczenie i kojarzyć się z słońce, to 
znaczyć z światło. 
obraz ten pojawiać się u Przyboś explicite w wier- 
szach autotematyczny: „wzejść słońce i huknąć słowo świat"" 
„słońce w słowo rozniecać" ( Słońce wschodzić, strona. 282 i 285), „gdy 
mówić — słowo w słowo wschodzić słońce" ( znowu na rodzinny pole" 
S. 152). 
światło być jak wiadomo podstawowy trop idealizować, 
bliski — jak podkreślać Derrida43 — eidos Platon, lumen naturale 
Kartezjusz czy idea Hegel. 
być to metafora sam w siebie i sam dla 
siebie. 
metafora utożsamić sam z siebie, który z jeden strona 
„prześwietlać" świat materialny konstruować przez poeta, z drugi zaś 
wypełniać on przerwistość, zapełniać luka i likwidować z góra groźba 
rysować się nicość między niebo i ziemia. 
źródło światło być 
oczywiście słońce, a więc prawo-słowo nacechować metafizycznie, bo od 
wiek funkcjonować w tradycja poetycki jako symbol sakralny wizja 
świat. 
ale przyboś, jak już wiedzieć, nie ograniczać się do „mistycyzm 
41 Przyboś zapiska bez data, strona. 170. 
42 Opolski. CIT., strona. 318. 
43 porucznik. 
P. Ricoeur la metaphore vive, Paris 1975, strona. 367. 
54 
słowo pierwotny".44 Słońce i ziemia nie funkcjonować u on samoistnie, 
lecz wplatać być natychmiast w międzysłowie, tracić to sam sym- 
boliczną siła, który posiadać metafora antropomorfizacyjny, nawiązu- 
jąca do sakralny rytuał. 
do taki rytualny znaczenie metafora 
słoneczny nawiązywać przecież Arystoteles. 
by w pełnia siebie uprzytom- 
nić różnica między heliotropizm pierwotny, arystotelesowski 
a Przybosiowym, warto porównać jeden z on charakterystyczny 
metafora słoneczny z słynny, „niesamowity", jak on określać Ricoeur45, 
metafora-archetyp, cytować przez Arystoteles.46 chodzić o słońce 
siać, to znaczyć zapładniać promień ziemia. 
przyboś nie zane- 
guje ów demiurgiczny energia solarny, ale przetworzyć on poetycki" 
uwieloznacznić. 
oto charakterystyczny cytat z Przybosiowej kosmogonia, 
w który słońce dochodzić do zenit 
[...] wbić się jak igła w rozjarzony oko, 
w biały źrenica światło, w nagły krew rozbłysk 
[Początek, strona. 17] 
słońce zachowywać tu swój pierwotny siła życiodajny, ale obraz metafo- 
ryczny wchłaniać zarazem podmiot patrzeć, następować całkowity z- 
spolić spojrzenie, istnieć, akcja i zmysłowy percepcja; zacierać się 
granica między oko ludzki i oko słoneczny, między światło 
i spojrzenie; między żar wytryskiwać i doznawać. 
a więc 
znowu chodzić o włączyć egzystencja jednostka w świat, który on sam 
współtworzyć. 
metafora Przyboś nie antropomorfizować, słońce nie stawać 
się bóg, ale boskość pojawiać się w sam kontakt ja tworzyć 
z entelechia utożsamić z światło 
być wszystek światło w wznieść nic, 
być... 
[światło w katedra, strona. 306] 
Paul Ricoeur słusznie pisać, że „metafora żywy", ten, który „być i nie być", to znaczyć w pełnia i bez przerwa twórczy, wznosić się zawsze ku góra: 
meta-forum i meta-fizyka być unieść w ten sam pęd ponad świa- 
ten.47 w metafora Przyboś ten pogląd sprawdzać się jakby naocznie: 
44 tamże. 
45 tamże. 
46 Arystoteles poetyk (1457bit). 
47 Ricoeur, op. CIT. 
55 
by doścignąć widok zniknąć z on oko, 
unieść przez światło na zawsze... 
[Tęcza na burza, strona. 205] 
„widok" poetycki wznosić się wzwyż i dążyć do absolut. 
o jaki jednak 
absolut chodzić? 
Przyboś sam pisać o absolut jako o wysoki 
skupienie energia, potęga, kondensacja forma być absolut dziewczęcy- 
ła.48 A więc byćby to absolut immanentny, zbliżać on do Husserl 
a oddalać od filozofia absolut z linia Platon, Arystoteles, Kant" 
czy Hegel. 
ale równocześnie poetycki absolut być słowo przeistoczo- 
nym, powracać do świat. 
szczyt liryka dla Przyboś być słowo, 
który jak w Biblia „stawać się ciało".49 
przypomnieć myśl rzucić na początek: poeta (słowo) się stawać. 
ale 
jakże teraz inaczej myśl ten należeć rozumieć, gdy wzbogacać się on 
o konotacja biblijny! 
ateizm Przyboś zabarwiać się mistycyzm. 
Przyboś zdradzać się wyraźnie, grawitować ku poeta metafizyczny, 
wchodzić w polemika z Leśmian, Słowacki czy Rilke, który 
w znaczący sposób się przeciwstawiać: „pieśń godny Bóg i prawda być 
poezja-istnieć, poezja równoważnik byt"50. 
nigdy chyba przyboś 
nie podkreślić tak wyraźnie metafizyczny strona istnienie. 
istnienie 
twórczy, który odrzucać transcendentalny przyczyna metr u S i bit e z - 
u south tona a n n i e dzień ą że y ć , jak to sam Przyboś dobrze określić, do „drugi 
strona księżyc, niewidzialny", a ten, gdy tylko uchylić rąbek on tajemnica, 
przeobrażać się w metafora „inny nieodkryty gwiazda, inny pytanie 
bez odpowiedź".51 ale taki być chyba cena absolut. 
48 Przyboś sens poetycki, tom. 1, strona. 23. 
49 Opolski. CIT., tom. 1, strona. 24. 
50 Opolski. CIT., tom. 2, strona. 136. 
51 Przyboś zapiska bez data, strona. 84. 
