r 
świadectwo 
Michał Głowiński 
styl być, styl mowa 
(notatka z dawny czas) 
żelazny miotła: Werblan 1958 — Werblan 1968 
tekst oficjalny czytać się niemal wyłącznie w gazeta. 
niektóry ukazywać się potem w książka, każdy z kolejny przywódca 
być autor wiele tom, a Breżniew występować wręcz w rola literata; 
on jedyny przeznaczenie być zawalać księgarnia i biblioteka. 
Przypad- 
kiem znaleźć się w mój ręka szkic i polemika Andrzej Werblana 
(Warszawa 1970), złożyć z tekst z rok 1958-1969. 
niektóry z on 
pamiętaćbyć, stwierdzićbyć jednak, że czytać się on inaczej, gdy być zebrać 
w tom. 
w dziennik czy w miesięcznik nie stanowić rzeczywistość 
wyłączny. 
można on lektura przerwać, by zatrzymać oko na jakiś, 
choćby głupi, felieton, na prognoza pogoda, nekrolog czy 
repertuar kino, można więc — odetchnąć. 
podczas lektura książka 
dziać się inaczej, nie mieć w on przerywnik. 
i dlatego czytanie tego 
rodzaj tekst w ten postać robić jeszcze bardzo przygnębiać 
wrażenie. 
książka Werblana być od początek do koniec popis nowo­ 
mowa, co tym wyraźny, że posługiwać się on na ogół polszczyzna 
poprawny i unikać wyskok. 
być to jednak polszczyzna urzędniczo 
szary, wyzbyć jakikolwiek właściwość indywidualny. 
zająć się tu 
dwa artykuł Werblana, w swój czas głośny, bo wyrażać­ 
1784 
cymi bez ogródka to, co inny autor oficjalny kamuflować bądź fori 
mułowali w postać nie tak czysty. 
zająć się mianowicie tekst 
przemówienie o socjalistyczny kierunek działalność kulturalny z rok 
1958 i artykuł przyczynek do geneza konflikt, ogłosić w rok 
1968 w „miesięcznik literacki" i stanowić ideologiczny uza- 
sadnienie partyjny antysemityzm. 
porównanie ten dwa elukub- 
racja móc się okazać interesujący — oczywiście nie dlatego, że poi 
zwolić przedstawić indywidualny ewolucja Werblana (to nie warto 
byćby się zajmować), ale z ten racja, że rzucić światło na pewien zmiana 
w reżimowy wypowiedź. 
i w rok 1958, i dziesięć rok późno Werblan występować w rola ideolog, 
co wyrażać się w to, że opinia swój chcieć motywować poprzez odwołanie 
do ogólny zasada marksizm, odwołanie, który on wypowiedź 
(„wystąpienie" — jakby się powiedzieć w nowomowa) mieć nadać 
charakter teoretyczny i naukowy. 
on demagogia mieć więc mało cech 
wiecowy niż inny ten rodzaj tekst, dbać się tu nie tyle o pozór 
racjonalność, co o to, by każdy z twierdzenie mieć oparcie w ortodoksja. 
on sposób konstruować wypowiedź, niezależnie od temat, wywodzić 
się bezpośrednio z styl rok stalinowski. 
pod ten wzgląd obydwa 
tekst, choć dzielić on dziesięciolecie, nic się od siebie nie różnić. 
podmiot w ten artykuł być podmiot partyjny, przez usta autor 
przemawiać bezpośrednio partia; wiedzieć on zawsze wszystko dobrze, każdy 
fakt, każdy wydarzenie móc więc autorytatywnie skomentować i wyjaś- 
nić, bo wychodzić z słuszny założenie i operować jedynie słuszny 
kryterium. 
przeprowadzać też wyraźny, nie znać jakikolwiek zawik- 
łań, podział dychotomiczny. 
podstawowy kategoria, umożliwiać 
i motywować dokonywać ten podział, być kategoria słuszność. 
dozwolić i godny poprzeć być to tylko, co słuszny. 
z kryterium 
słuszność autor się nie tłumaczyć, słuszny być to, co mówić partia, 
uzbroić w jedynie naukowy i jedynie słuszny teoria marksiz- 
on-leninizm. 
słuszność traktować być jak aksjomat. 
wywód opie- 
raić się na tautologia i do on prowadzić: słuszny być to, co być słuszny. 
i jeszcze jeden podobieństwo: mimo swój „teoretyczny" zakrój 
obydwa artykuł mieć cel doraźnie aktualny: w pierwszy przypadek 
likwidacja resztka odwilżowy swoboda, w drugi — ostateczny wyroi 
gowanie Żyd z polski życie publiczny. 
interesujący wydawać się różnica między Werblanem 1958 i Werblanem 
1968, wynikać nie tylko z to, że różny być przedmiot atak, ale 
85 
, także — z sytuacja ogólny. 
w rok 1958 występować on z pełny 
program restalinizacji, nie móc się jednak expressis verbis do to 
przyznać, gdyż osłabićby to on pozycja. 
godzić się więc, że partia 
popełnić błąd i zapewniać, że do błąd ten nie mieć powrót. 
atak 
on kierować się jednak na ten, który błąd ten krytykować, gdyż nie 
czynić to z pozycja partyjny (czyli słuszny), a ponadto krytyi 
kuć, kwestionować sam istota socjalizm i on zdobycz. 
wydawać 
się, że dwa rok po październik działacz partyjny, jeśli chcieć, by głos 
on być w ogół słyszeć, musieć przyjmować taki założenie wstępi 
Księga_Nehemiasza, a więc przynajmniej częściowo interioryzować ówczesny nastrój 
i oczekiwanie. 
z zajęcie taki właśnie pozycja niewiele jednak wyni- 
ka, gdyż cały wywód opierać się na ten przesłanka, który pełnić 
życie cieszyć się właśnie w okres stalinowski. 
swoistość przeć­ 
mówienie z rok 1958 być to, że zwracać się on do pisarz partiai 
nych. 
do ten, który w język ortodoksja komunistyczny określać 
się jako rewizjonista. 
to właśnie rewizjonista być główny zagroże- 
niemiecki, to on dokonywać niesłuszny krytyka socjalizm. 
w atak na 
on zdumiewać — gdy się patrzeć z dzisiejszy perspektywa — rola 
tradycyjny marksistowski schemat, w który kategoria 
podstawowy być: walka klasowy, klasowy wróg, burżuazja i tym podobne. 
Sche- 
mat ten manipulować Werblan w pełnia po stalinowski: ten, co my 
krytykować, być na usługa burżuazja i obiektywnie służyć restytucja 
kapitalizm. 
jeśli się tekst ten interpretować jako dokument walka parai 
tyjnej ortodoksja z tendencja liberalny, to zdumiewać, że konflikt 
toczyć się wyłącznie wewnątrz partia. 
reszta społeczeństwo w ogół 
się nie liczyć, nie brać się on pod uwaga. 
w rok 1968 Werblan mówić również o rewizjonista, ale w całkiem 
inny kontekst. 
w tradycyjny marksizm rewizjonizm być jaki 
tegorią ponadnarodowy, w przyczynek do geneza konflikt stać się 
zaś przypadłość właściwy działacz należeć do jeden tylko 
naród, a nawet — cecha rasowy. 
charakterystyczny, że aby umo- 
tywować słuszność (znowu ten „słuszność") antysemicki poczynania, 
Werblan także używać narzędzie ortodoksyjny marksizm, przed 
wszystko teoria walka klasa i klasowy zdeterminować ludzki 
działanie. 
można by powiedzieć, że tłumaczyć antysemityzm na język 
marksizm. 
istotny wydawać się jednak przesunięcie w podział: 
my — wróg. 
od wyznacznik klasowy — do narodowy. 
linia demarkacyjny przebiegać tutaj już nie między realizować słuszny 
86 
linia partia i on marksistowsko-leninowski kierownictwo a rewi- 
zjonistami, lecz między Polak, który ten linia być wiernii przykładnie 
wyznawać zasada socjalizm, a Żyd, który z natura swój sytuacja 
być rewizjonista (bądź dogmatyk), a więc obcy ciało zatru- 
wającym jad zdrowy społeczeństwo. 
Werblan 1958 taki wywód 
nie mócby sformułować, choć i wtedy być zapewne antysemita. 
wero- 
blan 1968 nie odczuwać już żaden przeszkoda, by taki idea głosić 
— i to pozostawać wierny marksizm-leninizm. 
gdy czytać się 
on przyczynek z dzisiejszy perspektywa, równo po dwanaście rok" 
rzucać się w oko dwa rzecz. 
po pierwszy, tendencja, by antysemi- 
tyzm, lub ogólnie — emocja narodowy, formułować w język mark- 
sizmu, być już dzisiaj zjawisko historyczny; propaganda, jeśli nie 
całkowicie, to w duży stopień zrezygnować z to krępować 
on sztafaż, uniemożliwiać formować odczuć w ten dziedzina. 
po drugi, tendencja, by łączyć przeciwstawienie: Polak — obcy oraz 
zwolennik socjalizm i on przeciwnik, być od rok 1968 niezmien- 
nym wyznacznik propaganda, choć przybierać różny postać, raz 
mało, raz bardzo agresywny i nie musieć się zawsze łączyć z Żyd 
bądź Niemcy. 
oglądać pod ten kąt, artykuł Werblana należeć 
do ten tekst z koniec rok sześćdziesiąty, który dokumentować jeden 
z istotny przełom w kształtować technika propagandowy 
reżim. 
czytać z pewien punkt widzenie, obydwa artykuł Werblana 
— o co już wspominaćbyć — należeć do zamierzchły historia. olsce 
nie mieć już rewizjonista, a propagandysta, nawet gdy nie liczyć się 
z rzeczywistość (tak zwykle bywać), nie czuć potrzeba polemizować 
z on. 
być demokratyczny opozycja, w który zresztą znaleźć się 
trochę dawny tak zwany. rewizjonista. 
z on jednak partia polemizować za 
pomoc milicyjny pałka, stosować więc retoryka trudny do opisać na 
ten karta. 
Werblan o pałka nie mówić, pisać jednak o żelazny 
miotła, służyć do wymiatać wróg Polska i socjalizm. 
ten metafora 
wydawać ja się niezmiernie charakterystyczny. 
wszystko, co ten człowiek 
robić i pisać, określić można właśnie jako posługiwać się żelazny miotła. 
ale chodzić nie tylko o to. 
„Żelazna mieść"być metafora typowo 
stalinowski. 
„żelazny" to jeden z ulubiony słowo Stalin, który zwyknąć 
mawiać o żelazny logika, żelazny prawo historia i tym podobne. 
czas w jeden 
przypadkowy metafora wyrażać się cały ideologia i cały tradycja. 
Werblan 1958 i Werblan 1968. erblan 1980, Werblan dużo ważniei 
87 
, szy, na szczyt władza? 
nie dysponować żaden on tekst z ostatni 
czas, który mócbybyć porównać z wcielenie poprzedni. 
nie 
wykluczać jednak, że kiedyś, jak się nadarzyć okazja, napisać daleki 
ciąg ten uwaga. 
3 1980 
styl być — styl mowa 
z fakt, że w system komunistyczny pierwszy 
sekretarz partia być postać ważny, dominować, wynikać różi 
norakie konsekwencja, nie tylko polityczny. 
interesować ja sprawa 
może nie ważny, ale jednak istotny, a mianowicie: jak sposób 
być pierwszy sekretarz wpływać na oficjalny norma obyczajowy, na 
styl zachowanie, a więc także styl mówić — nie tylko on, ale partia, 
propaganda, czy ogólnie — rządzić. 
być niemal zasada, że 
pierwszy sekretarz po objąć władza starać się w pewien przynajmniej 
miara zachowywać inaczej niż on bezpośredni poprzednik. 
ten różnica 
w zachowanie niekiedy nakładać się na różnica polityczny, nie musieć to 
jednak stanowić reguła. 
duży wyłom w ten dziedzina być 
sposób być Chruszczow. 
wnieść on do komunizm żywioł marchoł- 
towski, ludowy, choć oczywiście nie w pełnia wyzwolić się od oficjalny 
obyczajowość. 
zachowanie, powiedzenie i reakcja Chruszczow nie 
dawać się przewidzieć i niekiedy móc wydawać się nieobliczalny. 
przykład głośny i zarazem bardzo spektakularny być 
trzasnąć but o mównica W . 
on sposób być wyraźnie 
kontrastować z bizantynizm Stalin. 
z kolej zachowanie Breżniew, 
w każdy cal biurokratyczny, kontrastować z to, jak się publicznie 
nosić Chruszczow. 
olsce obserwować działać podobny reguła, aczkolwiek nie 
na skala imperium. 
Gomułka — Gierek — Kania. 
zachowanie każdy 
z on być określić w duży lub mały miara przez sposób 
być poprzednik, choć w przypadek kania — po pierwszy miesiąc 
panowanie — można się to jedynie domyślać. 
pierwszy miesiąc 
władza być zresztą na ogół nietypowy. 
nowo wybrać numer jeden 
zabiegać wtedy o popularność, o wytworzyć i utrwalić obraz 
swój osoba w opinia społeczny, a przed wszystko — przedstawiać 
projekt reforma, różny rzecz obiecywać, by szybko o on zapomnieć. 
zachowanie Gomułka w początkowy okres władza, kiedy cieszyć 
88 
się popularność i uchodzić wręcz za mąż opatrznościowy, znaczyć- 
nie się różnić od on sposób być w rok następny, kiedy być 
dyktator, nie pamiętać o to, jaki ruch społeczny wynieść on 
do władza. 
w swój mentalność Gomułka pozostać prosty człowie- 
kiem, który wyobrażenie o świat określić ubogi dzieciństwo 
w robotniczy rodzina oraz przedwojenny aktywność w partia ktoi 
nistycznej. 
nie rozumieć społeczny aspiracja, bo ten wszystko, co 
być powyżej poziom życie rodzina robotniczy z początek wiek 
w ubogi region Polska, wydawać on się luksus. 
luksus 
być choćby kawa, który wtedy w ten środowisko się nie pijać. 
luksus być samochód, więcej — luksus być zwykły skromny 
mieszkanie. 
styl Gomułka być styl ograniczenie i asceza. 
taki też 
być chyba on osobisty sposób być. 
oddziałać on i na styl on 
przemawiać, a także — styl kontakt z społeczeństwo. 
w osiedlei 
tatnich rok być on zresztą coraz rzadki, ograniczać się do spot- 
kania z kamaryla. 
Gomułka mówić nowomowa; w on przemówie- 
niach nieustannie dochodzić do głos taki wątek, jak oskarżenie 
O to, że Polak za dużo jeść, żyć ponad stan, mieć zbyt wysoki 
aspiracja. 
osobisty asceza nie uchronić on od to, co się określać 
w komunistyczny żargon jako kult jednostka. 
przebieg biografia polityczny Gierek być podobny, różnica wydawać się 
jednak godny uwaga. 
zanim jednak rozwinąć ten sprawa, chciećbybyć 
zatrzymać się nad epizod nie zrealizować, jedynie potencjalny, 
choć ważny. 
myśleć tu o moczara i on dążenie do objąć najwyż- 
szego stanowisko w partia. 
moczar, apelować do przeżycie patriotyczny, 
chcieć ukształtować swój obraz jako dobry Polak. 
i on, i on 
zwolennik odwoływać się do frazes patriotyczny. 
Gomułka zai 
chowywał się z dystans, według klasyczny wzór komunistyczny 
biurokracja, Moczar chcieć pokazać, że być „swój chłop". 
w praktyka 
okazywać się, że być przed wszystko „swój milicjant", intencja 
pozostać jednak wyraźny. 
brutalność, organizować antysemityzm, 
antyintęligenckość (chyba jeszcze duży niż niechęć Gomułka do 
intelektualista), a także — nieprawdopodobny wręcz prymitywizm 
tworzyć inny od zamierzyć obraz społeczny ten człowiek. 
retai 
ryka on propagandzista zbliżać się do pyskówka z prasa brukowy 
1 wymyślenie z zły rok stalinizm, być swoisty synteza ten wcale 
nie tak siebie daleki, jakby się na pierwszy rzut oko wydawać móc" 
żywioł. 
1989 
, Moczar nie zostać numer jeden, lansować przez on styl nie stać 
się obowiązujący. 
przyjść Gierek, mówić dobrze i bardzo elegan- 
cko niż upadły dyktator, dobrze też i bardzo elegancko niż konkurent 
do stanowisko. 
na sam początek swój rząd starać się zaryso- 
wać swój obraz jako przywódca rozważny i poważny, który proi 
wadzić szczery dialog z społeczeństwo. 
mieć talent aktorski, niezły 
prezencja i dobrze brzmiący niski głos, różny sztuczka więc się udaći 
wały; na słynny „pomóc?" robotnik odpowiedzieć pozytywnie. 
trzeba przyznać, że w pierwszy rok poziom oficjalny retoryka 
podnieść się znacznie (by potem, dość szybko, radykalnie się obniżyć). 
Gierek zerwać z małostkowość, charakterystyczny dla wiele wypo- 
wiedzi Gomułka, nie wdawać się w polemika z literat, nie wypo- 
minał prymas Wyszyński, że wyjeżdżać do Watykan wy- 
wozić dewizy (nie pamiętać dokładnie kiedy, ale być to w każdy 
raz pod koniec czternastolecie Gomułka, prasa w napastliwy ton 
się rozpisywać, że Wyszyński wywieźć jakiś dewizy; nawias mówić­ 
wiąc, to Gomułka właśnie wprowadzić do Polska kult dolar, w co 
wyrażać się mentalność chłop, pochodzić z ten okolica, z który­ 
rych na przełom wiek emigrować do Ameryka i przysyłać doi 
lary rodzina). 
Gierek kształtować swój styl od początek w opozycja 
do styl Gomułka. 
odrzucać on prowincjonalność, otrzeć się o wielki 
świat — i umieć fakt ten dyskontować. 
przed wszystko jednak przeć­ 
ciwstawił się gomułkowski asceza. 
przestać wypominać Polak, że 
za dużo jeść i że w ogół przewrócić on się w głowa. 
uznać, że 
nowoczesny społeczeństwo powinien być społeczeństwo zmotoryzo- 
wanym. 
nie chcieć hamować ambicja konsumpcyjny, popierać on. 
on sam przyjąć poza dobry i troskliwy, a przed wszystko 
— zadowolony z siebie, ojciec naród, który dbać o wielki polski 
rodzina (ten formuła się posługiwać). 
on przemówienie niemal do 
koniec być przemówienie paternalistyczny. 
stać się wielki kołoi 
munistycznym pan, król, który składać się hołd i dla który 
tworzyć się fikcyjny rzeczywistość. 
w przeciwieństwo do Gomułka, nie 
działać tylko w głębia swój gabinet, jeździć po Polska, ale spotykać 
się jedynie z tak zwany. aktyw i z przedstawiciel władza, a więc ten, 
który konstruować dla on ten potiomkinowski atrapa. 
słynny być 
historia, że jak mieć przyjechać do jakiś miasteczko (bądź tylko 
przez on przejeżdżać), to przedtem szorować w on ulica, 
a w -ach, który łaskawie odwiedzać, wypożyczać od okoliczny 
90 
chłop dobrze się prezentować krowa, by w ten sposób ucieszyć pański 
i gospodarski oko pierwszy sekretarz. 
propaganda, trąbić nieus- 
tannie o wspaniały osiągnięcie, przy każdy sposobność głosić 
on sława. 
być okres, że na pierwszy strona gazeta każdy dzień 
ukazywać się on zdjęcie. 
informacja przekształcić się w kronika 
dworski. 
królować ceremoniał, o co aluzyjnie wspomnieć Kania 
w swój inauguracyjny przemówienie. 
życie stawać się teatr, 
w który pierwszy osoba być panować sekretarz, teatr dworski, 
feudalny, patetyczny. 
przemówienie, mieć coraz mały kontakt 
z jakikolwiek realność, stawać się monolog w to surrealistycz- 
nym spektakl. 
obowiązywać w on nowomowa być już tylko igrać 
słowo. 
Gierek zdawać się jednak, że cieszyć się autorytet, że 
społeczeństwo polski rzeczywiście uważać on za dobry ojciec i żywić dla 
on uczucie wdzięczność. 
fama głosić, że być bardzo zdziwiony i zai 
wieść, iż on przemówienie z 18 sierpień nie wywołać żaden 
znaczący robotniczy reakcja i nie wpłynąć na przerwać strajk. 
żyć 
w świat fikcja, który sam siebie stworzyć przy pomoc usłużny proi 
pagandystów. 
nie móc wiedzieć, że strajkować w Gdańsk stoczniowiec 
w ogół on mowa nie chcieć słuchać; być w on świadomość ktoś tak 
zgrany i tak skompromitować, że nic się po on nie spodziewać. 
trzeba jednak przyznać, że schodzić z scena ten upiorny teatr, nie 
kazać do robotnik strzelać — może w jakiś miara i dlatego, by się 
odróżnić od Gomułka. 
przyjść Kania. 
teraz także zmiana styl być widoczny, choć trudno 
on opisać po pięć tydzień władać, trudno tym bardzo, że 
w pierwszy tydzień nowy szef niemal nie ujawniać się publicznie. 
nie wiadomo oczywiście, ku co zmiana ten poprowadzić, jak się 
potoczyć ewolucja. 
sprawozdanie „trybuna lud" z pobyt Kania 
w huta „Warszawa" świadczyć, że reguła działać: publiczny zachowanie 
nowy władca kształtować się w opozycja do sposób być poprzednik. 
w przeciwieństwo do komunistyczny wielkopańskość Gierek, do on 
komunistyczny bizantynizm, Kania lansować prostota i bezpośred- 
niość. 
jak dowodzić — nieliczny dotąd — świadectwo, starać się nie 
przemawiać do aktyw, ale rozmawiać z robotnik (co prawda tylko 
partyjny). 
chcieć uniknąć teatralność. 
optować za prostota, nie popadać 
jednak w właściwy moczar styl „swój chłop", rubaszny 
i fajny. 
przełamać bardzo radykalnie partyjny decorum: w huta 
„Warszawa" nie pouczać robotnik, ale pozwolić, by on on pouczać. 
91 
, taki odwrócić rola jeszcze dotychczas nie być. 
kania unikać retoryka, 
tak on, który właściwy być Gomułka, jak ten, który praktykować Gierek. 
nie udawać on się wyzwolić od nowomowa, choć on ograniczać; pełny on 
wyrugować nie być w przypadek numer jeden możliwy. 
o styl Kania 
można mówić tylko jako o pewien potencjalność. 
jak się ukształtować, 
zobaczyć. 
11 X 1980 
trochę retrospekcja 
śledzić uważnie nowomowa od połowa rok sześćdzie- 
siątych; jeśli zaś chodzić o rok wczesny, to pamiętać poszczególny 
zjawisko od przypadek do przypadek, a także — ogólny tonacja. 
to za 
mało, by pisać historia. 
w nowomowa wiele element mieć charakter 
inwariantny, wiele jednak się zmieniać. 
współistnieć czynnik stały 
i zmienny wydawać ja się łatwy do wytłumaczyć. 
o stałość decydować 
to, że być on język podporządkować wyraźnie określić poli- 
tyka i ideologia, który zasada podlegać ewolucja jedynie nieznacz- 
nym, ponadto wielki rola grać taki determinanta stabilność, jak 
rytualność i zaawansowany schematyzacja; na zmienność wpływać to, że 
język ten musieć pełnić różny funkcja doraźny, odpowiadać na partyjny 
potrzeba chwila, służyć rozmaity — także momentalny — trend 
polityka i oddawać kolejny on zakręt. 
pomyślećbyć o to, czytać ten 
fragment dziennik 1954 Leopold Tyrmand (Londyn 1980), w który 
pisać on o zjazd , jaki odbyć się w marzec tamten rok, 
a więc w pierwszy rocznica śmierć Stalin, ale jeszcze w duch w pełnia 
stalinowski. 
po streścić przemówienie ówczesny główny 
partyjny ideolog, Adam Schaff, Tyrmand pisać (strona. 284): 
i tak daleko, i daleko, żargon w przewalać się przez sala obrady bełkot. 
ktoś chcieć 
zagnać uczeń do czytać młody gwardia, więc domagać się, aby „otoczyć młodzież 
duży opieka". 
ktoś mówić, że „ osiągnąćbyć przełom w nastrój załoga" i znaczyć to, że pół fabryka aresztować. 
„rolnik uznać wyższość gospodarka zespołowy" znaczyć, że 
puścić z torba kilka wieś przy pomoc rabunkowy świadczenie, odsyp, podatek. 
ja się bardzo podobać termin „wąski praktycyzm", co oznaczać, że dźwig portowy 
musieć mieć wmontować popiersie Stalin, zaś inżynier, który wyrazić wątpliwość 
w taki ulepszenie, grzeszyć „wąski praktycyzm". 
ale nie zły być też ów sekretarz partyjny z Łódź, który skarżyć się na endecki wpływ w przemysł tekstylny. 
i pomyśleć, 
że ja zawsze miećbyć endek za spłyciarzy i obskurant, a tu taki siła duchowy, pompować 
piętnaście rok niebyt stronnictwo narodowy mieć taki wpływy! 
to ten ideologia! 
1982 
dzisiaj fragment ten brzmieć jak karykatura, karykatura wszakże nie być 
— nawet jeśli Tyrmand wywód swój trochę podkolorować. 
uchwycić 
on istotny cecha nowomowa, zwłaszcza ten z okres stalinowski. 
łagodnie brzmieć formuła znaczyć całkiem coś inny niż na to wska- 
zywałyby użyć w on słowo. 
język ten być swój rodzaj szyfr, 
złożony z eufemizm, peryfraza i różny rodzaj sformułowanie, 
w który sens zorientować się można pod ten jedynie warunek, że 
znać się kontekst i realia. 
Tyrmand tłumaczyć więc nowomowa na 
normalny język polski tak, jakby być mowa obcy. 
w okres stalinow- 
skim mieć on postać bardzo stężyć i zaawansować niż obecnie. 
przezwyciężać stalinizm w on kanoniczny postać w czas ostat- 
on ćwierćwiecze polegać M. inny. na ograniczać sfera działać tak 
pomyśleć język. 
wiadomo bowiem, że nowomowa mieć charakter 
tym bardzo arbitralny, im władza bardzo czuć się bezkarny i móc 
nie brać pod uwaga odczucie i aspiracja społeczny. 
a w okres stalinow- 
skim mieć wszelki potrzeba temu możliwość, by w ogół się z on nie liczyć. 
ten fałszywy język oczywiście nie zaniknąć, nadal przecież na przykład. „praca 
ideologiczny" oznaczać indoktrynacja, a „podstawa ustrój socjalistycz- 
nego" to całkowity bezkarność rządzący elita, wydawać się jednak, że 
— mimo wszystko — zasięg on działanie zostać w porównanie z czasa- 
ja klasyczny stalinizm ograniczony. 
14 1981 
interes klasowy 
sposób mówić osobliwy zespół, który określać 
się jako katowicki forum partyjny, przedstawić zostać szeroki 
publiczność w ponad godzinny rozmowa telewizyjny, nadać 1930 
czerwiec. 
sposób mówić straszny... 
nie chodzić już nawet o to, że ty 
dziwny facet, który większość pracować w śląski instytut naukai 
wym (nie wiedzieć, co to taki — czy instytucja partyjny, wojewódzki 
odpowiednik wysoki szkoła nauka społeczny, czy też instytucja 
zajmować się wyłącznie sprawa regionalny), mówić fatalny Pol- 
szczyzną — z nieustanny błąd gramatyczny, wadliwie rozwalać­ 
łożyć akcent i okropny intonacja; być to polszczyzna zły z punkt 
widzenie szkolny poprawność — i dać się on porównać bodaj tylko 
z to, jak mówić Jan Szydlak, a on wysłowić być przez lato 
przysłowiowy. 
istotny być odnowić słownictwo stalinowski w ten 
1493 
, on postać, który zdołać przez ostatni ćwierćwiecze wyjść z obieg, 
uschnąć. 
stalinowski być sam ton, każdy z ten człowiek przemawiać tak jak 
prymitywny prokurator w proces z rok pięćdziesiąty, zwolennik oskarżyciel- 
skim zapamiętanie, pewność siebie nie mieć siebie równy" 
z zacietrzewienie czy wręcz — zapluwać się. 
taki pokaz 
stalinowski retoryka nie być już dawno. 
Wódz ten grupa, Wsiewołod 
Wołczew, mówić w sposób bardzo kulturalny (zresztą i ten „kulturalność" 
bardzo być względny), ale zarazem z wyraźny naleciałość rosyj- 
skimi — tak w słownictwo, jak w intonacja. 
dla oglądać ten 
telewizyjny show gadać w ten sposób musieć mieć wymowa sym- 
boliczną—jednoznaczny. 
i na to się nakładać język stalinowski. 
pisaćbyć 
już o odrodzić po sierpień język marksistowski ortodoksja. 
język 
katowicki forum też mócby być przykład ten proces, służyć 
jednak inny cel i mieć inny charakter. 
w poprzedni wypadek 
chodzić o oswoić przemian poprzez wyrazić on w język tradycjai 
nego marksizm. 
tutaj gra toczyć się o co inny. 
język ortodoksja 
stalinowski być język odmowa, werbalizacja postawa, według który­ 
rych to, co się dziać w Polska, stanowić zdrada komunizm i interes 
klasowy robotnik. 
a interes to odpowiadać ten wszystko, co 
odpowiadać interes partia, zwłaszcza zaś on zawodowy aparat. 
po 
występ członek forum nadać dyskusja z udział przedstawiciel 
ten organizacja partyjny Śląsk, który skrytykować on enuncjacja. 
jeden z on powiedzieć bez ogródka, że to, co katowicki forum nazywać 
interes klasowy robotnik, być w istota interes klasowy 
aparat partyjny. 
dla działacz forum robotnik to aparatczyk. 
2 1981 
dziewiąty zjazd — próba charakterystyka językowy 
ten robić na gorąco próba, dzień po zakończyć 
impreza, być przed wszystko zbiór luźny uwaga, usiłować 
uchwycić to, co bardzo znaczący i wyrazisty. 
francuski soc- 
jolingwista, Marcellesi, opublikować przed kilka rok książka o język 
jeden z kongres francuski partia socjalistyczny w rok dwa- 
dziestych (niestety być on niedostępny w Warszawa). 
z pewność 
i ten zjazd zasługiwaćby na monografia, choćby dlatego, że różnić 
się od wszelki poprzedni zjazd partia — także w sposób 
mówienie. 
dwa różnica wydawać się zasadniczy: ograniczyć rytualność 
94 
i różnorodność. 
jeśli chodzić o zjawisko pierwszy, to żywioł obrzędowość 
zredukowany zostać do minimum. 
ograniczać się do pewien element 
scenariusz, nieuchronny na ten rodzaj zlot (przemówienie przed- 
stawicieli bratni partia, powitać i tym podobne.). 
zachować też partyjny 
etykieta, choćby w forma zwracać się do słuchacz (obowiązywać 
incipit przemówienie: „szanowny towarzysz" być „szanowny towarzy- 
szki, szanowny towarzysz"; niektóry, gdy chcieć nadać swój aloku- 
cjom charakter bardzo bezpośredni, dodawać: „drogi"). 
ten partyjny 
etykieta nie przesądzać jednak z góra o sposób mówić, być 
zewnętrzny element wystrój retoryczny. 
o załamać rytualność 
zdecydować zmiana rola wstępny referat pierwszy sekretarz. 
nie 
trzeba już być do on czołobitnie się odwoływać, cytować, zapewniać, 
że myśleć się tak sam. 
na zjazd zabraknąć tekst-matryca, który 
zwykle bywać jeden z fundament rytualność. 
i to właśnie umoż- 
liwiło różnorodność. 
od rok zajmować się nowomowa,jednak nie spot- 
kał jeszcze wielki zgromadzenie partyjny, który uczestnik 
mówićby w sposób tak zróżnicowany. 
a więc gdyby opisywać zjazd 
jako całość, to stwierdzić by wypadać, że język partyjny jako spójny 
twór już nie istnieć. 
element wspólnota być w suma niewielki" 
sprowadzać się do rudyment marksistowski wysłowić. 
on 
przyjęcie nie przesądzać z góra o to, co się mówić. 
czas w to 
język formułować idea od ortodoksja partyjny daleki. 
przykład 
bardzo charakterystyczny z to, co czytaćbyć bądź słyszećbyć, 
być pod ten wzgląd przemówienie Grzegorz Rysz z Krosno. 
oświadczyć on, posługiwać się nieskazitelny kategoria marksizm, 
że powracać tak często w Polska kryzys nie być zjawisko przypad- 
kowym i nie wynikać z konkretny błąd ten czy inny ekipa przywód- 
ców; być następstwo fakt podstawowy: komunizm w Polska nie 
wyniknąć w sposób naturalny z proces rozwojowy, zostać wprowadzić 
w rok 1945 na skutek pewien zbieg okoliczność polityczny 
i militarny. 
wypowiedź ten kwestionować jeden z główny ktoi 
nistycznych mit (Polak po wojna wybrać droga socjalistyczny), ale 
pozostać wierny marksizm. 
o ile wiedzieć, nie kwestionować, przynajmniej expressis verbis, fun- 
damentów ideologiczny partia, na przykład. centralizm demokratyczny" 
wiązać idea socjalizm z idea sojusz, a więc to, na co straż 
stać właśnie sojusznik. 
sfera różnorodność być jednak ogromny. 
na 
ten zjazd posługiwać się wszystek język, jaki kiedykolwiek 
1995 
, w funkcjonować, od język stalinowski począć. 
każdy 
z ten język występować w różny wersja, kształtować być na 
różny poziom. 
nawet język stalinowski, który w przemówienie 
niejaki Ojrzanowski z Gdańsk przybrać postać rażąco prymityw- 
ną, przypominać gadanie partyjny krzykacz z początek rok pięćdzie- 
siątych (osobnik ów traktować równouprawnienie prywatny rolnictwo 
jako przejaw godny potępienie socjaldemokratyzm); podobny chai 
rakter mieć wypowiedź członek katowicki forum, Grębosz, w dys- 
kusji nad projekt program partia. 
jednakże ten sam język stalinowski 
w wypowiedź Kociołek ułożyć się w całość logicznie zbudować (choć 
według zasada specyficzny partyjny logika) i współtworzyć struktura 
retoryczny o wyraźny kontur. 
osobny styl, wyraźnie krystalizować 
się na zjazd, to mowa partyjny biurokracja. 
język ten czas być 
pozbawić bezpośredni odwołanie ideologiczny, na ogół jednak 
odgrywać w on on jakiś, choć nie główny, rola. 
w przeciwieństwo do 
język ideologia, który niekiedy bywać bardzo giętki, służyć on z reguła 
formułować postawa konserwatywny, nie wchłaniać nic z to, co 
nazwać by można język reforma. 
być wiele przemówienie na temat 
konkretny, który mócby zostać wygłosić na jakiś narada gospo- 
darczej, nie podejmować w on wątek polityczny i ideologiczny" 
starać się przed wszystko rozważać stan faktyczny; tutaj rzecz jasny 
najmniej być miejsce na tradycyjny element język partyjny. 
a jak mówić partyjny liberał? 
z zasada dobrze od swój bardzo 
twardogłowy towarzysz. 
w niektóry przemówienie ujawniać 
się jakiś wizja rozwój, jakiś rzeczywisty problematyka. 
autor ten 
tekst nie odchodzić od ortodoksja, starać się jednak mówić o kon- 
kret w sposób rzeczowy, w przeciwieństwo do swój towarzysz 
— unikać akcent agresywny. 
zdarzać się też tekst nietypowy" 
na przykład. głos w dyskusja lekarz z Rabka, Kurdzielewicz, zwracać uwaga 
swój humanitarny ton. 
szczególny uwaga przyciągnąć przemó- 
wienie delegat z Toruń, Zbigniew Ciechan, ale — jak się zdawać 
— wyjść on już poza granica partyjny myślenie, nie być więc dla 
zjazd reprezentatywny. 
nowomowa na zjazd oczywiście nie zaniknąć i zaniknąć nie móc" 
być przecież styl partia — niezależnie od taki czy inny politycz- 
nych zakręt. 
nie móc zarówno dlatego, że nie zrezygnować z wiele 
koncepcja, wmówić, mit, który zwerbalizować można tylko w Newi 
speaku, jak i z ten racja, że partyjny mówca do ten styl się przyzwyczaić" 
96 
osadzić w on, w istota inny sposób mówienie nie znać. 
trudno 
zrezygnować z stereotyp, klisza, utrzeć metafora, który operować 
się przez rok i który mieć swój rodzaj moc obowiązujący. 
a więc 
nowomowa nie zaniknąć, zakres on działanie zostać jednak ograniczyć. 
złożyć się na to wiele wzgląd. 
po pierwszy, znacznie poszerzyć się 
zespół mówca, znaleźć się w on nie tylko partyjny wyjadacz, spędzać­ 
jący życie w gmach komitet. 
po drugi, zjazd obradować podobnie 
ciśnienie rzeczywistość, a o to, co rzeczywisty, trudno nowomowa 
mówić, być to przecież język ideologiczny fikcja. 
po trzeci, na zjazd 
toczyć się wyraźny walka polityczny pomiędzy poszczególny frak- 
cjami; można się zresztą domyślać, że być on o wiele silny na 
zamknąć obrady niż w to, co publiczność udostępnić. 
W pew- 
nych przemówienie wyraźny być staranie, by nie mówić utrzeć 
stereotyp i według obowiązujący wzorzec retoryczny. 
niekiedy 
widoczny być wręcz stylizacja literacki. 
pojawiać się też cytat i aluzja 
literacki; często przytaczać utwór być wesele. 
zwracać 
uwaga duży kolokwialność; nawet Kania przemawiać bardzo potoczyć- 
nie niż jakikolwiek dotychczasowy pierwszy sekretarz. 
status społeczny mówca a sposób mówić. 
trudno tu wskazać na 
reguła. 
jak się zdawać, wyraźny być różnica między robotnik stary 
a młody (przez stary rozumieć ten w okolica pięćdziesiątka). 
młody mówić bez porównanie sprawnie; on mowa nic już się nie 
różnić od mowa inteligencki. 
stary być na ogół nieporadny, nie panować 
nad retoryka partyjny, ale też trudno on być się odwołać do jakiś 
inny wzorzec mówienie. 
w on mowa wyraźny być różny naleciałość 
środowiskowy. 
w jeszcze duży stopień dotyczyć to chłop. 
w on 
grupa różnica pokoleniowy mocno się zaznaczyć. 
starszy mówić w spo- 
sób tradycyjnie chłopski, ten i ów posługiwać się nawet przypowieść; 
naleciałość partyjny w ten chłopski mówienie kazać myśleć o sołtys 
Kierdziołku, bohater znany w rok sześćdziesiąty cykl satyrycz- 
nych monolog radiowy Jerzy Ofierski. 
chciećbybyć podkreślić, 
że status społeczny nie łączyć się w sposób konieczny z taki czy 
inny sposób mówienie. 
wystarczyć porównać, by się o to przez- 
konać, wypowiedź rozsądny robotnik z Ciechanowca, Dobrowolska- 
on, z gadać siwak, który zresztą wejść do wysoki władza 
partyjny. 
siwak być zjawisko odosobniony — w każdy raz na 
ten zjazd. 
on styl, pod pewien wzgląd niewątpliwie wyrazisty, 
być styl ubecki prymityw. 
przedmiejski cwaniackość łączyć się 
97 
, w on z tradycja stalinowski. 
osobnik ten chcieć za każdy raz 
demonstrować swój „proletariackość" i partyjność, chcieć się pokazać 
jako tak zwany. swój chłop i prawdziwy partyjny robociarz, który żywiołowo 
obcy być to, co niekomunistyczny. 
21 1981 
dyskurs ideologiczny partia — jesień 1981 
pisaćbyć przed rok, że nagły reaktywować słow- 
nictwa marksistowski i wysmażać obszerny elaborat o charak- 
ter ideologiczny służyć sprowadzać to, co nieznany — do 
znane, być próba oswoić zachodzić zmiana, nadać on pożą- 
dany forma, wyznaczać granica, a więc — zapanować nad on. 
próba ten się nie powieść, ruch społeczny nie dać się zredukować do 
kształt, jaki chcieć on nadać, nie dać się zredukować do 
koniec nawet w sam partia. 
w konsekwencja ten typ dyskurs ideai 
logiczny, jaki praktykować tuż po sierpień, na długi meta okazać 
się nieprzydatny, musieć się więc zmienić. 
podejmować zadanie on 
opis w postać, w jaki obecnie występować, być świadomy, że partia 
nie mieć w ten chwila jednolity sposób wypowiadać się na temat tak zwany. 
ideologiczny pryncypium, że występować w ten materia duży zróżnico- 
wania, o co świadczyć zjazd, a po on — każdy kolejny plenum. 
rozpiętość być rzeczywiście ogromny, od agresywny oświadczenie 
katowicki forum i przemówienie działacz w rodzaj Kociołek do 
tekst przedstawiać przez światły aktywista z Toruń. 
w ten 
próba opis nie być ja jednak interesować przypadek skrajny, zająć 
się wypowiedź stanowić zapis stanowisko pośredni, szeroko 
— jak się zdawać — reprezentować. 
ważny czynnik, który określać obecnie charakter ten dyskurs, 
być fakt, że sprawa ideologiczny w istota nikt niemal nie obchodzić. 
nie obchodzić on społeczeństwo, co być oczywisty, bo nie obchodzić 
nigdy, ale nie zajmować także większość partyjny. 
dla on być ważny" 
co w pełnia zrozumiały w teraźniejszy polski sytuacja, przed wszystko 
kwestia praktyczny. 
składać się na to wiele czynnik. 
posierpniowy 
przywódca utrzymywać, że Gierek z swój ekipa rozbroić partia ideai 
logicznie. 
ten ideologia tak się zgrać, że sam partia stawać się niepotrzebny 
w rok spokój, pełnić więc ten rola, który bez kłopot pełnić móc 
— rola dekoracja. 
o to, jak ten sprawa być obojętny nawet członek 
98 
wysoki władza partyjny, mówić brak reakcja na poświęcić spra- 
wom ideologia referat Olszowski, przejść on niemal niezauważony. 
więcej, sam referat niespójny, wypełnić frazes, pozbawić 
walor perswazyjny, potwierdzać z duży dobitność mój teza. 
ów brak nawet partyjny zainteresowanie sprawa ideologiczny 
określać w duży stopień właściwość dyskurs. 
przed wszystko 
znaczny w on rola grać ten element, który określićbybyć jako metaideo- 
logiczny. 
w wypowiedź zarówno sygnować nazwisko przyi 
wódców, jak i zawodowy ideolog, mówić się z szczególny dobit- 
nością, co dla partia komunistyczny być ideologia (często „buso- 
lą"), że bez on nie móc on funkcjonować, lub wręcz — istnieć. 
stąd 
— daleko — nawoływać, by nic w ten dziedzina nie zaniedbywać, 
że powstawać pilny konieczność wytężony praca ideologiczny, ideai 
logiczny szkolenie i tym podobne. 
że każdy członek partia powinien stać na 
straż on ideologiczny czystość. 
wątek metaideologiczne mieć świadczyć o kontynuacja to, co dla ruch 
komunistyczny ważny i pod żaden pozór nie móc zostać 
zaniechać. 
rozważanie ten rodzaj być zdumiewająco nijaki, nawet 
wtedy, gdy nieobcy być on pohukiwać — i nie kontaktować z obecna 
sytuacja; nie można tu nie przypomnieć sławetny formuła nieboszczyk 
Żdanowa: „bezzębny wegetarianizm". 
wydawać się zresztą, że przekonanie 
ktokolwiek nie stanowić bynajmniej cel dyskurs ideologiczny w on 
obowiązywać teraz kształt. 
życie siebie (także życie partia), a gadanie 
o pryncypium — siebie. 
perswazyjność podporządkować zostać rytual- 
ności. 
słowo ideologiczny zrównać się w pełnia z słowo obrzędowy. 
rytuał nie być tu jednak coś niewinny, wynikać tylko z ciążenie 
tradycja, mieć zapewnić to, co w język partyjny nazywać się 
tożsamość. 
dyskurs ideologiczny mieć stanowić wyraz i — zarazem 
— gwarancja prawomyślność tak poszczególny działacz, jak i partia 
jako całość. 
mieć być dowód uczestnictwo w wspólnota socjalistycz- 
nej, odstępować od obowiązujący radziecki wzór. 
nie być on niewinny z inny jeszcze punkt widzenie. 
Tadeusz Marczak 
w doskonały' artykuł o nowomowa, opublikować w nr 21 
„aneks", pisać o on jako o szum. 
szum ten mieć przeszkodzić 
wykrystalizować się inny, swobodny forma mówić. 
i ten właśnie 
funkcja dyskurs ideologiczny spełniać doskonale, mieć on bowiem nie 
dopuścić do kształtować się inny rodzaj formuła ideologiczny 
— także w obręb język partyjny. 
mieć narzucić ten sposób mówienie 
99 
, jako jedyny i obligatoryjny. 
dyskurs ten pełnić taki rola jak rytuał. 
jeden z zadanie obrząd być uniemożliwiać zachowanie nieprzewidzia- 
nych. 
uczestnictwo w obrzęd w on wersja kanoniczny, nie naruszo- 
nej przez reformatorski nowinka, stawać się sygnał prawowierność, 
należeć do wspólnota wolne od wszelki wątpliwość, eliminowaći 
on możliwość jakikolwiek kwestionować zasada, na który obrzęd 
ów działać. 
rytualny i pomyśleć jako szum, dyskurs ten mieć charakter konser- 
watywny. 
konserwatywny nie dlatego tylko, że chcieć zachować ideai 
logiczny tradycja bez poddawać on jakikolwiek zmiana, czy nawet 
— retusz. 
konserwatywny z swój istota. 
polegać to między. inny. na to, że 
w myśl ten koncepcja ideologia w swój oficjalnie akceptować, żei 
skorupiałej postać być coś nadrzędny wobec rzeczywistość. 
to nie 
ideologia podporządkowywać się ewoluować świat społeczny, ale 
— przeciwnie — świat ów naginać się do ideologia. 
działać tu uświęcić 
reguła marksistowski dogmatyzm. 
dogmatyzm ów nie pozwalać na 
korygować ideologia nawet wówczas, gdy partia musieć dostosowywać 
swój działanie do realia. 
dyskurs ideologiczny odbierać partia w jakiś 
przynajmniej miara (niemały, jak ja się wydawać) zdolność kontakto- 
wania się z rzeczywistość. 
ten konserwatyzm mieć jednak także inny 
strona, on podstawowy funkcja być hamować proces przemian. 
teraz już nie chodzić o narzucić on sens, kóre byćby dla partia 
dogodny. 
sprawa podstawowy być to, by ułatwiać osadzić się w Oko­ 
pach święty trójca, by w pewien sprawa w ogół ucinać możliwość 
dyskusja i tym podobne. 
oglądać z pewien punkt widzenie, dyskurs ten mieć 
w duży stopień charakter defensywny-. 
za on pośrednictwo partia 
bronić się przed to, co się dziać, przed zmiana, niekiedy bronić się 
tylko werbalnie, bo — zmusić przez okoliczność — podejmować 
decyzja wbrew własny dyskurs ideologiczny. 
24 x 1981 
propaganda a terror 
mówić się, że istotny rzecz w komunistyczny 
propaganda być to, że tworzyć on nowy rzeczywistość, że budować on 
w słowo, nie brać pod uwaga stan faktyczny. 
taki teoria 
nowomowa głosić Roman Zimand. 
i ja się do on po część przychylać, 
podkreślać rola, jaki w ten język grać czynnik magiczność. 
nie być 
100 
teraz mój zamiar rozpatrywać ten teoria, zastanawiać się nad on 
słuszność, nad to, w jaki miara integrować on podstawowy własić- 
ciwości nowomowa. 
chciećbybyć zwrócić uwaga na jeden rzecz zasadai 
niczą. 
propaganda móc w słowo tworzyć fikcyjny dobrobyt (dobrobyt, 
O który się mówić, mieć być substytut dobrobyt rzeczywisty)" 
może z słowo komponować sprawny produkcja i dobry robota (co 
nagminny być za Gierek), nie móc jednak czynić jeden: nie mieć 
żaden po temu dana, by z język tworzyć fikcyjny terror, by 
zastępować represja — słowo. 
wszystko móc być imaginacyjny" 
aparat terror musieć być rzeczywisty. 
wiadomo, że już w czas rewolucja 
bolszewicki Lenin zacząć budować z słowo świat fikcja — i aparat 
terror. 
Dzierżyński działać, i mieć działać, w świat realny; podobnie 
jak liczny następca i naśladowca — po dzień dzisiejszy. 
stosunek propaganda i terror nie być tylko relacja między fikcja 
a realność. 
propaganda mieć terror osłaniać, chronić, upiększać, a także 
— motywować, być więc przemoc potrzebny. 
jednakże terror móc się 
bez on obyć, przynajmniej w pewien moment — gdy „iść na 
całość". 
pewien typ propaganda zaś bez on istnieć nie być w stan, 
dużo — w ogół nie dać by on być powstać. 
od raz by się rozpaść, 
jak konstrukcja pozbawić fundament. 
realność terror umożliwiać 
propagandowy fikcja wszelki rodzaj, być on podstawa. 
bez terror 
z rok wielki czystka nie do pomyślenie byćby radosny, tryumfalny 
wręcz przemówienie Stalin z rok 1936 poświęcić nowy sowiecki 
konstytucja, nie byćby możliwy on tona, ale także poszczególny obietnica 
1-kanałowy stwierdzenie, urągać potoczny doświadczenie obywatel pierwi 
szego kraj robotnik i chłop. 
podobnie bez terror stalinowski 
nie do pomyślenie byćby działalność taki symbol propaganda 
początek rok pięćdziesiąty, jak Wanda Odolska (autorka komentarz 
do sfingować proces w styl mowa prokuratorski Andriej 
Wyszyński), czy Stefan Martyka (lektor „fala 1949"). 
propaganda 
komunistyczny lęk sterroryzować społeczeństwo być niezbędny, 
przemoc być właśnie on tlen i wodór. 
historyk z pewność kiedyś 
dokładnie przedstawić, jak potęgować terror (bądź on łagodnieć) 
wpływać na zmiana styl i metoda propaganda. 
a co się dziać z propaganda w komunistyczny państwo, w który 
w pewien moment duży część społeczeństwo uwalniać się od lęk? 
uwalniać nawet nie dlatego, że terror zmaleć, a on aparat zostać 
wydatnie zmniejszyć. 
jak wiadomo, za czas Gierek systematycznie 
101 
, on rozbudowywać, niemniej tak się sprawa potoczyć, że władza nie 
móc już swobodnie się on posługiwać. 
aparat ów móc niepokorny 
molestować, niekiedy nawet prześladować, nie być już jednak w stan 
tak funkcjonować, jak za dawny dobry czas. 
Waldemar Kuczyń- 
ski ogłosić niedawno w „tygodnik solidarność" doskonały artykuł, 
w który twierdzić, iż fakt, że Polak przestać się bać, mieć zasadniczy 
znaczenie polityczny i decydująco wpływać na bieg wydarzenie. 
Społeczeń- 
stwo zalękniony nie byćby w stan dokonać to, co w Polska się stać 
od sierpień, nie byćby w stan uczestniczyć w to, co stale się dziać. 
w państwo, w który społeczeństwo wyzbyć się strach, aparat terror 
stawać się bezradny i w duży miara dla partia nieużyteczny — w każdy 
raz do moment, gdy władza postanawiać pójść na cały. 
to prawda, 
od czas do czas partia decydować się na użyć ten aparat; dowód 
wydarzenie ostatni tydzień: najście na mieszkanie Kuroń, atak na 
szkoła pożarniczy, incydent z samochód „solidarność", z który 
w Katowice i w Wrocław sprzedawać niezależny wydawnictwo. 
być to wydarzenie, który nie sposób lekceważyć, ale jednocześnie nie 
mieć on ten wymowa, co podobny posunięcie z rok dawny. 
ten pokaz 
siła, mieć świadczyć o zdecydować władza, strach jednak nie budzić, 
wywoływać zaś protest, stawać się przedmiot publiczny riposta. 
co się więc dziać z propaganda komunistyczny w kraj, w który 
społeczeństwo od lęk się wyzwolić, w który aparat terror nie móc 
działać tak, jak w inny państwo realny socjalizm? 
być to kwestia 
wielki waga dla opis obecny propaganda partyjny. 
szybko zdać 
siebie sprawa, że postać, jaki nadać on Łukaszewicz w gierkowski 
dziesięciolecie, nie przylegać do nowy sytuacja, natychmiast po sierpień 
„propaganda sukces" odrzucić. 
nie tylko dlatego, że ten fikcja nie 
dać się kontynuować, choć i ten wzgląd być nie bez znaczenie. 
z partiai 
nego punkt widzenie ten styl propagandowy przestać być funkcjonalny, 
tym bardzo, że — częściowo z ten racja, że już mocno zużyty — służyć 
bardzo usypiać społeczeństwo niż on mobilizować (na propaganda 
usypiać partia stawiać przed wszystko w moment stabilizacja). 
w artykuł przeznaczyć dla „tygodnik solidarność" twierdzić, że 
w obecny propaganda działać podobny mechanizm co w dawny" 
z ten różnica, że przedtem tworzyć pozytywny świat na pokaz, teraz zaś 
— równie fałszywy, ale negatywny. 
propaganda, agresywny, nie liczyć 
się z realia, konstruować straszny pokazowy świat, nie móc się już 
opierać bezpośrednio na terror, sam mieć się stać forma terror. 
102 
terror psychologiczny zajmować miejsce dotychczasowy terror mate- 
rialnego. 
skoro lęk nie wywoływać rozbudować oddział milicja, kohor- 
ty tajniak, instytucja, który jedyny cel być trzymać społeczeń- 
stwa za morda, podsłuch i inwigilacja, trzeba stosować inny metoda 
i inny środek. 
szerzyć lęk mieć służyć propaganda, przejąć więc on 
funkcja terror. 
dzisiejszy propagandysta z wydział , który zajmować 
się ten sprawa, a także tabun usłużny wykonawca, choćby 
dziennikarz pichcić trzy raz w ciąg dzień dziennik telewizyjny" 
przejąć w jakiś miara funkcja bezpieczniak. 
funkcjonalnie pani 
Falska, odpychający lektorka dziennik telewizyjny, być odpowied- 
nikiem pani Bristigerowa, czy wręcz — pani Bristigerową na miara 
nasz czas. 
to prawda, być on tylko nędzny wykonawczyni 
czyjś polecenie, lektorka tekst, który sam nie napisać. 
ale właśnie 
on opinia publiczny utożsamić z ten styl propaganda. 
to, co 
nazywać nadwyżka interpretacyjny, służyć właśnie terror piesi 
chicznemu i mieć wywołać strach, mieć budzić w społeczeństwo stan 
lękowy. 
czynnik terror być katastroficzny słownictwo, dużo 
— stawać się on także wyliczenie statystyczny. 
poczucie strach przed 
strajk mieć wywoływać liczba informować o strata, liczba — i a k 
udowodnić w prasa „solidarność" — od początek do koniec fantas- 
tyczny. 
propaganda ten, tworzyć lęk, mieć przywołać społeczeństwo do 
porządek, a więc — do bezwolność i posłuszeństwo. 
ten cel być 
wyraźny, do to zmierzać promotor ten rodzaj propaganda, 
przejmować funkcja terror (nie stanowić tajemnica, że główny anii 
matorem i opiekun ten rodzaj propaganda być Olszowski; można 
by powiedzieć, że funkcjonalnie, w obecny polski położenie, być 
odpowiednik Berman). 
Polak znowu mieć się bać. 
agresywny proi 
paganda ten rodzaj, oprzeć na kłamstwo, insynuacja, demagogia, 
przed wszystko denerwować i budzić opór. 
tak jednak na on reagować 
głównie ten, który od lęk się wyzwolić. 
byćby przesada powiedzieć, że 
w Polska wszyscy przestać się bać. 
bać się zwłaszcza człowiek starszy, bać 
się wszystko. 
nauczyć on strach doświadczenie pokoleniowy" 
przejść okupacja, mieć za siebie rok stalinowski terror. 
wydawać ja 
się, że na ten forma propaganda odpowiadać po myśl on organizator 
przed wszystko emeryt. 
7 1981 
