autobiografia 
Kazimierz Bartoszyński 
esprit doba'escalier 
czyli rzecz o prywatny metodologia 
gdy w późny już okres swój droga naukowy podej- 
muję próba scharakteryzować coś, co nazwać by można prywatny 
metodologia, trudno ja być ująć ten sprawa w synchroniczny przekrój, 
a także oddzielić on ściśle od pozanaukowy zdarzenie mój życie. 
niełatwo ja także zachować zawsze wobec mój poczynanie naukowy 
postawa serio i powstrzymać się od spoglądać na on czas z krytycz- 
nym lub ironiczny przymrużenie oko. 
chociaż zatem ani nie po­ 
trafićbybyć, ani bybyć nawet nie chcieć posługiwać się w mój relacja stylistyka 
swobodny gawęda, zacząć od aktualny w mój sytuacja anegdota, jaki 
skontaminowaćbyć, wiązać zasłyszeć kiedyś dowcip z motyw jedno 
z wczesny opowiadanie Prus. 
treść ten anegdota być zachowanie 
emerytować profesor filologia klasyczny (oczywiście — mimo 
prusowski proweniencja — dobrze galicyjski), który ten oto 
słowo zagadnąć napotkać kolega po fach: „znaleźćbyć właśnie na 
strych paczka stary wypracowanie uczniowski z greka. 
mieć więc 
świetny lektura na bliski wieczór. 
nie mieć pan pojęcie, jaki 
wspaniały błąd być móc raz jeszcze skorygować: antropos 
z accentus circumflexus nad omega (horror!) lub Athena z spiritus asper 
przed początkowy alfa (skandal!)". 
morał z ten historyjka byćby M. inny. 
108 
chyba taki, iż w pewien moment życie wykonywać kiedyś czynnoś- 
ten nabierać radykalnie odmienny zabarwienie emocjonalny. 
Zwłasz- 
cza gdy obszar, w który się mieścić, znikać z nasz pole widzenie, 
gdy czynność nasz tracić charakter funkcja obowiązkowy. 
co do ja, to nie uskarżać się bynajmniej na bezczynność i potrzeba 
szukać od on ucieczka —jak ów nauczyciel z anegdota. 
znajdować się 
natomiast obecnie w sytuacja dawać ja możność zapomnienie o mój 
dawny emocja i psychiczny napięcie, zatem i mówić o siebie 
(a czas i o inny) siny ira et studio. 
a więc sposób spokojny, nie 
unikać wszakże ton ironia i ekskurs humorystyczny lub parai 
dystycznych. 
szkoda tylko, że to, co kiedyś my bawić, tracić często pompować 
rok, poza konsytuacja, swój barwa lub stawać się — bez obszerny kołoi 
mentarza — uchwytny jedynie dla wąski grono świadek miniony 
zdarzenie. 
a więc nie móc być na ogół przedmiot pisemny relacja. 
próbować nakreślić swój autobiografia naukowy czy naszkicować swój 
prywatny metodologia, nie chcieć i nie móc pominąć nasuwać ja 
się pytanie o celowość i potrzeba taki operacja. 
czy jakość naukowy 
dokonanie, o który przecież wypaść wzmiankować, upoważniać ja 
do to? 
sądzić, że w mój przypadek nie być to pytanie istotny" 
niezależnie bowiem od waga mój dorobek, który bynajmniej nie 
pragnąć się szczycić, zasadniczy być tu oczywisty biograficzny fakt. 
ten 
mianowicie, iż w mój życiorys naukowy — z tytuł choćby data on 
określać i miejsce mój praca — specyficznie wyrazisty odbicie 
znaleźć różnorodny przemiana. 
nie tyle polityczny, choć i ten nie 
zabraknąć — ile dotyczyć idea naukowy. 
zjawisko oddziaływanie na 
naukowiec system myślowy różnorodny i zmieniać się 
być oczywiście powszechny. 
w mój wszakże przypadek kontakt 
z główny w Polska ośrodek myśl fenomenologiczny, a późno 
strukturalizm, być bezpośredni, zaś wpływ hermeneutyka, a w czas 
ostatni także idea poststrukturalistycznych — znaczny. 
nie liczyć 
wpływ przemian, przez jaki przechodzić metodologia nauka ścisły. 
nie mieć zaś tendencja ani do nietolerancja, ani do doktrynerstwo, 
zaczerpnąćbyć sporo z ten różnorodny formacja myślowy. 
pozai 
stawać jednak w zależność od rozmaity kierunek, znajdowaćbyć się 
często na intelektualny rozdroże i zmusić byćbyć stawiać siebie 
istotny nieraz pytanie. 
sytuacja ten nie należeć oczywiście dramatyzować. 
jeśli jednak warto zainteresować się mój życiorys naukowy, to 
raczej nie z tytuł on pokoleniowy typowość, ani tym bardzo z 
109 
o wzgląd na mój konkretny osiągnięcie, lecz właśnie z uwaga na mnogość 
ważny pytanie, wobec który tak często stawałem. 
słowo „pytanie" padać tutaj również dlatego, że to, co móc przedstawić, 
nie być przed wszystko obraz — mówić górnolotnie — przemian 
teoria czy paradygmat, ale raczej szkic ujmować ewolucja naukai 
wą od strona osobisty zagadnienie czy kłopot, od strona zatem on 
pozanaukowy tło. 
charakter polityczny nosić to tło w taki tylko 
stopień, w jaki trudno ja być uchylić się od oficjalny nacisk. 
mieć tu na myśl przy to jedynie tak zwany. okres stalinizm. 
mimo bowiem 
mój przynależność do unikaćbyć powiązanie swój poczynanie 
naukowy z uwarunkowanie polityczny. 
presja, jaki kiedyś 
usiłować wywierać na ja w ten zakres, zniechęcić ja zresztą 
na stały do ulegać uzależnienie ten rodzaj, nawet wtedy, jak to 
być obecnie, gdy mieć on zupełnie inny charakter. 
być daleki od 
mniemanie, jakoby możliwy być zupełny apolityczność nauka, skłonny 
być sądzić, że czynność naukowy sprawa polityka sprzyjać móc 
jedynie droga obdarzać naukowiec spokój i środek finan- 
sowymi. 
być móc być to staroświecki klerkizm, lecz trudno ja się 
wyprzeć taki zasada. 
warto tu wspomnieć móc o okoliczność, dla który wypowiadać się 
naukowiec na temat on prywatny metodologia nie być czynność nieza- 
leżną od pewien istotny uwarunkowanie. 
nie móc on bowiem, ściśle 
brać, podejmować zwolennik przeświadczenie, iż on praca naukowy 
polegać na uczestniczyć w proces, w który podstawowy rola odgrywać 
ponadindywidualny „kontekst uzasadniać", że raz wstąpić w ten 
proces utracić swój zmieniać się podmiotowość. 
wypowiadać się 
zatem na temat metodologia prywatny wyłączać w duży stopień mówić­ 
cego z krąg badacz o pozapodmiotowym oblicze, który zwykle kojarzyć 
się z ortodoksyjny scjentyzm. 
trudno natomiast powiedzieć, do 
jaki krąg ów metodologiczny autobiograf mieć być przez swój wypo- 
wieść zaliczyć. 
łatwo byćby móc rzec: do hermeneutów. 
byćby 
to jednak określenie zbyt radykalny i ignorować różnorodność styl 
myślenie pośredni między biegun skrajny. 
inny kłopot autobiograf naukowy być konflikt pomiędzy inten- 
cją pokazać siebie w postać taki, jaki osiągać w różny faza swój 
działalność, a chęć użycie postgnozy, to jest. postawa pozwalać na 
ujrzeć cały biografia w sposób relatywny, perspektywiczny, pogłębić. 
a możliwy to być dopiero po osiągnąć pewien dystans czasowy" 
110 
to jest. na zasada esprit D'escalier. 
ten metaforyczny wyrażenie nabierać 
zresztą sens bardzo dosłowny dla ten wszystek pracownik 
nauka, który z jakiś wzgląd dotykać konieczność opuszczenie 
„schody" swój macierzysty uczelnia czy instytut. 
ten sformułowanie wstępny zakreślać ogólnie pole, w jaki mieścić 
się być uwaga o mój naukowy prywatność. 
dotyczyć być on 
zresztą nie tylko to, co opublikowaćbyć — a nie być to zbyt wiele 
— lecz również to — co naszkicowaćbyć czy wygłosićbyć, a także to, 
co stanowić oczywisty przesłanka treść sformułować. 
początek mój studia uniwersytecki upłynąć — co zresztą nierzadko 
się zdarzać — pod znak wahanie co do on przedmiot. 
także zresztą 
i późno, pracować w dziedzina filologia, wielokrotnie odczuwaćbyć 
niedostatek czy ograniczoność swój wrażliwość estetyczny i zdawaćbyć 
siebie sprawa z swój skłonność do operować słowo w sposób 
odmienny i na pewno mało efektowny niż to czynić zazwyczaj reprezen- 
tanci ten dyscyplina. 
doznanie taki towarzyszyć przypływ sympatia 
do nauka ścisły i — złudny zapewne — wrażenie, iż na on teren 
czućbybyć się dobrze i dużo bybyć osiągnąć. 
pomijać jednak ten sfera 
próżny i niewczesny refleksja, zacząć ja wypadać od zapomnieć 
już trochę fakt, iż podstawowy mój studium mieć być nie filologia, 
lecz filozofia, a on kierownik stać się — niekoniecznie z wybór, lecz 
w ramy konkretny krakowski rzeczywistość rok 1945 — Roman 
Ingarden. 
ten zawieszenie pomiędzy dwa dyscyplina mieć określać 
mój droga naukowy już na stały, z wyłączenie okres, w który 
narzucić dominacja marksizm blokować niejako zainteresowanie 
filozoficzny i sprzyjać koncentracja na filologia. 
dwoistość taki zaowoco- 
wał w mój przypadek nastawienie na teoria literatura, a u pewien 
osoba prowadzić wręcz do ucieczka od polonistyka. 
w mój studia prowadzić pod kierunek Ingarden wystąpić 
z miejsce dwa forma dostosować się do styl praca wielki 
uczony, forma przejawiać się w biograficzny realia, ale wyro­ 
stawać z istotny —jak się potem okazać — przesłanka teoretyczny. 
Ingarden — fenomenolog — postulować studium filozofia jako dyscyplina 
niezależny, „pierwszy", nie wymagać w zasada ani założenie, ani 
wspierać on kompetencja w zakres „nauka szczegółowy". 
przeciwi 
nie, filozof o proweniencja pozytywistyczny widzieć w filozofia 
metanauka, synteza nauka, który adept obligować być do dokładny 
studiować przynajmniej jeden z ten dyscyplina. 
zajmować się tedy 
113 
113 opylać zgłębiać tajnik filologia, odchylaćbyć się raczej od wskazówka 
„mistrz", w który oko zbyt szczegółowy studia konkretny 
scjencja być może nie tyle pomoc, ile przeszkoda w osiągać pożądać­ 
nych intuicja poznawczy. 
z drugi strona ciekawość naukowy młody- 
on student kierować on raczej do poznać mnogość styl i kierun- 
ków myślenie filozoficzny niż do koncentracja na jeden metoda. 
ngarden właśnie — w nie kończyć się analityczny penetracja 
— nauczać i e dzień n e i metoda, kształcić sam myślenie filozoficzny" 
rozwijać w atmosfera przekonanie o wyłączny słuszność ów metoda 
na droga do absolutny „prawda". 
nie przykładać zaś waga ani do 
filozoficzny erudycja, ani do dostarczać słuchacz szeroki panora- 
my filozoficzny pytanie i odpowiedź. 
ja zaś marzyć się naówczas 
zbudować właśnie uniwersalny wizja filozoficzny problem i Rozai 
wiązań, gdyż nie pojmowaćbyć jeszcze dzieje filozofia jako szereg 
indywidualny koncepcja w zasada niewpisywalnych w jakiś apriorycz- 
ny kwestionariusz. 
prymitywnie naówczas postawić alternatywa pomiędzy poznawać 
pogląd a poznawać prawda czy „rzecz" mieć późno wielokrotnie 
powracać w mój biografia. 
alternatywa taki być, jak ja się zdawać, 
warunkować w wiele rok późno przez cały tok czynność pracownia 
poetyka historyczny , który stać się w rok sześćdziesiąty 
miejsce mój zatrudnienie. 
wobec brak bowiem ustalić z góra 
dyrektywa dotyczyć nasz działanie, możliwy tam być zawsze wybór 
pomiędzy koncentracja nad konkretny zagadnienie rozwiązywać 
określony metoda a zdobywać orientacja w szeroki spektrum 
aktualny zagadnienie, kluczowy pojęcie czy wyłaniać się kierun- 
ków badawczy. 
po rok wydawać ja się — choć nie byćbybyć w stan 
podać argument statystyczny — że w różnorodny poczynania 
ów pracownia więcej poświęcać uwaga nadążać za pojawiać się 
koncepcja literaturoznawstwo niż wysiłek, który przynieśćby możei 
nograficzne ujęcie pewny historycznie obecny w dzieje literatura 
polski konwencja literacki. 
sytuacja taki prowadzić często do 
znaczny zmienność zainteresowanie naukowiec (w stopień chyba niemoż- 
liwym w nauka ścisły), do rozbić on biografia na nie powiązany z 
siebie faza, do utrudnić koncentracja na wybrany i osobiście bliski 
zagadnienie. 
mój własny próba badawczy, podejmować w taki 
kontekst, być, zwłaszcza w rok sześćdziesiąty, wyraźnie wielote- 
matyczne i mieć charakter, jeśli tak można powiedzieć, metanaukowy. 
112 
tak więc fascynacja modny naówczas badanie nad czasowość w lii 
teraturze, a nieco późno tak zwany. narratologia, przynieść praca o konstruk- 
cji czas w forma narracyjny i o badanie układ fabularny. 
niemały bodziec do zajmować się ten sprawa być, jak sądzić, nie 
tylko on istotność, ale również intrygujący bogactwo, złożoność i niespój- 
ność poświęcić on w praca zagraniczny refleksja naukowy. 
prace 
teoretyczny dotyczyć forma epicki koncentrować się ongiś na nieśmier- 
telnym problem „epos a powieść", nieliczny stosunkowo na Zachód 
jeszcze w rok pięćdziesiąty, wejść bowiem w okres, o który tu 
mówić, w stadium wyraźny eskalacja i komplikacja. 
wydawać się wszakże, że zwłaszcza w praca na temat czas epicki 
intencja pedantyczny uwzględnić i zsyntetyzować istnieć 
analiza odbić się niekorzystnie na wysiłek w kierunek budowa włas- 
nych mój koncepcja. 
co prawda, kiedy dziś po rok problematyka 
czas w literatura znów odżywać pod pióro Paul Ricoeur, okazywać 
się, że przy ogromny erudycja i talent syntetyka, praca referować 
i sumować przynieść może imponujący wynik. 
w mój przypadek 
wszakże, skutek podejmować praca informacyjny i metanaukai 
wych stać się w duży miara fakt, iż — poza praca doktorski — nie 
opublikowaćbyć książka monotematyczny, dawać się stale ponosić różny 
zainteresowanie i powodować różny okoliczność zewnętrzny. 
zresztą — to refleksja autokonsolacyjna — czy w nasz dyscyplina 
chodzić przed wszystko o pisanie monografia? 
i o powinność wypeł- 
nienia plan mieć zbudować jakiś całość? 
traktować ostatni uwaga jako antycypacja daleki ciąg mój biografia, 
wrócić chcieć do chronologiczny tok narracja. 
stosować się zatem do 
linia czas, nadmienić pragnąć, że mimo mój młodzieńczy zastrzeżenie 
wobec szkoła filozoficzny, z który wyjśćbyć, macierzysty układ 
myślowy dla mój styl naukowy być przez czas długi Ingarde- 
nowski fenomenologia. 
wiele nauczyć ja na przykład. długotrwały „wpatry- 
wan się" w fenomen czas, uprawiać — jakby ponad filozoficzny 
tradycja — przez długi godzina odpowiedni seminarium Ingarden. 
Powaga taki medytacja towarzyszyć jednak czas zgoła niepoważny 
przejaw studencki humorystyka. 
oto próbka wspólnie zredagować 
w ramy koło filozoficzny (przy znaczny udział obecny profesor. 
Andrzej Półtawski) parodia Ingardenowskiego seminarium, dość 
trafnie podchwytywać styl dydaktyczny zachowanie krakowski 
fenomenolog, który żartobliwie przydać nazwisko Überpark 
113 
o profesor. 
Überpark: otwierać 150 posiedzenie seminarium poświęcić zagadnienie kon- 
stytuowania się formalno-strukturalny akt fundować doświadczenie k o tona ó wiek . 
jeszcze tu znaleźćbyć w swój szpargał pewien dana bibliograficzny. 
przez ten pierwszy 
50 rok filozofować wypadać, prosić państwo, coś od czas do czas przeczytać. 
a więc 
Hedwig Immer-Tiefer: Beiträge zur Phänomenologie der immanenten Katzen- Wesenschau" 
S. 705. 
Edmund Haarspalter: wege zum Erzielender allgemeinen Verdunkelung der gesunden 
Immanenzapperzeption der Katzen, strona. 705. 
a teraz wrócić do nasz robota. 
być wprawdzie za wcześnie na rozpocząć fundamentalny analiza, ale wydawać ja się, że posunąćbyć się 
nieco w nasz wstępny rozważanie. 
jeżeli chodzić o aspekt epistemologiczny, to 
wydawać ja się, że były państwo skłonny do uznanie, że jeżeli łapię kot i liczyć on włoski 
w ogon lub odzierać on z skóra, to nie uzyskiwać wiedza docierać dość głęboko, aby 
pozwolić na uchwycić cecha dokonywujących formalno-ontologiczny charakteryzacja 
kot jako kto-o-ten. 
otóż... 
P. gżegżółka (taki imię nadać uczestnik seminarium, obecny logik — profesor. 
Andrzej Grzegorczyk): prosićbybyć o wyjaśnienie, co znaczyć termin „koci ogon". 
określenie ten wydawać ja się nad wyraz mętny. 
sądzić, że w każdy nauka na początek 
przyjąć trzeba pewien aksjomat i termin pierwotny. 
proponować więc termin pierwotny: 
„kot" i „ogon", a zdanie „kot mieć ogon" jako aksjomat. 
wówczas wszystko być jasny. 
profesor.Überpark: prosić państwo, strzec się zacierać w siebie intuicja koci ogon, 
a schodzić, jak chciećby pan. 
gżegżółka, na słowo „kot" i „ogon". 
prosić państwo, 
przypominać siebie właśnie, jak byćbyć mały — być to 25 marzec 1912 rok. 
iść ulica, 
byćbyć wtedy w Getynga, pamiętać doskonale ten fakt, z jakiś brama konstytuować 
ja się w ten chwila jako pewien luźny schemat wyskakiwać kot. 
ja on wtedy chwycićbyć 
w on niepowtarzalny tona u i t e r a z i ten cały mnogość różnorodnie ukonstytuować 
jakość barwny, dotykowy, węchowy, i jaki tam jeszcze kto chcieć, zostać nagle 
zagęścić i ująć jakby jeden sk-o-kiem wewnętrzny wyjść z siebie. 
w taki 
akta, nazywać on akt tutamnymi, prosić państwo, jeszcze być w ten nasz 
tona u, a już być w nasz tona a metr. 
cytat ten to tylko ludyczny dygresja. 
w jakiś aluzyjny sposób sygnalizować 
on jednak fakt, że moje (i nie tylko mój) widzieć fenomenologiczny 
wtajemniczenie dość wcześnie podważać być niebłahy wątpliwo- 
ściami. 
dopiero jednak w wiele rok późno daćbyć on wyraz w parę 
artykuł. 
może wcześnie mój uwaga krytyczny skupić pytanie 
o autonomiczność Ingardenowskiej filozofia literatura, stanowić dla 
autor duży tytuł do sława, a mieć zgodnie z on oświadczyć 
służyć w istota jedynie za narzędzie ontologiczno-epistemologiczny 
polemika z Husserl. 
zasadniczy przy to dla ów filozofia teoria 
warstwowy dzieło wydać się — nie ja jeden —jedynie nazywać 
w sposób nowy prawda banalny i raczej zdewaluować jako narzę- 
dziać analiza literacki. 
zbliżenie do strukturalizm i semiotyka kazać 
ja zakwestionować fenomenologiczny, bezpośredni i pozasystemowy 
114 
kontakt z dzieło literacki. 
co do centralny zaś dla Ingardenowskich 
konkretyzacja teoria wypełniać miejsce dookreślić, to już wcześnie 
uznaćbyć on za relikt pojmować literatura w sposób tradycyjnie mime- 
tyczny. 
dopiero jednak inspiracja hermeneutyka pozwolić ja przyjąć, 
że słabość fenomenologiczny poznawać być nie tyle on pozasys- 
temowość, ile absolutyzacja poznawać podmiot, czyli „oczyścić" 
on z wszelki cecha, co sprawiać, iż estetyczny konkretyzacja nie móc 
być w istota traktować jako produkt recepcyjny dialog. 
W prak- 
tyka zresztą opisywać on być przed wszystko jako wypełnienie 
niedookreśloność. 
ostatecznie jednak, by zastosować tu znany metafora, 
„ukąszenie hermeneutyczny", pochodzić z spóźniony lektura gadać­ 
mer, stać się czynnik skłaniać ja do zanegować Ingar- 
denowskiego pogląd o „oddawać sprawiedliwość" wartość 
estetyczny docierać do my bez nasz podmiotowy i czynny 
udział i bez cokolwiek, co byśmy już zastać jako podstawa czy 
założenie nasz recepcja. 
na ten tło cały estetyka krakowski mistrz 
ukazać ja się — wbrew on zapewnienie — po prosty jako zmodyfi- 
kować kontynuacja ciągnąć się od Kant teoria czysty autonomiczny 
sztuka. 
o ile wszakże uważaćbyć, że sprawa ukryć realistyczny 
założenie Ingarden, a także konfrontacja on filozofia literatura z zai 
łożyć semiologia być w stan dać wyraz w publikacja, to 
rozwijać paralela fenomenologia — hermeneutyka, sprawa szeroko 
omawiać, należeć zostawić autentyczny filozof, a zreferować tu 
rozrachunek zachować w archiwum prywatny myślenie. 
fenomenologia być ahistoryczny, i to w trzy przynajmniej znacze- 
niach: nie interesować się historyczny specyficzność ujmować 
poznawczo byt, dostrzegać jedynie w on pozaczasowy nace- 
chować; pozostawiać daleko poza zasiąg swój penetracja jakiekol- 
wiek historyczny-przyczynowy uwarunkowanie; ignorować historycz- 
ność ja poznawać. 
na ten tło metodologia marksistowski, z który 
przyjść ja się zetknąć około rok. 1947, stanowić wyraźny szok: być na 
wskroś historycystyczna. 
z to jednak, że historycyzm on — agresywny 
i totalny — koncentrować się na jeden: na socjologiczno-ekonomicz- 
nych operacja wyjaśniać, pomijać i negować w swój zasadai 
niczych forma rozumienie historia w sens Diltheyowsko-idealistycz- 
nym, a lekceważyć historyczny relatywizacja związany z usytuowanie 
i metoda instancja badać dziać. 
stąd marksistowski brak zainte- 
resowania konstrukcja fakt czy proces historyczny, jaskrawo odi 
115 
o dzielający ów metodologia od dwudziestowieczny forma myślenie 
naukowy. 
w ten miejsce powiedzieć chyba warto, że pierwszy mój zetknąć 
z ów metodologia mieć charakter dramatyczny, choć nie pozbawić 
pewien komiczny akcent. 
oto na jeden z pierwszy zjazd kół 
polonistyczny (rok. 1947) przybyć do Kraków dość agresywnie na­ 
stawić ekspedycja rezydować wówczas w Łódź bojownik mój- 
tody zwać wtedy eufemistycznie — socjologiczny. 
być on świetnie 
przygotować do zaatakować my krakowianin, reprezentować bądź 
tradycyjny filologia, być „niebezpieczny" wpływ formalizm. 
w ten 
sytuacja ja, jako autor referat o wczesny nowelistyka Prus, 
przypisać zostać adwersarz z góra przygotować na pognębić mój 
wywód. 
dziś szczególnie znamienny, ale i zabawny, wydawać ja się 
dyskusja, w który profesor. 
Ingarden bardzo serio bronić swój głęboko 
przemyśleć i nader osobisty teoria quasi- sąd przeciwko młody 
oponent reprezentować przecież nie tyli osobisty przemyślenie, co 
zaszczepić on doktryna. 
opór „konserwatywny" środowisko studencki wobec inwazja 
metoda odsłaniać stopniowo swój marksistowski charakter, być 
początkowo wyraźny, stopniowo jednak, w miara postępywać indok- 
trynacji, ulegać erozja. 
na ten tło powiedzieć móc, iż obowiązek 
wpisywać się w związany z ideologia marksistowski, wąsko rozumieć 
historyzm, a także w wszędzie przenikać problematyka realizm 
(również romantyczny, co być szczególnie paradoksalny), zaciążyć 
nad mój naukowy poczynanie podejmować od 1951 rok. już 
w Instytutucie badanie literacki. 
ponieważ jednak przejśćbyć uprzed- 
nio fenomenologiczny szkoła antyhistoryzmu, byćbyć do historyzować 
interpretacja z góra uprzedzić i ulegać konieczność on uprawiać, 
nie zadawaćbyć siebie trud przezwyciężać on wąskość i ograniczenie. 
pracować tedy w rok pięćdziesiąty nad rozprawa doktorski, nie 
usiłowaćbyć ani „rozumiejąco" rozszyfrowywać on temat, ani liczyć się 
w specjalny refleksja z mój własny horyzont i aparat poznaw- 
co. 
zakres (w sens historyczny) ten rozprawa pozostawać musieć 
w ścisły związek z funkcjonowanie -umawiać w wczesny rok 
pięćdziesiąty. 
dlatego mój ówczesny zainteresowanie powieść 
pozytywistyczny i Prus być hamować wyraźny wtedy odwróce- 
on się ogólny polityka ideologiczny od pozytywizm — i a kompania o synoni- 
on wzgardzić praca organiczny. 
nastawać moda na romantyzm, 
116 
rozumieć oczywiście jako literacki równoważnik różny przejaw 
rewolucjonizm. 
znaleźćbyć się tedy w pracownia romantyzm, po co 
kwestia zasadniczy stać się szczegółowy wybór przedmiot mój praca. 
mój „nietaktowny" zamiar zainteresować się gawęda szlachecki nie 
zyskać aprobata z wzgląd „klasowy". 
pomysł zaś skupienie się 
nad pewny typ proza zwać „frenetyczny", uprawiać na przykład. przez 
Dominika Magnuszewski, zostać zdyskwalifikować jako nazbyt 
„formalistyczny". 
skończyć się więc na monograficzny ujęcie twór- 
czości pisarz nie odbiegać w swój stylistyka i tematyka od norma 
dziewiętnastowieczny proza realistyczny i nie rażący „gust" rok 
pięćdziesiąty. 
za sukces swój uznać móc to tylko, że z jeden strona 
nie daćbyć się zwieść podszept tradycjonalista doradzać ja 
dociekać „jak autor rozumieć swój własny dzieło", z drugi zaś 
— sugestia generalny ekonomizacja. 
być to osiągnięcie w to 
duży stopień, że bohater mój praca (Fryderyk Skarbek), być 
z zawód ekonomista, łączyć swój literacki zatrudnienie z profesjonal- 
nymi i pisywać na przykład. o cena zboże w królestwo. 
co do ja jednak 
— to uchylićbyć się zdecydowanie od analizować wpływ ów cena 
na on twórczość powieściowy. 
szczęśliwie też udać ja się nigdy nie 
napomknąć o „powieść jako mieszczański epopeja", co byćby wówczas 
bardzo na miejsce, a operować pojęcie realizm — posługiwać się 
nim w sposób odmienny i szeroki niż ten, który proponować natarczywy 
i długo utrzymywać się polityczny sugestia. 
osobny praca o realizm 
nigdy — chyba przez przekora — nie napisaćbyć, okazjonalnie jednak 
określaćbyć zjawisko realizm jako relatywny wobec akceptować 
zespół zdanie — w szczególność też epistemologiczny. 
pisać tu o pomyślny finał praca nad mój rozprawa doktorski 
antycypować szereg fakt. 
droga do ten finał być bowiem nader 
kłopotliwy, a kłopot ten w duży miara związany być z doktrynalny 
wymóg obejmować w wczesny rok pięćdziesiąty duży 
część pracownik . 
sedno sprawa być postulat wypracowanie 
siebie i zastosować taki pojęcie realizm w literatura, który 
odpowiadaćby przyjąć przez oficjalny filozofia sposób ujmować 
historia czy „świat". 
zastosować tak relatywizować i swobodny 
rozumienie ten pojęcie, jak wzmiankować wysoko, być w ten okres 
niedopuszczalny. 
aby skutecznie przeszkolić w zakres marksistowski metodologia 
adept nauka humanistyczny, organizować w ten okres starannie 
117 
o przygotowywać „kursokonferencja". 
jeden z on, przeprowadzić 
zima 1954, skupić w Zakopane duży grono starszy i młode 
historyk i literaturoznawca (w to wiele osoba mieć się dobrze 
zapisać w lepsze dla nauka polski czas), by wspólnie rozważyć 
„problem kształtować się polski naród burżuazyjny". 
ten 
wyssać z „klasyk" problem nie być dla ja łatwy do zaakceptowa- 
nia, a tym bardzo do „zgryźć", toteż mimo zamiłowanie do dyskusja, 
nie zaznaczyćbyć się nic w tok obszerny debata. 
toczyć się on 
wszakże dość żywo, ale co do ja, to do główny wrażenie, jaki 
zapamiętaćbyć z ów „kursokonferencja", zaliczyć musieć dwa. 
jeden 
być żałosny poczucie niemożność opuścić sala obrady cel udać 
się w rozsłonecznić i śnieżny świat okolica Zakopane. 
drugie 
— satysfakcja, jaki ja sprawić zorganizować wspólny siła wieczór 
humor, który rozładowywać ponury i nieautentyczny atmosfera sesja, 
odsłaniać podskórny nurt ironia towarzyszyć oficjalny dyskusja. 
szczególnie udany i dowcipny wydawać ja się seria fikcyjny tytuł 
praca uczestnik sesja, taki jak: wokół arka Noe, czyli co ocalać 
z „potop" — Samuela Sandlera, Słowacki i ja. 
studium historycz- 
no-porównawczy — Kazimierz Wyka, dziarskość Stefan Żółkiewski 
na tło kształtować się polski charakter narodowy — Roman 
Zimanda. 
paralelny seria tworzyć tytuł dedykować wszyscy kursan- 
tom ( droga przez męka, człowiek w mgła, nie-próżnować próżnować) lub 
niektóry szczególnie gorliwy marksista ( czerwony i marny). 
na tło ten uczony igraszka tym wyraźnie odczuwać się groźny aura 
indoktrynacja i intelektualny przymus. 
w mój przypadek owo 
zagrożenie rychło przybrać kształt realny, niedługo bowiem po zako- 
piańskiej sesja, na grunt przesłanka dotyczyć prawdopodobnie mój 
polityczny „niedojrzałość", przenieść zostaćbyć na uniwersytet 
Poznański. 
jakkolwiek przeniesienie owo odczuwaćbyć naówczas jako 
forma represja, praca w uniwersytet poznański przynieść ja niemało 
korzyść. 
przyjść ja bowiem zstąpić z obszar ryzykowny i często 
szkodliwy synteza rozwijać w ten rok w -umawiać na konkretny 
grunt tradycyjny filologia, prozaiczny, ale fundamentalny sztuka edytor- 
skiej, a także — co istotny — praca dydaktyczny. 
atmosfera zresztą 
ulec po rok. 1956 wiadomy przekształcenie i uwolnić się od 
nacisk mócbyć w Poznań pod (dość formalny zresztą) opieka profesor. 
Zygmunt Szweykowskiego wykończyć swój praca doktorski. 
tymczasem jednak zmieniać się też styl praca -u i życzenie mój 
118 
stać się powrót do to zawsze przecież żywotny ośrodek. 
w rok. 1962 
życzenie ten, dzięki pomoc przyjazny ja człowiek, zostać spełnić i oto 
znaleźćbyć się znów w Warszawa. 
miejsce mój zatrudnienie nie być 
już jednak ten raz pracownia romantyzm, lecz znacznie bardzo 
odpowiadać mój zainteresowanie zespół zajmować się poetyka 
historyczny. 
w zmienić warunki przestaćbyć — i a k ja się zdawać 
— traktować zbyt poważnie ten epizod mój droga naukowy, w który 
w klimat tradycyjny historyzm pracowaćbyć nad rozprawa doktor- 
ską. 
w mój ówczesny odczucie wtedy właśnie — mimo że dobiecbyć 
już czterdziestka — zaczynać się mój naukowy serio. 
ów postawa serio 
kojarzyć się dla ja wtedy z możliwość ujmować literatura w spo- 
sób synchroniczny, czyli myślenie, który uważaćbyć w ten czas za droga 
wolność od napięcie występować u ja na tło przymus pisać mono­ 
grafii historyczny, ciążyć na ja jako spuścizna po marksizm do 
chwila ukończyć rozprawa doktorski. 
ów styl myślenie podsuwać ja 
młody naówczas polski strukturalizm, żywo rozwijać się po wizyta 
Romana Jakobsona w nasz kraj i przejawiać się M. inny. w organizo- 
waniu seria znakomity coroczny sesja teoretycznoliteracki. 
Opatry- 
wan strukturalizm etykieta „ahistoryczność" być oczywiście błędny" 
ale operacja taki wypreparowywać bardzo rdzenny część struktura- 
listycznego myślenie, ten część zarazem, który ja w ten czas auten- 
tycznia fascynować. 
strukturalizm być przy to dla ja atrakcyjny 
dzięki swój „ścisłość" i bliskość wobec stanowić pewien wzorzec 
metoda lingwistyczny. 
mój zaangażowanie w ten kierunek badanie nie 
być zresztą (co odnosić się także do cały -owskiego zespół intere- 
suć się poetyka) ani narzucić instytucjonalnie, ani podporządko- 
wane jakiś wyraźnie formułować i precyzyjny definicja strukturaliz- 
on. 
dziać się tak, jak sądzić, z ten też wzgląd, że w nasz krąg 
funkcjonować w sposób wymienny i słabo wyodrębnić co mało 
dwa wersja strukturalizm: językoznawczy, legitymować się duży trady- 
cją i bliska styl myślenie szkoła tartuskiej, oraz drugi — wiązany 
z Roland Barthesem i środowisko paryski, który praca już przed 
rok. 1970 stać się u my nie rozszyfrować nieraz do koniec obiekt 
zainteresowanie, nazbyt często egzaltowany i bezkrytyczny. 
dyrektywa zatem strukturalizm, pod który wpływ się znajdowa- 
łem, nie nosić cecha represywność. 
mimo to kształtować jakiś metai 
dologiczną intuicja, który kazać ja powracać raz po raz szczególnie do 
dwa charakterystyczny zabieg: do budować „matryca" przez 
119 
o krzyżować parę opozycja oraz do opisywać jakiś uniwersum 
zjawisko droga ustalić on modelowy centrum i określać cały 
reszta on zawartość jako różnorodny odchylenie czy dewiacja wzglę- 
dma skonstruować model. 
pierwszy metoda obraćbyć rozpatrywać 
na przykład. struktura komunikacyjny utwór epicki według typ relacja 
zachodzić między wiedza i orientacja społeczny literacki nadawca 
oraz on wirtualny odbiorca. 
podobny zabieg być traktowanie 
(w praca o powieść historyczny) gatunek czy odmiana literacki jako 
różny „język" mieścić się w ogólny schemat literackość 
i dawać dostęp do świat literatura. 
drugi metoda posłużyłem się 
przy opis różnorodny przejaw krytyka literacki jako rozsiany 
wokół idealny centrum, a także przy paradoksalny charakteryzo- 
waniu nowy powieść przez określać on gatunek w relacja do 
niegatunkowy, amorficzny centrum. 
dodać może wypadać, że w swój pisanie nie zawsze wolny byćbyć od 
taki przywara intelektualista, jak dążenie (nieraz duży koszt) do 
heglowski niemal symetria i systemowość, jak zatrącać o scjentyzm 
dawać przewaga zabieg metodologiczny nad on rezultat, jak 
wreszcie unikać „nadmierny" prostota. 
przyjaciel i kolega z pewny 
ironia reagować czas na mój zauroczenie strukturalizm. 
w razi 
mach żartobliwy admonicja otrzymaćbyć na przykład. w rok. 1970 taki oto koleżeń- 
skie życzenie od Mirosława Puchalska: „posyłać ty serdeczny w treść, 
a zarazem strukturalistyczny w forma życzenie imieninowy. 
w ten 
sposób oddawać ty cześć jako protagonista-nowator, ale równocześ- 
nie usiłować ocalić ty jako człowiek". 
nie bez powód też, choć w rok trochę późny od apogeum 
strukturalizm, i nie pod mój adres, Henryk Markiewicz stworzyć 
taki oto parodystyczny interpretacja mickiewiczowski Przyjaciel: 
Leszek bez trud wspinać się na drzewo, Mieszek leżeć na Ziemia zdawać się być skazać na 
zagłada. 
przeciwstawienie on wymodelować być przestrzennie: wertykalny ruch 
w góra Leszek i horyzontalny nieruchomość Mieszko. 
mieć tu więc taki opozycyjny 
szereg pojęciowy: pion — natura — ruch i poziom — kultura — nieruchomość. 
[H. Markiewicz twórczy zdrada „przyjaciel" Mickiewicz, „tekst" 1981 numer 6, strona. 194], prace „strukturalistycznie" pomyśleć pisywaćbyć w różny czas 
od połowa rok sześćdziesiąty, dostrzegać w on metoda — w sposób 
uprościć tu scharakteryzować — droga zdobywać elementarny 
orientacja na różny obszar. 
z czas jednak czynność opisywa- 
nego typ traktować zacząćbyć z coraz duży rezerwa jako operacja 
120 
wymagać jakiś relatywizacja lub ująć w rama poznawczy, modyfi- 
kuć on walor. 
przesłanka dla taki relatywizacja badanie „obiektyw- 
nych" wystąpić u ja dość wcześnie, choć nie zdawaćbyć siebie wtedy 
sprawa z on znaczenie. 
w rok. 1966 recenzować poważny książka teoretycz- 
noliteracką, pisaćbyć na temat całość zawrzeć w on wywód: „jeśli 
mowa o sfera świadomość literacki (...) należeć sądzić, że poczynania 
naukowy praca traktować być musieć jako umieścić (...) poza czy 
ponad ten sfera". 
wyprowadzaćbyć stąd wniosek, że „występować w książ- 
Ceresit zespół twierdzenie (...) nie chcieć być traktować jako nawarstwić 
element tradycja, lecz oceniać wyłącznie merytorycznie" („pamiętnik 
literacki" 1966 z. 3, strona. 343). 
zaplecze taki opinia stanowić niewątpliwie 
przekonanie, że autor praca nie liczyć się z fakt, iż wypowiadać 
sąd o pewien sfera świadomościowy nader często się w on włączać, 
być zarówno określony z góra podmiot swój mniemanie, jak 
i uczestnik ten sfera. 
uważaćbyć, że wszelki „posunięcie" dokony- 
wane przez autor taki sąd być zarówno czynność uwarun- 
kować przedmiotowo, jak i próba naruszyć pewien stan 
rzecz. 
nie atakowaćbyć wprost merytoryzmu omawiać wypowiedź, 
ale postawa czysto merytoryczny, pozapodmiotową uważaćbyć za on- 
właściwy czy niemożliwy w rozważanie nad świadomość literacki. 
znajdowaćbyć się tu, jak dzisiaj ja się zdawać, na pogranicze hermeneutycz- 
nego rozróżnienie: z jeden strona — nauka uprzedmiotowiać, izo- 
lującej obszar mentalny badacz od on przedmiot, z drugi strona 
— interpretacja dokonywać fuzja oba obszar. 
wszystko to nie 
być jednak jasno sformułować, zważyć że w okres ten trudno 
być mówić o wyraźny wpływ hermeneutyka u my, ani tym bardzo 
o mój lektura z ten dziedzina. 
wątpliwość, jaki wzbudzić w ja omawiać książka sprawić, iż 
jednocześnie zakwestionować ulegać bliski ja od dawna tendencja 
do zewnętrzny, referować ujmować zjawisko świadomość literac- 
ki, usuwać często na daleki plan bezpośredni i nacechować 
indywidualnie zainteresowanie nieliczny, ale starannie wybrać 
problem. 
dziś sądzić też, że mój ówczesny krytyka praca zbudowa- 
nej zapewne na podłoże pozytywistyczny stanowić zarazem sygnał 
zastrzeżenie wobec wszelki obiektywistyczny badanie literacki, nie 
określać własny uzależnienie i zmierzać do on transcen- 
dowania. 
nie podobna jednak ukrywać, że taki świadomość krytyczny 
nie dotyczyć mimo wszystko ja sam, mój praktyka badawczy. 
121 
o oprzeć o zasada strukturalizm, skoro równolegle kontynuowaćbyć on bez 
zastrzeżenie. 
niemniej, gdy w niewiele rok po omawiać recenzja stanąć 
przed ja zagadnienie odniesienie do siebie trzy typ tekst: 
literacki, historyczny i stanowić tak zwany. źródło historyczny, próbai 
wał zaproponować pomysł akceptować właśnie relatywność różny 
typ wypowiedź. 
istota ten rozważanie być aspektowy, to jest. niesubstan- 
cjalne ujęcie tekst i przypisać on charakter relatywny — widocz- 
nego w historyczny transformacja, jaki móc ulegać. 
Przeciwsta- 
wiając tekst o charakter historyczny — tekst nosić cecha 
bądź wypowiedź literacki, bądź źródło historyczny, myślećbyć z jeden­ 
nej strona o obszar komunikat podporządkować prawo wypo- 
wiedzi naukowy, z drugi — o obszar wypowiedź podległy praca­ 
wom przedmiot interpretacja. 
uznać tekst za wprowadzić w krąg 
interpretacja uzależnić przy to być od warunek związany z inter- 
pretatorem. 
łączyć się z ten rozważanie problematyka poznanie 
historyczny interesować ja przez szereg rok, co skłonić ja w koń- 
cu do naszkicować poetyka powieść historyczny. 
streszczać tu swój myśl zainicjować około rok. 1975 dlatego głównie, 
aby wskazać na trudność właściwy określić teoretyczny miejsce 
mój pomysł i nadać on odpowiedni kształt w sytuacja, gdy 
napływać do my nader różny idea teoretyczny, ale orientacja całościowy 
w on obraz nie być łatwy — zwłaszcza gdy po informacja z dziedzina nie 
bliski filolog sięgać się do wątpliwy podręcznik metodai 
logii historia czy wprowadzenie do semantyka. 
wydawać ja się dziś niemal 
pewny, iż gdybym w okres pisać omawiać rozprawa znać koncepcja 
hermeneutyka, nie tylko na podstawa przypadkowy przekład, 
a także, gdybym posługiwać się pojęcie intertekstualność, sformuło- 
wałbym swój idea sprawnie i wprowadzićbybyć on w właściwy odniesienie. 
że tak się nie stać, stanowić oczywiście mój wina, ale źródło on być 
ogólny atmosfera związany z moda naukowy. 
na orientacja, jaki byćby 
tu pożądany, przyjść pora dopiero w kilka rok późno. 
od kilka rok natomiast, to jest. już przed rok. 1970, sprawa centralny w polski 
refleksja teoretycznoliteracki stać się nie sam interpretacja literatura, 
lecz różnie rozumieć i nazywać komunikacja literacki. 
agresywność 
i zaborczość ten problematyka być wtedy ogromny, a proteuszowy on 
wielokształtność zacierać wspólny rys różny on ujęcie. 
sprawa ktoi 
nikacji literacki tkwić w istota już w Ingardenowskim pojęcie kon- 
kretyzacji, o co, rzecz dziwny, wówczas nie myślećbyć, nie w ten 
122 
bowiem sens mówić wówczas na ten temat, lecz zazwyczaj w rozu- 
mieć bliski podstawowy tradycja semiotyka strukturalny, to jest. 
jako relacja kod nadawca i kod odbiorca. 
mówić nawias, jedynie 
przyjąć taki (a nie Peirce'owskiej) semiotyka jako baza porozumienie, 
pozwalać na precyzyjny mówić o komunikacja literacki. 
nieco inny 
aspekt sprawa ujmować rozumieć immanentnie socjologia literatura 
— kreować pojęcie wirtualny odbiorca i inny byt właściwy wew- 
nętrznej sytuacja literacki. 
inny jeszcze — rozwijać socjologia sam 
lektura. 
natrętność „komunikacyjny" ujmować literatura i uparty 
stosować pewien terminologia w sposób oczywisty stać się pobudka 
do powstawać tekst parodiować ten metodologia. 
oto dwa przyi 
kład związany z jeden z teoretycznoliteracki konferencja (rok. 1980): 
C. K. Norwid [Stanisław Balbus] 
do *** J. L. 
dać ja ten wstążka błękitny — 
oddać ty on — bez retardacja, 
bom on odbiorca wirtualny tylko — 
bez danie racja 
albo ja dobrze ten wstążka nie dawać! 
sam siebie z-dać sprawa łaskawca, 
że nie przystać ty nawet zostawać 
błękitny wstążka nadawca 
Q. Horatius Flaccus [ Włodzimierz Bolecki] 
Exegi monumentum... 
nie wszystek umrzeć, o nie! 
bo przecie 
mój podmiot przetrwać na ten świat 
i zaplątać w sieć relacja 
Wewnątrztekstowej komunikacja, 
w wirtualny wpatrzyć odbiorca 
być antyczny głosić wzorzec, 
pełny nadzieja, że może zachęcić 
do głos znawca na konferencja. 
w pewien moment szczególnie intensywny okazać się u my odi 
działywać niemiecki estetyka recepcja z Mannheimowsko-Jaussowską 
teoria horyzont. 
rodowód hermeneutyczny ten ostatni słabo, jak ja 
się zdawać, być w Polska dostrzegać, praca bowiem Jaussa historia literatu- 
ry jako wyzwanie rzucić nauka o literatura ukazać się w (częściowy) 
123 
o polski przekład, zanim jeszcze dojść do popularyzacja też hermeneu- 
tyka — traktować często po prosty jako umiejętność interpretacja indi 
widualnych dzieło. 
bardzo mała też być wtedy w Polska znajomość odra- 
dzającej się na zachód retoryka, który również można przecież uważać 
za forma literacki pragmatyka czy teoria komunikacja. 
mój udział w to jakże złożyć ruch teoretyczny sprowadzać się, 
obok czysto sprawozdawczy relacja (dla cudzoziemiec) o problematyka 
odbiór literacki w Polska, do odczyt o retoryka, który jako 
działanie popularyzatorski nie publikowaćbyć, i wreszcie do wymienići 
on już artykuł o komunikacja w utwór narracyjny, bazować na 
swoiście rozumieć socjologia literatura. 
wracać jednak po rok do 
ten dawny sprawa, zmierzać przed wszystko do określić mój polemika­ 
stawa, jaki chciećbyć naówczas zająć wobec istotny alternatywa. 
ujęcie 
bowiem komunikacja literacki wpisywać się w rodowód strukturalis- 
tyczny akcentować relacja kod czy konwencja (a więc twór syste- 
mowych), który mieć dysponować immanentny nadawca i odbiorca 
tekst literacki, traktowanie natomiast ow komunikacja jako fuzja 
horyzont podkreślać wzajemny wpływ i dwustronny modyfikacja 
twór procesualnie zmienny i wzajemnie się dostrajać. 
ten dwa 
stanowisko próbowaćbyć zintegrować w mój praca w mniemanie, że repre- 
zentują on podstawowy wersja ten sam kwestia mieścić się w obręb 
pragmatyczny aspekt literatura. 
trzeba jednak przyznać, że jeszcze 
i wtedy (a być to rok. 1985) nie wchodzićbyć w bezpośredni kontakt z herme- 
neutyką, pozbawiać to sam mój wywód istotny zaplecze teore- 
tyczny. 
trudno bowiem pominąć fakt, że na jakość ten rozprawa zawa- 
żyć niekorzystnie okoliczność, iż opierać się na Jaussowskiej teoria 
horyzont, nie podkreślićbyć wtedy wyraźnie pokrewieństwo, jaki zai 
chodzić między ten teoria a zasada hermeneutyka, a także — dynamiczny" 
„trójpolowy" semiotyka Peirce'a, pozostawać stale pod wpływ semioty- 
ki systemowo-relacyjny. 
semiotyka dynamiczny czy aktywistyczny zain- 
teresowała ja naprawdę dopiero późno, po zetknąć się bliski 
z poststrukturalizmem i nowy prąd w językoznawstwo negować 
„obiektywizm" lingwistyczny. 
ogólnie brać, mój kontakt z hermeneutyka rozwijać się powoli 
i z opór, jakkolwiek stopniowy przemijać era strukturalizm 
sygnalizować być w rok siedemdziesiąty choćby na łam 
„tekst". 
zjawisko to chciećbybyć zilustrować na przykład referat 
wygłosić w rok. 1986 w Toruń na konferencja poświęcić badać 
124 
fabuła i nie opublikować w odpowiedni księga w związek z wątpli- 
wościami charakterystyczny dla mój teoretyczny sytuacja. 
W zapre- 
zentowanej w mój referat propozycja dotyczyć analiza prosty fabuła 
posługiwałem się zarówno pojęcie zdarzenie fabularny, jak i pojęcie 
rola narracyjny. 
istota jednak mój rozważanie być sytuować zdarze- 
nia fabularny w „rama probabilistyczny" oraz traktować całość 
opowiadanie w sposób pragmatyczny i procesualny, to jest. ujmować on 
jako seria „zagranie" i potencjalny „przeciwzagrań" odbiorca. 
analiza 
taki poddawać można dowolny opowieść baśniowy, uznaćbyć więc za 
właściwy uczynić przedmiot taki rozważanie biblijny mit Izaak. 
rezultat wydawać się zachęcający, bo biblijny opowieść złożyć z infor- 
macji krótki i występować w określony forma językowy — a nie 
wywieść z różnorodny wersja, jak w baśń — dać się łatwo 
segmentować i niejako inkrustować kolejny odbiorczy „przeciwza- 
granie". 
interesujący być przy to rozpatrywać poszczególny faza 
opowieść z uwaga na on „rama probabilistyczny". 
mimo ten wszystek okoliczność krytyczny spojrzenie na naszkico- 
wan proceder badawczy pozwalać skonstatować, że wszelki odbiorczy 
„przeciwzagrania" typ na przykład. czytelniczy opinia, że „Jahwe domagać się 
czyn sprzeczny z ogólnoludzki poczucie moralny" oraz wszelki 
sąd na temat prawdopodobieństwo różny człon akcja badany 
opowieść biblijny osadzić być w historyczny teraz interpretator. 
że zatem zmierzać należeć być to do „rozumienie" mit Izaak w sens 
(nader problematyczny) historyczny rekonstrukcja, bądź też usiłować 
„wzbogacić się" treść ten mit przez dokonać hermeneutyczny 
fuzja dwa horyzont. 
stać się więc jasny, że analiza strukturalistyczny" 
który zastosować na przykład. do opracować baśń o kopciuszek móc 
— lekceważyć rozszyfrowywać on semantyka — okazać się w pewien 
sens jałowy, ale nieszkodliwy, w przypadek mit o bogaty treść 
moralno-historyczny stanowić móc jedynie zabieg pomocniczy" 
omijać istotny cel interpretacja. 
taki opinia, w styl Ricoeurowskiej 
teoria interpretacja, zniechęcić ja, generalnie brać, do ten kierunek 
badanie strukturalistyczny, który wciąż owocować tak często spotykać­ 
ja, na przykład. na łam pismo „Poetics" czy „Liii", praca z zakres narrato- 
logii generatywny. 
skłonić ja to do rezygnacja z ogłoszenie szkic 
i do podjąć ponowny przemyślenie poruszać zagadnienie. 
ostatecznie, ujęcie hermeneutyczny, zawiesić w stosunek do inter- 
pretacji mit biblijny, dojść u ja do głos tam, gdzie horyzont 
125 
o interpretator móc być odsłonić bez odwoływać się do arbitralny 
domniemanie, w oparcie jedynie o oczywisty tradycja. 
stać się to w inter- 
pretacji lalka, gdzie autor nowy wykładnia prezentować się po prosty jako 
ten, który nie być czytelnik „czysty" i pierwotny, lecz znać odczytaći 
nia dawny i być przez on określić i ograniczać. 
ujęcie taki 
zostać jakby uogólnić w mój analiza „lektura wielokrotny" jeden 
tekst. 
w lektura taki historyczny określoność interpretator zastą- 
pion zostać przez on wielowarstwowość wyznaczyć kolejny lektu- 
rami. 
w praca ten inspiracja hermeneutyczny skrzyżować się z pewny 
idea Ingarden —jeden z nieliczny, który posłużyć ja jako pozytywny 
wskazanie analityczny. 
idea ten być tendencja (wziąć zresztą z Husserlo- 
wskiej fenomenologia czas) do opisywać lektura jako narastać 
element, który w każdy moment przekształcać perspektywicznie 
odczytać już część dzieło, rodzić nieustannie nowy i sam w siebie ważny 
przekrój utwór. 
w praca ten aktualny wszakże pozostać dla ja 
obyczaj czy nawyk strukturalistyczny. 
tak na przykład. mówić o przedstawiać­ 
niu w literatura proces w opozycja do ukazywać „nieprocesów"" 
uważaćbyć za właściwy przypisać zarówno proces, jak i „nieprocesom" 
— możliwość on procesualny lub nieprocesualny prezentacja. 
odnotować w ten wspomnienie stan mój intelektualny konflik- 
tów czy kłopot mieścić się w ramy dylema ogólny, sprowa- 
dzających się do wątpliwość wobec kwalifikować to, co móc staći 
wić czynność filolog jako operacja naukowy. 
ponieważ nie chodzić ja 
tu o merytoryczny argumentacja, lecz o odnotować osobisty intelek- 
tualnych niepokój, sprawa ten przedstawić w forma parę alternatywa, 
o który częściowo już być mowa, ale który stanowić dla ja powra- 
cające lejtmotyw. 
podstawowy alternatywa wiązać się z spór pomię- 
dzy tradycyjny i niekoniecznie wpisać w teoria nauka przeświadcze- 
on o neutralność rola badacz a wzbudzać przez hermeneutów 
refleksja nad udział własny uwarunkowanie w osiągnąć wyni- 
kach. 
czyżby więc — pytaćbyć nieraz — wiedzieć o ten zjawisko, należeć 
badanie ten kultywować w imię Ricoeurowskiego ideał stworzyć amal- 
gamatu kulturowy poszerzać nasz świadomość, czy też raczej 
zmierzać do „obiektywny" historyczny rekonstrukcja? 
podejmować zagadnienie naukowy neutralność i podważać on prawo- 
dopodobieństwo, rezygnować się zarazem z właściwy nauka sens stricto 
zasada rozwój linearny, kumulatywno-eliminacyjny. 
i tu pojawiać 
się różnica w zakres pojęcie tradycja. 
traktować bowiem tradycja 
126 
jako uporządkować wybór element kultura nie być wolny od 
styl myślenie właściwy nauka ścisły i porównywać być móc 
z budować tak zwany. kontekst uzasadniać. 
inny natomiast sposób 
myślenie o tradycja (za który optowaćbyć w referować, ale nie 
ogłosić dotychczas wywód) ujmować on jako zjawisko syn- 
kretyczne, jako zbiór element dobierać według zasada różny 
i bynajmniej nie podsumowywać przez usystematyzować postulat. 
tak rozumieć tradycja byćby zjawisko porównywalny z tak zwany. 
kontekst poszukiwanie. 
z tendencja do przeciwstawiać się koncepcja linearyzm w nasz 
dyscyplina, w imię rozwój wielokierunkowy, zasada — jak on 
nazwaćbyć pisać na ten temat w „tekst drugi" — „pączkowanie"" 
wiązać się różnorodny, bliski ja w ostatni czas refleksja „antyi 
naukowy", zbieżny z proces erozja badanie strukturalistyczny. 
chodzić 
tu częściowo o wątpliwość co do nauka o literatura wypełniać 
zaplanować z góra zobowiązać, który realizować dowodzić zarów- 
no oficjalny „szacunek" dla przedmiot badanie, jak i swoisty chęć 
uwolnić się od on czy uporać się z on — w imię zaspokojenie 
biurokratyczny upodobanie do wszelki uporządkować. 
upodobaći 
nie to, bliski strukturalizm — przymierzać tekst do ustalo- 
nych system znakowy, stać na przeciwny biegun wobec intencja 
do nie kończyć się, niespokojnie aktywny obcować z tekst. 
wątpliwość taki dotyczyć zatem instytucjonalizacja nauka i przerost 
on środek nad cel naukowy poczynania, który miećby wykraczać 
poza on wewnętrzny reguła i potrzeba. 
cóż zatem stanowić by mieć ów 
cel? 
jakikolwiek być tu odpowiedź, a podstawowy kierunek filozofia 
i metodologia nasuwać on wiele, to trudno, jak sądzić, za cel naukowy 
refleksja nad literatura uważać dziś zdobyć informacja, uniknąć 
nieład i dezorientacja i zapanować pojęciowy nad pewny przestrzeń 
kulturowy. 
inny słowo, naukowy „uprzedmiotowić" pewien sfera 
zjawisko. 
nie chodzić dziś już zatem ani o sprostać ścisłość prawdziwy 
nauka, ani o nadążyć za bogactwo płynąć z różny strona in- 
spiracji. 
o co zaś chodzić naprawdę? 
można by sądzić, że odpowiedź na 
ten pytanie poszukiwać w tekst Heidegger, bowiem w mój „antyi 
naukowy" animozja łatwo być odnaleźć inspiracja wstęp do 
metafizyka czy czas światoobrazu. 
być jednak inaczej, przejmować się bowiem Heideggerowskimi negacja 
— choć nie wczuwać się w skrajnie antytechnicystyczne stanowisko 
127 
o Heidegger — nie umieć czy nie próbować wczuć się w pozytyw on 
filozofia. 
funkcja twierdzenie, jaki przeciwstawić można ideał naukai 
wości, pełnić raczej dla ja w ten chwila niektóry koncept wywodzić 
się zapewne z poststrukturalizmu, jakkolwiek kierunkowy to nie 
podobna przypisać konsekwentny układ podstawowy też. 
na 
miejsce rozgraniczać obszar odmienny co do substancja, funkcja 
i prawo rozwój, a więc z jeden strona teren tekst literacki, z drugi 
— literaturoznawczy refleksja, który celowość i przydatność budzić 
mój różnorodny wątpliwość — rad byćbybyć wyobrażać siebie swoisty 
świat synkretyczny. 
świat, w który wymienny być rola twórca i badać­ 
czy, wymienialny status podmiotowość i przedmiotowość, relatywny 
hierarchia semantyczny tekst, uniwersum, w który nie mieć powód 
zmierzać do poszukiwać znaczenie i uogólnienie, skoro można interesować 
się jednorazowość, wieloznaczność i bezsens, a przed wszystko 
odnosić się w sposób aktywny do tekst. 
teren, na który zamiast 
linearny rozwój pojawiać się zasada chaotyczny proliferacja, a za­- 
chwiać być pojęcie program działanie, służyć on narzędzie i on 
nadrzędny cel. 
świat taki, w który rządzić nie koncentryczny 
uporządkować, właściwie poczynać naukowy, lecz jakby nieus- 
tanna dygresyjność — mócbybyć nazwać „swiat literackość". 
Dąże- 
on zaś wiele partycypować w on podmiot — zarówno twórca, 
jak i badacz literatura — byćby nie tyle realizacja określić zadanie 
i przyczyniać się do jakiś ukierunkować rozwój, ile sam 
obecność w ten świat. 
przyjąć taki hipotetyczny założenie, zmusić wszakże być 
zapytać o ewentualny swój miejsce w krąg czynność, jaki pociągać za 
siebie partycypować w taki uniwersum. 
Czyżbym na przykład. zobowiązać 
być opanować taki język naukowy, w który pomieścićby się i być mało 
rozróżnialny składnik zwać zazwyczaj naukowy i element tak zwany. 
literackość? 
zapewne być dzisiaj naukowiec władać taki język. 
dla siebie jednak wybraćbybyć inny rozwiązanie. 
wymagaćby on 
wszakże zastanowić się nad to choćby, w jaki sposób połączyć 
właściwość ów uniwersum z Ricoeurowskim, w zasada hermeneu- 
tyczny, trójfazowy schemat interpretacja — uwzględniać 
wstępny, naiwny „domyślać się", strukturalistyczny wyjaśniać 
i w koniec przejście do semantyka głęboki, odsłaniać to, „o co się 
mówić", na tło to, „co zostać powiedzieć". 
w cały ów zespół 
czynność to, co mócbybyć wykonywać, byćby mimo wszystko, jeśli już 
128 
używać ten terminologia, nie tyle odsłaniać to, „co zostać powiedzieći 
dziać", ile strukturalistyczny wyjaśniać to, „co się mówić" — oko­ 
wisieć przy cały świadomość hermeneutyczny rama ten operacja. 
być móc — i tu czynić mały retrospektywny dygresja — nie bez racja 
mócbybyć zapytać, czy taki stan rzecz być w mój naukowy biografia 
coś nowy, czy też jakiś kontynuacja. 
opowiedziećbybyć się za to, 
że być to raczej kontynuacja, myśleć bowiem, iż powód, dla który 
przydarzyć ja się poddać bliski interpretacja jakiś dzieło literacki" 
bywać dwojaki. 
albo niepokoić ja on specyficzny komplikacja, 
osobliwy bogactwo różny składnik, trudny dostępność. 
być tak 
w przypadek rękopis znaleźć w Saragossa i kosmos, a także, co 
brzmieć może paradoksalnie, pamiątka Soplica. 
albo też pobudzać ja 
obcy sąd interpretacyjny lub oceniający — niesłuszny mój zdanie 
wobec taki twórca, jak Żeromski czy Kraszewski. 
tak więc moje 
próba odczytywać konkretny tekst płynąć głównie z traktowanie 
on jako przedmiot do rozszyfrowywać lub z nastawienie na 
dotyczyć on opinia, w mniejszy zaś stopień z fascynacja on seman- 
tyka. 
nie znaczyć to bynajmniej, że fascynacja taki nie istnieć, i że nie 
mieć swój udział w dobór rozpatrywać utwór. 
należeć 
jednak do zakres mój prywatność i czynność, jaki wykonywaćbyć 
występować w mój badawczy rola, nie ten sfera przed wszystko doty- 
czyły, a więc nie to, „co zostać powiedzieć", lecz to, „co się mówić". 
taki oto określić mój naukowy rola wydawać ja się dziś aktualny i" 
nawiązywać do terminologia Ricoeur, winienbyć raczej — w miara mój 
możliwość i dać ja czas — pozostawać przy metoda, który nie 
sięgać może do semantyka głęboki i w niewielki stopień „poszerzać 
horyzont egzystencja". 
dziedziczyć element zaczerpnąć z struktura - 
lizmu, metoda ten przynosić na miejsce tamten wartość — może nawet 
niezależnie od jakość interpretować tekst — satysfakcja taki" 
jaki doznawać nie tyle homo philosophicus, ile człowiek zainteresować 
sprawny stosować pewien przyswoić umiejętność. 
czyżby 
więc — po różny metamorfoza i konflikt — znów przewaga 
metoda nad przedmiot, znów odnowa poznawczy minimalizm? 
od rok e dzień a kompania cent i i : być to zmienić wersja tekst przedstawić 16 grudzień 1991 rok. na 
uroczysty zebranie pracownia poetyka historyczny z okazja jubileusz autor. 
