i 80 
Florilegium 
po dwa wydanie księga cytat z polski litera- 
tura piękny od do wiek w ręka czytelnik znaleźć się 
obszerny księga skrzydlaty słowo.1 oba ten księga opatrzyć rozbudo- 
wanymi indeks (w pierwszy być to „przewodnik hasłowy i tematycz- 
ny", w drugi — „indeks hasło obcojęzyczny" oraz „indeks hasło 
polski"), co umożliwiać wyzyskać ten zbiór jako słownik 
frazeologiczny. 
być to zaleta oba księga, gdyż przynosić on znakomity 
uzupełnienie dana zawrzeć w słownik frazeologiczny język 
polski Stanisław Skorupka (pierwszy wydanie: 1967-1968). 
dla 
czytelnik zajmować się nie tylko lektura, ale i pisanie, być to 
uzupełnienie ważny źródło, z który można czerpać ożywczy woda 
bogactwo polszczyzna. 
dodać też, iż księga Markiewicz i Romanow­ 
skiego zastępować — w stopień minimalny, co prawda — słownik 
język polski zawierać atrybucja i chronologia pojawiać się 
pewien ważny wyraz. 
oto kilka przykład z to zalążkowy 
słownik pierwszy użycie poszczególny wyraz: angelologia (Gał- 
czyński, 1946), bebechowość (Witkacy, 1919), bohaterszczyzna (Irzy- 
kowski, 1908), chamuły (Przyboś, 1926), chciejstwo (Wańkowicz, 1949)" 
choromaniacy (Fik, 1935), cmok-nonsens (Eile, 1948), fajdanitis (Piłsud- 
ski, 1929), holajza (Tuwim, 1934), ideolo (Tuwim, 1936), istnieniowiec 
(Leśmian, 1936), Klechistan (paczkowski, 1935), kundlizm (Wańkowicz, 
1947), kurdesz (Łyszkiewicz, 1779), milusiński (Gawalewicz, 1896)" 
mniemanologia (Stanisławski, po rok. 1970), nad-narodowy (Norwid" 
1869), nierzeczywistość (Gombrowicz, 1938), niezrozumialcy (Irzykow- 
ski, 1908), ojczyzna-polszczyzna (Tuwim, 1936), praiły (Przybyszewski" 
1899), przedświt (Krasiński, 1843)2, przenośnia (Kopczyński, 1778)" 
spolegliwy (Kotarbiński, 1966), talentyzm (Irzykowski, 1924), terrore- 
tycy (Sandauer, 1957), tromtadracja (zagórski, 1868), turpista (Przyboś" 
1956), unizm (Strzemiński, 1928), upupić (Gombrowicz, 1938), wallen- 
rodyczność i wallenrodyzm (słowacki, 1841), wiatrologia (Boy, 1921)" 
wieprzowatość (Słowacki, 1845), wpływologia (Grzymała-Siedlecki" 
1921), wszystkoizm (Flaszen, 1952), zadufek (Andrzejewski, 1953)" 
złotniczeńko (Lenartowicz, 1855), znieczulica (Berman, 1953), z- 
się-samosia (Tuwim, 1938). 
1 H. Markiewicz, A. Romanowski skrzydlaty słowo, Warszawa 1990, . 
2 Linde w słownik język polski podawać tylko forma „przedświtny", natomiast 
Teresa Skubalanka w swój praca (neologizm w polski poezja romantyczny, Toruń 1962, 
S. 118) wahać się, czy być to rzeczywiście nowotwór Krasiński, czy też słowo gwarowy. 
i 81 
być rzecz oczywisty (autor skrzydlaty słowo korzystać z zagranicz- 
nych kompendium), iż łatwo być wskazać twórca neologizm, 
który zrobić kariera międzynarodowy. 
stąd ten słowo-hasło być dużo 
więcej niż on polski odpowiednik. 
do litera „e" zapisać M. inny. 
taki nowotwór: agnostycyzm, akmeizm, altruizm, ambiwalencja, 
antropologia, antypowieść, antypsychiatria, antysemityzm, atom, be- 
hawioryzm, biologia, biurokracja, bowaryzm, chemia, cybernetyka, 
dadaizm, deizm, dwójmyślenie, egoizm, egzystencjalizm, eklektyzm, 
ekologia, eks-człowiek, ekspresjonizm, empiriokrytycyzm, entelechia, ent- 
ropia, epistemologia, ergonomia, estetyka, etnografia, etnologia, etyka, 
eudajmonizm, eurokomunizm. 
wydawać się, że do polski jednowyra- 
zowych skrzydlaty słowo daćby się co nieco dodać. 
przychodzić ja do 
głowa na przykład. określić dekada Gierek w literatura: „socparnasizm" 
(autor koncept być Michał Głowiński). 
trafny określenie rok 
stalinowski być termin „szczujność" (Sandauer czy Przyboś?). 
jeśli 
w księga znajdować się zdanie „Chrząszcz brzmieć w trzcina", to mócby 
się tu też pojawić inny wyrażenie sprawdzać umiejętność wymowa: 
„szybolet" („Wymówże teraz Szybolet; jeźli rzec: Sybolet, a inaczej nie 
móc wymówić, tedy pojmać on, zabijać on u bród jordański"3). 
brak ten hasło w skrzydlaty słowo powodować, że czytelnik Joyce'a 
móc nie zrozumieć tłumaczenie Ulisses: „Shitbroleeth" na „Srybolet".4 
notabene w powieść ten znaleźć się kilka formuła, który zrobić wśród 
czytelnik pewien kariera; myśleć między innymi. o wyrażenie „syphilisation" 
— „syfilizacja", „Bloomusalem" (być w Polska przedstawić o taki 
tytuł, w który zaprezentować jeden z epizod powieść), „Andrzej 
anythingarian" — „bylecostyk" czy metempsychoza, dla który Molly 
Bloom znajdować oryginalny etymologia („meta him pike hoses" i „meta 
something with hoses in Ita"; „ja tam pies chodzić" i „ja tam pies coś 
tam"5). 
chodzić ja o to, że w Polska nie można się doczekać od językoznawca 
taki słownik język ojczysty, w który podać by być data 
pierwszy użycie dany wyraz lub pierwszy zapisać tenże wyro­ 
zu. 
utrudniać to wszelki badanie stylistyczny, gdyż stale nikt nie być 
pewny, czy określony słowo być neologizm badany autor, czy też 
wyzyskać istnieć wyrażenie. 
nie to jednak stanowić główny osiągnięcie twórca skrzydlaty słowo. 
3 Biblia święty to być pismo święty stary i Nowy testament [biblia gdański]" 
Warszawa 1958, strona. 250 (Judicum , 6). 
4 J. Joyce Ulysses, Harmondsworth 1968, strona. 442; Ulisses, przel. 
M. Słomczyński" 
Warszawa 1969, strona. 489. 
5 J. Joyce Ulysses, strona. 323, 459, 463, 379, 675; Ulisses, strona. 348, 515, 521, 410, 791. 
i 1582 
rozszerzyć on znacznie baza materialny swój poszukiwanie: księga 
cytat Hertz i Kopaliński nie odnotowywać obcojęzyczny wyrażenie 
(i on tłumaczenie), a także nie ogarniać współczesny literatura polski 
(brać się w on pod uwaga autor urodzony przed 1881 rok.). 
Markiewicz i Romanowski kierować się także inny kryterium w wybo- 
rzeczywiście cytować określenie: nie dawać — i a kto Hertz i Kopaliński — wypis 
piękny fragment literatura polski, lecz ekcerpują z cały Polsati 
skiego (i światowy) piśmiennictwo taki formuła, który stać się 
popularny w kultura polski wiek. 
stąd na przykład. brać się inny cytacja 
w oba księgi z dorobek Adolf Nowaczyński: z 35 cytat 
u Hertz i Kopaliński w skrzydlaty słowo powtarzać się 2, 
a 3 być zupełnie inny. 
Markiewicz i Romanowski dodawać do wybór 
Hertz i Kopaliński dwa tytuł opowiadanie ( gladiolus tavernalis" 
histeryczny histrion) oraz powiedzonko Nowaczyński o Piłsudski 
(„Piłsudski wysiąść z partyjny «czerwony» tramwaj na przystanek 
«niepodległość»", strona. 496). 
obecność przytoczyć z Mickiewicz w oba 
antologia wyglądać następująco: w skrzydlaty słowo na 36 stronić­ 
cach mieścić się 349 cytacja, natomiast w księga cytat na 48 stronica 
— 540 fragment poezja (wyłącznie poezja, gdyż nawet z Ksiąg naród 
ipiełgrzymstwa polski przywołać zostać jedynie litania pielgrzym- 
ska). 
nie musieć tu dodawać, że: 1) księga cytat zawierać o wiele 
długi przytoczyć niż skrzydlaty słowo (być to niekiedy półstronicowe 
wyimek poezja Mickiewicz6), 2) Markiewicz i Romanowski wyzyskiwać 
nie tylko poezja, ale także i publicystyka redaktor „trybuna lud". 
zestawienie księga cytat i skrzydlaty słowo przekonywać ja, że nie 
mieć tu powielać zawartość wczesny publikacja przez późny. 
ten drugi opierać się na obszerny baza źródłowy — chronologicznie 
i genologicznie wielostronniejszej — i na ponownie przejrzeć cały 
polski literatura piękny. 
bogactwo księga Markiewicz i Romanow- 
skiego widoczny być również w moment konfrontacja skrzydlaty 
słowo z on rosyjski odpowiednik — tom Kryłatyje słowo Nikołaj 
Aszukina i Maria Aszukiny7. 
rosyjski antologia — w drugi wydanie 
— na 752 stronica przynosić 1439 cytacja, podczas gdy polski zbiór mieć 
on prawie 5 000 (dokładnie 4993), czyli przeszło trzy raz dużo. 
oczywisty być rzecz, że Kryłatyje słowo opierać się zasadniczo na 
klasyczny literatura piękny Rosja, na publicystyka czas porewolucyj- 
nych, na skąpo dobrany cytacja antyczny i zagraniczny 
6 księga cytat z polski literatura piękny od do wiek. 
ułożyć przez 
P. Hertz i W. Kopaliński, Warszawa 1975, strona. 293 (tylko 2 cytacja), 302 (tyleż cytacja). 
7 N. strona. Aszukin, M. G. Aszukina Kryłatyje słowo. 
Litieraturnyje cytata. 
Obraznyje 
wyrażenija, Moskwa 1960. 
i 1983 
(z Polak cytować się Sienkiewicz oraz Święcicki warszawianin- 
kę). 
Goethe cytować się tu 12 raz, Szekspir — 27 raz (w polski 
antologia odpowiednio: 50 i 50 raz). 
w książka Aszukinów przyta- 
cza się 1982 fragment utwór Puszkin, 46 krylowy, 52 Gogola, 20 
Lermontow, 15 Majakowski (w skrzydlaty słowo odpowied- 
nio: 23, 10, 9, 6, 9). 
w polski antologia pozornie więcej być cytacja 
z Lenin (28 w porównanie z 17 u Aszukinów) i Stalin (12 do 11)" 
ale wynikać to z fakt, iż w praca rosyjski przywoływać się Lenin 
wielokrotnie w komentarz do dany hasło (jako autor wykai 
rzystującego czyjś skrzydlaty słowo). 
niektóry typowo rosyjski poi 
widzenie — na przykład. ten dotyczyć stereotyp Rosjanin i rosyjskość — 
powinien znaleźć się w polski antologia (trzeba znać sąsiad!). 
musieć- 
lę przed wszystko o słowo Niekrasow dotyczyć „matuszka 
rusy" (wyrażenie „matuszka Ruś" lub „matuszka Rosja" spotykać się 
zresztą w nasz publicystyka). 
myśleć też o peryfraza Odojewskiego 
„Słońce poezja rosyjski" odnosić się do Puszkin (wydawać się 
rzecz niemożliwy, by ten określenie nie cytować w polskie cza- 
sopismach). 
odnosić także wrażenie, że w skrzydlaty słowo za bardzo przesiać 
skąpo przytaczać u Aszukinów nierosyjski cytacja. 
do on zaliczyć- 
bybyć Goethe definicja filister („was ist der Philister? / Ein hohler 
Darm / Voll Furcht und Hoffnung, / Dass Gott erbarm") i Szekspirow- 
skie określenie zazdrościć — „the green-eyed monstera". 
powiedzenie 
Goethe o „pełny strach wydęty wór" być znać w okres 
modernizm, natomiast „zielonooki potwór" pojawiać się chociażby 
w polski przekład Ulisses,8 
nie na próżno drugi już raz powoływać się tutaj na powieść Joyce'a. 
być to utwór zaliczać do narracja encyklopedyczny.9 tłumaczenie 
Ulisses na język polski (pierwszy wydanie — 1969 rok.) spowodować 
spopularyzować trzy rodzaj narracja: 1) przytoczyć z literatura 
angielski, 2) przytoczyć z tekst nieangielski, 3) pomysł transi 
latorskich i interpretacyjny Maciej Słomczyński włączyć 
do on przekład dzieło Irlandczyk. 
dzięki Ulisses ożywić 
zostać szczególnie domena szekspirowski, a w on — problematyka 
Hamlet (w powieść być 130 przywołać duży dramat Szek- 
spira, a oprócz to toczyć się w on duży dyskusja o bohater 
ten sztuka). 
myśleć, że w polski zbiór skrzydlaty słowo powinien 
się znaleźć także w oryginał fragment dotyczyć Polska — „Polacks 
8 tamże, strona. 673 (cytacja z Goethe); Joyce Ulisses, strona. 530 (cytacja z Otello). 
9 T. Mirkowicz James Joyce i zwycięstwo powieść encyklopedyczny, „literatura na 
Świecie" 1982 numer 8. 
i 1784 
on the ice"10. lissesie aluzja do ten wyrażenie powiązać zostać 
z nazwisko Paderewski — „pan Poleaxe Paddyrisky" (wedle 
Słomczyński: „pan Poleaxe'a Pederasky'ego'"1). 
Joyce lubić również cytować różnoraki nieangielski skrzydlaty słowo. 
już w drugi akapit Ulisses czytać: „Introibo ad altare Deja" 
(skrzydlaty słowo znać ten wyrażenie, strona. 768, choć nie powoływać się na 
związek ten słowo z psalm — , 4). 
nieco daleko w tekst 
powieść przytaczać się homerowy skrzydlaty słowo odnosić się do 
„ciemny jak wino morze" — „Epi oinopa ponton"12. 
w tenże sam 
akapit jeszcze jeden grecki sformułowanie — „Thalatta! 
Thalatta!" 
(skrzydlaty słowo przynosić tłumaczenie — „morze, morze!" — i at- 
rybucję, strona. 363). 
w inny miejsce, na sam początek epizod Hades, 
padać słynny określenie z Eneida — „fidus Achates"13. omerowe 
„ciemny jak wino morze", i Wergiliuszowy „wierny Achates" stawać się 
w Ulisses leitmotiv. 
czy wystarczać to, by oba ten wyrażenie pojawić 
się w skrzydlaty słowo? 
myśleć, że tak. 
trzeba się bowiem liczyć 
z elitarny lektura dzieło Joyce'a (a może nie tak już elitarny, skoro być 
trzy wydanie, a pierwszy mieć nakład 40 000 egzemplarz?), który 
spopularyzować ten i inny obcojęzyczny formuła Ulisses. 
a co mieć 
począć mało oczytać miłośnik Joyce'a? 
powinien znaleźć ten wszystko 
u Markiewicz i Romanowski (w drugi wydanie on księga). 
ale nie tylko to. 
edycja Ulisses stać się sensacyjny wydarzyć 
w Polska (tak jak w tłumaczenie opublikować w 1989 rok.). 
duży 
rozgłos zyskać wówczas niektóry pomysł tłumacz. 
do bardzo 
popularny — odnotowywać przez recenzja i powtarzać przez 
czytelnik — obok cytować „bylecostyka" (na wzór: „agnostyk") 
i etymologiczny wyjaśnienie metempsychoza („ja tam pies chodzić") 
należeć: „flaczki z łechtaczka" (zamiast szczegół historyczny: „Jubilee 
mutton"), „cisnąć on w pierdołku" (zamiast nacechować zdanie: 
„Unwell in his abominable regions"), „komplemędy" (zamiast: „compri- 
ment")14. 
jeśli ten skrzydlaty słowo Joyce'a nie nabrać rumieniec 
literacki — a próbować on naśladować Józef Łoziński w powieść za 
zimny wiatr na mój wełna (notabene aluzja do słowo Gałczyński „za 
duży wiatr na mój wełna", o co mówić księga Markiewicz i Romi 
nowski na S. 218) — to inny on powiedzonko, „możliwy możliwość 
10 wiek. Shakespeare tragiczny historia Hamlet, książę Dania, przeł. 
M. Słomczyński" 
Kraków 1978, strona. 14 (edycja dwujęzyczny). 
11 J. Joyce Ulysses, strona. 305; Ulisses, strona. 329. 
12 tamże, strona. 9 i 11; strona. 7 i 9. 
13 tamże, strona. 11 i 534; strona. 9 i 634. 
14 tamże, strona. 424 („jubileuszowy baranina" rozdawać w Dublin podczas obchód 
w rok. 1897 jubileusz panować królowy Wiktoria), strona. 424, 692; strona. 461, 810. 
i 85 
możliwy", mieć stać się podtytuł Miazga Andrzejewski i zai 
owocować potomstwo u Łoziński: „rzeczywiście rzeczywisty rzeczywiściei 
czywistość", „inteligentny inteligencja inteligent".15 
krzydlatych słowo częstokroć przypominać być popularny refren 
(„szlagworty") przebojowy piosenka. 
być to jedynie polski utwór. 
czas jednak obcy przebój być odnotować przez nasz poezja i proza, 
a wtedy należałoby ten refren wprowadzić do skrzydlaty słowo. 
Dam 
jeden wyrazisty przykład: piosenka John Lennon pod tytułem. 
Lucy in the Sky 
with diamonds (album z 1967 rok.: Sgt Pepper'strasznie Lonely Hearts Club Band) 
stać się natchnienie dla Jerzy S. Sito, który w „twórczość" z rok 
1968 zamieścić opowiadanie o przeżycie narkoman () podobnie 
taki właśnie tytuł — Lucy in the Sky with diamonds6 taki awans 
światowy przebój w polski literatura powinien — mój zdanie 
— być zapisać w omawiać antologia. 
gdy już być w kraina lekki muza: szkoda, że Markiewicz i ro- 
manowski programowo rezygnować z uwzględniać „dowcip, wy- 
liczanek i zagadka" (strona. 7). 
myśleć, że taki kalambur i palindrom" 
jak na przykład. 
„przodek na mech jadać", „pogrzeb w Szczecin", „spis 
dyżurka", „kobyła mieć mały bok", „Zakopane na pokaz" albo też 
tak zwany. bajka, jak na przykład. bajka o naprawa Rzeczpospolita („on prawie 
Rzeczpospolita cały dupa dawać"), bajka o manifest („manić fest 
cycek urosnąć") czy bajka o śledź i puszcza („Śledź pan żona, bo 
się puszczać") być równie ważny dla polszczyzna, on bogactwo i błyskotli- 
wości, jak skrót „D. ulica. pan. a." (strona. 182). 
ba, dodaćbybyć w taki dział 
i inny osobliwość językowy (obok rarytas fonostylistycznego 
— „chrząszcz brzmieć w trzcina", strona. 824), jak na przykład. długi polski 
wyraz („Konstantynopolitańczykiewiczówna", odpowiednik łaciński 
„longiera" — „honorificabilitudinitatibus"). 
kto wiedzieć, czy nie należeć 
też pamiętać o „majstersztyk aforyzm homonimiczny" — fraza 
„mało mało mało mało" („wolećbybyć być jabłoń niż zły człowiek 
w nieszczęście").17 
książka Markiewicz i Romanowski w maszynopis być gotowy 
w rok 1981. 
sam wydawanie on trwać więc równy 10 rok. 
oprócz 
różny kłopot edytor (autor i oficyna) w zbiór ten odzwier- 
ciedla się także walka z cenzura (dział uzupełnienie na S. 847-864). 
15 kodeks. Mętrak przybliżenie do „Miazga", „literatura" 1982 numer 1, strona. 10; J. Łoziński za zimny wiatr na mój wełna, Warszawa 1981, strona. 127, 30. 
16 J. strona. sito Lucy in the Sky with diamonds, „twórczość" 1968 numer 9, strona. 11-53. 
zobacz. też 
R. Coleman John Lennon, London 1985, strona. 497. 
17 J. Kwiatkowski Robert Desnos. 
poeta wolność, manierysta, „twórczość" 1967 numer 1, 
S. 82. 
i 86 
mieć nadzieja, że w następny wydanie skrzydlaty słowo być 
można cytować na przykład. słynny wers czarny polonez Wierzyński 
(z moralitet o czysty gra: „czekać / / gestapo / / I dać 
capo", z wiersz do towarzysz Wiesław: „przeklinać ten wszystko i pan" 
/ towarzysz Wniesławie")18 albo wers Osip Mandelsztam o Stalin 
„cień góral kremlowski straszyć", „palec, tłusty jak czerw", „słowo 
on z usta pudowy ciężar upadać'"9. 
skrzydlaty słowo — to florilegium literatura i kultura polski oraz 
światowy. 
od zaranie zapisać dzieje do współczesność. 
Najwięk- 
szym osiągnięcie autor być tu zgromadzenie liczny wiadomość 
o słynny powiedzenie Polak żyć w wiek . 
to nie 
podejmować się nikt przed Henryk Markiewicz i Andrzej 
Romanowski. 
być to dzieło przełomowy, gdyż stanowy punkt oparcie 
dla daleki poszukiwanie i ustalenie (także i leksykograficzny). 
Jerzy Paszek 
Lege artis 
na wstęp do drugi (już pierwszoobiegowego) 
wydanie swój leksykon polski literatura emigracyjny Jan Zieliński 
— dziękować za pomocny uwaga inny krytyk — stwierdzać, że nie 
zwalniać on to od odpowiedzialność za brak i usterka, który zapewne 
zostać późno w tekst dostrzec i ujawnić.1 i rzeczywiście 
— przedstawić tu próba systematyzacja temat nie być wolny od 
wiele (czas budzić zdziwienie) luk i niedokładność. 
o niektóry 
w daleki część recenzja jeszcze wspomnieć, ale nie ten sprawa być tu 
— mój zdanie — ważny. 
treść hasło można skorygować, 
bibliografia i literatura przedmiot uzupełnić, lecz w daleki ciąg 
być to tylko naprawiać skutek bez odnieść się do przyczyna, 
do źródło, który być powód niedoskonałość formalny, metodologicz- 
nej leksykon. 
każdy przecież gatunek encyklopedyczny wymagać (ex 
definitione) zharmonizować zasada i przepis tworzyć ( techne) 
z wiedza i umiejętność on wykorzystać (ars). 
główny więc i pod- 
stawowy mój zarzut — z który jednak w sposób ewidentny 
18 K. Wierzyński czarny polonez, Paryż 1968, strona. 13 i 36. 
19 O. Mandelsztam Stalin, cytat. za: G. Salvatore Stalin, przeł. 
R. Turczyn, „literatura na świat" 1990 numer 5/6, strona. 202 (wiersz Mandelsztam w tłum. 
S. Barańczak). 
1 J. Zieliński leksykon polski literatura emigracyjny, „", Lublin 1990. 
i 1887 
wynikać pozostały — być fakt, że autor nazwać leksykon coś, co 
nazwać można zaledwie on zarys, szkic et cetera. 
prawdopodobnie 
bardzo adekwatny byćby tu tytuł krótki słownik..., zarys encyklopedycz- 
ny... i tym podobne. 
sądzić, że na opracowanie Zieliński w pewien stopień ciążyć grzech 
poprzedni ten typ próba usystematyzować i przekazać szeroki 
grono odbiorca dotychczas niedostępny, zakazany czy zanied- 
banych informacja. 
„słownik" Jakub Karpiński, Marcin król 
czy Dariusz Cecudy sprawiać wrażenie zgarnąć z stół luźny" 
dopracować notatka, dla który jedyny porządek być po­- 
rządek alfabetyczny. 
natomiast forma leksykon — mimo nie do koniec 
sprecyzować definicja w polski praktyka encyklopedyczny — wymagać 
konkretny dyscyplina formalny oraz taki zabieg leksykograficz- 
nych, który zrealizowaćby podstawowy funkcja ten gatunek. 
nie 
wydawać ja się, żeby podjąć przez Zieliński — czy też przez wczesno 
wymienić autor — próba stworzyć (na wzór anglosaski) 
autorski, podmiotowy leksykon tłumaczyć w ten wypadek 
apostazja od wzorzec „obiektywny". 
uchybienie tradycyjny gatun- 
kowi nie wzbogacić — niestety — model autorski, a wręcz przeciw­ 
nie: ukazać z cały bezwzględność te on niedoskonałość, który 
deprecjonować i sam gatunek, i kompetencja autor. 
ten ostatni winien 
raczej skupić się na ulepszenie stary metoda, a nie dopuszczać do 
deformacja deklarować formuła słownikowy. 
może to zabrzmieć złoś- 
liwie, ale już z duży pokora podejść do obrabiać przez siebie 
materiał Zygmunt Lichniak, używać przecież w tytuł swój 
skorowidz zaimek dzierżawczy „mój". 
dobrze zaś można sprawdzić 
i ewentualnie potwierdzić wszelki odstępstwo od encyklopedyczny 
dogmat śledzić i analizować nie tylko sam zestaw hasło (w to 
wypadek głównie biogram), on dobór, adekwatność do przyjęty 
założenie, czy w koniec przydatność dla odbiorca, ale może przed 
wszystko sam struktura poszczególny hasło: budowa i zawartość 
treściowy biogram, bibliografia podmiotowy i wybór literatura przed- 
miot. 
zacząć może od programowy deklaracja zawrzeć już w tytuł, 
błędnie informować czytelnik o to, że być mieć do czynić z 
zjawisko literatura emigracyjny, czemu wszak odpowiadaćby struk- 
tura leksykon łączyć w siebie element słownik biograficzny 
z terminologiczny. 
tymczasem dać być tylko zestaw 100 nazwisko, 
uzupełnić końcowy aneks mało lub bardzo rozwinąć 
hasło rzeczowy, omawiać niektóry wydawnictwo i periodyk 
ukazywać się na obczyzna. 
jeżeli więc mieć być mowa o literatura, 
a nie o sam tylko pisarz, może nie byćby zły pomysł 
i 88 
wprowadzić do alfabet słownik inny hasło, dopełniać obraz 
kultura literacki na wygnanie. 
myśleć tu przed wszystko o wydaw- 
nictwach, czasopismo (w stosunek do aneks warto rozszerzyć zestaw, 
a hasło skrócić), biblioteka, fundacja literacki i naukowy" 
instytucja, drukarnia oraz pracownia typograficzny (w to 
wypadek obok bardzo dokładny informacja o Bednarczyk należeć- 
by wprowadzić biogram Stanisław Gliwa czy Samuel Tyszkiewicz)" 
o powiększyć zbiór nazwisko jedynie wybiórczo potraktować 
wydawca (razić brak Józef Kisielewski — także pisarz przecież, 
Bolesława Świderski, Kazimierz Romanowicz, Stanisław Lam, 
Jerzy Kulczycki, Józef Olechnowicz, E. Lubomirski i inny)" 
bibliograf (Jan Kowalik — również poeci, Janina Zabielska)" 
tłumaczyć (zdziwienie budzić brak nazwisko Ignacy Wieniawski 
— także autor wiele opracowanie dotyczyć kultura starożytny, Zofia 
Illińskiej; ponadto w biogram wiele pisarz pominąć wzmianka 
o on działalność translatorski — na przykład. u Terlecki, Obertyńskiej" 
Mieroszewski, Iwaniuk, Ławrynowicz i tak dalej.), teoretyk i krytyk 
literatura (Wiktor Weintraubie, Zygmunt Markiewicz, miecz­ 
sława Giergielewicz, Wiesław Strzałkowski, Stanisław Stroński" 
Henryk Paszkiewicz i inny) czy eseista (o który już nie będzie 
wspominać z wzgląd na szczupłość miejsce). 
iść za wzór Przewod- 
nika encyklopedyczny czy literatura polski po 1939 rok może warto być pomyśleć o wprowadzić hasło dla poszczególny 
— co wybitny i reprezentatywny dla emigracja — tytuł dzieło 
książkowy. 
być to oczywiście tylko niektóry propozycja, rozszerzający" 
a to sam usprawiedliwiać i tytuł, i formuła zrealizować przez 
Zieliński „leksykon". 
zwłaszcza, że mieć tu do czynienie z tema- 
tycznia ograniczony przekaz encyklopedyczny — więc postulat 
pełność, kompletność i adekwatność wydawać się jak bardzo na 
miejsce. 
zająć się może jednak sam słownik. 
istotny i elementarny 
problem być tu metoda i sposób selekcja nazwisko twórca. 
pytanie 
o dobór i klasyfikować pisarz musieć być w ten kontekst pytanie 
o to, w jaki sposób autor rozumieć i jak definiować pojęcie literatura 
emigracyjny. 
jak postrzegać on zakres, geografia kulturowy, funkcjai 
nowanie w świadomość odbiorca, a przed wszystko elementarny 
zagadnienie periodyzacja ten literatura. 
przeprowadzać dotąd tego 
rodzaj próba historycznoliteracki (M. inny. 
Maria Danilewicz Zielińska, 
Krzysztofa Dybciak, Wojciech Wyskiel czy Bolesław Klimaszew- 
skiego) zgodnie wyodrębniać co mało jeden okres w dzieje kultura 
polski in exilium — mianowicie tak zwany. literatura emigracja walczyć, 
wojenny i tym podobne. 
zwykle wspominać się tu o działalność polski ośrodek 
i 1989 
i pisarz w Francja, na Węgry, w Wielki Brytania, w Sowiety, na 
Bliski wschód, w Afryka i tak dalej. 
tymczasem Jan Zieliński jakby 
świadomie zrezygnować z twórca, który nie dać być wkroczyć 
w następny etap funkcjonować literatura wygnańczy. 
myśleć tu na przykład. 
O Stefan Borsukiewicz (tragicznie zmarły w 1942 rok.), Bolesław 
Miciński (zmarły w 1943 rok.), Jerzy paczkowski (zmarły w 1945)" 
Maria Pawlikowska-Jasnorzewska (zmarły w 1945). 
w ten kontekst 
nie zadowalać także wstępny wyjaśnienie przez autor przyczyna, dla 
który pominąć on tak zwać „odpływowców" — czyli ten pisarz, 
który czy to zaraz po wojna, czy w jakiś czas późno opuścić szeregi 
emigrant wracać do kraj. 
a przecież jakże ubogo prezentowaćby 
się obraz literatura wychodźczy i okres wojna, i tuż powojenny" 
gdyby zabraknąć w on nazwisko Stanisław Cat-Mackiewicz, Melai 
chiora Wańkowicz, Maria Kuncewiczowa, w trochę inny relacja 
— Teodor Parnicki. 
dziwić brak Jan Rostworowski (powrócić 
dopiero w 1972 rok.), Józefa radzymiński (powrócić w 1962 rok.) czy 
Tadeusz Zajączkowski, a także Jerzy S. Sito (zwłaszcza, że 
występować on kolega z „kontynent" oraz na przykład. 
Bolesław Taborski" 
gros swój twórczość publikować w kraj). 
nie byćby grzech 
w perspektywa historycznoliteracki wprowadzić do zestaw hasło 
także Ksawery Pruszyński, Arkady Fiedler, Janusz Meissner, 
Zofia Kossak, Artur Międzyrzecki czy Władysław Broniewski. 
nie dać się wykreślić z dorobek wychodźstwo działalność pisarski 
1 redaktorski Antoni Słonimski, a także epizod polityczny 
Juliana Tuwim. 
kontynuować ten „słownik" brak należałoby zadać autor kilka 
pytanie o ten pominąć twórca, który nawet surowy selekcja 
„leksykograficzny" nie powinien być odrzucić. 
katalog ten rodzaj 
uchybienie otwierać Irena Bączkowska, Antoni Bogusławski, Ludwik F. 
Buyno, Józef Bujnowski (także redaktor tom literatura polski na 
obczyzna, Londyn 1988), George Flemming (czyli Jerzy Działak), Jan 
Fryling, Ryszard Kiersnowski, Wacław Liebert, Jadwiga Maurer, Paweł 
Mayewski (także redaktor nowojorski „temat"), Stanisław Sobotai 
kiewicz, Olga Scherer, Jan Winczakiewicz, Franciszek Wysłouch. 
daleko 
wymieniać chyba już nie trzeba, zwłaszcza że nie wchodzić tu w gra niski 
poziom twórczość, mały on ilość czy inny nieprzystawalność do kategoria 
wyznawać przez Zieliński. 
wiele bowiem z umieścić w on 
książka autor mały mieć atut, aby tam figurować, niż ten wymienić. 
istotny niekonsekwencja dotyczyć głównie tak zwany. przypływ, czyli emig- 
rant z rok późny, a szczególnie z ostatni dziesięciolecie. 
jeżeli 
już można tak pisać o Adam Zagajewski, czy „mianować" tak 
Kazimierza Brandys, to przeoczenie wydawać się pominąć na przykład. 
Janusz 
i 90 
Głowacki. 
jeżeli wstęp do leksykon mieć niektóry (ciekawy, według 
jaki wybrać klucz) autor proza dokumentarny, wspomnienie, 
esej i tym podobne. 
(Maria Czapska, Jan Kott, Wojciech Karpiński, Wacław 
Alfred Zbyszewski), to tym bardzo widoczny stawać się brak na przykład. 
x. 
Waleriana Meysztowicza, Kajetan Morawski, Tadeusz Wittlina" 
Tadeusz Chciuk (Marek Celt), Wacław lednicki, x. 
Jerzy 
Mirewicza, Kazimierza Schleyena, Antoni Pospieszalskiego, Stefan 
Legeżyński, Stefania Kuszlewskiej i wiele, wiele inny. 
zostawiać na bok — zasygnalizować tylko — lista nieobecny 
i zawieszać rozważanie o pojęcie, etos i klasyfikacja literatura emig- 
racyjnej, przyjrzeć się teraz temu, co opracować Zieliński 
zawierać, on propozycja, interpretacja, próba opanować ogri 
nego przecież materiał. 
i w ten niestety przypadek błąd tkwić już 
w sam metoda, przy pomoc który porządkować materiał ten 
książka — to jest. w struktura hasło, w niewielki stopień odpowiadać 
wymóg leksykon. 
podstawowy wątpliwość budzić treść, proporcja, 
wreszcie stylistyka poszczególny biogram. 
gdyby zastosować się 
do założenie praktyka encyklopedyczny (to jest. w ten wypadek — do zasada 
zwięzłość i przewaga równoważnik zdanie nad zbyt bogaty, u Zieliń- 
skiego często przechodzić wręcz w przepoetyzowane inwersja stylis- 
tyczny, składni), można by być, dzięki dobry usystematyzować 
poszczególny hasło zaoszczędzić sporo miejsce i to sam poświęcić 
on na przykład. pominąć autor. 
zachować optymalny proporcja nie 
służyć przytaczać w hasło cytata (na przykład. u Krakowiecki, Guzy, 
Tyrmand), treść i objętość niektóry biogram, a w pewne 
przypadek także daleki od przykazanie słownikowy subiektywizacja 
i dowolność interpretacyjny. 
być to szczególnie widoczny w przypadek 
Józefa Mackiewicz. 
według Zieliński autor Lewa wolny w swój 
twórczość prawda obiektywny przeciwstawiać prawda „koniunktural- 
nego interpretować prawda". 
tymczasem wystarczyć przejrzeć parę 
wstępny strona kontra, aby uznać, że Zieliński albo nie zrozumieć 
Mackiewicz, albo też, jak wiele przed on, celowo on fałszować. 
okazywać 
się jednak, że być jeszcze jeden wyjaśnienie. 
w swój dawny tekst, 
wygłosić na sesja „literatura źle obecny" autor leksykon... prezen- 
tuja własny — nieco przewrotny — sposób odczytać ten twórczość. 
można się z on zgodzić albo nie, można polemizować, atakować, 
bronić, ale zabronić to w żaden sposób nie można. 
tyle tylko że 
w esej, szkic — formuła leksykon podobny dowolność jednak nie 
tolerować. 
biografia, faktografia literacki, bibliografia podmiotowy 
i przedmiotowy, a nie subiektywny transponować własny pogląd. 
czytelnik leksykon nie musieć znać ani sięgać po inny praca krytyk, 
móc natomiast wskutek ten rodzaj działanie otrzymać zniekształcić 
i 1991 
informacja. 
wynikać stąd kolejny, nie spełnić w ten praca postulat 
— całkowity „odpodmiotowić" słownik, zdystansować on od 
osoba i język autor tak, aby czytelny być główny informacja, a nie 
interpretacja, aby leksykon nie wywoływać polemika nie związać 
i formalnie, i merytorycznie z on poetyka. 
jeszcze surowo — mój zdanie — należeć ocenić uporządkować 
informacja bibliograficzny poszczególny hasło. 
gdzie jak gdzie, ale 
właśnie w ten miejsce opracowanie słownikowy odbiorca winien 
otrzymać bardzo dokładny, zaktualizować i konkretny informacja. 
stąd — niezadowolony z pośrednictwo leksykon — być przecież 
odsyłać do oryginalny dokonanie pisarz. 
nie każdy twórca Jan 
Zieliński stwarzać taki szansa. 
ten rodzaj selekcja powodować M. inny. to, 
że w niektóry hasło podawać być pozycja wydać już w 1990 rok." 
w inny zaś pojawiać się zadziwiający luka. 
i tak na przykład pod 
biogram Beata Obertyńskiej nie podać wydać pośmiertnie 
skarb Eulenburga (Londyn, tom. 1 1987, tom. 2 1988!), Włodzimierz 
Odojewskiemu odjąć zbiór opowiadanie zapomnieć, uśmierzyć... 
(Berlin 1987!), w dorobek Czesław Miłosz zapomnieć o oryginalny, 
niezależny — wydanie — zbiór on tekst rozproszyć 
poszukiwanie (Warszawa 1985). 
oto kilka następny, na gorąco 
uchwycić potknięcie: twórczość Danuta Mostwin leksykon zamykać 
na 1977 rok., nic nie wspominać ojej dwa pierwszy tom wielki 
epicki historia rodzinny — cień ksiądz Piotr (Warszawa 1985!) 
i szmaragdowy zjawa (Warszawa 1987), pomijać także rozprawa 
socjologiczny trzeci wartość (Lublin 1985). erzego Pietrkiewicz 
brak adres bibliograficzny tłumaczenie powieść Isolation, nie 
uwzględnić on pozycja przekładowy: Five Centuries of Polish 
Poetry (Londyn 1968, 1970, 1979) i Polish Prose and Verse (Londyn 
1968, 1970) oraz translacja poezja Karol Wojtyła na język angielski 
{Easter Vigil and Other Poems, Londyn 1979; Collected Poems, Londyn 
1982). 
być z kolej polski tłumaczenie powieść The Quick and the Dead 
{gdy odpadać łuska ciało) — sam zaś oryginał w indeks bibliai 
graficzny zabraknąć. 
nie być przekonany też, czy zbiór szkic 
o mariawita The Third Adam można nazwać powieść. 
być tego 
sporo jak na jeden hasło. 
spojrzeć na inny: zbiór szkic i esej 
Józefa Mackiewicz wydać w 1989 przez oficyna „gryf' nazywać się 
Gdybym być chan (a nie cham — jak u Zieliński), a z kolej 
ostatni — opublikować w 1989 rok. przez „kontra" — tom ten pisarz 
nosić tytuł ściągaczka z szuflada Pan Bóg (a nie ściągaczka...). 
brak 
siedem rozmowa o poezja Florian Śmieji (Toronto 1990). 
niefortunny 
być los ziemia księżycowy Andrzej Chciuk — w pierwszy wydanie 
leksykon książka ten zostać zupełnie pominąć, w drugi zaś wystąpić 
i 1982 
jako drugi podtytuł wizyta w Izrael. 
wśród utwór Kazimierz 
Wierzyński próżno by szukać pobojowisko (Londyn 1944, Warszawa 
1989), a on mój prywatny Ameryka wyjść jednak w 1966 rok. (a nie 
w 1969). 
przerywać powyższy wyliczanka chciećbybyć się na koniec przez chwila 
zastanowić nad ostatni składnik struktura hasło — nad literatura 
przedmiot. 
on to bowiem — w nie mały miara jak omówić już 
element — stanowić probierz ogólny pogląd autor na literatura 
emigracyjny. 
pozycja, który twórca leksykon proponować dla uzupeł- 
nienia wiedza o dać autor, nie powinien być jednak — i a kto to już 
się stać w przypadek treść biogram — wypadkowy on sympatia, 
powiązanie intelektualny czy praktyka krytycznoliteracki. 
stanowić 
rezultat encyklopedyczny wysiłek badacz — i dlatego w żaden 
element hasło on struktura nie móc być ubogi od inny. 
toi 
czas przy piętnaście biogram nie występować ani jeden adres bibliai 
grafii przedmiotowy. 
autor nie polecać żaden praca rozszerzać 
nasz wiedza między innymi. o Stanisław Barańczak, Czesław Dobek, Jan 
leszcz, Wacława solski czy beat Obertyńskiej. 
żeby nie być 
gołosłowny, można w przypadek ten ostatni nazwisko wspomnieć 
O artykuł Wojciech Ligęza, niedawno opublikować w „Pamiętai 
niku literacki" (1990 z. 1), „kultura niezależny" (numer 59) czy o wstęp 
tenże autor do Grudek kadzidło. 
być tekst Henryk Siewierski z 
zbiór spotkanie naród, być w koniec bogaty literatura przedwojenny 
(korzystać z on przecież autor przy inny biogram), między innymi. recenzja 
Karol Wiktor Zawodziński. acławie Solski pisać na przykład. 
Marian 
Hemar w „tygodnik polski", Juliusz Sakowski czy Zofia Kozarynai 
wa w „wiadomość". 
znaleźć się zapewne i nowy opracowanie 
ten i inny temat, albowiem obowiązek twórca edycja słow- 
nikowych winien też być zadbać o aktualizacja stan badanie nad 
określony poeta czy prozaik. 
tymczasem w omawiać praca 
spotykać się raczej z niereprezentatywny dobór i nazwisko, i pozycja 
w literatura przedmiot. 
wybór i charakter część z zaproponować 
przez Zieliński opracowanie sprawiać wrażenie reklama bliski 
autor krąg intelektualny — żeby nie powiedzieć, że być to 
„bibliografia przyjaciel". 
z drugi strona preferować doraźny 
recenzja (zdziwienie budzić na przykład. umieścić nazwisko Janina Katz przy 
biogram Barbara Toporska), okolicznościowy esej i tym podobne. koszt 
szeroki, istotny czy nowy dokonanie wypaczać cel, jaki 
ten typ wydawnictwo powinien służyć. 
ewidentny to przykład 
móc być pominąć w hasło Jerzy Niemojowski praca zbiorowy poezja 
1 nostalgia. 
studia i szkic o literatura polski na obczyzna (Katowice 
1987), który połowa być poświęcić temu właśnie poeci. 
o ten sam 
i 1993 
pozycja można by wzbogacić literatura przedmiot w hasło poświęco- 
nych M. inny. 
Adam Czerniawski, Stanisław Baliński czy 
Tadeusz Sułkowski. 
warto by skierować uwaga czytelnik 
zainteresować pisarstwo Jerzy Stempowski na praca Marta 
Wyka esej jako autobiografia, a twórczość Wacław Iwaniuk — na 
szkic Janusz Kryszak wyobraźnia traumatyczny. 
dziwnie ubogo 
(jeden pozycja — właśnie Jan Zieliński) prezentować się lista opraco- 
wań dotyczyć Tymon Terlecki. 
wspomnąć chociaż dwa 
pozycja, który powinien się tu znaleźć: Julian Adam Rembowski 
Tymon Terlecki: sub tegmine fag, czy wstęp Krzysztof Dybciak do 
krajowy wydać krytyka personalistyczny. 
grzech niewybaczal- 
nym być także uwzględnić jeden z ważny opracowanie 
o Odojewskim — cierń i róża Ukraina Maria Janion. 
zupełnie nie 
przystawać do temat książka wydawać się dobór literatura przedmiot 
u Józef Mackiewicz, dominować tekst (i to jednostronny) poświęcony 
on „sprawa". 
brak natomiast istotny, mówić o twórczość 
pisarz praca Wit Tarnawski, Jan Bielatowicz czy Nina Taylor. 
inny rodzaj niekonsekwencja autor w dobór bibliografia przed- 
miot być fakt prezentować przez on opracowanie przedwojenny 
w odniesienie do autor zakwalifikować i rozpatrywać przed 
wszystko pod kąt on emigracyjność. 
tak przedstawić zostać na przykład. 
Ferdynand Goetel (a gdzie tekst o on Terlecki czy Grabiński?). 
dla ten sam Wacław Grabiński przytoczyć być adres bibliai 
graficzny z 1913 rok. 
(„tygodnik ilustrować"). 
nasuwać się tu kilka 
duży opracowanie, który — mój zdanie — bądź zostać pomi- 
nięte, bądź w zbyt mały stopień wykorzystać przez Zieliński. 
wiele z przedstawić pisarz ukazaćby się w zupełnie inny światło, 
gdyby polecić czytelnik na przykład. duży fragment literatura polski 
na obczyzna (tom. 1-2, redakcja. 
T. Terlecki, Londyn 1964-65), literatura 
polski na obczyzna (redakcja. 
J. Bujnowski, Londyn 1988), a także zbiór 
witać Tarnawski od Gombrowicz do Mackiewicz (Londyn 1980) 
— hasło Vincenz wydawać się bardzo ubogi bez ten pozycja — oraz 
książka Jan Bielatowicz, Wojciech Karpiński (Książkizbójeckie)" 
Florian Śmieji siedem rozmowa o poezja (M. inny. z Barańczak, Ih- 
natowiczem, Pietrkiewicz), nr 61 „praca historycznoliteracki" 
(poświęcić Miłosz), nr 172 „ruch literacki" (Lechoń, Gom- 
browicz, Herling-Grudziński), nr 367 „więź" (dwa tekst o Andrzej 
Chciuk), i tak dalej., i tym podobne. 
wymienić wcześnie zaniedbanie w sztuka encyklopedyczny dotyczyć 
także aneks, mieć za zadanie uzupełnić słownik Zieliński. 
stawać się jednak odwrotnie — prowokować on do wiele pytanie i Rozai 
czarowuje brak podstawowy informacja. 
podawać na przykład. adres firma 
i 94 
wydawniczy na emigracja ignorować autor parę elementarny fakt: 
brak tu data powstać wydawnictwo, liczba tytuł, nakład i tym podobne. 
(„aneks", „kontra", „puls") — przy jednoczesny wzmianka o rok 
założenie „instytut literacki", „Polonia" (Jan Chodakowski jako 
data założenie ten ostatni podawać rok 1959). 
w tekst poświęcony 
ten firma wspominać się o seria książkowy, nie wymieniać 
jednak wszyscy: przy „biblioteka kultura" — seria „bez cenzura"" 
w „Polonia" — „nowy historia Polska", „świat współczesny". 
przy 
wydawnictwo Giedroyć brak w bibliografia tak istotny tekst, jak 
Konstanty Jeleński „kultura" — Polska na wygnanie, O „Kul- 
turzy". 
wspomnienie i opinia (redakcja. 
G. i koło. Pomian, Londyn 1987)" 
zostać tylko słowo... 
(Lublin 1990). 
ciekawy odsyłacz do „oficyna 
poeta i malarz" móc być praca Andrzej Kłossowski na 
obczyzna. 
człowiek polski książka (Wrocław 1984). 
ani zestaw wydaw- 
nictw, ani czasopismo nie wydawać ja się w ten leksykon do koniec 
reprezentatywny. 
pominąć bowiem wiele stary firma wydawniczy 
i bardzo zasłużony dla literatura niż na przykład. 
„aneks". 
tak więc po kolej: 
brak stary (powstały w 1833 rok.) 
„księgarnia Polski w Paryż"" 
brak wydawnictwo „gryf' (1946-1976, około 100 tytuł), „Orbis" 
(1944, około 300 tytuł), „książnica Polska" (1940-1948, około 100 
tytuł), „libella" (1946, około 50 tytuł), „odnowa" (1963, około 
50 tytuł), „Veritas" (1947, ponad 300 tytuł), B. Świderski 
(1947-1946, około 50 tytuł), M. I. Kolin (1940-1943, około 100 
tytuł). 
wśród periodyk razić uwzględnić przed wszystko 
„archipelag", „horyzont", „kontakt", „Libertas", „Kontynen- 
tów", „merkuriusz polski", „nowy Polska", „tydzień polski"" 
„tygodnik polski", „gazeta niedzielny", „ostatni wiadomość"" 
„życie". 
teraz pora na parę słowo laudacja. 
nie ulegać wątpliwość, że autor 
leksykon... podjąć się praca, który zwykle wykonywać spór zespół 
autorski i — przed wszystko — redakcyjny. 
na ostateczny bowiem 
oblicze ten książka zaważyć właśnie dopracować formuła redakcjai 
na. 
prawda być także, że pominąć wiele istotny nazwisko, ale z drugi 
strona ten, który występować w słownik, w jakiś sposób przełamywać 
zaklęty krąg milczenie wobec ten twórca, który nie mieć i niestety 
daleko nie mieć szansa (na przykład. w „zeszyt literacki" czy „tygodnik 
literacki") zaistnieć wśród publiczność literacki. 
Marian Romanowski 
