109 i 144 
(strona. 10). 
może się on charakteryzować „gwasz-aktualność", co przeciw­ 
stawiać on wówczas świat „gwawz-możliwy" („gwasz-możliwościo- 
wym") (strona. 73). 
taki rozstrzygnięcie prowadzić nieuchronnie do pytać 
o stosunek możliwość do giwsZ-możliwość (czy konieczność do quasii 
-konieczność) i nasuwać podejrzenie, że powstawać ten sposób dziwny 
twór, który zasługiwaćby na mieć gwasz-logika modalny. 
quasi-\ ogika 
nie wzbudzać mój zaufanie, choćby dlatego, że — w przeciwieństwo 
do normalny — musiećby rozwiązywać jakiś gwasz-problem. 
a teraz 
poważnie: myśleć, że ten kierunek myśleć o literatura, jaki otwierać 
logika modalny, nie dawać się pogodzić z Ingardenowską koncepcja 
quasi- sąd. 
można on on podporządkować, co pokazywać omawiać 
właśnie książka. 
ale korzystny perspektywa poznawczy zarysować się 
wtedy, gdy relacja udać si ktoś odwrócić. 
Wojciech Tomasik 
zagubiony szczegół 
pisanie nazywać trochę kokieteryjnie „czernieć 
papier" i zaliczać ten czynność do zajęcia minorum gentium. 
nie kreować 
nigdy siebie na czarnoksiężnik stwarzać za pomoc słowo nowy" 
dobry, bardzo fascynujący rzeczywistość, raczej już ironizować i wy- 
śmiewał nadmiar pych dostrzegać u awangardowy poeta. 
sam 
należeć do pisarz cenić słowo, znać wymowa milczeć i mieć­ 
jących świadomość cały ubóstwo bardzo nawet wycyzelować 
fraza. 
lubić anegdota, towarzyski spotkanie, stary historia rodzinny. 
wówczas dawać o siebie znać temperament gawędziarz, słowo stawać 
się on podległy, fikcja zaczynać się wzajemnie przenikać z rzeczywis- 
tością. 
pewien odmienność osobowość pisarski Jerzy Stempowski stać 
się niewątpliwie powód brak wielki praca o to eseista. 
dość 
powiedzieć, iż pierwszy książka poświęcony w całość sylwetka Jerzy 
Stempowski ukazać się dopiero w rok ubiegły. 
on autor być 
Jan Tomkowski, a wydać zostać w seria sylwetka pisarz emigracjai 
nych.1 
książka Tomkowski w swój założenie mieć być edukacyjny. 
taki 
założenie z góra prowadzić musieć do pewien uproszczenie i skazywać 
autor na ton, który nie bardzo pasować do trafny opis pisarstwo 
1 J. Tomkowski Jerzy Stempowski, Warszawa 1991, . 
109 i 145 
Jerzy Stempowski. 
praca rozpoczynać szkic Tomkowski o paweł 
Hostowcu. 
brak w on jednak zasadniczo nowy myśl i spostrzeżenie. 
Czytelnik otrzymywać raczej wyrywkowy relacja z stan badanie nad 
twórczość i biografia Jerzy Stempowski niż nowy punkt widzenie 
czy zaskakujący fakt. 
wracać więc tematyka skupiony wokół problem 
historia, sytuacja -wieczny Europa, totalitarny system społecz- 
nych, rola tradycja i pamięć oraz szkoła polski esej. 
całość sprawiać 
wrażenie, iż pan Jan Tomkowski być bez wątpienie zafascynować 
postać Jerzy Stempowski i dawać się bezkrytycznie prowadzić 
pisarzowy. 
brakować tu chyba trochę dystans do postać, co skazywać 
pisać na parafrazować tekst autorski. 
interpretacja opierać 
się na kontekst, w szkic Tomkowski wyraźnie zaś on 
brakować, co wywoływać wrażenie pewien monotonia. 
Stempowski stawać się 
sam dla siebie kontekst i punkt odniesienie, powodować to zagubai 
nie ironia tak świetnie ożywiać autorski tekst pisarz, zaś sam 
Jerzy Stempowski nabierać cecha heroiczny i stawać się postać trochę 
posągowy. 
być móc dlatego w kalendarium próżno by szukać opis 
wydarzenie, który być odmienny lub budzić pytanie: nic nie dowiedzieć 
się zatem o załamanie nerwowy w czas studia w Monachium, 
o miłosny przygoda w Szwajcaria czy o pobyt w Karpaty zima 
1940. 
wszystko ten powodować, że czytelnik móc uwierzyć „w magiczny 
sens słowo" kreować bezbłędny postać pisarz-Europejczyk, bądź 
zacząć właśnie wątpić w prawdziwość przedstawić on postać. 
brać 
pod uwaga, iż książka mieć być czytać między inny przez licealista, 
ten drugi wariant on recepcja być dalece prawdopodobny. 
nie mócbyć siebie wyobrazić nigdy książka o Jerzy Stempowski 
pozbawić liczny anegdota, wszak jak wspominać człowiek pamiętać 
pisarz gawęda i anegdota stanowić on prawdziwy twórczy żywioł, 
który dopiero odległy i niepełny echo być pisarstwo. 
Jan 
Tomkowski taki właśnie książka jednak napisać. 
owszem, wszystko co 
dotyczyć twórczość, życie, a nawet recepcja esej Hostowca określić 
być jako wielki, wspaniały, prekursorski i niepowtarzalny. 
brakować 
jednak szczegół, ten ważny wyczulenie na detal, który być przecież 
Jerzy Stempowski bardzo bliski. 
dwa cytować fragment 
wypowiedź Kott i Słonimski to doprawdy zbyt mało jak na książka 
nawet niezbyt pokaźny rozmiar. 
przywoływać porównanie klasyczny 
bliski autor esej dla Kassandry móc powiedzieć, iż w książka 
Tomkowski tryumfować raczej wzór rzymski monumentalizm 
niż odziedziczyć po greka wrażliwość na piękno. 
używać inny 
porównanie powiedzieć: to różnica estetyka, wyczuwalny gdy porówny się 
rzeźba gladiator z figura kobieta Bernini. 
to już chyba też dwa 
różny świat. 
109 i 146 
ów ucieczka od szczegół, wynikać z brak dystans do autor, 
lekki patos niszczyć ironia i poczucie humor, powodować, że umykać 
trochę sylwetka człowiek. 
ginąć też może przed wszystko określony 
wyraźnie, bardzo osobisty filozofia przedmiot stworzyć przez pisarz. 
w perspektywa przyjąć przez Tomkowski każdy gest urastać do 
ranga symbol dziejowy, akt moralny. 
jakby wbrew przestroga 
Norwid, iż ten co prawdziwy i ważny budować się zawsze na peryferie 
wielki historia. 
cytować przez Tomkowski polloniuszowe „być 
siebie, być siebie" zinterpretowaćbybyć jako pewny konsekwencja nie tyle 
wybór moralny, ile raczej estetyczny, czyli jako konsekwencja 
przyjąć przez Stempowski filozofia przedmiot. 
pisarz ten być człowiek prawdziwie wrażliwy i wyczulony na 
przedmiot. 
zatrzymywać się przy on długo, poznawać on historia, człowiek 
z on związany, nadawać on wartość symboliczny w oparcie o zgroma- 
dzoną wiedza. 
właściwie nie przedmiot sam w siebie być dla niespieszny przechodzień 
interesujący, ale raczej on kulturowy nośność, sens, tajemnica, zagadka, 
który skrywać. 
wychodzić od przedmiot Jerzy Stempowski zawsze 
dochodzić bowiem do człowiek, obyczaj, życie, historia, polityka, zabawa 
czy tradycja. 
zwiedzać muzeum Goethe w Frankfurt tak zanoto- 
wał w swój dziennik: 
jak w wiele dom frankfurcki, uderzać tam jakość stary mebel z wiek. 
każdy z on być indywidualny twór artystyczny rzemiosło. 
dziecko wychować 
w taki wnętrze musieć posiadać inny wrażliwość, inny stosunek do świat przedmiot 
niż dziecko, który wyrosnąć otoczyć fabryczny tandeta. 
odległość między dom Goethe i mieszkanie w dzisiejszy czynszowy kamienica 
być zapewne ten sam, co między wizja świat autor Faust i Franz Kafka. 
o niezbyt duży objętość książka wspomniećbyć już wcześnie. 
w to 
miejsce jednak chciećbybyć podzielić się następujący refleksja, który 
towarzyszyć ja nieprzerwanie podczas lektura ten praca. 
otóż miećbyć 
wrażenie, iż Jan Tomkowski zgromadzić materiał na nieco rozbudować 
esej, może duży szkic czy najpewniej artykuł porządkować stan 
badanie (wtedy wymagać byćby uzupełnić przypis), ale chyba 
jeszcze nie na książka. 
monografia dotyczyć twórczość Jerzy Stempowski być więc 
ciągle do napisać. 
zbytni pośpiech nie uchodzić tu chyba, wszak rzecz 
mieć tyczyć przecież „niespieszny przechodzień". 
Sławomir Frąckowiak 
