roztrząsanie i rozbiór 
awangarda: pokusa poezja i utopia władza 
chronologia epoka nie zawsze pokrywać się z chrono- 
logią kalendarz. 
początek wiek — era globalny konflikt, 
totalitaryzm, masowy terror, a równocześnie rozkwit nauka i tech- 
niki, o jaki nie śnić odważny nawet wizjoner miniony stulecie 
— utożsamiać być zwykle z I wojna światowy. 
„sierpień czternasty" 
być jednak tylko symptom nie zaś narodziny to, co zadecydować 
O oblicze nowy epoka. 
zaczątek różnoraki on komponent, on 
społeczny-kulturowy i filozoficzno-ideowy pierwocina wylęgnąć się boi 
wiedzieć w cieplarniany atmosfera racjonalizm drugi połowa wiek. 
ukryć w cień pozytywistyczny iluzja rozumny, ukierun- 
kować i postępowy ewolucja społeczny stać się pożywka, na który 
zawiązywać się niewidoczny jeszcze wówczas zarodek. 
w ciąg kolejny 
dziesięciolecie przeobrazić się on w fascynować swój powierzchowność 
owoc, kusić jak wszystko, co nieznany, owoc, który jad zatruć 
ciało i krew rodzić się stulecie. 
oto Nietzcheańskie „Bóg umrzeć" 
1 towarzyszyć on konkluzja Iwan Karamazow: „wszystko być 
dozwolić". 
racjonalistyczny inkubator pozytywistyczny humaniz- 
on eksplodować od środek. 
i to zarówno na zachód, jak i na 
Wschód: Nietzcheańskie przeświadczenie o oczyszczający moc 
wojna, który odradzać naród, sąsiadować z teoria różny rodzaj 
ekstremistyczny spiskowiec (w Rosja przed wszystko narodowol- 
ców), głosić idea przebudowa społeczeństwo przez terror. 
przestroga Bies Dostojewski przejść bez echo. 
co dużo — zło- 
wieszczy ironia historia sprawić, że to właśnie w on ojczyzna mark- 
sowska teoria walka klasowy zyskać rodzimy interpretacja i praktyczny 
i 50 
zastosować w krwawy z wojna domowy, który i tak okazać się 
zaledwie przedtakt późny totalitaryzm. 
racjonalistyczny kult wiedza podtrzymać przez pozytywizm stułai 
cia wznieść świątynia nauka bez Bóg. 
on miejsce zająć wiara w 
wszechmoc ludzki rozum, co doprowadzić w epoka burzliwy 
rozwój nauka i przemysł do faktyczny prymat socjotechnika i manić­ 
pulowania masy w sfera społeczny. 
przeorientować się cywilizacja 
z świat duch na świat rozum pozbawić światopogląd ów czas 
dośrodkowy impuls, który zapewniać dotychczas on integralność 
i harmonijność. 
dezintegracja społeczny, konflikt narodowościowy" 
upadek tradycyjny koncepcja czas, przestrzeń i materia, załamać się 
wizja kosmiczny porządek w wynik nowy odkrycie nauka 
— wszystko ten doprowadzić do rozbić całościowy niegdyś obraz 
świat. 
również sztuka odzwierciedlać „światoodczucie" nowy epoka 
przestać postrzegać siebie jako stendhalowski „zwierciadło, który OB- 
nosić się po gościniec"; ów zwierciadło zostać również rozbić przez 
odprysk rozpadać się świat jedność egzystencja i kultura. 
Powsta- 
ła w ten sposób dysharmonia determinować z kolej poszukiwać 
adekwatny forma artystyczny wyraz. 
stąd odwrót od mimetyzm, 
od naśladować natura, który jawić się teraz — w światło nowy 
odkryć fizyka, chemia, biologia — w wielce złożony i niejednoznaczny 
wewnętrznie postać. 
stąd również konsekwentny zerwanie z antyczny" 
ugruntować w epoka renesans kanon piękno. 
w malarstwo droga ten zapoczątkować impresjonista, w poezja Baude- 
laire, Rimbaud, metr allarme. 
liryka, związany genetycznie z pierwiastek 
osobisty, ulegać depersonalizacja. 
miejsce tradycyjny „ja" liryczny" 
odznaczać się taki charakterystyczny cecha, jak subiek- 
tywny punkt widzenie, eksponować przeżyć, biografia, doświadczenie 
osobisty, zajmować konstrukcja zintelektualizować, świadomie odi 
separować od sfera wrażliwość indywidualny. 
stąd uwypuklić 
bezosobowość wyobraźnia artystyczny, który mieć teraz wyrażać określić 
stan świadomość, światopogląd, stan rzeczywistość, który przybierać 
niekiedy forma konstrukcja autorski. 
taki typ wrażliwość poetycki i mówić podmiot determinować 
z kolej forma narracja, który przestawać być liryczny wyznanie, spo- 
wiedzią, autoekspresją, a stawać się charakterystyczny cecha rzeczywisto- 
ści, on symptom, znak. 
rodzić ten nowy podejście do kwestia język 
poetycki: następować odwrót zarówno od mimetyzm zewnętrzny 
(odzwierciedlać słowo rzeczywistość widzialny), jak od mimetyzm 
wewnętrzny (odzwierciedlać stan psychiczny), co prowadzić do 
traktować poezja jako autonomiczny sztuka słowo, ów czysty materia, 
który artysta nadawać forma. 
stosunek poeta do język upodabniać się do 
i 51 
relacja kompozytor — dźwięk. 
tworzyć wiersz rozumieć być jako 
dobór element foniczny — nie z wzgląd na temat, problem, 
znaczenie przekaz, lecz według logika współbrzmienie. 
słowo zyskiwać 
w ten sposób estetyczny autonomia. 
ekspresjonizm początek wiek starać się zniwelować odśrodkowy 
działanie próżnia powstały polemika „śmierć Bóg" poprzez poszukiwanie 
nowy absolut. 
w stosunek do francuski symbolizm stanowić 
to zasadniczy różnica światopoglądowy; równocześnie jednak ekspres- 
jonizm przedłużyć na swój sposób żywotność nurt zaznaczać się 
wyraźnie już w poprzedni stulecie — nurt o orientacja antyrealistycz- 
nej, jakkolwiek w różny jakościowo postać. 
być to efekt sakralny 
stosunek do sztuka słowo, sakralizacja poezja, odrzucać ten wszystko, 
co jako zewnętrzny i czasowy ukrywać sens wewnętrzny. 
dążyć do zapełnić próżnia powstały po „śmierć Bóg" dopro- 
wadzić niektóry ekspresjonista do swój rodzaj świecki sakrali- 
zacji idea pozbawić pierwiastek boski; jeśli pozytywizm ubóstwić 
rozum, to wiele ekspresjonista tak samo potraktować socjaldemo- 
krację. iemczech być to grupa berliński publikować Liebknechta" 
Jauresa, Marks, Lenin i Majakowski. olsce z ekspresjonizm 
związany być — obok literat sympatyzować z idea socjalde- 
mokratycznymi — również komunista, taki jak Stanisław Kubicki czy 
Stanisław Ryszard Stande. 
proces autonomizacja poezja w stosunek do rzeczywistość zewnętrzny" 
który skutek być ciągły wzrost ciężar gatunkowy słowo, osiągnąć 
kulminacja w teoria i praktyka futuryzm. 
pośród artystyczny wynalaz- 
ków epoka odkrycie bardzo znaczyć być tu koncepcja „słowo na 
wolność" Filippo Tommaso Marinettiego. 
nie polegać on na metafizy- 
cznej sakralizacja wiersz, jak u ekspresjonista (świadomie czy nieświa- 
dom nawiązywać do tradycja średniowieczny), ale na swój rodzaj 
ekspansja, przenosić i stosować współczesny pomysł technicz- 
nych, myśl inżynieryjny i koncepcja socjotechniczny na płaszczyzna 
sztuka słowo. 
przy wszystek różnica w sfera poszukiwanie i dokonanie 
artystyczny, orientacja społeczny i polityczny zaangażowanie kon- 
kretnych przedstawiciel futuryzm w poszczególny kraj, odkrycie 
Marinettiego być osiągnięcie o charakter uniwersalny, punkt 
wyjście i wspólny platforma awangarda wiek. osji znaleźć on 
odbić w teoria „słowo samowartościowego" („samoistny"). 
przejść od foniczny traktować język (symbolista francuski) do 
pełny autonomizacja słowo nabierać charakter wyrazisty ewolucja, 
podobnie jak Baudelairowski postulat „zanurzenie w współczesność" 
(nawias mówić, to właśnie Baudelaire jako pierwszy użyć pojęcie 
„współczesność" w odniesienie do nowy sztuka w sens definiować 
i 52 
i wartościować) zyskiwać tu znaczenie absolut. 
zasadniczy różnica 
polegać na to, że w określony przypadek autonomia, szczególny 
funkcja i gatunkowy ciężar owo „zanurzenie w współczesność" 
zaczynać przeważać nad poezja rozumieć jako sztuka słowo, kon- 
stytuować on wewnętrzny sens oraz nadawać on funkcja społeczny 
całkowicie on obcy, co dużo — świadomie odrzucić w estetyka 
bezpośredni poprzednik futuryzm. 
dążność ten rodzaj odi 
zwierciedla sam nazwa kierunek — „futuryzm". 
artysta kreować idealny 
wizja przyszłość, który on poezja zwiastować, który służyć, który przybliżać. 
przybliżać nie tylko intelektualnie czy artystycznie, lecz także praktycznie 
— podejmować współpraca z określić siła społeczny-polityczny. 
w ten sposób do literatura, i szeroko — do świadomość kulturowy" 
w który „śmierć Bóg" z poprzedni epoka wytworzyć próżnia, po­- 
wracać kolejny społeczny-artystyczny utopia. 
każdy epoka kreować swój mit, swój ideał, swój Arkadia, wizja który 
być pełny bodaj, bardzo wyrazisty ucieleśnienie 
dążenie, fantazja i wyobrażenie dany okres (z ten punkt widzenie 
utopia charakteryzować epoka, który on stworzyć, dobrze zapewne niż 
wszystek inny on dokonanie, zysk i strata). 
tak więc Arkadia renesan- 
sowa to zejście z gotycki pion średniowiecze na poziom ziemski 
pełnokrwistość życie; barok — to mozolny i ekstatyczny zarazem próba 
odnaleźć linia wertykalny przebijać się przez marność i pokus 
horyzontalność byt ziemski; oświecenie deifikować rozum aż po 
sakralny obrzędowość (w doba Rewolucja francuski), wierzyć w on 
demiurgiczny możliwość w budować sprawiedliwy świat; roman- 
tyzm dążyć do osiągnąć harmonia świat natura i świat kultura 
w panteistyczny doznać absolut; industrializacja drugi połowa 
wiek sprzyjać pozytywistyczny zadufanie człowiek w własne 
siła, utwierdzać niezłomny wiara w on nieograniczony możliwość, 
gwarantować stały postęp w rozwój ludzkość. 
„śmierć Bóg" i odkrycie naukowy zburzyć stabilny obraz świat 
i on percepcja: materia rozbić zostać na atom, kosmos przekształcić 
się w nieskończoność — wszystko ten stworzyć przerażający w swój 
bezdenność pustka. 
on to właśnie usiłować zapełnić nowy optymistyczny 
wizja świat futurystyczny „Archimedes słowo". 
Knlt cywilizacja 
urbanistyczny, demonizacja technika, apoteoza człowieczeństwo trak- 
towanego jako pozbawić indywidualność, zorganizować i działać 
masa — to charakterystyczny słowo-klucz wszystek futurystyczny 
manifest, mieć przywrócić utracić ziemski (i „uziemić") op- 
tymizm pozytywizm, przy zasadnicznej dezaprobata wobec sztuka, 
gust i obyczajowość miniony epoka. 
być to znów ten sam wiara 
w moc rozum, ukierunkować na dobro ludzkość rozwój nauka, 
i 53 
technika i przemysł. 
ów dobro wszakże, podobnie jak i sam poi 
strzeganie ludzkość, w futuryzm być podporządkować całkiem nowy 
optyka: ludzki organizm jawić się w on jako precyzyjnie wyregulować 
maszyna. 
któż jednak to uczynić? 
odrzucać cały sztuka klasyczny futurysta przejąć z on równocześnie 
(czy też powtórzyć on ślad) bogoburczy idea poeta-demiurg. 
Bóg 
stworzyć świat materializować , poeta zaś z materia słowo tworzyć 
swój nowy świat. 
wiele futurysta uważać się jednak nie tylko za 
awangarda literacki. 
od władza nad słowo pragnąć przejść do władza 
nad czas, przestrzeń, epoka i — jeśli nie nad cały świat — to 
przynajmniej nad własny kraj. 
taki władza nie zdobywać się jednak 
wyłącznie siła słowo. 
można on uzyskać i korzystać z on jedynie 
w sojusz z pragmatyk — służyć ten, który rządzić lub dążyć do 
zdobyć władza. 
poetycki utopia technologiczny urządzenie przyi 
szłości zespolić się z społeczny utopia doktryna polityczny. 
twórca nowy sztuka dostrzec swój sojusznik w twórca nowy 
porządek; ten, który mieć się za awangarda artystyczny, zwrócić się ku 
ten, który uważać się za awangarda polityczny. 
w ten oto sposób 
futurysta włoski dobrowolnie wprzęgnąć się w służba faszyzm, zaś 
część futurysta rosyjski „przyciąć" swój pióro na kształt bolszewic- 
ki bagnet. 
ścieżka pokusa wieść od rola demiurg w świat słowo, 
od władać dusz czytelnik, do rola demiurg w świat rzeczywis- 
tości społeczny; od wodzostwo duchowy do wodzostwo polityczny. 
w rezultat artysta wykraczać poza granica sztuka słowo i dostawać się 
w tryb system społeczny-polityczny. 
doprowadzić to do następstwo, 
jaki nie przewidzieć entuzjasta nowy sztuka, następstwo brzemienny 
w skutek bynajmniej nie estetyczny. 
światopoglądowy sojusz nowy prąd (literacki i polityczny) 
oraz on konsekwencja dostrzegać już wówczas A. Błok, który pisać: 
„futuryzm rosyjski być prorok i zwiastun ten straszliwy 
karykatura i absurd, który przynieść my epoka wojna i rewolucja".1 
podobnie potoczyć się los większość futurysta ukraiński (M. siebiei 
menko, W. Jaroszenko, M. Bażan, J. Janowski i inny) i polski 
(J. Jankowski, strona. Młodożeniec, który pozostawać pod bezpośredni 
wpływ futurysta rosyjski i być świadek rewolucja, a także 
A. Stern i przez pewien czas A. Wat). 
z idea komunistyczny 
i socjalistyczny związany być również czeski poetyzm rok dwudziesty 
i surrealizm rok trzydziesty. 
symbolista francuski, porzucić nietrwały i niedoskonały świat idea- 
łów społeczny, uciekać w zamknięty i harmonijny rzeczywistość poezja. 
' A. Błok Sobranije soczinienij, tom. 6, Moskwa 1962, strona. 181. 
i 54 
pustka powstały po „śmierć Bóg" zapełnić absolut estetyczny. 
awangarda, który narodzić się w czas wstrząs nie tylko świato- 
poglądowy i naukowy, ale również społeczny, w czas masai 
wych ruch polityczny zmierzać do przebudowa świat, być 
nie tylko estetyczny refleks, lecz także filozoficzny wytwór 
swój epoka. 
pojęcie absolut zyskiwać stopniowo trójjedyne oblicze 
punkt wyjście być e strasznie tona e tona y kto a otwierać perspektywa na dupa tona y kto ę" 
ten zaś z kolej prowadzić do społeczny punkt rok a k tona y k i . 
w porównanie 
z francuski symbolizm być to droga w przeciwny kierunek, lub 
ściśle — powrót: aktywność artystyczny zorientować na świat rzecz­ 
wistości społeczny. 
jeden spekulatywny idea (pojęcie piękny) rodzić 
w próżnia pozostały po „śmierć Bóg" idea drugi (wizja doskonały 
ustrój społeczny), nieuchronnie prowadzić ku trzecia (praktyka 
społeczny), który z czas (i w czas) dezawuować swój pierwocina, 
obnażać iluzoryczność cały konstrukcja i wieść w ślepy uliczka (a 
niekiedy i pod ściana) swój twórca i adept. 
mechanicystyczny pojmować sztuka poetycki — jako analogon 
cywilizacja techniczny — utożsamiać artysta z inżynier. 
wielki wódz 
i koryfeusz nauka, wypowiadać kolejny bezsporny i obowiązujący 
wszyscy myśleć o „pisarz — inżynier ludzki dusza", powtarzać 
nieświadomie obiegowy prawda swój czas. 
należeć tu wszakże mieć 
na uwaga i to, że on manipulacja powyższy teza (podobnie jak 
wiele inny) polegać na on ideologiczny i pragmatyczny ab- 
solutyzacji zmierzać w przewidzieć przez awangarda kierunek, 
obnażać przy to cały absurdalność spekulatywny wizja sam 
twórca. 
władza artysta nad słowo być analogiczny do władza inżynier nad 
technika. 
stąd poetyzacja ten ostatni. 
polski poeta i teoretyk sztuka, 
Tytus Czyżewski, związany początkowo z futuryzm, późno zaś 
z formizm, nawoływać do kochać maszyna, do poślubiać on" 
spółkować z on i płodzić dynamo-dziecko, który dzięki magnetyzacja 
móc stać się w przyszłość mechaniczny obywatel. 
(nie być to 
jeszcze przeczucie czy przewidzenie brunatny czy czerwony totali- 
taryzmu, manipulować masa w imię industrializacja, militaryzacja 
i stworzyć światowy mocarstwo; być to entuzjazm neofita, który na 
opustoszały ołtarz postawić cielec wiek — dynamomaszyna. 
krwawy jatka i narodziny totalitarny reżim to wówczas jeszcze 
sprawa przyszłość.) 
w ten skandalizować formuła kryć się poetycki 
wizja nowy świat, w który wszystko sprowadzać się do hasło 
„miasto, masa, maszyna". 
ten sformułowanie Tadeusz Peiper, twórca 
awangarda krakowski, być topos łączyć futurysta włoski" 
rosyjski, ukraiński i polski. 
i 55 
technologiczny ujmować poezja umożliwiać w przeświadczenie nowy- 
tor skonstruować idealny model, odznaczać się maksymalny­ 
nym współczynnik sprawność estetyczno-etyczno-praktyczny. 
ro- 
zum zamiast emocja, kultura w miejsce natura, kolektyw miast jednostka 
— ten typowy cecha nowy porządek świat utożsamiać być z społecz- 
nym aktywizm, znajdować swój urzeczywistnić w faszyzm ( casus 
Marinettiego, Ezry Pounda, a w pewien okres także T. strona. Eliot 
i Knut Hamsun) lub w rozmaicie rozumieć socjalizm (część 
niemiecki ekspresjonista, rosyjski, ukraiński i polski futurys- 
tów, awangarda krakowski, czeski poetyzm i surrealizm). 
w ten oto sposób mechanizm nowy poezja zyskiwać funkcja społeczny. 
teoretyk awangarda krakowski, Tadeusz Peiper, uzasadniać nawet 
istnieć w poezja „socjalistyczny rytm", który mieć współuczestniczyć 
w tworzyć nowy świat. 
doskonale zaprojektować maszyna poe- 
tycka zyskiwać rola katapulta, który rozumieć funkcjonalnie idea 
piękny wrzucać w sfera idealnie wykoncypować świat społeczny 
harmonia. 
w połączenie ten dwa utopia — estetyczny i społeczny 
— dostrzegać praktyczny ucieleśnienie abstrakcyjny absolut. 
bogoburstwo przeobrażać się bogostroitielstwo. 
realizować w materia 
słowny, polegać na generować przez poetycki maszyna nowy 
metafora. 
w odróżnienie od metafora tradycyjny, być w istota 
rozwinięty porównanie, stylistyczny ornament oprzeć na 
mimetyczny prawdopodobieństwo, nowy metafora stawać się asocjacja 
pojęcie, obraz, przedmiot maksymalnie odległy od siebie w świat 
realny, skojarzenie to, co w rzeczywistość nie być z siebie powią- 
zane. 
poetycki katapulta wystrzeliwać znaczenie słowo z jeden pozio- 
on na drugi: z horyzontalizm rzeczywistość w wertykalizm on artys- 
tyczny transformacja. 
tworzyć nowy związek znaczeniowy, przenosić pojęcie w sfera, z który­ 
rymi w świat realny nie być on łączyć, nowy metafora kreować 
nowy rzeczywistość. 
działanie taki mechanizm móc być koordynować poprzez elipsa. 
technika nowy realizacja wizja poetycki zakładać ekonomia materiał 
wyjściowy: „minimum słowo — maksimum treść". 
stąd koncepcja linia 
prosty jako krótki połączenie wizja z punkt wyjść — przed- 
miot. 
poetycki technika awangarda nadawać idea artystyczny bieg 
w materia słowny po trajektoria prosty, w odróżnienie od meandryczny 
trajektoria charakterystyczny dla poezja tradycyjny. 
ów „prostolinij- 
ność" i telegraficzny szybkość możliwy być właśnie dzięki elipsa. 
poeta tworzyć z słowo nowy rzeczywistość postrzegać siebie jako 
demiurg. 
żeby jednak do koniec zrównać się z Bóg, należeć 
zmaterializować ów słowo w sfera rzeczywistość społeczny. 
być to 
i 56 
możliwy poprzez zespolić własny idea artystyczny z praktyka. 
ucieleśnienie rozumieć w ten sposób trzeci hipostaza absolut 
stać się dla awangarda konkretny partia polityczny. 
być to droga prowadzić od pokusa poezja do pokusa władza. 
skon- 
struowana w ten sposób abstrakcyjny jedność absolut zaowocować 
w praktyka zdrada artysta wobec sztuka i on przeobrażenie się 
w „kółko i śrubka" manipulować przez władza literatura partyjny. 
tak właśnie być w faszystowski Italia, gdzie futurysta otrzymać 
mandat na uprawiać „sztuka państwowy". 
podobny ambicja przeja- 
wiać również wiele futurysta rosyjski oraz przedstawiciel inny 
prąd awangardowy, który dostrzegać w październikowy przez- 
wrocie początek urzeczywistniać się on własny utopia. 
literacki interpretacja rewolucja, Nietzcheańskie utożsamić przemoc 
i terror z pierwiastek oczyszczać i przeobrażać, przeświad- 
czenie, iż nowy władza oznaczać zapowiadać przez awangarda nowy era 
w sztuka i w życie — wszystko ten doprowadzić liczny twórca do 
dobrowolny porzucić głosić wcześnie ideał wolny artysta 
i wolny sztuka. 
Meyerhold jeszcze przed rewolucja głosić: „Wolność — to 
gotowość do podporządkować się". 
pragnąć uczestniczyć w budować 
porewolucyjny rzeczywistość poprzez swój sztuka, stwierdzać daleko: do 
czas rewolucja praca i wypoczynek być od siebie oddzielić. 
Rewolu- 
cyjni artysta rzucić hasło on zespolić. 
teatr powinien uczynić wszystko, 
aby podnieść wydajność praca! 
służyć to mieć Meyerholdowska 
biomechanika — automatyzm ruch sceniczny sprowadzić do 
kategoria jedyny możliwy forma dynamika. 
służyć to mieć również 
on projekt budynek teatralny, pozbawić wyodrębnić scena. 
akcja móc więc przenosić się na widownia, na który przodownik 
praca i stachanowiec mieć organizować mityng stanowić odzewi 
-reakcja na to, co dziać się na scena. 
wejść do teatr mieć być tak 
skonstruować, by zjednoczyć on z świat zewnętrzny, by móc donia 
wjeżdżać bez przeszkoda motocykl i czołg. 
oto spełnić wzniosły 
marzenie o przeobrażać świat za pomoc sztuka! 
oto czas, w który, 
uznać dzisiaj za niewinny ofiara stalinizm i całkowicie zrehabilitować, 
Bucharin pisać o potrzeba stworzyć nowy człowiek wszelki 
metoda, łącznie z masowy terror i rozstrzeliwać. 
„próba zaprowadzić socjalizm przez zdławić własność" — jak 
pisać W. G. Korolenko do Łunaczarskiego, oznaczać nie tylko początek 
koniec teoretyczny utopia stworzyć przez polityk i artysta, ale 
również początek koniec ten część awangarda, który nie zdołać się 
oprzeć pokusa władza. 
ten władza zażądać więcej niż bies: nie tylko dusza, ale i życie swój 
wyznawca. 
i 1957 
poetycki wyprawa w świat społeczny utopia kończyć się pod gilotyna 
rewolucja. 
jeszcze jeden historyczny wcielić archetyp Saturn pożerać 
własny dziecko. 
jeszcze jeden bankructwo mit kolejny historyczny utopia. 
Aleksander W. Lipatow 
przełożyć Roman Mazurkiewicz 
manifest literacki jako jednostka proces 
historycznoliteracki 
„nawoływać, chcieć obudzić echo"1 
funkcja spoiwo niniejszy rozważanie pełnić być 
problem: „w jaki sposób manifest literacki uczestniczyć w proces 
historycznoliteracki?". 
punkt wyjście być całkowicie zgodny z polemika­ 
wszechnia przyjęty definicja, iż manifest literacki to deklaracja ideai 
wo-artystyczny przekładalny na intencja udział w historia.2 chciećbybyć 
tu odpowiedzieć na dwa pytanie: 1) w jaki sposób uchwycić można 
udział manifest w proces literacki uwzględniać składać w tenże 
manifest deklaracja udział? 2) czy udział ten wiązać się wyłącznie z 
spełnienie wyrażać w manifest intencja udział? 
bezpieczyć- 
stwo rozważanie o uczestnictwo manifest w dzieje - i -wieczny 
literatura być aż nadto wyrazisty: stać wszak za to pytanie „czy manifest 
zmieniać historia?". 
ostrożnie byćby powiedzieć, że manifest współ- 
tworzyć dzieje, dodawać, iż stanowić dogodny sytuacja dla przeć­ 
chodzić retoryka w historia poprzez spełnienie. 
trzeba jednakże 
zapytać: spełnić co? 
nie być bowiem jasny ani to, kto manifest 
' cytat ten, pochodzić z manifest S. brzozowski my młodzić („Glos" 1902 numer 50; 
przedr. w: program i dyskusja literacki okres młody Polska, oprać. 
M. Podraza- 
-Kwiatkowska, Wrocław 1973, strona. 125 oraz w: strona. Brzozowski wczesny praca krytyczny, 
Warszawa 1988, strona. 56) stanowić właściwie uniwersalny definicja intencja historycznoliterac- 
ki towarzyszyć każdy wystosowywać manifest. 
2 zobacz.: hasło „manifest literacki" J. Sławiński w słownik termin literacki, pod redakcja. tenże, Wrocław 1988; Cz. 
Panek manifest literacki (próba opis funkcjonowanie 
w komunikacja kulturowy), „Litteraria" , Wrocław 1979; hasło „manifest literacki" 
napisać przez G. Gazda do słownik literatura wiek (kserokopia hasło udostępnić 
ja E. Szara-Matywiecka, za co niniejszy gorąco on dziękować). 
