Paweł Stępień 
racja żywy i racja umarły 
Ismena i Antygona 
jak głosić tradycja starożytny, Antygona Sofokles 
wywrzeć tak wielki wrażenie na obywatel ateński, że wybitny 
tragik wybrać na jeden z strateg w wojna samijskiej.11 wprawai 
dziesięć to król Edyp uznawać się za bardzo klasyczny spośród za­- 
chowany tragedia antyczny2 i doskonały dzieło poeta3, jednak 
można też spotkać opinia, iż on szczytowy osiągnięcie artystyczny 
stanowić właśnie Antygona 4. 
dramat ten odegrać w dzieje kultura 
europejski szczególny rola. 
jakkolwiek bowiem nie inspirować twórca 
do kreacja arcydzieło5, odcisnąć swój piętno na historia opera, muzyka 
1 zobacz. 
M. Cytowska, H. Szelest literatura grecki i rzymski w zarys, wydanie. 3, Warszawa 
1985, strona. 44. 
2 zobacz. tamże, strona. 45. 
3 zobacz. choćby S. srebrny wstęp do: Sofokles Antygona, tłum. 
K. Morawski, oprać. 
S. Srebrny, wydanie. 11, przejrzeć i uzupełnić J. Łanowski, Wrocław 1984, strona. , przypisek. 3. 
4 zobacz. uwaga wstępne S. Stabryła do Antygona, W: Ajschylos, Sofokles, Eurypides. 
antologia tragedia grecki, tłum. 
S. Srebrny, K. Morawski, J. Łanowski, wybrać i oprać. 
S. Stabryła, Kraków 1989, strona. 235; zobacz. też S. Stabryła starożytny Grecja, Warszawa 1988, 
S. 153, oraz tenże śpiewać ja Muza. 
cztery opowieść o poeta grecki, Katowice 1988, 
S. 186. 
5 por. 
J. Łanowski daleki los „Antygona", W: Sofokles Antygona, strona. . 
40 
programowy (Felix Mendelssohn-Bartholdy, Camille Saint-Saens)" 
dramaturgia (Racine, Jean Cocteau, Jean Anouilh, Bertold Brecht) 
i poezja, a osobliwy popularność zdobyć w stulecie.6 Chęć i potrzeba 
tłumaczenie, parafrazować, wystawiać Antygona w wiek wojna 
światowy i totalitarny system, nie wynikać przecież z tendencja 
klasycystyczny, dowodnie świadczyć o nagły aktualność zarysowany 
w sztuka konflikt jednostka, bronić tradycja w imię miłość rodzinny" 
i bezwzględny dyktat państwo. 
żywy obecność dzieło Sofokles 
w polski literatura ostatni dwieście rok znajdować dodatkowo wyrazisty 
uzasadnienie w dramatyczny historia niewolić naród, który warun- 
kować sposób odbiór tragedia. 
w 1914 lub 1915 rok. 
Tadeusz Zieliński 
głosić w uniesienie: 
tyle my rozkazywać i tyle oburzać my rozkaz, że ten nienawiść do współczesny 
my Kreon przenosić się mimo wola na on pierwowzór Sofoklesowski — nawet słuchać 
nie chcieć o on prawda, wszystek nasz sympatia oddawać on szlachetny przeciw­ 
niczce, kochać w Antygona wszyscy ten, który być my drogi na skutek swój 
śmiały protest i święcić swem cierpienie i bohaterski śmierć.7 
postać nieugięty córka Edyp postrzegać jako symbol męczeństwo za 
sprawa wolność, ale też — wprost — jako prefiguracja romantyczny 
„dziewica-bohater"8. 
okoliczność dziejowy w znaczny stopień zaważyć na interpretacja 
dramat. 
lwowski grecysta, Stanisław Witkowski, pisać u próg rok 
trzydziesty o tragedia grecki, stwierdzać: „w sztuka widzieć konflikt 
wolność i despotyzm, a temat ten być popularny w wiek. (zwłaszcza 
w pierwszy on połowa), który staczać podobny walka"9.1 popularność 
wspomnieć temat bynajmniej nie zmaleć w wiek , co przesą- 
dziło o skupić uwaga badacz na główny bohater utwór: 
Kreon i Antygona. 
w on cień — siła rzecz —- pozostawać postać 
Ismeny, drugoplanowy a niezwykle ważny. 
o ile bowiem nie sposób on 
opisać nie uwzględniać sylwetka niezłomny siostra, o tyle — przez 
6 na temat dzieje Antygona pisać J. Łanowski, op. CIT., strona. - , oraz 
Antygona, W: mit — człowiek — literatura, redakcja. i wstęp strona. Stabryła, Warszawa 1992, 
S. 185-210. 
7 T. Zieliński Sofokles i on twórczość tragiczny, Kraków 1928, strona. 271. 
8 ntygonie jak o wzruszający postać „dziewica-bohater" pisać T. Sinka w zarys 
literatura grecki, Warszawa 1959, tom. 1, strona. 415. 
9 S. Witkowski tragedia grecki, Lwów 1930, tom. 1, strona. 293. 
41 
że I wzgląd na wzajemny relacja oba dziewczę — niemożliwy być również 
pełny charakterystyka Antygona z pominąć problem Ismeny. 
spod pióro egzegeta i komentator tragedia Sofokles wyłaniać się 
obraz tytułowy bohaterka jako ogarnąć „rodzeński uczucie" niei 
wiasty10, pałać miłość, który „gorący a bezinteresowny (...) tworzyć 
główny rys on charakter'"1 i znajdować wyraz w słynny chyba 
wers dramat: „mój los — współkochać, nie współnienawidzić"12. 
He- 
roiczna, „prawdziwie posągowy"13 kobieta, pragnąć pochówek otwo- 
rzyć zmarły brat brama podziemie, działać „jak nieustraszony boha- 
ter'"4 — „mocny, przedsiębiorczy, niezłomny'"5. 
on „głęboki istota 
(...) być (...) ostateczny umiłować prawda aż do śmierć (...), niezmienny 
wierność wobec siebie sam i wszystko, co dla on i dla polis być 
święty, a więc bezkompromisowość, nieugiętość i bezbłędność uczucie"16. 
od taki, odmalować z nie skrywać sympatia portret Antygona 
jaskrawo różnić się pobieżny wizerunek Ismeny, jak można by sądzić, 
wręcz niegodny wnikliwy uwaga. 
lękliwy, słaby, uległy — stanowić 
niezbyt barwny, ale konieczny tło, na który cnota dumny siostra 
jaśnieć pełny blask, „mieć być tylko postać pomocniczy'"7. 
boleć wprawdzie nad los brat, ale nie decydować się on pochować. 
na on usprawiedliwienie dodawać, iż reprezentować cecha normalna, 
zrozumiały dla wszystek kobieta, zwłaszcza zaś kobieta grecki" 
świadomy, że nie sposób bezkarnie przeciwstawiać się mężczyzna, 
a nadto władca.18 
10 zobacz. 
A. Małecki Prelekcye o filologia klassycznej i on encyklopedyi mieć w półrocze 
letniem rok. 1850, Kraków 1851, strona. 238-239. 
" J. oko wstęp do: Sofokles Antygona, Lwów 1913, strona. 16. 
12 wszelki cytat z Antygona według: Sofokles Antygona, przeł. i oprać. 
M. Brożek, wydanie. 9, 
Wrocław 1973. 
podkreślenie w cytat — autor artykuł. 
13 J. oko, op. CIT., strona. 15. 
14 T. Sinka, op. CIT., strona. 415. 
15 S. srebrny wstęp do: Sofokles Antygona, strona. . 
16 E. M. Szarota nowoczesny dramat o Antygona, „meander" 1961 numer 4, strona. 192. 
17 M. Brożek wstęp do: Sofokles Antygona, strona. 35. 
o kontrast usposobienie siostra, 
podkreślać cecha Antygona, pisać też M. inny.: strona. Witkowski, op. CIT., tom. 1, strona. 293; 
J. Łanowski literatura Grecja starożytny w zarys, Warszawa 1987, strona. 69-70; J. Starnawski 
„Antygona" Sofokles, Warszawa 1983, strona. 33; strona. srebrny wstęp do: Sofokles Antygona, strona. . 
18 zobacz. 
W. Steffen czy „Antygona" Sofokles być tragedia Antygona?, Warszawa 1959 
z. 1, strona. 46; strona. srebrny wstęp do: Sofokles Antygona, strona. . 
42 
jednak w zderzenie z fakt klarowność przeciwstawić charakter 
oba siostra rychło obnażyć swój pozorność. 
konstatować zatem, iż 
„wbrew deklaracja «współkochania» nie czuć się siostrzany miłość 
Antygona do Ismeny", iż „być wobec siostra niepotrzebnie szorstki", iż 
nazbyt gwałtownie rezygnować z on pomoc przy pochówek brat.19 lecz 
by ocalić pochlebny osąd bohaterski córa ród Labdakidów, mówić 
równocześnie o pełnia postać żywy: z zaleta i wada, kłaść 
nienawistny uczucie do Ismeny na karb usterka mistrzowski dramat 
lub tłumaczyć on jako przejaw desperacja niewiasta niezłomny, który 
w walka o idea przestrzegać prawo boski „mócby skorzystać 
z pomoc tylko równie zdecydować na wszystko, jak on sam"20. 
odwoływać się też do realia kultura grecki czas Perykles, 
daleki od apoteoza odwaga i śmiałość zepchnąć na daleki plan 
życie publiczny kobieta: „aby więc uprawdopodobnić — pisać Stefan 
Srebrny — swój Antygona, dać on poeta pewien rys charakter raczej 
męski, dać on nawet pewien twardość i szorstkość, który my tona rok o cent godzina ę 
razić w on stosunek do siostra"21. 
przejrzystość i oczywistość kontrast 
mącić też „ n i e o c z e kompania i w a n e bohaterstwo Ismeny"22. 
poczytywać 
być za próba rehabilitacja w oko widz dziewczyna przepełnić 
trwoga i lęk, uznawać za „nowy przejaw liryzm w tragedia (...) 
odosobniony niemal w grecki tragedia"23, z pewien zakłopotanie 
stwierdzić nawet: „w wzajemny zaś stosunek siostra do siebie" 
musieć powiedzieć, podobać się my bardzo Ismena"24. 
nie prowadzić 
to jednakże do rewizja pogląd na ten postać i on funkcja w dramat 
Sofokles. 
warto zatem spojrzeć na przedstawić w Antygona córka Edyp na 
nowo, nie ulegać uprzedzenie i determinanta tradycja interpreto- 
wania ów dzieło. 
on odrzucić bowiem pozwolić ukazać bez apolo- 
19 o brak siostrzany miłość Antygona do Ismeny pisać J. Starnawski, op. CIT., strona. 53; 
o niepotrzebny szorstkość wobec Ismeny wspomnieć S. Witkowski, op. CIT., strona. 294; 
W. Steffen zaznaczać: „[Antygona] rezygnować zaraz po pierwszy zastrzeżenie Ismeny 
z on pomoc w pogrzebać trup" (op. CIT., strona. 46). 
20 wiek. Steffen, tamże, strona. 46; szorstkość Antygona wobec siostra uznawać za usterka tragedia 
także S. witkowski, op. CIT., strona. 294. 
21 S. srebrny wstęp do: Sofokles Antygona, strona. — podkreślenie mój. 
22 tamże, strona. — podkreślenie mój. 
23 J. Starnawski, op. CIT., strona. 40. 
24 M. Brożek wstęp do: Sofokles Antygona, strona. 35. 
43 
ż i getycznej ekwilibrystyka tytułowy bohaterka w on wzajemny związek 
z siostra i to sam dopełnić lub wprost przewartościować dotych- 
czasowy sąd o przestrzegać boski prawo niewieści. 
umożliwić 
również odnaleźć odpowiedź na pytanie o rzeczywisty miejsce 
Ismeny w utwór. 
a zadanie to wydawać się to bardzo istotny, że 
tragedia Sofokles nie zastygnąć w gloria antyczny arcydzieło. 
być 
wciąż żywy, co dowód choćby nowy przekład, podjąć przez 
znawca i tłumacz dramat Beckett, Antoni Libera, wespół 
z Janusz Szpotański oraz przez zamieszkały w Polska grecki 
poeta, Nikosa Chadzinikolau.25 
uderzający być miłość Antygona do zmarły, nad wszystko zaś do 
Polinejka. 
o ile on siostra, lękać się przekroczyć srogi zakaz Kreon, 
wyznawać, iż prosić być odeszły do hades o przebaczyć swój 
słabość, o tyle on w mały stopień nie liczyć na on wyrozumia- 
łość. 
chcieć zaskarbić siebie przychylność zhańbić brat i ten" 
z który przebywać on w podziemny świat, a z zachwiać 
pewność sądzić, że miłość umarły być bezwzględny i żądny ofiara. 
martwy kochać bowiem swój żyjący bliski, jeśli ten pogrzeb 
otworzyć on droga do kraina cień, nienawidzić natomiast, nie baczyć 
na okoliczność i usprawiedliwienie, jeśli żywić powinność ten nie dopełnić 
(W. 74-75,94). 
inny możliwość — według Antygona — nie mieć. 
dlatego 
też miłość do Polinejka złączyć być w jedno z lęk. 
i również dlatego 
bohaterka dramat nie podejmować decyzja na oko widz — uczynić 
to przed rozpocząć akcja na wieść o wydać przez władca surowy 
wyrok. 
przeczuwać bezmiar wieczność, który przyjść on spędzić 
w hades u bok rodzic i brat, wybrać lojalność wobec zbezczesz- 
czonego zmarły, czyli śmierć (W. 74-1876). 
to sam w swój 
świadomość przekroczyć granica między świat żywy i państwo 
martwy. 
doprowadzić przez straża przed oblicze Kreon, powiedzieć 
(W. 546-547): 
mój już dusza 
dzień a w nad o u metr a rok ł a , d o zmarły iść musieć. 
podążać na miejsce kaźń wspominać ojciec, matka i Eteoklesa, który 
duch, w co mocno wierzyć, przyjąć on „jako swój najdroższa" (W. 859)" 
25 zobacz. 
Sofokles Antygona (fragment), tłum. 
A. Liber i J. Szpotański, „ogród" 1991 
numer 2, strona. 3-11; Sofokles Antygona, tłum. i wstęp N. Chadzinikolau, Poznań 1991. 
44 
a już zamurować żywiec w grobowiec nie czekać na powolny śmierć, 
z pomoc samobójczy pętla wybiegać on naprzeciw.26 
konieczność podjąć tragiczny decyzja, równoznaczny dla Antygona 
z zstąpić do hades zanim jeszcze odebrać siebie życie, dyktować 
on także strach przed sąd bóg, karać za łamanie święty, 
odwieczny prawo (W. 440-447). 
nadto, w chwila gdy dowiedzieć się 
o bezwzględny zarządzenie swój wuj, z cały wyrazistość odczuć 
brzemię klątwa ciążyć na ród Labdakidów: śmierć brat nie zado- 
walać złowrogi fatum, kolej na córka Edyp. 
dramat Sofokles 
otwierać skarga Antygona (W. 1-6): 
o, siostra mój rodzona, Ismeno! 
czy znać ty taki z nieszczęście po Edyp" 
który by Zeus my oszczędzić w tom y metr żółty y cent i u ? 
nie mieć cierpienie ni kaźń, ni hańba, 
nie mieć niesława, który bybyć wśród wspólny 
twój i mój nie widzieć nieszczęście. 
miara klęska i ból przebrać się i Antygona pragnąć umrzeć (W. 448-454). 
zgon bowiem być ucieczka z t e gram o żółty y cent i a . 
gotowy na wszystko 
niewiasta nie próbować uniknąć feralny siła przekleństwo, jedyny wyjście 
dostrzegać w przyspieszyć koniec i — on on nastąpić — uznawać się już 
za zmarła. 
akt ten zacieśniać jeszcze bardzo on więź z bliski przeby- 
wającymi w podziemny świat. 
to on, nie zaś żywy Ismenę, współ- 
kochać wierna siostra i córka. 
nadludzki odwaga i pogarda, jaki okazować 
stać przed majestat władca, być w istota przywilej martwy. 
potęga Kreon, on surowość i argument przemawiać za słuszność 
srogi rozkaz nie mieć dla Antygona znaczenie. 
nie rozważać on 
różnica między Eteoklesem, co zginąć bronić ojczysty miasto, i Pola­ 
nejkiem, „co ziemia ojciec i bóg ten ziemia / ogień chcieć zniszczyć" 
(W. 199-200). 
albowiem główny bóstwo, który prawo musieć stanow- 
czo przestrzegać, być teraz Hades. 
zaznaczyć to z jadowity ironia Kreon" 
bezradny wobec wyniosły dziewczyna, wyjawiać przewodnik 
chór rodzaj kaźń, jaki dla on obmyślić (W. 759-760). 
energia do okupić życie działać dodawać niezłomny córka Edyp 
26 nie być bowiem tak, że — jak twierdzić w esej tragedia grecki i absurd Jan Kott 
— „samobójstwo Antygona już nie być wybór, tylko akt rozpacz. 
Antygona 
pokonywać absurd". 
zobacz. 
J. Kott zjadać bóg. 
szkic o tragedia grecki, Kraków 1986, 
S. 278. 
45 
ż i również świadomość, że wypełnienie obowiązek wobec zmarły stawać 
się na ten świat bohaterstwo. 
rozgłos i chwała wynagradzać tona u t a i 
prawość postępek, miłość z strona nieżyjący bliski — tona a metr . 
Antygona wiedzieć, iż skoro być kobieta, nie móc zdobyć duży sława niż 
ten, który zyskać grzebać brat (W. 490-491). 
wkroczyć — mentalnie — w granica kraina martwy, bohaterka 
tragedia Sofokles porzucać uczuciowość żywy i przyjmować bezwzględny 
prawo mieszkaniec hades. 
siostrzany miłość do Ismeny zaświadczać 
jedynie pierwszy skierować ku on słowo. 
w grunt rzecz bowiem 
Antygona nie przychodzić, by szukać on wesprzeć" pomoc i rada, lecz by 
wystawić on na próba (W. 37-38). 
ponieważ zaś decyzja zadowalać 
zmarły być tylko jeden, wahanie, niepewność i lęk budzić w wierna 
brat niewieści odraza. 
mówić o słabość kobieta i bezsilność wobec 
doczesny władza móc stanowić wyłącznie próba ukryć bezbożność 
i egoizm Ismeny, który Antygona piętnować zjadliwy szyderstwo 
(W. 71,1876-1977, 80,86-1987). 
martwy żądać ofiara. 
nie mieć racja pośredni. 
albo lękliwy siostra ochotnie i bez namysł pomóc grzebać zwłoki 
Polinejka, albo przyłączyć się do ten, który on bezcześcić, zasługiwać 
wraz z on na nienawiść zmarły i Antygona (W. 1493-94). 
dlatego też 
w chwila, gdy Ismena wyznawać, iż w swój niemoc musieć ulec Kreon, 
nieugięty córka Edyp odbierać on nawet możliwość ekspiacja: „gdybyś 
chcieć / jeszcze ja pomóc, nie być ja miło" (W. 69-70). 
jedyny 
zadanie, jaki wyznaczać pozostawać po strona żywy niewieści, to 
rozsławiać chwalebny czyn. 
tylko tak uniknąć może on poi 
większeć ciążyć na on odium (W. 86-1987). 
nic nie zmienić wstrząsający poświęcenie Ismeny. 
Antygona odtrącać 
być z pogarda jako śmieszny (W. 538). 
brzydzić on nagły uzurpacja, który 
dopuszczać się bojaźliwy kobieta przywiązany do świat żyć. 
niemal 
zazdrośnie wykrzykiwać: „nie umrzeć z ja! 
nie przywłaszczać siebie, 
co nie twój dzieło!" (W. 533-534). 
z wyniosły niechęć wyrzucać 
Ismenie, że miłość nie świadczyć się słowo (W. 530). 
myśleć kategoria 
zmarły nie rozumieć, iż zbolały siostra pragnąć oddać życie z miłość nie 
tyle do martwy brat, co do nasz i e język . 
Antygona dostrzegać z cały 
jaskrawość zasadniczy różnica między siebie, należeć już do kraina 
cienić, a Ismeną, mocno zrosnąć z słoneczny świat (W. 542, 544). 
nie pojmować jednak, że kazać on żyć, nie spełniać skryty marzenie 
niewiasta lękać się śmierć, ale skazywać on na nieustanny udręka 
wyrzut sumienie. 
46 
prowadzić przez straża na stracenie niewzruszony dotąd bohaterka 
dramat wybuchać nagły skarga. 
on przejmujący lament nie wynikać 
jednakże z przywiązanie do życie. 
Antygona nie pragnąć zmiana los: 
poddawać się rozpacz, gdy — jak sądzić nieodwracalny — wyrok już 
zapaść. 
przywoływać na świadek rodzinny miasto, on mieszkanie- 
ców i nieporuszony tebański krajobraz, wskazywać na sprawca swój 
nieszczęście — Kreon, który pogwałcić święty prawo bóg 
(W. 875-876). 
gwałtowny żal za tracić życie i on powab 
nie wypływać z chęć przedłużyć ziemski egzystencja. 
być przeznaći 
czony dla żywy. 
podnosić w on oko bezmiar ofiara.27 Antygona 
przemawiać język żyć. 
ogrom swój poświęcenie podkreślać 
skarżyć się, iż odchodzić nie opłakać przez przyjaciel, żałować nie zai 
znany miłość. 
w istota jednak — ujawniać głębia cierpienie 
— nie przestawać myśleć jak martwić. 
zaznaczać, że nieżyjący już, czekać 
jeszcze na śmierć (W. 818-819). 
i w ten zawieszenie między Świat 
żywy i umarły, przemawiać język żyć, odczuwać nai 
wet niepewność, czy on czyn zyskać uznanie bóg (W. 886-887)" 
pomijać całkowicie istnieć dwa kochać on z równe oddaći 
niemiecki: Hajmona28 i Ismeny. 
moc Afrodyta bowiem, niebiański sprawczyni druzgotać klęska 
Kreon29, siła, który głosić chór w stasimon , waśnić członek 
rodzina i zrywać więzy krew, oddziaływać tylko na żywy, nie mart- 
wych. 
to Hajmon z miłość do Antygona porwać się na ojciec, on zaś nie 
wystąpić, wieść uczuć do kochanek, przeciw brat i bliscy 
przebywać w hades. 
Ismenę natomiast, zapewne gorzko opłakiwać los siostra i •— kiedy nie 
dać on z on umrzeć — swój, Antygona wykluczyć z grono bliski już 
wtedy, gdy bojaźliwy niewiasta przyznać pierwszeństwo prawo kredyti 
on (W. 65-68). 
teraz, w oblicze śmierć, mówić o siebie, jako o ostatni 
z Labdakidów (W. 856-857). 
niegodny ród Ismena, który nie spełnić 
27 por. 
S. srebrny wstęp do: Sofokles Antygona, strona. . 
1728 wymienić przez Antygona imię Hajmon a nie byćby wykroczenie przeciw 
zasada umieszczać w tragedia scena miłosny. 
tymczasem zarówno siostra. Srebrny, jak 
i M. Brożek mówić o wstrzemięźliwość Antygona w przypominać swój związek 
z Hajmonem przywoływać fakt istnienie wspomnieć zasada. 
zobacz. 
S. Srebrny, tamże, 
S. oraz M. Brożek, przypis do stasimon , W: Sofokles Antygona, strona. 83. 
29 zobacz. 
H. D. F. Kitta forma and Meaning in drama. tudy of Six Greek Plays and of 
„Hamlet", wydanie. 2, London 1964, strona. 166-167 i zwł. strona. 176-177. 
47 
że i oczekiwanie zmarły, nie móc już być ani córka Edyp, ani siostra 
Antygona. 
osamotnić — w własny mniemanie — w świat żyjący, rzucać 
klątwa na prześladowca (W. 888-889), bohaterka tragedia Sofokles 
odchodzić w cierpienie, ale i w chwała (W. 791-792, 807-809, 834) do 
umiłowany rodzic i brat30. 
umrzeć za życie wśród ogrom 
nieszczęście, wstępować pospiesznie między swój. 
on śmierć, choć antyi 
gona to nie wiedzieć, stanowić początek koniec Kreon. 
być zwycięstwo. 
Ismena dowiadywać się o bezwzględny wyrok Kreon z usta siostra, 
który rozważyć już straszliwy wieść i podjąć decyzja. 
i — w przeci- 
wieństwie do Antygona — nie mieć czas przemyśleć dogłębnie nowy 
stan rzecz. 
ten bowiem żądać od przerażony Ismeny natychmiastowy 
postanowienie. 
tymczasem zaskoczyć budzić groza wiadomość 
niewiasta pozbawić być odwaga, determinacja i pogarda właściwy 
przebywać już myśl wśród martwy siostra. 
paraliżować 
lęk, mocno tkwić w świat żywy. 
podobnie jak Antygona, z cały 
wyrazistość dostrzegać, iż śmierć brat i zarządzenie władca Teby być 
skutek przekleństwo ciążyć na ród Labdakidów. 
pragnąć jeden­ 
nakże — inaczej niż siostra poddawać się feralny siła — zatrzymać ciąg 
nieszczęście (W. 49-60). 
dlatego gotowy być ulec przemoc Kreon. 
to 
on, wzbraniać nawet najbliższy oddać cześć zmarły, ściągać na 
siebie gniew bóg, nie zaś ten, który jako kobieta nie móc on się 
przeciwstawić. 
strach Ismeny łączyć się z rozsądek. 
lękliwy niewiasta 
mówić do siostra: „pierwszy rzecz — nie chcieć to, co daremny" (W. 92). 
I, w pewien miara, rozwój wypadek potwierdzić słuszność ten słowo. 
dopełniać — symboliczny zaledwie — pochówek, Antygona poi 
święca swój młody życie, ulegać fatum nękać Labdakidów, ale nie 
otwierać umiłowany brat droga do hades. 
albowiem posiadać 
pełnia władza Kreon ponownie kazać wydać on zwłoki na pożreć 
pies i drapieżny ptak, czemu zresztą nie zapobiecby też kilka 
garść piach wysypać na trup przez bohaterski siostra. 
wobec 
moc srogi król Teby nawet wspólny przeniesienie przez Antygona 
i Ismenę ciało Polinejka do grobowiec (W. 43) byćby daremny i nie 
umożliwićby duch zstąpić do kraina cień. 
symboliczny ceremonia pozwalać jednak oczyścić się z wina i uniknąć 
30 adesie znajdować się tylko Eteokles, który zwłoki pogrzebać. 
porucznik. 
M. Brożek" 
przypis do W. 860, W: Sofokles Antygona, strona. 87. 
48 
straszliwy gniew umarły. 
wiedzieć o to nieugięty córka Edyp, 
który z szczególny siła odczuwać bezwzględność miłość z strona 
martwy bliski, pożądać ofiara i wyrzeczenie. 
świadomość ten nie 
mieć mocno związany z świat żywy Ismena. 
postrzegać on przeć­ 
bywać w hades krewny jak żyć. 
wierzyć, że wysłuchać 
on prośba i wybaczyć uległość słaby istota wobec wyrok władca 
państwo (W. 65-68). 
szczery siostrzany miłość darzyć Antygona 
— ostatni z bliski pozostały przy życie. 
dlatego tak bardzo 
niepokoić się i lękać o on, błagać, by — skoro nie móc zrezygnować 
z samobójczy przecież postanowienie — dokonać niebezpieczny 
i płonny czyn w tajemnica (W. 84-85). 
dlatego też dziwić on, choć 
jeszcze nie ranić dotkliwie z wzgląd na gorączka dramatyczny Rozai 
mowa, zjadliwość, pogarda i wręcz nienawiść okazywać przez uko- 
chaną siostra. 
gdy Antygona, nie baczyć na przestroga Ismeny, dopełnić obrząd 
symboliczny pogrzeb i uczcić zhańbić brat, w umysł poi 
słuszny Kreon niewiasta rozgrywać się gwałtowny walka. 
strach 
0 los siostra, który okrutny wuj móc ukarać śmierć, trwoga o sam 
siebie, lęk przed cierpienie i zgon, bezradność wobec sytuacja, 
bolesny przeczucie życie w osamotnienie, napiętnować poczucie 
wina i wyrzut sumienie, niepewność słuszność dokonany wcześ- 
on wybór nękać przywiązany mocno do świat żyć córka 
Edyp. 
Ismena bać się i odchodzić niemal od zmysł. 
taki zauważyć 
on Kreon, zanim strażnik przywieść przed on oblicze schwytać na 
gorący uczynek Antygona. 
i taki, łkać, złamać nieszczęście 
1 zbolały, stawać przed srogi władca i dumny siostra. 
kiedy jednak 
poruszyć lekceważyć swój majestat król pytać strwożyć, czy 
brać udział w grzebanie zwłoki Polinejka, okazywać się, że Ismena 
podjąć już decyzja. 
nieco wcześnie, również niesłusznie podejrzewać 
przez władca o złamać zakaz, strażnik, który przyprowadzić sprawai 
czynić święty zbrodnia, wyznać, iż ogarnąć on sprzeczny uczucie 
(W. 425-428): 
radość, że sam się z nieszczęście człek wyrwać" 
smutek, że bliźni wieść musieć na kara. 
dodać jednak 
lecz ja już taki być z urodzenie, 
że e n i cent tona o w S z y stanowisko tona kompania o , bit y ł e metr south a magnitudo o cent a l a ł . 
49 
że I miłować życie córka Edyp być jak daleki od taki postawa. 
brać 
na siebie wina za czyn nie popełnić, by nie pozostawić swój siostra 
w cierpienie i śmierć (W. 527-528) i by — choć tak — uczcić zmarły 
brat (W. 531-532). 
kochać Antygona i powodować miłość pragnąć 
poświęcić to, co cenny.31 dlatego też rani on boleśnie pogarda, 
zjadliwość i nienawiść z strona siostra, który nie móc zrozumieć 
(W. 537). 
nie rezygnować z ofiara życie, mimo iż Antygona ofiara ten 
z niechęć odtrącać, pragnąć ocalenie Ismeny (W. 540, 545). 
nie rezygnować 
jednakże z próba ratować siostra, usiłować on czyn wytłumaczyć szaleć- 
stwem wynikły z ogrom nieszczęście (W. 550-551) i przypominać 
tyran o związek Antygona z on syn (W. 555-562). 
Kreon 
lekceważyć ten zabieg i podtrzymywać swój wyrok na nieposłuszny i dumny 
niewiasta. 
Ismenie nie udać się zachować umiłowany siostra od zguba, 
lecz — za sprawa nieograniczony okrucieństwo władca — zyskać 
chociaż możność dzielić cierpienie i śmierć z ten, bez który, jak dwai 
krotnie powtarzać, daleki życie nie miećby sens (W. 535, 553). 
Ismena, mocno zrosnąć z świat żywy, w imię uczucie do ostatni 
spośród żyjący bliscy, decydować się poświęcić własny ziemski egzy- 
stencję. 
ów zgon byćby akt zwycięstwo miłość że y w y cent godzina . 
Wyrafino- 
wan ironia niszczycielski siła fatum być jednak duży niż srogość 
zapalczywy tyran: klątwa ciążyć na ród Labdakidów dosięgać 
swój ostatni ofiara o dzień bit i e r a i ą cent Ewangelia_świętego_Jana e Ewangelia_świętego_Jana magnitudo o żółty nad o być ć punkt o nad i e strasznie i e - 
n i a c h w a litr e bit n e i być metr i e r c i . 
Kreon, upomnieć przez Przodow- 
nika chór, cofać swój postanowienie dotyczyć Ismeny. 
to sam 
skazywać on na życie znaczyć hańba odtrącić przez wyniosły Antygona. 
tragizm Antygona wydawać się wyrazisty: jeśli wypełnić boski nakaz, 
czekać śmierć, jeśli ulec Kreon, ściągnąć na siebie gniew zmarły 
i bóg, i być pokutować cały wieczność. 
jednakże wybór między 
racja państwo i religia nie być równoważny w skutek: posłuszeństwo 
prawo świat martwy prowadzić do śmierć, który nie stanowić dla 
Antygona ostateczny katastrofa; przeciwnie, niewiasta znękać okru- 
cieństwem fatum pożądać on jako ucieczka — punkt r z e dzień bezmiar 
nieszczęście i dzień o ukochana bliski. 
natomiast podporządkować 
się wyrok władca pozwolićby on żyć, ale z świadomość upoka- 
31 miesiąc. Brożek, wbrew wyrazistość przekazać przez Antygona Ismenie informacja o kara 
grozić łamać zakaz Kreon (W. 35-1836), przypuszczać, iż Ismena wziąć na siebie winąć 
sądzić, że nie grozić on śmierć. 
zobacz. 
M. Brożek, przypis do W. 518 i nast., tamże, strona. 70-71. 
50 
rzającego rodowy duma nieszczęście i w oczekiwanie na zemsta zniewa- 
żonych bóstwo i zmarły krewny. 
dotkliwy klęska — w mniemanie 
Antygona — nieść z siebie zgoda na bluźnierczy okrucieństwo król 
Teby. 
wybór, jaki dokonać, być właściwy i zwycięski. 
w istota 
tytułowy bohaterka tragedia Sofokles nie być postać tragiczny.32 
tragizm, w pełny ten słowo znaczenie, odznaczać się postawa 
Ismeny.33 pozornie on sytuacja i położenie siostra być tożsamy. 
w rzecz­ 
wistości jednak zachodzić między on zasadniczy różnica, gdyż Ismena" 
przeciwnie niż pragnąć umrzeć Antygona, bardzo mocno związać 
być z świat żywy. 
w on przekonać ostateczny klęska być śmierć. 
dlatego chcieć uchylić się przed niszczycielski siła klątwa ciążyć na 
ród Labdakidów, ocalić siebie i siostra. 
postrzegać zaś swój 
zmarły jak żyć, nie przypisywać on ten bezwzględność, który 
świadomość mieć Antygona. 
sądzić, że wybrać właściwie. 
nie wiedzieć bowiem" 
iż każdy wybór przybliżać katastrofa. 
wkrótce potem, gdy już on bohater- 
ska siostra dopełnić pogrzeb skazywać się na męki i śmierć, Ismena" 
kierować miłość, zmieniać decyzja, nie chcieć pozostawić ukochać 
Antygona samotny wobec ów straszliwy doświadczenie 
— zgon. 
ekspiacja zostawać odtrącić: przez wyniosły siostra i przez 
fatum, który odbierać przywiązać do życie niewieści możliwość oczyći 
czaić śmierć. 
Ismena — podobnie jak główny bohater tragedia 
Sofokles, Kreon34 — być postać głęboko tragiczny. 
antyczny dramat nie przedstawiać jedynie konflikt jednostka i państwo, 
prawo boski tradycja i prawo stanowić przez władca, uczucie i rozu- 
on. 
mówić także o klęska ostatni przedstawicielka przekląć rod 
Labdakidów. 
o dwa niewiasta zmiażdżyć przez los, przed 
który wyrok nie mieć ucieczka, o on postawa wobec nieunik- 
nionego i cena, jaki musieć zapłacić. 
zachowanie godność, równoważny 
z zgoda na fatum, możliwy być przy skierowanie miłość ku zmarły 
i przyjąć on — nieludzki — uczucie. 
próba oddalić katastrofa 
w imię lęk i miłość właściwy żyjący nie udawać się. 
ofiara życie 
zostawać odrzucić. 
wobec nieludzki wyrok los godność ocalić 
móc tylko martwy. 
żyć skazany być na klęska i poniżenie. 
32 porucznik. 
W. Steffen, op. CIT., strona. 43-44. ' 
33 Jerzy Starnawski twierdzić natomiast, że Ismena „wyłączać się z tragiczny konflikt"" 
op. CIT., strona. 34. 
34 zobacz. 
W. Steffen, op. CIT., strona. 44-4 5 i 52. 
