Zofia Stefanowska 
Michał Głowiński jako badacz nowomowa 
rzecz intrygować: co kierować Michał Głowiń- 
skim, kiedy podejmować temat nowomowa, co on skłonić do wielolet- 
on i systematyczny studia nad język polityczny W . 
profesor Głowiński być uczony akademicki w dobry ten słowo 
znaczenie, wybitny fachowiec od historia i teoria literatura. 
wśród 
humanista nie brak skądinąd badacz o niekonwencjonalny zainte- 
resowaniach, kolekcjoner osobliwość, oryginał. 
ale Głowiński 
do on nie należeć, Głowiński być nieskazitelny profesjonalista. 
więc 
dlaczego taki hobby? 
a przekształcić się on w warsztat naukowy 
z bogaty dokumentacja, teoria nowomowa i metodologia on badać. 
coś tam wiedzieć o motyw, który kierować Michał Głowiński, 
sam o on pisać: że chcieć zostawić świadectwo czas, w który wypaść 
on żyć, że chcieć — po drugi — uzyskać jakiś niezależność od 
koniunktura polityczny, taki mianowicie niezależność intelektualny" 
jaki dawać pisać do szuflada. 
to tłumaczyć wiele, ale nie tłumaczyć 
wszystko. 
nie tłumaczyć sukces, nie tłumaczyć, dlaczego zamiar 
zrealizować zostać w taki skala ( nowomowa po polski i marcowy 
gadać) i w sposób tak błyskotliwy. 
przyczyna sukces — bardzo nawet niż w przygotowanie zawodowy 
rzetelny wiedza w dziedzina socjologia język — upatrywaćbybyć w MENi 
talności badacz. 
Michał Głowiński zachować siła przyzwyczajać 
102 
się, nie dal się oswoić otoczenie językowy. 
zachować zdolność 
dziwić się język. 
naiwny, niemal dziecięcy odwaga zadawać 
bezczelnie prosty pytanie. 
ocenić taki postawa móc człowiek mój pokolenie i parę pokolenie 
sąsiedni, człowiek, który cały dorosły życie upłynąć wewnątrz , 
który ten język towarzyszyć nieustannie nie tylko jako szum infor- 
macyjny, nie, poddawać się przecież interpretacja, umiećbyć z on 
korzystać jak z źródło — prawda, że pośredni — wiedza o sytuacja 
polityczny. 
przerażać my w czas groza, jak marzec 68, jak inwazja 
Czechosłowacja. 
być też przedmiot ironiczny obserwacja i dobry 
zabawa. 
„nie róż, rzecz jasny, usłać być nasz życie" — to Bierut 
z cały otwartość mówić o katastrofa gospodarczy. omułek, kiedy 
po kolejny zmiana cena elektryczność, czyli podwyżka, stwierdzać, że 
klasa robotniczy wzrost cena nie dotknąć, bo nafta nie podrożeć. 
fascynujący wizja klasa robotniczy w izba oświetlić kaganek. 
byćbyć z ten język zżyć, słuchaćbyć on nieustannie (bywać" 
wychodzić się z dom przy akompaniament przemówienie Gomułka 
i po parę godzina, wracać, słyszeć się on w radio ciągle jeszcze 
przemawiać), czytaćbyć wreszcie gazeta. 
przedmiot, który wszyscy, 
chcieć czy nie, mieć stale pod ręka. 
Michał Głowiński odkryć on dla 
usystematyzować refleksja intelektualny, zadziwić się on, w codzien- 
ności odnaleźć egzotyka, z badanie język stworzyć osobny dziesięć- 
dzinę, w który krzyżować się zainteresowania językoznawczy, socjologicz- 
Księga_Nehemiasza, historyczny. 
dominować jednak historyk, historyk i kronikarz historia 
bieżeć. 
można by tu wysunąć taki obiekcja: autor wyjątkowo tylko korzystać 
z przywilej widzenie dobrze, który historyk dawać perspektywa 
czasowy i kumulacja doświadczenie. 
Głowiński celowo rezygnować z peri 
spektywy, skracać dystans, chcieć być blisko, jak najbliżej dokument. 
nawet w szkic interpretacyjny z książka nowomowa po polski 
czas i okoliczność pisanie stanowić integralny część tekst. 
jeśli, dać 
na to, autor się pomylić, na przykład. w rok. 1980 dać się ponieść entuzjazm 
i w szkic nowomowa tuż po sierpień przepowiadać on koniec, to swój 
ówczesny wywód, publikować on teraz, nie naruszyć, dodać tylko 
post scriptum : że tamten optymistyczny diagnoza traktować jako dokument 
czas, w który powstać, i dlatego on nie korygować, choć mądry 
być o doświadczenie cały rok. 
tylko jeden rok, bo post scriptum 
pochodzić z jesień 1981 i wydrukować zostać bez zmiana. 
103 
zasada „blisko dokument", zasada kronikarski panować w sposób 
ostentacyjny w marcowy gadanie. 
komentarz ułożyć być w sekwencja 
dziennik, opatrzyć dzienny data; inaczej być nie móc, bo 
odnosić się (w przeważający liczba) do aktualność dzień. 
notatka 
pisać do szuflada, po rok wyciągnąć, in crudo wydrukować 
w książka. 
autor nic w on nie zmieniać, co najwyżej coś tam 
skrócić. 
tak twierdzić i nie mieć powód on nie wierzyć. 
ale mój Bóg, jak 
daleko odbiegać ten zapis od zwykły notatka kronikarski. 
„złudny 
twój prostota", można powiedzieć za poeta. 
ten zapiska, niektóry kilka-" 
inny kilkunastozdaniowe, czasami stronicowy, skomponować być według 
zasada strategia literacki. 
Czytelnik, dla który być pisać, odbiorca 
wirtualny, żeby posłużyć się własny termin Głowiński, to ktoś 
taki jak Guliwer wśród Struldbruggów: obyczaj (językowy, ale nie 
tylko językowy) w kraj realny socjalizm to dla on dziedzina 
egzotyczny, nieprzejrzysty, tłumaczyć on więc trzeba różny oczywistość, 
co Głowiński robić, i tu właśnie okazywać się pierwszorzędny rola tego 
zdziwienie, o który wspomniećbyć. 
w zdziwienie — bardzo jeszcze 
niż w oburzenie — ujawniać się wspólnota autor i on Guliwer, czyli 
odbiorca wirtualny. 
zasadnie więc można mówić o wyrafinować 
technika literacki ten notatka, ujawniać się jeszcze w taki 
element kompozycyjny jak hasłowy tytuł każdy notatka, zamykać­ 
nie każdy puenta, aforyzm, jakiś typ uogólnienie. 
i jeszcze 
przy dominacja styl rzeczowy, informować, dobitnie działać 
nieliczny sformułowanie nacechować osobisty emocja, na przykład. o List_do_Koryntian­ 
mentatorach radiowy, który „chciećby się dać (...) w morda"1. 
nie potrafić rozstrzygnąć, czy to sam przedmiot, czy strategia autor 
w marcowy gadanie wywoływać intensywny wrażenie obcowanie z his­ 
torią, jeszcze gorący, jeszcze pulsować wydarzenie: historia bieżący. 
mały notatka, parę zaledwie zdanie, a jakiż obszar ten historia ewokować. 
czytać na przykład. o „syn pułk", o to, jak mnożyć się „wzruszać 
opowieść o bohaterski dziecko walczyć z Niemcy", że wyrażać 
się w on intencja zmilitaryzować świadomość społeczny oraz 
narzucać infantylny wzór osobowy.2 czytać o ten syn 
pułk i przed oko stawać ja postać paroletni dziecko w hełm 
ustawić na mur staromiejski jako pomnik mały powstaniec. 
1 marcowy gadanie. 
komentarz do słowo 1966-1971, Warszawa 1991, strona. 260. 
2 tamże, strona. 84. 
104 
wypisać, wymalować, syn pułk. 
ileż z ten nieporadny figurka wyczytać 
można o uprawiać przez władza gra z historia. 
najpierw: niby 
to koncesja w wieloletni, ciągnąć się od październik 56 afera 
pomnik powstanie warszawski. 
taki pomniczek dla zaspokojenie 
sentyment ulica. 
bohaterski dziecię. 
no właśnie, po drugi, pom- 
niczek mieć współdziałać z oficjalny interpretacja powstać: bohaterski 
młodzież wciągnąć do walka przez zbrodniczy polityk. 
pomniczek 
mieć utrwalać stereotyp powstaniec jako dziecko nieświadomy, o co 
walczyć. 
stereotyp młody chłopiec w za duży hełm niemiecki, 
tak jakby głowa polski osiemnasto-, dwudziestolatek być mały 
niż on rówieśnik, poborowy z Wehrmacht. 
pokolenie „syn 
pułk". 
drugi przykład, artykuł o „peryfraza współczesny" z nowomowa 
po polski. 
przypominać od raz drobny notatka prasowy, obojętny 
właściwie politycznie komunikat -owskie. 
zawsze miećbyć wraży­ 
nie, że pracować nad on surowy purystka, który naczelny zadanie 
być dopuszczać do powtórzyć ten sam wyraz. 
stąd w notatai 
kach pienić się (może i jeszcze pienia) w pełnia skonwencjonalizować 
peryfraza: czarny minerał, słodki towar, pożyteczny ziemiopłód i tak dalej. 
łowińskiego znaleźć można cały seria bardzo jeszcze pretensjonal- 
nych. 
do on artykuł o peryfraza chciećby się gdzieś w przypis 
dodać anegdota pod tytułem. 
„Zemsta peryfraza", szeroko w swój czas znana. 
mieć na myśl napisać przez Jaszcz i opublikować w „trybuna 
lud" wspomnienie pośmiertny o George'u Bernard Shaw (zmarły. 1950). 
żeby nie powtarzać nazwisko, Jaszcz pisać przemiennie: raz G. B. strona., raz 
— peryfrastycznie — „wielki kpiarz". 
Pech chcieć, że rezultat taki 
mechanizm stylistyczny stać się zdanie: „wielki kpiarz nazwać 
Stalin wielki człowiek swój epoka". 
przywoływać ten przykład, dawać się Głowiński sprowokować: Mar- 
cowe gadanie mieć forma otworzyć, kalendarzowy sekwencja notatka kusić 
inny świadek czas do uzupełnienie: czy pamiętać jeszcze to i tamto? 
byćbyć przecież, my także, spoufalić z zjawisko, który opisać. 
łatwość uzupełniać Głowiński być jednak pozorny. 
to, co 
być dla my anegdota, on nadać postać problem naukowy. 
nowomowa w Polska Ludowy nie być sam monolog, na język 
oficjalność reakcja być mówienie potoczny, uliczny. 
być w marcowy 
gadać i taki zapis: fragment wypowiedź pełnić wobec nowomowa 
funkcja dialogowy czy quasi- dialogowy. 
przeważnie ten dokumentacja 
105 
być zdobycz podróż autor, rozmowa w pociąg z przygodny 
sąsiad. 
gdybyż to, myśleć siebie, los obarczyć Głowiński funkcja 
prowadzić gospodarstwo, jak wielki, przebogaty pole obserwacja 
językowy otworzyćby on godzina wystawać w sklepowa kolej- 
kach! 
albo sprzątaczka, dlaczego w marcowy gadanie nie występować 
jakiś pani Rózia czy pani Genia jako źródło lapidarny ludowy 
obserwacja? 
w ten miejsce przypominać siebie rola służyć w twóri 
czości Maria dąbrowski (szczególnie pod ten wzgląd znamienny być 
przygoda człowiek myśleć) jako łącznik z lud, skarbnik 
wiedza o życie potoczny. 
przypominać siebie ten schemat, żałosny 
dowód izolacja społeczny inteligent, i przestawać ja martwić brak 
sprzątaczka u Głowiński. 
co my teraz czekać z strona język oficjalny? 
co dziać się z nowomo- 
wą po obalić władza komunistyczny, w państwo niezależny, demo- 
kratycznym i tak dalej.? 
otwierać radio i słyszeć, jak w sejm któryś z poseł 
mówić o „spekulant wszelki maść". 
„wszelki maść", faworytny 
zwrot Gomułka, Głowiński poświęcić on należyty uwaga. 
jeśli powiedzieć, 
że w przemówienie ów poseł odezwać się „jeszcze" „pozostałość 
obalić reżim", to wpaść w pułapka: być to stwierdzić 
doskonale zgodny z obyczaj nowomowa, wprost cytat z język, z 
sposób myślenie właściwy realny socjalizm. 
ale czy być 
ucieczka przed presja ten język, jeśli nawet Głowiński, czujny 
z czujny tropiciel -owskiej frazeologia trafiać się — w on 
własny komentarz — taki cytat z nowomowa, jak „pseudopatrio- 
tyczny frazes", typowy dla nowomowa pleonazm.3 
jeśli nowomowa traktować jako instrument manipulacja polityczny" 
narzędzie totalitarny inżynieria społeczny, to powinienbyć oczekiwać 
zanikać niektóry choćby, jaskrawy on nadużycie. 
ale jeśli to 
zjawisko żywiołowy, wzniecać — jak zdawać się gdzieś przyjmować 
autor4 — przez nieodwracalny proces nasz czas, epifenomen 
kultura masowy, to cóż zrobić? 
zachować postawa niezależny" 
ironiczny obserwator, taki, jaki być autor nowomowa po polski 
i marcowy gadanie. 
ale to nie być książka sceptyczny ani beznamiętny! 
przeciwnie, autor powodować pasja polityczny, a bardzo jeszcze 
pasja moralny. 
„gdyby dyktator — pisać gdzieś Głowiński5 — mieć 
3 nowomowa po polski, Warszawa 1990, strona. 67. 
4 tamże, strona. 52. 
106 
wyczucie komizm, dziać toczyćby się może choć nieco mało okrutnie". 
władca — stwierdzać gdzie indziej6 — „na śmieszność być nieczuły". 
ideologia demaskator nadużycie językowy. 
pod koniec 1989 dostrzegać 
Głowiński początek „proces detotalitaryzacji słowo", choć ostrożnie 
dodawać „chyba": „chyba rozpoczynać się".7 powiedzieć, że taki proces 
zachodzić, że coś tam bezpowrotnie z język zniknąć, choć nie wszystko 
z to nowy, co się pojawić, radować serce. 
co począć z pasja moralny 
autor, z on tęsknota do „cały prawda" — „jeden i niepodzielny"?8 
punkt odnieść oba książka Głowiński, podstawa on sąd 
nad język być taki właśnie utopia komunikacyjny: mowa jako 
funkcja jednoznaczny i przejrzysty stosunki między człowiek. 
5 marcowy gadanie, strona. 132. 
6 tamże, strona. 188. 
7 nowomowa po polski, strona. 146. 
8 marcowy gadanie, strona. 280. 
od rok e dzień a kompania cent i i : pochwalać laureat nagroda on. 
Jana Strzelecki wygłosić z okazja 
wręczać ten nagroda Michał Głowiński iv Polski Pen-Club dzień 9 marzec 1992. 
