109 
i 129 
agresywny wobec odbiorca mieć swój dobry i zły strona. 
dobry zdecydo- 
wan przeważać. 
laboratorium nieczysty forma to ważny książka, 
otwierać nowy, nie tylko postmodernistyczny, perspektywa krytyczny. 
Elżbieta Kalemba-Kasprzak 
Tadeusz Różewicz obrona konieczny 
1. 
Tadeusz Drewnowski w żaden z swój praca, 
także w książka, który pragnąć poświęcić kilka uwaga, nie unikać autor 
i biografia, literatura konsekwentnie ujmować jako kluczowy składnik 
i dopełnienie życie twórca, a nie — ten życie — odrębny i wyizolować 
sektor. 
uprawiać przez on typ krytyka określić można, bardzo 
nieściśle, słowo p e rok sekunda o nasz a l i south tona y cent z nad y . 
wywodzić się on z założenie, 
że autor to osoba, a nie figura, instancja, uprzedmiotowić „ja", czy 
wręcz — intruz w tekst, że zatem twórca i dzieło wzajemnie się 
obchodzić, a więc, że interesować się dzieło, winienbyć interesować się 
autor: on życiorys, fizyczny i duchowy kondycja, miejsce 
w świat współczesny on (lub tylko już my współczesny) literatura.1 
przyjęty założenie ofiarowywać monografista szansa spotkanie z kon- 
kretnym, aktywny człowiek, sposobność pełny niespodzianka 
dialog, a równocześnie nakładać na monografista szczególny zobo- 
wiązanie i odpowiedzialność, który być przecież o wiele bardzo realny 
wobec rzeczywisty jednostka niż wobec abstrakcyjny kategoria. 
w wstęp do książka walka o oddech. 
o pisarstwo Tadeusz Różewicz 
natrafiać na taki oto słowo: 
po raz pierwszy zabraćbyć się do książka o pisarz żyć. 
mój studium pozostawiać 
otwarty. 
zdawać siebie aż nadto sprawa, że przyszłość móc zarówno potwierdzić, jak 
częściowo czy całkowicie on zdezawuować. 
taki być ryzyko istotny pisanie 
o żyć i czynny pisarz. 
ale być i satysfakcja. 
w mój przypadek do on należeć długi godzina rozmowa z poeta, 
zwłaszcza w on wrocławski pracownia. 
bliski poznać poeta i obcować z rodząca się 
wielki poezja okupywać niepokój i ryzyko, jaki towarzyszyć ten książka.2 
tylko ten fragment wystarczyć, byśmy wiedzieć, że ktoś pisać o ktoś" 
a nie nikt o nikt. 
' jeszcze inaczej ten rodzaj krytyka nazwać można (aczkolwiek mało precyzyjnie) epika 
krytyczny. 
taki określenie proponować T. Burek w szkic marszruta i manowce świadek 
epoka (świadectwo domówić), W: żaden marzenie, Warszawa 1989. 
2 T. Drewnowski Walka o oddech. 
o pisarstwo Tadeusz Różewicz, Warszawa 1990. 
następny przytoczyć pochodzić z tenże wydanie. 
109 i 130 
praca Drewnowski pokazywać jednocześnie, że on metoda w wszyst- 
ki przypadek się sprawdzać (o co późno); ponadto, że przyjaźń 
zawierać pomiędzy monografista a bohater on monografia wywo- 
łuje niekiedy intelektualny i światopoglądowy zaborczość. 
tak już bywać 
z silny uczucie. 
2. 
książka przyjść w czas, w wysoki czas, ponie- 
ważyć przedłużać się cisza wokół ciągle rosnąć dorobek Tadeusz 
Różewicz, milczenie lub — źle jeszcze — krytycznoliteracki poi 
mówić z jeden strona, a instytucjonalizacja (poprzez edycja zebrać, 
lektura szkolny jako główny typ lektura „publiczny", nagroda, tłumaczyći 
czenia) — z drugi, współtworzyć realny groźba wielki kompromitacja. 
czyj? 
nie Różewicz rzecz jasny, lecz życie literacki, który tak 
głęboko zaangażować się w związek z życie polityczny, że aż 
utracić, czy też wykrzywić, wrażliwość na podstawowy powinność 
twórca, powinność w stosunek do literatura przecież, a nie w stosunek 
do polityka. 
w rezultat to zbyt ścisły mariaż, który — chociaż 
zrozumiały i „wyswatać" przez czytać publiczność — oznaczać 
jednak autodegradację sztuka, mieć dzisiaj wiele czcigodny, zai 
służonych literat, a raczej mało wartościowy literatura. 
lektura książka Drewnowski o Tadeusz Różewicz proponować 
zaczynać od kalendarium życie i twórczość poeta. 
co z on wynikać? 
wynikać otóż, że Różewicz mieć życie nielekki, bo nie można nazwać 
lekki życie, w który dobry, młody część wdać się wojna, okupa- 
cja, partyzantka. 
to jeden. 
drugi zaś, że życie ten upłynąć w imię 
literatura. 
ten kalendarium trzeba — ten strumień data, tytuł, 
zajęcia, by uzmysłowić siebie rozmach autor niepokój; ile wiersz 
i drama, ile proza i scenariusz! 
każdy rok przynosić coś nowy" 
nie być przestój, umilknień, okres jałowy! 
ten, który pytać, jak 
być możliwy „poezja po Oświęcim", i nigdy nie zaspokoić ten swój 
bolesny ciekawość, napisać spory część powojenny polski literatura: 
„nie miećbyć mały wątpliwość — wyznawać Drewnowski — że 
pisać o Różewicz pisać niemal o cały literatura po wojna" (strona. 5). 
ktoś powiedzieć: „to przecież oczywisty. 
o co tu się wadzić i z kto?". 
może 
to oczywistość ten fakt zawinić, a może co inny, lecz — jak 
Drewnowski pokazywać — obecność Różewicz w pismo literacki, 
w omówienie żywotny nurt polski poezja i dramat być żenująco 
słaby. 
(jednak nie aż tak słaby, jak badacz utrzymywać.) 
zdawać się, że poeci nigdy nie służyć zgiełk kulturalny center, woleć 
prowincjonalny Gliwice i Kraków. 
Gorączka kilka ostatni rok okazać 
się dla poeta bezwzględny i niesprawiedliwy niż poprzedni ko- 
niunktury, i wreszcie — jeden z koryfeusz nasz literatura usunąć 
109 i 131 
w cień, zmarginalizować. 
ten, który wybrać literatura, a zwłaszcza 
upatrzyć na swój przedstawiciel awangarda, potraktować zostać, 
nie wątpić o to iść trop Drewnowski, wyjątkowo niesprawied- 
liwie. 
pierwszy rozdział książka zatytułować „poeta zostawać sam..." zamykać 
gorzki konkluzja: 
niełatwo być w Polska nigdy, a teraz szczególnie trudno być pisarz nie mieć 
oparcie w żaden instytucja. olsce można być pisarz z partia, z kuria, czy 
z jakiś inny nadanie. 
trudno być pisarz samodzielny, spoza koteria, grupa 
i instytucja, a na dodatek pisarz z talent i charakter [strona. 30, 31]. 
wiele następny część książka Drewnowski przeznaczyć na udowod- 
nienie, że artystyczny droga Różewicz nie mieć siebie równy, opisać 
historia poeta poszukiwać i znajdować własny język, wyczulić 
na podszept czas, niekoniunkturalny, samodzielny, świadomy 
estetycznie, głęboki nowoczesny pisarz. 
3. 
miara artystyczny, wybitność Różewicz wydawać 
się Drewnowski coś tyleż niewątpliwy, co zagrozić. 
z to 
powód ciągle on podkreślać i przypominać oraz — co dla my ważny 
— nie bać się on. 
tak: nie bać. 
wiedzieć dobrze (stale wykładać ten wiedza 
bywać nawet monotonny), że eksponować literacki klasa Różewicz 
podążać pod prąd, i to zarówno moda literacki, jak i literaturoznaw- 
czych obyczaj, zalecać raczej powściągliwość w okazywać 
podziw, zakładać, iż uznanie wyrażać się już ten, że dzieło trafić 
na warsztat badacz. 
Drewnowski wszakże być krytyk dzielny 
i nieustępliwy: w bardzo nieliczny przypadek przyznawać spadek 
twórczy forma swój bohater, choć czynić to niechętnie, lakonicznie 
i półgębkiem. 
na temat ten strona monografia daćby się pewnie ironizo- 
wać: badacz zamknąć się bowiem z poeta jakby w oblężony (przez 
niegodziwiec i cynik) twierdza, narzucać siebie przez to konieczność 
bezwyjątkowy (prawie) lojalność wobec poeta (i — dodać — narzu- 
cając niekiedy przekonania poeta swój własny przekonanie). 
ważny jednak, iż dzięki to, że nie wzdragać się przed wystawiać 
ocena, że za każdy raz gotowy być uczcić dostrzec wartość, 
ukazywać twórczość Różewicz w on, płynąć z bogaty źródło, aktual- 
ności, wyłączać on z układ bieżący preferencja, a niekiedy stawać się 
rewaloryzatorem rzecz, zdawaćby się, zbanalizować. 
o wczesny 
wiersz Różewicz pisać tak: „...poezja Różewicz okazać się odporny 
również na schematyzować działanie popularność. 
ilekroć po on 
sięgnąć, wciąż poruszać i zaskakiwać, wciąż nasuwać coś nowy" (strona. 73). 
mieć racja. 
109 i 132 
4. 
zarzucać Różewicz, że nie wcielać materia życie, 
że nie poruszać się w rzeczywistość, lecz w jakiś ezoteryczny dziedzina 
pamięć, w przestronny sala pop-artu, w sterylny laboratorium 
neoawangardy, że, słowo — dobrze on, europejsko, uniwersalnie. 
a że smutny, pesymistyczny, dekadencki — to poza. 
Drewnowski ujawniać przynajmniej dwa aspekt ten sprawa. 
pierwszy 
odnosić się do rok stalinizm: Różewicz nie zamilknąć w ten okres, ale 
skandować niewiele i po swój. 
w rzeczywistość okres stalinowski w poezja Różewicz sprowadzać! się do pewien 
ustępstwo, pewien wykręt i do usiłować robić swój. 
ale nawet polityczny 
ustępstwo, niezbyt zresztą groźny, Różewicz starać się utrzymać w własny styl [strona. 103]. 
w tamten czas więc ostrożność, z jaki zwyknąć poeta traktować apel 
o bezpośredni zaangażowanie literatura w bieg sprawa, wyjść on na 
dobry. 
drugi aspekt, „odwrotny". 
zwrócić uwaga, ile z Różewiczowskich 
nazwa przeniknąć do potoczny język, bądź to jako określenie domi- 
nującej właśnie obyczajowość (słynny nasz mały stabilizacja), być to 
w charakter symbol prowokacyjny heterogeniczność nowoczesny 
sztuka (za przykład to posłużyć móc tytuł dramat stary kobieta 
wysiadywać — zarazem ostentacyjnie swojski i irytująco egzotyczny). 
Różewicz z jeden strona poszerzać zakres społeczny samoświadomość, 
a z drugi przesuwać granica obszar kontrolować przez sztuka. 
oba predyspozycja brać się z on (nie)zwykły język: prosty, 
sprozaizować, „zanikać" język (niemożliwy) poezja, a jeden­ 
cześnie wyczulić na wszelki przekształcenie i odmiana świat. 
pisarstwo Różewicz łączyć zazwyczaj z wojna, z tak zwany. porażenie 
oświęcimski. 
doświadczenie okupacyjny istotnie wycisnąć znamię na 
cały on twórczość, jednakże — jak Drewnowski pokazywać — nie 
wyprzeć i nie zastąpić inny zainteresowanie poeta. 
Różewicz, dzięki 
zachłanny lektura i studia w dziedzina historia sztuka, być głęboko 
osadzić w kultura i literatura europejski, w tradycja estetyczny; to 
uważny obserwator zjawisko zachodzić w społeczeństwo masowy, 
konsumpcyjny, przejęty i krytyczny czytelnik Dostojewski, Eliot, 
Kafka, Tomasz Mann, wielbiciel Bertrand Russell i Ludvig Witt­ 
gensteina. 
Drewnowski ukazywać więc, że nie tylko doznanie przemoc, 
udręka ciało i dusza, przeżyć zapaść, jaki być wojna dla europejski 
duchowość, ale i współuczestnictwo w zwycięstwo (pyrrusowy, z kołoi 
nieczności) myśl przenikać zagadka złowrogi lub jałowy los 
wiek... 
Różewicz nie być bowiem nigdy obsesjonat, autystyczny komen- 
tatorem swój udręka: pesymista — zdolny się śmiać i bawić, ateista 
109 i 133 
— ugodzić boleśnie absencja Bóg, klerk — aż nadto zaznajomić 
z gruzłowaty faktura rzeczywistość. 
5. 
Drewnowski napisać monografia na temat pisarstwo 
Różewicz, uwzględnić niemal cały on dorobek. 
on metoda polegać na 
przeplatać porządek chronologiczny z problemowy. 
krytyk chcieć, 
aby czytelnik on książka mieć szansa wyrobić siebie pogląd zarówno 
0 zmienność, narastać, kumulować się motyw, przełom 
zachodzić z czas w dzieło Różewicz, jak i o to, co — mimo 
nastawienie na nowatorstwo i oryginalność w wszystek uprawiać 
gatunek — stanowić o twórczy tożsamość autor pułapka. 
metoda ten nie dawać jednakowo cenny rezultat, bo też do pełnić 
rozmaity funkcja przymuszać monografista. 
w niektóry fragment 
widzieć w on interpretator utwór poeta, zręczny akuszer 
ukryć znaczenie. 
w wiele przypadek Drewnowski uzupełniać rozbudowa- 
ważania poprzednik, czas on korygować, często spierać się 
z on. 
Reinterpretacyjne część on książka być (lub móc się okazać) 
ważny i przydatny, jednak dla czytelnik nie wprowadzić w polonis- 
tyczny recepcja Różewicz wydać się musieć niejasny lub zgoła zbędny. 
winny ten być on nadmiernie eliptyczny styl. 
Drewnowski referować 
pogląd adwersarz Różewicz powściągliwie, dobitnie, jaskrawo i w teni 
kiż sposób formułować swój replika. 
analizować utwór zdawać się tracić 
wtedy ważność na rzecz krytycznoliteracki wojna. 
poza to — na­ 
stawić polemiczny, u Drewnowski obecny stal i dotyczyć wszyst- 
ki, który kiedykolwiek i z jaki bądź powód Różewicz krytykai 
walić, sprawiać, że od pewien moment diatryba on wydawać się równie 
tendencyjny, jak autor, który o to posądzać. 
od ten miejsce rodzić 
się w czytelnik chęć, by bronić poeta przed zaborczy miłość on 
monografista. 
dodać trzeba, że tak w rok siedemdziesiąty, jak osiemdziesiąty 
Różewicz poświęcać wnikliwy uwaga także krytyk życzliwy on 
1 przekonać do wartość on dzieło, by wymienić chociażby Tomasz 
Burka (esej z 1974 rok nieczysty forma Różewicz przedrukować 
w 1989 rok w książka żaden marzenie), Jacek Łukasiewicz czy 
Edwarda Balcerzana. 
ostatni z wymienić w oba część swój 
synteza poezja polski w rok 1939-1965 obserwować dokonanie Róż- 
wicza z badawczy respekt dla on znaczenie w historia poetycki 
światopogląd i język. oezji... 
Balcerzana Różewicz być ważny 
uczestnik kluczowy nurt powojenny literatura. 
Drewnowski wyrzekać się (to jest. nie zauważać lub nie doceniać) ten koalai 
cjantów i stawać samopas. 
może to i pięknie tak w pojedynka walczyć z 
świat o poeta; niepięknie jednak, że badacz „przyciąć" świat do 
109 i 134 
wymiar swój koncepcja. 
stawiać kwestia „Różewicz i krytyk" 
Drewnowski przesadzić w deprecjacja krytyka. 
podobnie rzecz się mieć z pewien deklaracja światopoglądowy 
— do wspólnictwo w on usiłować Drewnowski wciągnąć Różewicz. 
mieć na myśl opis klimat społeczny i polityczny koniec rok 
siedemdziesiąty i początek osiemdziesiąty, opis czysto retoryczny, 
wyrażać przed wszystko resentyment. 
po jaki licho wszczynać 
Drewnowski dyskusja już zamknięty, budzić kwestia rozstrzygnąć, 
polemika nieznośny, bo wydłużyć poza granica wszelki cierpliwość? 
— trudno zrozumieć. 
jeżeli to, co popchnąć badacz do pisać 
O Różewicz być twórczość pisarz (a nie mieć powód wątpić, że tak 
być), a to, co kazać on się obruszyć na nasz życie literacki 
— koniunkturalny, pochopny albo wręcz cyniczny próba zdezawuowa- 
nia ten twórczość, to tym bardzo, w imię wyznawać wartość, 
w zgoda z swój utopijny pragnienie sprawiedliwość w literatu- 
rzeczywiście, powinien unikać wyrażać na przykład taki oto opinia: 
w istota poza pomówienie i oskarżenie kryć i kryć się konflikt i różnica inny. 
od 
początek on krytyk pocieszać się, że Różewicz chociaż być może dobry od on 
poeta, z pewność być... zły katolik i patriota... 
dawno czynić to dyskretnie, 
dziś nieprawomyślność wypominać on bez zahamowanie [strona. 313]. 
słowo ten, choć pewnie i prawdziwy, razić gołosłowność. 
6. 
ostatni zdanie książka Drewnowski brzmieć przeć- 
mująco: „poeta milczeć". 
po pierwszy — zranić, zaskoczyć. 
po drugi 
— być coś groźny w milczenie poeta. 
zastygły poetyka, zamrzeć 
estetyka; oba ogarnąć żywioł polityczny. 
a przecież w ten słowo 
kryć się jeszcze inny wyraz, który w polityka nie mieć, wyraz e tona y kto a . 
poeta milczeć. 
niewiele dopominać się o on głos. 
Różewicz, artysta 
stan cywilny, a nie wojenny, okazać się ktoś niewygodny w nai 
szych zmilitaryzować czas; on typ wybitność być powszechnie 
uciążliwy. 
jakże być bowiem wieszcz obok Różewicz, a jak być 
kiepski poeta i po co? 
jak przy on nadąć się dziejowo, narodowo? 
jak być snob, moralista, kabotyn? 
poeta, który nicować świat 
prosty pytanie, usiłować dotrzeć do głębia sens, chcieć osiągnąć 
własny i wszystko środek, ostro widzieć rzeczywistość i własny w on 
miejsce, pełny rozmach i skromny... 
jeszcze jeden cytat z Drewnow- 
skiego 
istota ten program, jak staraćbyć się dowieść, polegać na to. by wyzwolić się z mitologia 
1 zbyt ciasny forma, oczyścić polski sztuka z polski złudzenie, z ozdoba, poetyczność. [...] 
ten program by! konieczność. 
gdyby nie spełnić on Różewicz, musiećby to zrobić kto 
inny [strona. 314, 315]" 
109 i 135 
inny słowo — pozbawiać mitologia, odbierać forma i złudzenie, 
moderować polskość polski sztuka, wypędzić poetyczność z poezja... 
drugi on grzech główny być natura co mało tak samo paradoksal- 
nej: tkwić nie w to, co Różewicz napisać, lecz w to, co nie napisać" 
o ironia! — w wszystek zły, okolicznościowy wiersz, który 
nie napisać.3 
Piotr Śliwiński 
surowy oko kerygmat 
być to książka mocny i wyrazisty.1 Mocna być osobai 
wość pisać. 
wyrazisty być zasada, który się posługiwać, i wykształ- 
cony język oddzielać precyzyjnie nie tylko interpretacyjny niuans" 
ale i wartość prawdziwy od, zdanie autor, pozorny. 
książka ten nie powinien właściwie zaskakiwać. 
Marian Maciejewski 
zebrać w on wczesny tekst, dokładnie siedem. 
pochodzić on z rok 
osiemdziesiąty i przedstawiać wizerunek polski romantyzm 
w ten czas dopracować, choć traktować o osoba i temat ini 
teresujących autor i dawno. 
lekki przeredagować praca, uzupeł- 
nienie o nowy kontekst, a przed wszystko wzmocnienie i ujed- 
nolicenie punkt widzenie — wszystko ten sprawić, że książka domykać 
pewien etap życie naukowy Maciejewski, stawać się konsekwen- 
tnym wykład on pogląd nie tylko na romantyzm. 
zbiór zawierać tekst o Maria Malczewski, dwa szkic o Mickiewicz 
o liryka religijny i liryk rok ostatni, interpretacja dwa wiersz 
Słowacki: bo to być wieszczy jasny chwała... i wieniec zwią- 
zano z rzecz przeklęty..., rozważanie o liryk fatum Norwid oraz 
tekst o romantyczny gawęda wokół książę Radziwiłł pan kołoi 
chanku. 
w ten zestaw brakować może Krasiński. 
i to nie jako 
pominąć wieszcz, lecz dlatego, że jeden z podstawowy temat 
ten książka być egzystencjalny doświadczenie śmierć. 
a przedstawienie 
pełny, romantyczny zapis ten doświadczenie bez Krasiński 
nie wydawać ja się możliwy. 
lecz zapewne nie pełny zapis, nie stworzyć romantyczny panorama 
3-krotnie poeta przerwać milczenie. ydawnictwie dolnośląski ukazać się tom nowy 
on wiersz pod tytułem. 
płaskorzeźba. 
1 M. Maciejewski ...ażeby ciało powrócić w słowo. 
próba kerygmatycznej interpretacja 
literatura, Lublin 1991, wydawnictwo . 
