Clare Cavanagh 
poetyka żydowskość: Mandelsztam" 
Dante a „zaszczytny powołać Żyd" 
„podobnie jak odrobina piżmo wypełniać swój zapa- 
chem cały dom, tak znikomy doza judaizm zabarwiać cały życie"" 
napisać Mandelsztam w swój autobiografia zgiełk czas. 
w ten oto 
sposób, choć nadal niechętnie, akceptować on w 1925 rok przemożny 
siła przeszłość, który do ten pora próbować ominąć, przekształcić lub 
całkowicie wykorzenić. 
w inny miejsce swój autobiografia opisać 
natura ciążenie przeszłość, przed który nie mieć ucieczka: 
cały ten elegancki miraż Petersburg zdawać się jakby sen, olśniewać zasłona 
zakrywać przepaść, podczas gdy wokół krzewić się chaos judaizm — nie ojczyzna, nie 
dom, nie rodzinny ognisko, ale właśnie chaos, nieznany łono świat, z który wyjśćbyć, 
który się lękaćbyć, o który snućbyć niejasny domysł i przed który uciekaćbyć, zawsze 
uciekaćbyć. 
nie zamierzać w ten miejsce opisywać cały zawiły trasa, jaki odbyć 
Mandelsztam w ucieczka przed nacisk żydowski przeszłość, ani 
rozważać sposób, w jaki ten przeszłość, który próbować zmusić do 
od t ł u metr a c z a : większość cytat za: Osip Mandelsztam „słowo i kultura. 
szkic 
literacki", tłum. 
R. Przybylski, Warszawa 1972 (), oraz „poezja", Kraków-Wroclaw 
1984 (P). 
pozostały —jeśli nie zaznaczyć inaczej — podawać w mój przekład za 
autorka artykuł. 
48 
milczenie, wywierać jednak wpływ na on wczesny twórczość. 
interesować 
ja przed wszystko on równie niespodziewany powrót do żydow- 
skich korzenić, kiedy u schyłek rok dwudziesty próbować nakreślić 
portret poeta jako społeczny wyrzutek; poeta, który — jak pisać 
w czwarty proza — iść za głos „zaszczytny powołanie Żyd 
[poczotnoje zwanije judeja]". 
„w nasz tak bardzo chrześcijański 
świat poeta to Żyd [wieś christianniejszem iz mir poeta — ży- 
dy.'y\ skomentować ironicznie Nadieżda Mandelsztam, cytować Cwie- 
tajewą.1 odpowiadać na złowieszczy wyzwać porewolucyjny Rosja, 
Mandelsztam zrewidować swój tożsamość poeta i Żyd, a miejsce, 
gdzie zetknąć się ten dwa składnik, stać się wymarzony „kultura 
światowy", antyczny i nowy tradycja europejski.2 
kiedy Mandelsztam pisać rozmowa o Dante (1933), ta właśnie tradycja, 
twórczo zrewidować, pozostać jedyny własność poeta outsider, 
a „świat kultura" stać się prawdziwy ojczyzna poeta-Żyd. 
to prawda, 
że tematyka żydowski „niemal całkowicie zniknąć" z on twórczość 
w rok trzydziesty3, pozostać jednak swoisty „żydowski" poetyka, 
który — jak zamierzać udowodnić — odegrać ogromny rola w ukształ- 
towaniu obraz świat późny Mandelsztam. 
tak jak żydowskość 
w myśl Derrida, stworzyć on wówczas „ukryć centrum i źródło 
temat, który na pierwszy rzut oko zdawać się nie mieć z judaizm nic 
wspólny"4. 
na pozór nikt mało nie przypominać żydowski odi 
szczepieńca z czwarty proza niż Dante, który znajdować się w sam 
serce zachodni, chrześcijański kultura. 
ale, jak pisać Mandelsztam" 
„zmyślenie i wspomnienie iść w poezja ręka w ręka" („literacki Mos- 
' N. Mandelsztam Wospominanija, Paris 1982-1983, wydanie. 3, lata. 2, strona. 302. 
2 nazwa „kultura światowy" pochodzić z sławny określić akmeizm przez Mandel- 
sztama jako „tęsknota za kultura światowy". 
cytować W: N. Mandelsztam Wos- 
pominanija, tom. 1, strona. 2 6 4 . 0 związek Mandelsztam z judaizm pisać M. inny.: Celsjusza. Cavanagh 
o sip Mandelśtam and the Modernist Creation of Tradition, Harvard University 1988 
(nieopubl. rozprawa doktorski); G. Freidin oat of Mana Colors, Osip Mandelśtam 
and his Mythologies of Self-Presentation, Berkeley 1987; J. G. Harris the Impulse and the 
Text, W: Osip Mandelśtam. 
The Complete Critical Prose and Letters, Ann Arbor 1979; 
Ch. 
Isenberg Substantial Proofs of Being: Osip Mandelśtam''strasznie Literary Prose, Columbus 
1987; O. Ronen Mandelśtam Osip Emilyevich, „Encyclopaedia judaica Yearbook", 1973; 
K. Taranovsky Essays on Mandelśtam, Cambridge 1976. 
3 kodeks. Taranovsky, op. CIT., strona. 63. 
4 A. Megill Prophets of Extremity: Nietzsche, Heidegger, Foucault, Derrida, Berkeley 
1985, strona. 304. 
49 
że: kwa", 1922). 
ręka w ręka iść także w on proza. 
choć rozmowa 
O Dante stanowić dojrzały ars poetica Mandelsztam, być to zarazem 
bardzo twórczy przetworzenie on żydowski przeszłość. 
i mimo 
że autor nie słowo nie wspominać tu o swój korzenie, to jednak tak 
niepostrzeżenie zmieniać obraz to bardzo chrześcijański z poe- 
tów, by pasować do on własny „zaszczytny powołanie". 
dlatego 
Dante w ujęcie Mandelsztam podejrzanie mocno przypominać prototyp 
on poeta-Żyd.5 
nowy epoka sowiecki nie sprzyjać rozwój ten typ tożsamość, 
wymyślić czy też wydobyć z głębina pamięć, jaki tworzyć 
„zawiły sieć" Osip Mandelsztam i on kultura światowy. 
Mandel- 
sztam, „żydowski i rosyjski poeta, płacić — i nadal płacić — za wszystko 
podwójny czy potrójny cena", czytać w wspomnienie wdowa.6 on 
sam ujawnić ogrom swój strata w odpowiedź na ankieta w 1928 rok, 
pisać że rewolucja zrobić z on kulturalny Bankrut: 
rewolucja październikowy musieć wpłynąć na mój twórczość, ponieważ odebrać ja 
mój „biografia", a to sam poczucie tożsamość. [...] 
lecz być on wdzięczny, bo raz 
jeden na zawsze zniszczyć mój poczucie duchowy bezpieczeństwo i położyć kres żyć 
kulturalny, czerpać z niezasłużony dochód kulturalny... 
czuć się dłuż- 
nikiem rewolucja, ale oferować on dar, który wciąż nie potrzebować. 
rewolucja październikowy, który odrzeć Mandelsztam z „biografia" 
i ograniczyć on „kulturalny życie" do egzystencja pasożyt „czerpać 
z niezasłużony dochód kulturalny", zniszczyć on marzenie 
o zdobyć miejsce w sam serce współczesny on epoka, a wraz 
z on zniknąć również centrum on „kultura światowy". 
w szkic o natura słowo (1922) Mandelsztam pisać, że filozof Wasilij 
Rozanow „nie móc żyć bez mur, bez akropol", chociaż „wszystko 
dokoła się poddawać" (, strona. 31). 
w podobny sposób mócby opisać 
własny dylemat. 
Petersburg, rosyjski stolica on „kultura światowy"" 
stać się w znaczek egipski (1928) „księga w drewniany, wysadzać 
kamień oprawa, z który wyrwać wszystek stronica". 
„nic nie 
pozostać", rozpaczać narrator powieść, wtórować jak echo lament 
5 bliski związka poetyka czwarty proza i rozmowa o Dante zauważyć już E. A. Toddes 
w praca o Mandelsztam i formalista ( Mandelsztam i opojazowskaja fiłologija, w 
Tynianowskij sbornik. 
Wtoryje tynianowskije cztienija, Riga 1986, strona. 95), choć nie uznać 
żydowskość za on istotny część. 
6 N. Mandelsztam, op. CIT., tom. 2, strona. 262-263. 
50 
kończyć wiersz ten, co znaleźć podkowa (1923): „i już ja siebie 
sam nie starczać" (p, strona. 235). 
tak więc kultura i pisarz, jeśli chcieć 
przeżyć w nieprzyjazny nowy świat, musieć nauczyć się żyć bez 
ochronny mur. 
musieć nosić w siebie swój centrum, naśladować 
egzystować wiecznie na margines, ciągle zagrozić żydowski tradycja, 
opisać przez Mandelsztam w szkic Michoels (1926). 
tradycja, który 
„ogromny siła artystyczny" ujawnić się w pełnia dopiero wtedy, kiedy 
runąć wszystek mur, „dopiero wtedy, kiedy getto przestać istnieć" 
(, strona. 146). 
ten właśnie tradycja Mandelsztam „wymyślać i wydobywać z pamięć" 
w czwarty proza, a opisywać dokładnie w rozmowa o Dante. 
Nadieżda 
Mandelsztam zapisać w swój wspomnienie, że on mąż „kochać 
wszystko, co przypominać on, choćby odrobina, być na pogranicze, 
na margines".7 dla Mandelsztam z czwarty proza i rozmowa 
O Dante prawdziwie oryginalny kultura rozkwitać na granica i poi 
brzeżach, żywić się „chaos i brak spójność". 
zadanie prawdziwy 
kultura polegać na negować oficjalny, „autoryzować" kultura i on 
uznać punkt centralny, a symbol nowy „antykulturalnej 
kultura" i „antytradycyjnej tradycja" stawać się już nie nowy akropol" 
lecz — „żydowski kij".8 prawdziwy artysta, „wyrzutek rodzina narobići 
dów", kwestionować granica nieautentyczny kultura, odmawiać on 
uznanie. 
przyjmować bez opór swój status outsider, brać do ręka kij 
wędrowca i ruszać w droga.9 
7 N. Mandelsztam, op. CIT., tom. 1, strona. 149. 
8 heory of the Avant-Gardy (Cambridge 1968, strona. 84) Renato Poggioli posługiwać się 
termin „antytradycyjna tradycja" w odniesienie do tradycja literacki w obrazoburczy 
wersja T. strona. Eliot. 
9 kiedy kłaść nacisk na faktyczny zainteresowanie Mandelsztam „brak", „luk" 
1 „margines" (on własny wyrażenie), mój postępowanie zdawać się móc samowolny 
„dekonstrukcja" on sam i on „kultura światowy". 
nie być to wcale moje 
zamiar. 
dekonstrukcja, który z szczególny zainteresowanie śledzić droga rozpad 
rzecz i tekst, wydawać ja się dobry remedium na postępować niektóry krytyk, 
przemoc narzucać koherencja twórczość Mandelsztam przez oplątywać on 
żelazny sieć strukturalny. 
ale nie wszystek przecie tekst być w równy stopień 
„samosprzeczne", jak zauważyć Tilottama Rajan w swój nowy dekonstruktywis- 
tyczny praca na temat angielski poezja romantyczny (Dark interpreter. 
the Discourse of 
Romanticism, Ithaca 1980, strona. 14). 
niektóry z utwór Mandelsztam — na przykład 
znaczek egipski (1928) czy ten, co znaleźć podkowa (1923) — zrodzić z „energia strata" 
(G. Boym Zionism, Literature, and the Jewish Theater, W: Reading Kafka: Prague, politics 
51 
Ż: „kochać tylko ty... i Żyd" — napisać Mandelsztam w list do 
żona z 1926 rok. 
ten szczególny wyznanie oznaczać zarazem początek 
poszukiwanie, w utwór prozatorski drugi połowa rok dwudziesty" 
żydowski korzenie, który wcześnie starać się ignorować.10 on żona 
jednak zauważyć, że odkryć na nowo „pamięć krew" mieć „szczególny 
natura", gdyż tyleż być autentyczny wspomnienie, co owoc 
poetycki inwencja." 
dobrze widać to w czwarty proza, gdzie 
nowy „powołać Żyd" nadawać Mandelsztam równie wymyślić 
przez siebie kształt, jak stworzyć wcześnie osobowość Rosjanin, 
Europejczyk i Hellena. 
do przeszłość swój rodzina docierać wiele 
pośredni droga, przy co już sam nazwa, jaki określać żyd 
opisywać swój nowy „zaszczytny powołanie", wyznaczać symbolicznie 
kierunek poszukiwanie. 
„Żyd" Mandelsztam to „Hebrajczyk" czy „Judej- 
czyk", gdyż rosyjski nazwa „judej" zachować biblijny rdzeń, a on 
nowy genealogia powracać do rodzinny korzenie, do biblijny począt- 
ków, zespolić w jedno z odrzucić przeszłość wczesny 
utwór. zwarty proza pisać z nacisk: „na mój krew ciążyć 
dziedzictwo hodowca owca, patriarcha i król". 
on przodek 
należeć do lud wybrać, oddzielić od inny naród, by służyć 
Bóg jako wyrzut dla nieprawy. 
lecz Mandelsztam, nadawać kształt 
swój nowy tożsamość, nawiązywać także do inny starodawny 
obraz: Żyd — społeczny wyrzutek, Żyd — ofiara, Żyd — czło- 
wieko margines i wieczny wędrowiec. 
„w nasz tak bardzo chrześcijański świat poeta być Żyd" 
— powtarzać z nacisk Cwietajewa. 
w epoka, który występek uznawać 
za cnota i nie tolerować odstępstwo od swój norma na opak, transgresja 
stawać się sprawa sumienie, zaś „świadomy parias'"2, „Żyd" z własne 
and the fin de Siecla, New York 1989, strona. 8) nadawać się bardzo niż inny do dekonstruk- 
tywistycznej interpretacja. zwarty proza i rozmowa o Dante sam Mandelsztam 
(teza o „śmierć autor" wydawać ja się przedwczesny) wyraźnie poszukiwać sposób 
taki połączenie swój niespójny przeszłość z teraźniejszość, by powstać nowy" 
choćby ulotny, całość kulturalny. 
trudno to nazwać postępowanie dekonstruktywisty" 
choć przy interpretacja ten utwór narzędzie dekonstruktywistycznej analiza móc się 
okazać bardzo użyteczny. 
10 „żydowski temat" pojawiać się przed wszystko w zgiełk czas (1925), Kijów 
(1926), Jachontowie (1926), Michoelsie (1927) i znaczek egipski (1928). 
" N. Mandelsztam, op. CIT., tom. 2, strona. 563. 
12 H. Arendt the Jew as Pariah, w tenże: The Jew as Pariah: Jewish Identity and politics in the modern Age, New York 1978. 
1952 
wybór być jedyny sprawiedliwy. 
„zaszczytny powołanie" Mandel- 
sztama mieć taki sam symboliczny i literacki znaczenie, jak Cwietajewa 
porównać poeta do Żyd. 
odrzucać kiedyś dziedzictwo stawać się 
teraz tytuł, pozycja, powołanie (rosyjski zwanije łączyć wszystek 
trzy sens). 
być to zaszczyt, na który należeć zasłużyć; pozycja, który musieć 
się osiągnąć; wezwanie, który trzeba wysłuchać. 
lecz nie każdy Żyd 
zasługiwać na ten honor, twierdzić Mandelsztam, samozwańczy potomek 
patriarcha i król. 
w on nowy wizja świat nie mieć miejsce dla 
Żyd as miłować. 
i to po część tłumaczyć, choć w żaden miara nie 
usprawiedliwiać, ten przewrotny, niepokojący posmak „antysemityzm"" 
jaki Gregory Freidin zauważyć w czwarty proza. 13 na początek to 
utwór Mandelsztam potępiać swój imiennik, niejaki Izajasz 
Benedyktynowicza Mandelsztam, który pochodzić nie od mityczny 
biblijny przodek, lecz z szczęśliwie zasymilować ród: 
wszystek krewny Izajasz Benedyktynowicza umrzeć w swój żydowski łóżko z rzeź- 
bionego orzech. 
podobny Turek podróżować do czarny kamień z Kaaby, ty 
mieszczanin z Petersburg — potomek rabin patrycjuszowski krew, zaznajomić 
z dzieło Anatola France'a w przekład Izajasz — pielgrzymować do uzdrowisko 
nosić ślad pobyt Lermontow i Turgieniew, przygotowywać się za pomoc kuracja 
do wędrówka na tamten świat. 
pospolity reakcja na „żydowski nienawiść do sam siebie", zauważyć 
jeden z krytyk, być „zastępować nienawiść do własne «ja» 
obraz żydowski inny".14 tworzyć postać diabelski bliźniak, 
asymilować Mandelsztam, który zaprzedać dusza „obcy reżi- 
mowi" za materialny i kulturalny dobrobyt, zdawać się Mandelsztam 
egzorcyzmować swój wczesny, dążyć do asymilacja „ja". 
Izajasz 
Benedyktynowicz wejść w szereg „literacki morderca", estetycz- 
nych i moralny degenerat (Gornfeld i Izajasz Benedyktynowicz 
kupczyć „tandetny tłumaczenie"). 
nie bronić ofiara nowy panii 
stwa, gdyż zadać siebie zbyt wiele trud, by „zaszczepić się przeciwko 
pluton egzekucyjny", choć — inaczej niż Gornfeld z czwarty 
proza — nie wziąć też aktywny udział w on prześladowanie. 
fałszywy etyka połączyć tu Mandelsztam z fałszywy estetyka, aby 
stworzyć postać nikczemny Żyd. 
13 G. Freidin oat of Mana Colors..., op. CIT., strona. 292. 
14 S. L. Gilman Jewish Self-Hatred: Anti-Semitism and the Hidden Language of the Jews" 
Baltimore-London 1986, strona. 233. 
53 
Ż: i odwrotnie, prawdziwy Żyd niekoniecznie musieć być żydowski pocho- 
dzenia. andelsztama „zaszczytny powołać Żyd" obejmować ten 
wszystek, który odmawiać współpraca z „oficjalny" kultura opresjai 
nego państwo. 
jako przykład „autentyczny pisarz, śmiertelny niei 
przyjaciel literatura", a zatem nieprzyjaciel uznać, „zasymilowaći 
on" pisarstwo, podawać Zoszczenko i Siergiej Jesienin. 
dla Mandelszta- 
mieć z czwarty proza prawdziwy pisarz być zarazem prawy Żyd, 
a żydowskość to powołanie literacki, przeciwstawić literatura: 
podkreślać z nacisk, że zawód pisarz w kształt, jaki przybrać w Europa, a szcze- 
gólnie w Rosja, nie dać się w żaden sposób pogodzić z zaszczytny powołać Żyd. 
przeciwstawienie „rasa zawodowy pisarz" prawy Żyd odpo- 
wiada rozróżnienie, jaki Mandelsztam poczynić w inny miejsce 
czwarty proza. 
„dzielić cały literatura światowy na uznany i nielegalny 
dzieło. 
ten pierwsze to śmieć, ten drugi — skraść oddech". 
Zawodo- 
wy pisarz produkować „uznany" śmieć, podczas gdy nieoficjalny pisarz" 
poeta-Żyd, brać to, co prawnie do on nie należeć, by tworzyć z to 
swój „nie uznawać", nielegalny, a przez to oryginalny sztuka. 
na 
prawdziwy „literatura światowy" składać się nielegalny dziecko wyrzut- 
ków, parias, poeta-Żyd. 
jeden z taki nielegalny dziecko 
rosyjski tradycja być z pewność Andriej Siniawski, który literac- 
kiedy alter ego, Abram Terc, „otrzymać imię po żydowski bohater 
społeczny margines z piosenka odesskich złodziej", by uwypuklić 
wybrać przez autor tożsamość „kryminalista, wywrotowiec, błazen 
i kozioł ofiarny".15 
Mandelsztam, „sierota bez kulturalny tradycja", dość wcześnie nauczyć 
się zmieniać pasywa w aktywa, a z brakować fragment przeszłość 
czynić więzić łączyć on z współczesny epoka i inny epoka, z on 
własny naród i inny naród.16 naczku egipski stworzenie 
nowy całość z brakować część wydawać się przedsięwzięcie niemoż- 
liwym w epoka równie fragmentaryczny, niekompletny i niestabilny, 
jak sam narrator. 
jeszcze w zgiełk czas „judaistyczny chaos" z typo- 
wym dla on „zagrożenie destrukcja" być z trudność utrzymywać 
15 dawny. Fanger Conflicting Imperatives in the model of the Russian Writer , W: Literature and History: Theoretical Problems and Russian Case Studies, Stanford 1986, strona. 115. ' 
16 G. Freidin The Whisper of History and the Noise of Time in the Writings of Osip 
Mandelśtam, „Russian Review" vol. 37, numer 4 [1978], strona. 436. 
54 
w ryza przez wspaniałość kamienny Petersburg. 
on niszczyć 
siła zostać uwolnić w znaczek egipski, by — działać jak uniwer- 
salny rozpuszczalnik: alkahest — obrócić w niwecz wszystek nietrwały 
kulturalny twór, jaki Mandelsztam z taki trud budować w swój 
wczesny utwór: „wszystko stawać się coraz mały. 
wszystko 
się roztapiać. 
nawet Goethe się roztapiać". 
narrator walczyć o ukształ- 
towanie nowy, „marginalny" sztuka z brakować część, który jednoi 
cześnie stanowić on rodzinny dziedzictwo i rzeczywistość epoka pozba- 
wionej korzenić, ale nie móc uciec przed przemożny poczucie bezsiła. 
nie móc podołać wymagać swój czas. 
zwarty proza Mandelsztam zrezygnować już nawet z taki próba. 
„czuć się dłużnik rewolucja, ale oferować on dar, który wciąż nie 
potrzebować", lamentować w 1928 rok. 
w okolica 1930 rok i w Czwar- 
ten proza nauczyć się czerpać duma z swój niedostatek: 
być wieczny dłużnik. 
ocalać siebie dzięki uchylać się... 
nigdy nie stać się 
prawdziwy robotnik. 
mój praca, niezależnie od on forma, być świadomy psota, 
łamanie prawo, coś zgoła przypadkowy [sluczajnost']. 
ale to właśnie ja się podobać. 
kiedy Mandelsztam zaczynać określać swój tożsamość nie w termin 
typowy dla współczesny on epoka, ale przeciwko on, on wad 
i niedostatek — prawo paradoks — stawać się cnota, a cechować 
rodzinny przeszłość w zgiełk czas „znak rozziew" zmieniać się 
w honorowy odznaka17. 
Hannah Arendt zauważyć, że w społeczeństwo goj asymilować 
Żyd zawsze nosić „maska": „ukrywać swój prawdziwy tożsamość, lecz 
przez każdy dziura w on kostium prześwitywać on dawny kondycja 
parias".18 na szczęście Mandelsztam sam zdejmować maska w czwarta 
proza, wskazywać na „dziura" ujawniać on „kondycja parias". 
pełny duma pisać: 
z każdy mijać rok stawałem się coraz bardzo niezdolny do poprzeć wy. 
wyglądać 
to tak, jakby ktoś porobić w ja dziura konduktorski dziurkacz i ostemplować 
mój rodzinny nazwisko. 
w nowy wizja świat u Mandelsztam nie mieć miejsce dla asymilować 
17 Tuta i i daleko korzystać z rozważanie Jane Gara Harris na temat „filologiczny przekora" 
Mandelsztam, w: The Impulse and the Text, op. CIT., strona. 29-33. 
18 cytat. za: J. M. Cuddihy The Ordeal of Civility: Freud, Marx, Levi-Strauss and the Jewish 
Struggle with Modernity, Boston 1984, strona. 29. 
55 
Ż: Żyd, ponieważ prawdziwy żydowskość, jak pokazywać on własny 
doświadczenie, zawsze w koniec odrzucać asymilacja. 
opierać się wszelki 
wysiłek, własny i cudzy, dopasować do forma inny kultura. 
tworzyć swój tożsamość i tradycja, który nie zdołać pochłonąć wszysteki 
ogarniać „obcy reżim", Mandelsztam powracać do „dziura" i „luk" 
w swój żydowski przeszłość, do miejsce, który nie dać wypełnić się 
obcy treść. 
bezdomność, poczucie obcość, rozdarcie i chaos stawać się 
esencja on twórczość i kultura, złożyć — jak on sam — z „po­- 
wietrza, pęknięcie i nieobecność". 
w inny miejsce natomiast oświadczać: 
„dla ja wartość obwarzanek mieścić się w on dziura, bo obwarzanek 
można pożreć, ale dziura zostać". 
poeta-Żyd nie potrzebować się lękać 
brak akropol, pęknięcie w tradycja, roztrzaskać tożsamość, kiedy 
ciągłość i wartość czerpać właśnie z istnieć część, z „chaos 
i luk". 
w państwo, który z każdy dzień coraz bardzo gloryfikować 
postęp centralizacja, Mandelsztam pozostawać prowokująco i dosłownie 
„eks-centryczny", poza centrum i on zasięg. 
nazwisko własny Mandelsztam — wyraźnie niemiecki i żydow- 
skiego pochodzenie, pomimo nowy wcielenie w cyrylica — oseti 
plowało on wszystek dziura i luka rodzinny przeszłość. 
to on 
sprawiać, że stać się „niezdolny do poprawa", bez szansa na odzyskanie 
dobry imię, niepodatny na asymilacja. 
to on naznaczyć on 
nieodwracalnie jako outsider. 
nazwisko stać się dla Mandelsztam 
zarówno środek ocaleć tożsamość, jak artystyczny credo. 
„bardzo 
lubić napotykać swój nazwisko w oficjalny papier" — pisać 
w czwarty proza: 
tam mój nazwisko przybierać całkowicie obiektywny brzmienie: zyskiwać zgoła nowy 
dźwięk i, musieć przyznać, dosyć interesujący. 
ja sam często korcić, by zrozumieć, co 
do ten pora robićbyć źle. 
co to za ptaszek ten Mandelsztam, który przez tyle rok powinien 
robić to i to, a zawsze zdołać, szelma jeden, jakoś ten powinność ominąć? 
„jak stać się koczownik, imigrant i cygan w odniesienie do 
własny język?" 
w jaki sposób lingwistyczny wyrzutek — nieważny 
emigrant, Żyd czy żydowski emigrant — przyswajać siebie język, do 
który nie mieć przyrodzony prawo i czynić on siebie posłuszny? 
w jaki sposób potrafić, w chwila potrzeba, obrócić skraść język 
przeciwko „język państwowy", „język oficjalny", „języ- 
kowi pan"? 
przed podobny problem stać w Praga inny po­ 
zbawić dziedzictwo modernista, Franz Kafka, niemiecki Żyd tworzyć 
56 
na kresy cesarstwo Habsburg.19 o ten „językowy niemożliwoś- 
ciach" pisać Kafka w sławny list do Max Bród: 
on [pisarz niemiecki żydowski pochodzenie] musieć żyć pomiędzy trzy niemoż- 
liwościami, który nazywać niemożliwość językowy... 
a być on: niemożliwość 
rzucić pisać, niemożliwość pisać po niemiecki i niemożliwość pisać w żaden 
inny język. 
Kafka, podobnie jak Mandelsztam, przechytrzyć ten „niemożliwość"" 
tworzyć literatura uradować swój nieprawy pochodzenie, „lity- 
raturę niemożliwy pod każdy wzgląd, literatura cygański, który 
wykraść z kołyska niemiecki dziecko i pospiesznie on wyćwiczyć, bo 
ktoś przecie musieć tańczyć na lina".20 
Kafka tworzyć swój „cygański" literatura, tak zbliżać literacki 
niemiecki do on „pogardzać" potomek jidysz, by powstać między 
on ukryć, trudny do usłyszeć dialog. 
w ten sposób stawać się ktoś, 
kto określać miano „cyrkowy jeździec na dwa koń".21 jidysz, 
19 dla Kafka, który pisać wyszukany, „czysty" literacki język niemiecki, 
mauscheln, czyli niemiecki z naleciałość jidysz, wyróżniać się nie tylko wymowa czy 
akcent, lecz przed wszystko samoponiżać, ironiczny dowcipkować, który 
nieodłącznie towarzyszyć „wyrzut z powód przywłaszczenie siebie cudzy własność" 
(cytować L. strona. Gilman, op. CIT.). 
porucznik. też G. Deleuze, F. Guattari Kafka: Toward a Minor 
Literature, Minneapolis 1986, strona. 19, 26-27. 
20 cytat. za: Ch. 
Stolz Kafka: Jew, Anti-Semite, Zionist, W: Reading Kafka..., op. CIT., strona. 67. 
21 Ch. 
Stolz, op. CIT., strona. 69. 
uwaga Deleuze'a i Guattariego na temat Kafka i on język 
bardzo inspirować przy lektura Mandelsztam, ale trzeba podchodzić do on ostrożnie. 
autor niejasno bowiem definiować „państwowy język", który przeciwstawiać się Kafka 
swój „cygański literatura", a ten brak jasność, jak sądzić, płynąć z ogólny 
niedostatek on argumentacja. 
Christoph Stolz, w swój praca dobrze osadzić w histo- 
rycznym kontekst, sugerować, że judaizować niemczyzna Kafka oznaczać próba opór 
wobec „niemiecki rasistowski nacjonalista i czeski szowinista", który doktryna 
grozić on literacki i językowy wykluczyć z praski kultura (op. CIT., strona. 70). 
inaczej mówić, język Kafka stanowić taki sam odpowiedź na strasznie punkt e cent y f i cent z nad ą sytuacja 
historyczny, jak stworzyć przez Mandelsztam postać zbuntowany poeta-Zyda 
w czwarty proza. 
lecz Deleuze i Guattari to postmodernistyczny romantyk. 
gloryfikować 
każdy bunt i przewrót, więc każdy pisarz, który utwór badać, okazywać się — jak 
Kafka — nomada i rebeliant. 
dlatego postępowanie Kafka w on ujęcie być przed 
wszystek wzór do naśladować: „znienawidzić wszystek język władza (...). 
Spożyt- 
kować różnokształtność własny język (...), przeciwstawić cecha dominować język 
on zepchnąć na margines własność, znaleźć ten miejsce słabo rozwinięty lub całkowicie 
nieobecny kultura, ten obszar językowy trzeci świat, dzięki który język zdołać 
się ocalić" (strona. 26-27). 
w podobny sposób, jako nieustanny bunt, traktować język poetycki 
57 
Ż: jak się zdawać, być idealny narzędzie dla żydowski artysta, który 
chciećby wystawić na pokaz swój status społeczny wyrzutek i dei 
monstracyjnie zamieszkać na obrzeże oficjalny kultura. 
z zasób 
język jidysz korzystać zwykle „jedynie żargon złodziejski", zauważać 
Kafka w wstęp do język jidysz, „ponieważ przez cały rok jidysz 
być, ostatecznie, język pogardzać". 
Sander Gilman w swoje 
nowy, prowokacyjny studium pisać o starodawny tradycja 
zachód, który „uważać żydowski mowa za język bardzo marzec­ 
ginalnych element europejski społeczeństwo — żebrak, zło- 
dziei i wędrowny morderca"22: 
żydowski mowa być język złodziej, ponieważ złodziej rekrutować się głównie 
spomiędzy Żyd. 
jeśli nawet kryminalista nie należeć do Żyd, ani nie mówić w jidysz, 
on społeczny funkcja outsider egzystować poza wszelki norma i państwowy 
porządek czynić z on niby-Żyd. 
z drugi strona, prawdopodobnie sam żyd 
używać język złodziej, jidysz, aby dobrze ukryć przed władza swój działanie, który 
zawsze być sprzeczny z interes państwo.23 
ten „język margines", z on „niepewny" i „zmienny natura", uważać 
przez wiele wiek rozwój kultura europejski za nieodpowiedni tak 
dla społeczeństwo dobrze urodzony, jak w ogół dla nie-Żyd, pisać 
Gilman.24 
jidysz natomiast zdawać się jakby specjalnie stworzyć dla zdeklarowa- 
nego przeciwnik interes państwo, dla wykrętny, nieodpowiedzial- 
nego poeta-Żyd z czwarty proza. 
Mandelsztam nie znać „melodyjny" 
zawsze pełny niespodzianka i rozczarowanie, stawiać wszystko 
pod znak zapytanie język", który opisywać z zachwyt w zgiełk 
czas. 
lecz już w czwarty proza on zbuntowany rosyjski wyraźnie 
zbliżać się do podejrzany i nielegalny język, opisywać przez 
Gilmana. 
podobnie jak Kafka, Mandelsztam nauczyć się czerpać nowa 
Julia Kristeva w problematyczny i prowokacyjny praca o Majakowski i Jakobsonie 
(ethics and Linguistics, W: Desire in Language, New York 1980, strona. 23-35). 
używać w ten praca język zdeklarowany politycznie i poetycko rewolucjonistka, by poprzeć swój teza, 
że c a ł y język poetycki być z natura rewolucyjny, a kto a że d e „społeczeństwo dać się 
ustabilizować jedynie przez eliminacja poetycki język" (strona. 31). 
argument ten typ 
móc łatwo stać się równie „totalny" i monolityczny, jak struktura społeczny, przeciwko 
który być on skierować. 
22 S. L. Gilman, op. CIT., strona. 68. 
23 tamże, strona. 1876. 
24 tamże, strona. 1977, 83. 
58 
„energia fonologiczny" z swój lingwistyczny żydowski dziedzi- 
ctwa. 
odwrócić się od zdradliwy rosyjski „matka filologia" do inny 
filologiczny rodzina, aby on poetycki głos odzyskać swój moc. 
„mowa 
ojciec i mowa matka — czyż nasz język nie żywić się on wpływ przez 
cały swój długi życie, czyż nie on tworzyć on prawdziwy istota?" 
— pytać w zgiełk czas. 
i choć nie wspomnieć niedoskonały rosyjs- 
ki swój rodzic w czwarty proza, niepostrzeżenie powrócić 
w ten utwór do przyrodzić siebie poplątać język, do swój 
lingwistyczny dziedzictwo „związany język i niemota", kiedy starać 
się stworzyć niezgodny z oficjalny norma sztuka, który nie być 
podlegać cenzura wrogi państwo. 
zgiełk, który w swój biografia opisywać Mandelsztam, to nie tylko zgiełk 
czas. 
to także „bełkot", „narastający zgiełk" on niewykształcony" 
nie do koniec zasymilować rodzina, „z związać język od 
urodzenie". 
toteż autobiografia Mandelsztam pokazywać zarówno 
portret artysta i on czas, jak wysiłek rosyjski żyd pierwszy 
generacja, który chcieć „uciec od ułomny dyskurs [swój] rodzic" 
i zdobyć nowy język, nowy dom i rodzina w rosyjski kultura.25 wysiłek 
Mandelsztam w zgiełk czas bardzo mocno przypominać los 
niemiecki pisarz żydowski pochodzenie, który próba opano- 
wania „czysty" niemiecki opisać Gilman w cytować praca. 
musieć on wciąż walczyć z swój obawa, wzmacniać przez 
opinia społeczny, że Żyd „nie potrafić mówić po niemiecki... bez 
pewien specyficzny oznaka żydowskość". 
jak to oświadczyć jeden 
z uczeń Ryszard Wagner: „pod bardzo wyrafinowany niei 
mieckim, jaki można nauczyć żyd, zawsze przemykać się głos on 
pobratymiec z on pożyczyć niemiecki"26. 
(praca Gilmana o niei 
nawiści Żyd do własne „ja" koncentrować się wokół to lingwis- 
tyczny dylemat: „etykietka «nienawiść do sam siebie» używać, 
aby określić reakcja pisarz na zarzut, iż nie potrafić opanować język 
i zasada dyskurs świat, w który żyć".) giełku czas Mandelsztam 
okazywać nadzwyczajny wrażliwość na niuans wymowa charakterys- 
tyczny dla rosyjski Żyd. 
obawiać się bowiem nie tylko językowy 
ziemia niczyj swój ojciec: 
mój ojciec w ogół nie mieć język; on mowa być związany język i niemota. 
rosyjski 
25 tamże, strona. 223-224. 
26 tamże, strona. 86, 226. 
1959 
Ż: mowa polski Żyd? 
nie. 
mowa niemiecki Żyd? 
także nie. 
może specyficzny 
kurlandzki akcent? 
nigdy taki nie słyszećbyć... 
móc to być wszystko, lecz z pewność 
nie język, rosyjski czy niemiecki. 
Mandelsztam rozpoznawać żydowski akcent skryć w rodzinny kopia 
historia rosyjski Żyd, „spisać niezgrabny, wstydliwy język 
mówić po rosyjski talmudysta". 
niedosłyszalny niemal ton 
nierosyjski odkrywać nawet u swój nauczyciel hebrajski, który­ 
rego „poprawny rosyjski brzmieć fałszywie", a także w nienaganny, lecz 
„zubożały wielkorosyjski mowa" swój matka.27 
„Nel mezzo del'cammin di nostra vita — w środek droga żywot — zai 
trzymać zostaćbyć w gęsty sowiecki las przez bandyta, który 
nazwać się mój sędzia." 
w środek sowiecki las czwarty 
proza szlak Mandelsztam przeciąć droga Dante, a rozmowa, jaki 
nawiązać z towarzysz podróż, zakończyć się trzy rok późno 
rozmowa o Dante (1933). 
Mandelsztam odnaleźć wzorzec poeta-Żyd 
w katolicki pisarz włoski, który twórczość zdawać się należeć do 
bardzo „oficjalny" europejski kultura. 
on Dante stać się święty 
patron wszystek poeta-parias; wyrzutek, który twórczość 
czerpać z wędrowny, pozbawić sankcja tradycja, tworzyć esencja 
prawdziwy kultura. 
„kiedy poeta wracać do wielki mistrz przeszłość, wracać do 
obraz, który sam stworzyć; do obraz, który zwykle odzwierciedlać 
potrzeba on wyobraźnia, artystyczny skłonność i warsztat" — zauważyć 
irlandzki poeta Seamus Heaney.28 także Mandelsztam ukradek 
tworzyć Dante z rozmowa na swój obraz oraz na podobieństwo 
poeta-Żyd z czwarty proza P „kto być twój przodek?" (" 
27 giełku czas Mandelsztam powtarzać z nacisk, trochę zbyt kategorycznie, że nic 
nie zapamiętać z lekcja hebrajski: „cały mój jestestwo buntowaćbyć się... przeciwko 
przedmiot". 
Lew Szestow, inny skomplikowany rosyjski-żydowski pisarz, także 
utrzymywać, że zapomnieć całkowicie swój dziecinny hebrajski, choć zachować w pamięć 
francuski, niemiecki, łacina i greka (ten porównanie zawdzięczać Judith Kornblatt The 
Wandering Jew: Lev Shestov and Russian Religious Thought, W: American Scholars on 
Twentieth Century Russian Literature, praca w druk). 
28 S. Heaney Envies and Identifications: Dante and the modern Poet, „Irish University 
Review", vol. 15, numer 1 [1985], strona. 5-19. 
29 Jurij Levin podkreślać, że Dante Mandelsztam to „próba autocharakterystyka" —i do 
on znakomity praca o rozmowa tutaj nawiązywać ( Zamietki kompania Razgoworu o Dante 
O. Mandelsztam, „International Journal of Slavic Linguistics and Poetics", 15 [1972]" 
S. 184-197). 
odwołanie do boski komedia w późny twórczość Mandelsztam pieczoło- 
60 
S. 1990) — pytać Dante. 
Mandelsztam nie odpowiadać wprost i bardzo 
trudno znaleźć w rozmowa o Dante prowokacyjny obraz żydowski 
poeta z czwarty proza. 
wydawać ja się jednak, że poddać twórczy 
rewizja żydowski przeszłość autor wpłynąć w znaczny miara na 
ukształtować postać Dante. 
przecież boski komedia w szkic 
Mandelsztam czerpać swój energia i sens z przywołać ten właśnie 
przeszłość. 
a co szczególnie wart odnotować, linia on rodowód 
zbiegać się z odległy przeszłość sam Mandelsztam, który pisać: 
więc prosić siebie wyobrazić, że do rozśpiewać i rozwrzeszczeć organ wejść jak 
do otwarty dom i ukryć się w on patriarcha Abraham i król Dawid, cały Izrael 
z Izaak, Jakub, z wszystek krewniak [...]. 
a jeszcze wcześnie wejść tam 
praojciec Adam z swój syn Abel, stary Noe i Mojżesz — prawodawca i czciciel 
prawo. 
[...] 
i nagle organ ten uzyskać możliwość poruszać się. 
wszystek piszczałka i miech 
wpaść w wściekłość i rozszalały organy zacząć cofać się do tył [, strona. 129]" 
myśleć, że w ten znakomity fragment sam Mandelsztam cofać się w 
własny przeszłość. 
odzyskać moc wyobraźnia żydowski przeszłość 
z czwarty proza ukrywać się w wnętrze rozmowa o Dante jak 
patriarcha i król w ten swoisty boski komedia, który chwała 
głosić Mandelsztam. 
A „nienaturalny" ruch do tył, tak typowy dla 
rodzinny przeszłość Mandelsztam, mieć nie mały udział w powstanie 
obraz Dante niż w narodziny poeta-Żyd w czwarty proza. 
„pochodzenie, los i charakter człowiek Dante określać po głos" (" 
S. 124). 
ponieważ prawomocny dziedzictwo językowy Mandelsztam to 
„związany język i niemota", uczyć się on u Dante jak obracać językowy 
nieład na swój korzyść i na korzyść poezja. 
„mowa ojciec i mowa matka 
— czyż nasz język nie żywić się on wpływ przez cały swój długi 
życie, czyż nie on tworzyć on prawdziwy istota?" 
i chociaż nigdzie się 
o to nie wspominać, to „bezgranicznie prymitywny" język poezja 
Dante, który kultura nie ufać, który on niszczyć i obrażać, prawdopodob- 
wiedzieć tropić również Marina Glazova, lecz on obraz Dante pokazywać poeta oficjalnie 
uznać, „całkowicie zgodny z etos swój społeczeństwo", być więc dokładnie 
taki, jaki Mandelsztam uważać za błędny ( Mandelśtam and Dante: the Divine Comedy in 
Mandelstam'strasznie Poetry of the 1930'stanowisko, „Studies in Soviet Thought", vol. 28, numer 4 [1984]" 
S. 281-335). 
Dante Glazovej przypominać raczej autor boski komedia pokutować 
w poezja T. strona. Eliot, który Seamus Heaney wyraźnie przeciwstawiać ekscentryczny 
„wielki Europejczyk" z szkic Mandelsztam ( Envies and Identifications..., op. 
CIT., strona. 7-16). 
61 
Ż: nie nauczyć się zły maniery od źle zasymilować rodzina sam 
Mandelsztam. antego, pisać, „ohydny mowa [zostawać] skierować 
wstecz, odwrócić do tył" (, strona. 120). 
w antykulturalnym włoski 
dialekt Dante łączyć swój siła rodzina i filologia; podobnie u Mandel­ 
sztama, gdy „nienaturalny ruch" odkrywać rodowód wracać do 
swoje wstydliwy, niemy źródło. 
rosyjski język, który Mandelsztam opisywać w szkic o natura słowo, 
„powstać z różny przymieszka, skrzyżowanie, szczep i obcy 
wpływ" (, strona. 27), gdyż akceptować emigrant i czerpać swój 
energia z wpływ obcy krew. 
(pod ten wzgląd przypominać jidysz 
Kafka, podlegać „nieustanny przemian" na krzyżować się 
szlak naród: „wielki emigracja przemieszczać się przez jidysz 
z jeden kraniec na drugi. 
wszystek zaś ten język — niemiecki, hei 
brajski, francuski, angielski, słowiański, holenderski, rumuński, a na­ 
wet łaciński — skoro tylko zostać wchłonąć przez jidysz, zaraz 
wykorzystywać być z ciekawość i lekkomyślność".30) język dan- 
to iść nawet daleko. 
gwałcić wszelki norma. 
żywić się niekoheren- 
cją, czerpać swój „naddatek fonologiczny energia" z językowy chai 
osu, bełkot oraz „związany język i niemota" wykorzenić, nie 
zasymilować Żyd. ozmowie o Dante Mandelsztam pisać: 
„wydawać ja się, że Dante studiować uważnie wszystek defekt mowa, 
przysłuchiwać się jąkała, człowiek seplenić, mówić przez nos, 
nie wymawiać litra i wiele się od on nauczyć" (, strona. 118). 
włoski Dante balansować na granica między język: „w duch 
pieśniarz improwizować w święty i ukochany język grecki, wy- 
korzystując fonetyka i tkanka ojczysty włoski dialekt" (" 
S. 106). 
żywić się własny upadek, „mowa zdegenerować" do polemika­ 
ziomu „niemowlęcy gaworzyć", „bezsensowny szczebiot" (" 
S. 86). 
podobnie brzmieć głos poezja Mandelsztam na początek rok trzydzies- 
ten. 
Northrop Frye twierdzić, że cały poezja narodzić się z melos i opsis" 
z „bełkot i bazgrać".31 Mandelsztam, który wiersz zaczynać się 
30 tak rosyjski Mandelsztam, jak jidysz Kafka przypominać bardzo język włoski 
Dante, opisywać przez Mandelsztam: „widzieć w utwór Dante wiele leksykalny 
wpływ. 
być barbarzyństwo niemiecki dźwiękonaśladowczy szum i słowiański 
kakofonia; być łacina ród z Dies irae i Benedictus qui venit, a kiedy indziej łacina kuchenny. 
widać też wielki wpływ język on rodzinny prowincja — mowa toskański." 
31 N. Frye Anatomy of Criticism, Princeton 1957, strona. 275. 
1562 
—jak pisać on żona — od tętent i szept [topot iszopot]"32, pewnie by 
się z to zgodzić. 
z utwór napisać po czwarty proza wynikać 
wyraźnie, że zadanie poeta być powrót do początek, który zbiegać się 
z on językowy rodowód, żywy w wiersz negować oficjalny 
język przez zakazany „szlachetny zygzak [czestnyje zygzagi]". 
Mandel- 
sztam tworzyć swój poetycki zygzak w sposób znany czytelnik 
czwarty proza czy rozmowa o Dante. oskiewskim notatnik 
(1930-1934) eksperymentować z obcy język, bezsensowny słodki­ 
wy i zdanie oraz „dziecięcy" rymowanka. 
poeta z Moskiew- 
skiego notatnik nadal dźwigać brzemię „żydowski troska [judejskije 
żabot]", ale nauczyć się — i a kto poeta-Żyd z czwarty proza — przemie- 
niać swój wątpliwy dziedzictwo w sztuka: „on byt próbować w szczebio- 
ty /1 szczebiot chcieć z byt wydobyć" (przekład A. Pomorski). 
może, 
co dużo, jak Dante czy Ariosto w poemat z 1933 rok, obrócić swój 
„bezsensowny język", który „z Orlandem dokazywać bajdurzyć nielicho"" 
przeciwko niegodziwość złowieszczy epoka, w który „władza wstręt- 
na być jak ręka golibroda" (przekład A. Pomorski).33 
rodzinny „wstydliwy mowa [postydnaja riecz]" zostać przetworzyć 
przez Mandelsztam w „świadomie bezwstydny [naroczito biesstyżaja]" 
włoski mowa Dante i rosyjski on własny utwór. 
przedtem 
dziedzictwo żydowski „niemota" i językowy chaos traktować jak 
swój wróg i nieprzyjaciel kultura. 
w chwila, kiedy sam zmienić się w 
wrogi kultura, to dziedzictwo nie stać się po prosty sojusznik, lecz 
— prawdziwy esencja poetycki język. 
pełny energia, zawsze gotowy 
do czyn herezja, który nieustannie rzucać wyzwanie „tak zwać kulai 
turzy", obrażać on norma, ignorować zasada i niszczyć struktura. 
taki 
poetycki język, język poeta-Żyd, stać się dla Mandelsztam głos 
prawdziwy kultura i żywy tradycja. 
tłumaczyć Małgorzata Sugier 
32 N. Mandelsztam, op. CIT., tom. 1, strona. 192. 
33 poetycki eksperyment Mandelsztam z rok trzydziesty świadczyć nie tylko o on 
twórczy odtworzyć żydowski dziedzictwo językowy, ale również o on związek 
z futurysta i formalista, który wielki waga przywiązywać do mowa dziecko, język 
obcy, nonsens i trans-sens (zobacz. 
P. Steiner Russian Formalism. etapoetics, Ithaca 
1984, strona. 140-171). 
dlatego awangardowy Dante Mandelsztam, który uprawiać rodzaj 
„dziecięcy trans-sens", to nie tylko „honorowy Żyd", ale także protofuturysta. 
