i 111 
tości. 
i w muzyka, i w wypowiedź słowny potrafić on nader 
sprawnie posługiwać się cudzy słowo, sam schować pod maska 
ironia. 
w przypadek satyra na antyformałizm być to tylko znacznie 
bardzo wzraziste niż, powiedzieć, w przypadek bynajmniej nie trium- 
falny marsz z symfonia bądź requiem z symfonia . 
mowa cudz(o, y)słowowy być dla twórca względnie bezpieczyć- 
nym środek ustosunkować się do rzeczywistość. 
on osłona poi 
zwalać na polemika, wyrazić krytyczny dystans do to, co 
oficjalny. 
stanowić broń równie dobry, jak śmiech. 
to nie przypadek, 
że teoria słowo zdialogizowanego i teoria komizm-śmiech narodzić 
się właśnie tam i właśnie w rok trzydziesty, czterdziesty. 
Szostakowicz skorzystać z ten doświadczenie przemawiać nieswo- 
jo-swój głos. 
nie doznać tylko raj jednoznaczność. 
taki jak 
Czechow, bardzo chyba przezeń szanować pisarz, zwłaszcza jako 
autor Sachalin, który zawsze wymieniać pośród ten, co życie 
poświadczyć głosić etyka. 
może i dobrze — Rajok dziś, taki jaki być, 
to przed wszystko raj dla słuchacz. 
Danuta Ulicka 
dziecko rewolucja 
w zakończenie pierwszy tom o demokracja w Ame- 
ryce znaleźć można kilka zdanie traktować o zasadniczy odrębność 
Ameryka i Rosja, swoisty paragon dwa kraj, który dla Europejczyk 
w pierwszy połowa wiek wyznaczać kres zachodni świat. 
dwa potęga, rozciągać się na przestrzeń kontynent, swój siła 
czerpać z inny źródło i Tocqueville w seria antyteza objaśniać ten 
kapitalny różnica: Amerykanin ukształtować mieć zmagania z dziki 
przyroda, gdy tymczasem Rosjanin walczyć z człowiek, jeden zdobywać 
ziemia z pomoc pług, drugi zaś miecz. 
przepaść cywilizacyjny 
w tok wywód przechodzić w przepaść polityczny między wolność 
a niewolnictwo; Amerykanin uznawać aspiracja indywidualny i polegać 
na zdrowy rozsądek obywatel, dla Rosjanin natomiast cały autorytet 
skupiać się w jeden człowiek. 
konkluzja autor zawierać proroctwo, 
który w przeciwieństwo do poprzedzać on passus ocalać przed 
cenzura w polski wydanie w rok 1976 
on punkt wyjście być różny i odmienny być on droga, lecz na moc tajemny plan 
opatrzność zdawać się powołać do to, by kiedyś w ręka każdy z on znaleźć się 
los połowa świat. 
i 112 
ten porównać dwa imperium zestawiać się często z spekulacja 
Custine'a na temat natura i przyszłość państwo car, zwłaszcza 
w literatura angielski obszar językowy, gdzie lektura demokracja 
bywać introdukcja do mniej tam popularny list z Rosja. 
uwaga 
Tocqueville'a, przewidywać przyszość, i profetyczny obawa Custine'a 
przed ekspansja rosyjski uzupełniać się i potwierdzać wzajemnie. 
niezwykły przenikliwość społeczny diagnoza, który przesądzić o trwać­ 
jącej po dziś dzień aktualność dwa dziewiętnastowieczny książka, 
wzmacniać dodatkowo zadziwiający symetria los: dwa obywatel 
francuski, katolik, badać dwa obcy kultura w podróż przypa- 
dawać na początek i koniec ten sam dekada, latać trzydziesty stulecie. 
obydwa powrócić do ojczyzna przeświadczyć o wyższość 
rząd przedstawicielski — Tocqueville przekonać się o dobroczyn- 
nych skutek decentralizacja i egalitaryzm, Custine przejrzeć nieludzki 
mechanizm władza w kraj, który uchodzić za ostatni bastion konser- 
watywnego ład. 
paralela między list z Rosja i demokracja w Ame- 
ryce, wynikać z oczywisty skojarzenie i efektowny przeciwieństwo, 
musieć jednak wydawać się w grunt rzecz powierzchowny, ponieważ 
przed Irena Grudzińska-Gross nikt jeszcze nie zadać siebie trud, by 
zastanowić się nad istota powinowactwo łączyć Custine'a i Tocque- 
ville'a. 
wiadomo, że wywodzić się z jeden środowisko, arystokracja zdziesiąt- 
kować w okres terror. 
dzieciństwo markiz de Custine, urodzo- 
nego w rok 1790, upłynąć w atmosfera ciągły zagrożenie; hrabia 
de Tocqueville, młody o piętnaście rok, dorastać otoczyć wspom- 
nieniami niedawny groza. 
na szafot stanąć bliski krewny obydwa, 
dziadek i ojciec Custine'a zostać zgilotynować, matka o włos uniknąć 
śmierć, podobnie jak rodzic Tocqueville'a. 
książka Grudzińska­ 
-Gross, zatytułować The Scar of Revolution1, czyli blizna rewolucja 
— nieuleczalny trauma przeżycie, przekraczać wszakże w swój analiza 
wąski perspektywa biografia. 
dwa studia, składać się na praca: 
Custine in Russia oraz Tocqueville in America, opowiadać — to właściwie 
słowo dla narracja klarowny, żywy, daleki od akademicki rutyna 
— jak wstrząs, z który wyłonić się nowożytny Europa, odegrać 
decydujący rola w doświadczać obcy rzeczywistość; jak głęboki kryzys 
tożsamość, wywołać przez gwałtowny zwrot w dzieje, określić wizja 
Rosja Custine'a i wizja Ameryka Tocqueville'a. 
obydwa patrzyć na 
świat poprzez pryzmat rewolucja, który być właściwy temat list 
z Rosja, a u autor demokracja i dawny ustrój pozostawać uwikłać 
' I. Grudzińska-Gross the Scar of Revolution. 
Custine, Tocqueville and the romantic 
Imagination, University of California Press, Berkeley 1991. 
i 113 
w równie znaczący splot relacja między wolność i równość. 
rewolucja 
obdarzyć swój dziecko trudny wiedza o boleśnie nieuchronny zmienność 
historia, wyczulenie na symptom społeczny przemiana i zdolność 
dostrzegać rodzić się dopiero forma. 
cena wyostrznej świadomość 
stać się poczucie wyobcować i zagubić w świat pogrążać się 
w chaos, trwać w stan utajony wrzenie. 
wpływ rewolucja 
przefiltrować zostać przez literatura; nastrój egzystencjalny suspen- 
siebie 'u, wycofywać się z czynny życie na pozycja outsider, emocjonalny 
klimat melancholia o niejasny przyczyna, znamionować epoka 
przełom i zachwiać dawny wartość, sugestywnie potrafić oddać 
Chateaubriand, który odkryć dla romantyk nie znać przedtem 
dziedzina język i wyobraźnia. 
nadać także tona romantyczny, estetyzu- 
jącej religijność — katolicyzm być jeden z element wspólny 
paralela Custine — Tocqueville. 
autorka The Scar of Revolution tak 
często przywoływać Chateaubriand, że stawać się on trzeci protagonista 
książka, przed wszystko jako twórca Rene — ukryć bohater 
oba podróż, w oba przypadek przedsięwziąć w poszukiwać 
własny tożsamość. 
odsłaniać reneizm Custine'a, romantyczny model on kreować 
w list z Rosja autobiografia, Grudzińska-Gross przeciwstawiać się 
on lektura powierzchowny i ahistoryczny, wyławiać przeważnie 
aforyzm polityczny z tekst, który organiczny część być retrospekcja 
rewolucyjny horror, dygresja o religia, długi cytat czy opis 
duchowy rozterka, zwykle zresztą opuszczać przez wydawca (upo- 
minała się o pełny wydać już w „Res publika" numer 10 z 1988 rok, 
recenzować edycja list „aneks", powtarzać wybór Gallimarda). 
tymczasem przyczyna zdumiewający bystrość sąd Custine'a należy 
upatrywać nie w on polityczny mądrość, lecz właśnie w wrażliwy 
wyobraźny. 
pamięć lęk i gwałt, jaki doświadczyć w dzieciństwo, 
pomóc on zdemaskować strach wszechobecny w Rosja i panować 
tam zasada uniformizacja społeczeństwo, a także, co ważny, 
dostrzec zawiązka nieunikniony bunt, przyszły rewolucja. 
jednak wizja romantyczny para excellence podróżopisarz wpisywać 
się zarazem w tradycja dyskurs o Rosja, w siatka stereotypowy 
wyobrażenie, który, pieczołowicie traktować kontekst historyczny, zai 
rysowują rozdziać o dwoisty natura imperium, pogmatwać rosyjski 
historia, imaginacyjny geografia oraz autoafirmacja Europejczyk w z- 
tknąć z obcy. 
Custine mnóstwo czytać przygotowywać się do wy- 
prawy: Grudzińska-Gross świetnie zanalizować funkcja obszerny 
fragment list zaczerpnąć wprost z Karamzina — zapożyczenie 
z cudzy język, przystosować do opisywać pojąć okru- 
cieństw i do apologia autokracja. 
podróżnik do wnętrze Rosja, poi 
i 114 
czynając od Herbersteina, szesnastowieczny dyplomata, który pierwi 
szy postawić pytanie o związek rosyjski charakter narodowy 
i despotyczny rząd, stykać się zawsze z fenomen nie poddawać 
się racjonalizacja i wymykać się kategoria znany myśl zachód. 
Rosja bytować rozpiąć pomiędzy Europa i Azja, cywilizacja i barbaria, 
natura i kultura. 
Itieneraria różny epoka roić się od paradoks 
i oksymoron, próbować oddać spiętrzyć sprzeczność. 
dylemat 
klasyfikacja rozwiązywać często uciekać się do stereotyp ten- 
jemnicy, trudno więc przecenić znaczenie wyobraźnia i literacki 
obraz, który stać się dobry narzędzie opis rosyjski rzeczywistość. 
sam Custine żyć również w strefa „pomiędzy", do koniec nie zaakcep- 
towany przez tworzyć się środowisko intelektualno-artystyczny, odi 
rzucić przez Faubourg Saint-Germain z powód homoseksualny 
skandal. 
podróżować właściwie cały życie odnajdywać stały grunt, 
historia unieruchomić, przenieść w wymiar przestrzeń, historia in 
statu nascendi kojarzyć on się bowiem nieodwołalnie z groza rewolucja 
i odmawiać w on udział. 
studium o lista z Rosja oraz on autor 
nie zajmować się bynajmniej kwestia anachroniczny aktualizować 
tekst, który rzekomo mieć potwierdzać kontrowersyjny teza o ciągłość 
biały i czerwony imperium, lecz starać się ukazać współczesność 
sytuacja intelektualista, protestować pióro przeciwko zło, jaki 
być świadek, sytuacja niepewny, niejasny, nabrzmiały różny lękać­ 
ja. 
inspirować ponadto pytanie jak pisać o Rosja teraz, tym istotny, 
że z polski perspektywa taki dyskurs wplątać być zawsze w gra 
stereotyp i naznaczyć, jak u Custine'a, pragnienie potwierdzenie 
własny tożsamość i tożsamość Europa. 
natomiast w studium dotyczyć Tocqueville'a Grudzińska-Gross 
nieco prowokacyjnie przesuwać na drugi plan klasyczny dzieło o demoi 
kracji, koncentrować się na mało znany zapiska autobiograficzny" 
odtwarzać Ameryka podświadomość i marzenie, Ameryka wyob- 
raźny. 
wyraziście zaznaczać się tu rola Chateaubriand, patron roman- 
tyczny wyprawa za ocean, który zdawać siebie sprawa także z zmiana 
w myślenie lu4zkim, jaki zwiastować młody społeczeństwo i republika 
nie znany dotąd pokrój. 
on podróż stanowić też ucieczka z zamęt 
rewolucja. 
Atala i Rene wprowadzić w zbiorowy podświadomość obraz 
amerykański azyl — miejsce schronienie i dobrowolny wygnanie 
ofiara historyczny katastrofa. 
Tocqueville'a na amerykański szlaka poprzedzać Rene; oba wyroi 
szyć z Europa przytłoczyć świadomość przemijać dawny ład 
i poczucie egzystencjalny pustka. 
objaw ten choroba wiek Grudziń- 
ska-Gross odczytywać z list i wspomnienie autor demokracja. 
bohater 
Chateaubriand nie uwolnić się za ocean od swój frustracja; z on 
i 115 
nastrój harmonizować posępny i pusty amerykański krajobraz, który 
pozwalać kontemplować siła natura i słabość człowiek. 
kwintesencja 
romantyczny wizja Ameryka — dziki pustkowie zawierać relacja 
Tocqueville'a z podróż do jezioro Oneida, jaki odbyć z Gustaw 
Beaumontem. 
eskapada dwa przyjaciel być wędrówka sentymental- 
ną — szukać ślad rodak, który niegdyś osiedlić się w ustronie nad 
jezioro; on ucieczka od świat posłużyć za temat kilka utwór. 
tekst itinerarium Voyage au lac Oneida zostać wnikliwie i wszechstronnie 
zinterpretować. 
krótki epizod amerykański podróż, zdawaćby się 
błahy, zamykać według Grudzińska-Gross cały amerykański uniwer- 
sum i być emblematyczny dla Tocqueville'owskiego widzenie Ameryka. 
utajony ambiwalencja, wieloznaczność symbolika, sublimacja egzys- 
tencjalnych lęk, wymiar religijny oraz różnorodność kryć się 
w ten opis problem — od stracony szansa francuski kolonializ- 
on do możliwość emigracja — zostać tu przekonująco wydobyć 
i rozszyfrować, również w konfrontacja z inny literacki wersja 
historia francuski samotnik. 
błyskotliwy hermeneutyczny popis 
odsłaniać napięcie między dwa Ameryka Tocqueville'a — poetycki" 
który obraz uformować romantyczny literatura, i zracjonalizować, 
znany z on opus magnum, gdzie skądinąd można znaleźć wariant opis 
wędrówka do jezioro utrzymać w odmienny styl i kłaść nacisk na 
egzotyka. 
ten dwa wizja łączyć dwoisty obraz las: w tekst bardzo 
osobisty las wzbudzać melancholia i niechęć do cywilizacja, w traktat 
stanowić wyzwanie dla pionierski aktywność człowiek. 
las, czy raczej 
puszczać, urastać do symbol cały Ameryka — to chaos i żywioł, który 
opanowywać analiza. 
intelektualny dystans, charakteryzować ujęcie sys- 
temowe, Grudzińska-Gross wyprowadzać z katharsis, jaki Tocqueville 
przeżyć na wysepka jezioro Oneida, kiedy identyfikować się z on poprzed- 
nim mieszkaniec odrzucić pokusa emigracja — odnaleźć własny tożi 
samość. 
opis Ameryka w demokracja zacząć od spojrzenie z dystans właśnie, 
z lot ptak, z perspektywa Bóg, który ogarniać wspaniały symetria 
forma i plan dzieje — od wizja porównywalny z obraz Rosja w ustęp 
część dziady. 
pustka przestrzeń stawać się znak zamiar 
opatrzność wobec Ameryka, swoisty cud, bo postęp równość nie 
sprowokować tutaj krwawy eksces rewolucja i nie zniszczyć wolność. 
jednak w dziedzina polityczny refleksja wkraczać romantyczny metafo- 
ryka z swój słowo-klucz: ruina i grób zmieniać się w kolebka 
nowy życie. 
nowy świat, jak pisać autorek, zastąpić koniec świat. 
Tocqueville móc wzorować się na literatura w swój wysiłek 
uchwycić amerykański rzeczywistość, Custine być ten możliwość 
pozbawić, ponieważ Rosja nie zdążyć wejść do zachodni literatura; 
i 116 
on pustka kojarzyć się jedynie z grób. 
w zakończenie książka 
powracać paralela dwa kraj, nawiązywać niejako do Tocqueville'a 
i porównać dwa postawa podróżnik — akceptacja i odrzucić" 
który ukształtować samoświadomość zachód i wytyczyć on przyi 
szłość. 
the Scar of Revolution być wypowiedź bardzo osobisty w swoje 
poszukiwać tradycja intelektualny, który wiązać przy to narodziny 
arystokracja intelekt, przejmować prestiż dawny klasa, z głęboki 
kryzys tożsamość. 
swoboda esej, z jaki często korzystać autorka, 
pozwalać na wycieczka z do wiek. 
perspektywa współczesność 
podkreślać żywotność romantyczny koncepcja egzystencja i historia, 
jednakże to rzecz dla wszyscy i zainteresować nie tylko historyk 
romantyzm — amerykański publikacja okazywać się być niezwykle 
aktualny na polski rynek czytelniczy: jako komentarz do wydać 
niedawno wybór z pamiętnik chateaubriand, jako wstęp do ocze- 
kiwać pełny edycja list z Rosja Custine'a i jako przybliżenie nowy 
image Tocqueville'a, który w Polska występować w wcielenie pisarz 
polityczny i socjolog. 
można więc żałować, że nie być łatwo dostępny. 
Elżbieta Kiślak 
zamiast monografia 
pole badawczy związany z socrealizm, zjawisko 
być móc kuriozalny, ale z pewność istotny dla pełny obraz 
powojenny kultura polski, zaczynać stopniowo być zabudowywać 
praca stanowić fundament sproblematyzować i usystematyzo- 
wanej wiedza. 
wyobrażenie ten kierunek stanowić przez długi czas 
właściwie kompleks stereotyp i domena ciekawostka anegdotyczno- 
-humorystyczny. 
dopiero od niedawna podejmować być próba wy- 
kroczyć poza ogólnikowy formuła i poddanie powstały wówczas 
tekst rzetelny analiza. 
rok pięćdziesiąty być jeszcze na tyle bliski 
my w czas, że wciąż zachowywać istotny znaczenie dla współczesność, 
a jednocześnie na tyle odległy, by móc obserwować on z dystans, włączać 
w paradygmat o szeroki zasięg. 
w dziedzina plastyka pierwszy rozpoznanie stanowić monograficzny 
wystawa malarstwo, rzeźba i grafika w muzeum narodowy w rok 
1987 oraz książka Wojciech Włodarczyk socrealizm. 
sztuka polski 
1950-1954 (Paryż 1986). 
bibliografia przedmiot, jeśli chodzić o litera- 
tura, być dość ubogi. 
obejmować właściwie tylko artykuł Piotr Kun­ 
