roztrząsanie i rozbiór 
kantata satyryczny Szostakowicz 
prawdopodobnie w rok 1957, prawdopodobnie Dy- 
mitra Szostakowicz, napisać muzyka i, najprawdopodobniej, tekst kantata 
satyryczny Antiformalisticzeskij rajok. 
w wersja rosyjski i angielski 
dzieło ten ukazać się na płyta kompaktowy szanować oficyna „Erato" 
(orkiestra prowadzić Mścisław Rostropowicz), uzyskiwać niezwykle 
wysoki ocena (8,5 w skala 10-punktowy) profesjonalny pismo „Diapa- 
son"1. 
partytura uprzystępnić w rok. 1990 Boosey and Hawkes Muś 
Publishers, który raczej nie pozwolićby siebie na utrata marka, wypusz- 
czaić w świat niepewny dzieło. 
w tenże 1990 rok., na festiwal Muzyka 
współczesny „warszawski jesień", mieć miejsce prawykonanie Pol- 
skie. 
autorstwo potwierdzaćby także sam Szostakowicz w wspomnąći 
niach przekazać Salomon Wołkow.2 ale... 
wiarygodność wspomnienie być coraz powszechnie podawać w wątpli- 
wość. 
podważyć on M. inny. żona Mścisław Rostropowicza, wybitny 
rosyjski śpiewaczka Galina Wiszniewska, w wywiad udzielić 
„Encounterowi" (grudzień 1986), zarzucać Wołkow kompilacja 
z anegdota powszechnie znany, od rok krążyć w środowisko rosyj- 
skich emigrant, niekoniecznie przekazać przez kompozytor. 
a poza świadectwo nie dysponować żaden inny mało lub bardzo 
oficjalny dokument, poświadczać autorstwo Rajoku. 
nie 
1 por. 
Pierre-E. Barbier, recenzja z : Raiök, version russe (a) et anglaise (b), 1989, 
„Diapason" 1989 numer 6. 
2 por. 
świadectwo. 
wspomnienie Dymitr Szostakowicz tak jak zostać opowiedzieć 
Solomonowi Wołkow i w opracowanie tenże, przeł. 
B. maluch, , Warszawa 
1987. 
daleko cytat z ten dzieło oznaczyć w tekst skrót „być" i podać numer strona. 
i 104 
sugerować to nawet Krzysztof Meyer, wybitny bodaj znawca 
twórczość Szostakowicz, o który wieść nieść, iż przemycić na 
zachód ów utwór.3 
w sam Rajoku wzór powieść -wieczny, który naśladować też 
przedmowa, kompozytor ukrywać się za maska wydawca rękopis 
odnaleźć przez niejaki P. 1. 
Opostyłowa, magister sztuka pięk- 
nych. 
tenże Opostyłow mieć również opatrzyć znalezisko obszerny 
wprowadzenie, informować o miejsce odkrycie (w harcmistrz... zbiornik 
z fekalia), sposób doprowadzić on do stan używalność (tu 
wydawca pozwalać siebie pominąć nazbyt naturalistyczny szczegół) oraz 
krótki streszczenie tekst i ocena on muzyczny i literacki 
walor. 
sam wydawca ograniczyć się do kilka przypis, albo tłumaczyći 
czących skrót w ekspertyza Opostyłowa, albo on uściślać (na przykład. że 
nie mieć do czynienie z partytura, lecz „na raz" jedynie z kompozycja 
fortepianowy).4 
nazywać znalazca manuskrypt „P. I. Opostyłowem", „wydawca" 
uchylać maska, a w każdy raz dodawać jeszcze jeden przesłanka za 
autorstwo Szostakowicz. 
ów nomen omen {postyłyj znaczyć 
„obrzydliwy") to także odsyłacz do konkretny postać, z zachowaći 
on nawet autentyczny inicjał, do Paweł Iwanowicz Aposto- 
lowa. 
Apostołow — „apostoł" słuszny muzyka radziecki, pełnić 
funkcja I sekretarz organizacja partyjny przy moskiewski Oddzia- 
Le związek kompozytor. 
„podczas wojna — wspominać Szost­ 
kowicz — dowodzić dywizja, a po wojna my, kompozytor. (...) 
przyjechać na biały koń i rozprawić się z cały muzyka" (być, 
S. 160). 
o zgroza, mieć ku to niejaki kompetencja — w młodość 
uczęszczać na kurs wokalny imienia. 
Strawiński i sam skomponować 
nawet 10 epitafium. 
nic więc dziwny, że on sąd traktować 
jak wyrocznia. 
między inny sąd represjonować muzyka Szosti 
kowicza. 
śmierć towarzysz Apostołowa też wiązać się z twórczość 
kompozytor, który nawet „czuć się bardzo winny" i zapewniać: 
„nie miećbyć zamiar on zabijać" (być, strona. 160). 
zemrzeć on mianowicie 
na posterunek, czuwać nad czystość ideowy podejrzany autor 
podejrzany symfonia, podczas próba tenże. 
również w Rajoku 
„zabijać" on muzyka Szostakowicz: Ópostyłow topić się w dół z eksi 
krementami. 
nie zdołać on uratować wierny druh z wydział 
S . 
3 dawny. Szostakowicz z pismo i wypowiedź, wybór i oprać. 
K. Meyer, przeł. 
J. Ilnicka, 
Kraków 1979. 
4 co, notabene, mócby zaprzeczać autorstwo Szostakowicz, który, jak wiadomo, od 
raz dokonywać instrumentacja swój dzieło, bardzo ostro krytykować ten muzyk, 
który robić to potem lub, co zły, powierzać kto inny. 
i 105 
bezpieczeństwo muzyczny. 
po wydobyć zwłoki nie sposób być 
odróżnić Opostyłowa od gówno. 
Rajok wymusić historia polityczny i kulturalny od rok (przyjazdi 
mijmy) 1936. 
Szostakowicz mieć tylko wszelki predyspozycja muzyczny, 
literacki i biograficzny, dysponować niezbędny praktyka w inny niż 
muzyka dziedzina sztuka (teatralny, filmowy, operowy, baletowy" 
a także popularny), umieć też, co nie raz dowieść, sprawnie po­ 
sługiwać się nowomowa, tyleż w słowo, co w dźwięk, by utwór 
z a p i strasznie a ć . 
właśnie zapisać, nie zaś napisać. 
bo tekst i muzyka kantata 
złożyć być w całość z cudzy słowo, z cytat językowy i sytuacyjny 
oraz z fragment autentyczny wypowiedź.5 dlatego zamaskowanie 
autor być całkowicie naturalny. 
akcja kantata rozgrywać się w pałac kultura, gdzie odbywać się zebranie 
„poświęcić palić problematyka współczesność, a mianowicie walc 
nurt realistyczny w muzyka z przedstawiciel formalizm", to 
znaczyć „doniosły zagadnienie muzykologia". 
uczestniczyć w on 
działacz i działaczka, tworzyć chór. 
za stół prezydialny zasiadać 
towarzysz Jedinicyn, Dwojkin oraz Trojkin. 
do on przed wszystko 
należeć głos, udzielać zgodnie z liczbowo-nazwiskowy hierarchia, przez 
przewodniczący. 
zgromadzenie otwierać Jedinicyn, ustalać definicja formalizm i realiz- 
on. 
być on nader prosty: muzyka realistyczny pisać „kompozytor 
naród", a formalistyczny — „antynarodowy"6. 
przemówienie Jedi- 
nicyna budzić entuzjazm zebrany działacz i działaczka, który dziękować 
on, wznosić trzykrotnie okrzyk: „Sława!". 
następnie Dwojkin z 
zjadliwy ironia dowcipkować na temat „dysonans" i „atonalność", po 
co przechodzić do ustalić wzorzec muzyka pożądany: „my, towa- 
rzysze, opowiadać się za muzyka piękny i pełny wdzięk", czyli za 
opera kaukaski. 
jeszcze dobitnie formułować postulat pod adres 
słuszny muzyka Trojkin: „my, towarzysz, winienbyć być jak klasyk"" 
5 biograficzny zamaskowanie autor można też tłumaczyć gorycz Szostakowicz, który 
czuć się rozumieć nawet przez bliski przyjaciel. 
i to nie tylko taki, jak 
życzliwy, ale nie mieć zielony pojęcie o muzyka Zoszczenko, który potrafić on 
przypisać symfonia Beethoven, krzyczeć przy to z zachwyt: „wiedziećbyć, że ty 
nie móc być formalista!" (autor niebieski księga wznieść ten okrzyk na koncert, 
który pierwszy część wypełnieć utwór Beethoven, a drugi — Szostakowicz, właśnie 
po wysłuchać pierwszy część), ale także profesjonalista, zupełnie na przykład. głuchy na 
sens symfonia leningradzki. 
6 równie prosty, jak inny, na przykład. 
trocki, który wprawdzie zaczynać od Kant a i Hegel, 
ale po ten historyczny ogólnik przechodzić do powszechnie używać epitet 
typ „zamaskowany religianctwo", „reakcjonizm" i tym podobne.; porównaj. 
Leon Trotsky on Literature 
and artykuł, editor. and introduction P. N. Siegel, New York 1970, strona. 40-41. 
i 106 
bo pożądać dziś gatunek to „symfonia, poemat, kwartet i kantata, 
kantata, sonata i poemat". 
chór, rozentuzjazmować wystąpienie" 
podejmować apel mówca i dopowiadać ukryć w podtekst sens. 
całość kończyć przestroga Trojkina pod adres ten, który jednak 
ośmielićby się tworzyć muzyka formalistyczny: „a jeśli ktoś przyjąć 
idea burżuazyjny, na długo on wsadzić! 
i w łagier o zaostrzyć 
reżim umieścić!". 
chór znów ochoczo podchwytywać: „tak! 
tak! 
i w łagier umieścić!". 
tyle sam tekst. 
w twórczość Szostakowicz słowo odgrywać szczególny 
rola. 
kompozytor nie wierzyć bowiem, wielokrotnie doświadczać 
fałszywy interpretacja swój utwór, w jednoznaczny wymowa sam 
muzyka. 
„jakiś ochrona przed całkowity niezrozumienie być słowo 
— mówić. — każdy tępak, każdy głupek zrozumieć, jeśli być słowo" (być, 
S. 160). 
pomimo to właśnie tekst słowny nie być w Rajoku oczywisty. 
wypowiedź poszczególny mówca brzmieć bowiem niezwykle serio. 
osłuchany z fraze(south)ologią sowiecki, rozpoznawać w on gorzki ironia. 
ale słuchacz współczesny dosłuchiwać się w on raczej oficjalny 
uchwała i rezolucja, sformułowanie z obowiązujący podręcznik estetyka 
i historia sztuka, a nawet kodeks karny. 
transakcentacja, przeniesienie 
tekst do właściwy rejestr stylistyczny dokonywać się dopiero za 
sprawa dźwięk. 
trudno, jeśli w ogół można, streścić muzyka. 
nie 
znać Rajoku wystarczyć musieć zapewnienie, że być on jeden wielki 
parodia, złożyć z cytat, z fragment łatwo rozpoznawalny 
utwór, który większość należeć do żelazny repertuar sowiec- 
ki, tyleż muza poważny, co podkasać. 
gdy w wystąpienie Trojkina 
mozartowski recytatyw przechodzić w ludowy piosenka (domagać się 
„poemat, kwartet, kantatek, sonatek" zaczynać on wyśpiewywać 
na melodia Kalinka: echo, sonatki, sonatki, kantatki mój. 
raz wiesiołyje 
kwartiełiki, kantatki mój. 
raz simfonija, poemko, suitka mój), gdy 
Dwojkin żądać naśladować klasyk do wtór walczyk Czajkow- 
skiego, a zwłaszcza kiedy chór wyśpiewywać tekst grozić wsadzić do 
łagier na skoczny, wesoły melodyjka z popularny piosenka ród (co 
jako żywo przypominać nasz sztubacki prześmiewać elegia o żyć 
i śmierć Ludwik Waryński, kończyć „tralala, lalala lalala — i umrzeć 
i wrócić do kraj") — wtedy żaden wątpliwość co do nacechować 
stylistyczny utwór i stanowisko on autor mieć już nie można. 
zbiór cytat z sowiecki nowomowa muzyczny mieć jednoznaczny sens. 
poza to, że Rajok być zbiór cytat, cudzy słowo i cudze 
dźwięk, być on także zbiór aluzja sytuacyjny — zapis swój 
rodzaj nowomownej etykieta, obowiązywać na dwór sztuka sowiec- 
ki. 
z reguła przyjmować się, że kantata powstać jako bezpośredni 
reakcja na dekret Zdanowa z 1948 rok i na cały rozpętać wówczas 
i 107 
kampania antyformalistyczną. 
rzeczywiście, sceneria kojarzyć się na­ 
tychmiast z posiedzenie wierchuszka działacz kultura (b) 
lub obrady sławetny szechzwiązkowego zjazd kompozytai 
rów. 
ale zbierać on zarazem doświadczenie Szostakowicz z inny 
antyformalistycznych zgromadzenie w rok trzydziesty i sześćdzie- 
siątych (kiedy „formalizm" przyjąć postać „semityzm"). 
Rajok cy- 
tuja sytuacja, w który przyjść uczestniczyć samemu kompozytai 
rowi. 
na przykład zaszczyt występować przed audytorium proletariacki 
w moskiewsko-Nrawskim dom kultura w Leningrad, gdzie przed 
premiera w teatr mały mieć miejsce prezentacja trzy scena z opera 
nos. 
w doborowy towarzystwo muzykolog i przyjaciel, Sollertin- 
skiego i Wajnkopa, Szostakowicz musieć się tu poddać pod ocena widz 
masowy, do który i tylko do który sztuk mieć obowiązek 
przemawiać7. 
po raz bodaj pierwszy, ale nie ostatni. 
śpiew przywódca 
polityczny nasuwać z kolej na myśl scenka (Szostakowicz znać ona 
z opowieść przyjaciel) z teatr Wielki, kiedy to podochocić 
Woroszyłow i Zdanow wyśpiewywać nędzny głosik ludowy melo- 
die — pod batuta, naturalnie, sam Stalin. 
w atak na Szostakowicz-formalista wyróżniać się dwa data 
— 1936 i 1948. 
ale wszystko zacząć się już po premiera nos, w rok. 
1928, kiedy to po raz pierwszy zostać okrzyczeć formalista. 
atak drugi 
mieć miejsce wraz z wystawić lady Mackbeth mceński powiat. 
po dwa rok sukces, także zagraniczny, opera spotkać się 
z oficjalny krytyka w „prawda" (z 27 styczeń i 6 luty). 
Przypieczęto- 
wały on kwietniowy dyskusja w związek kompozytor sowiecki" 
w który — do już spopularyzować — dołożyć jeszcze epitet 
„naturalista" i kompozytor „antynarodowy", wobec uznać dzieło 
za „niemelodyjny". 
muzyka do balet jasny strumień umocnić już 
tylko dotychczasowy przydomek. 
w tenże 1936, na rok przed szczyt 
wielki terror, ale już po rozprawić się z Tuchaczewskim i Meyer- 
holdem (należeć do krąg przyjaciel kompozytor) i Meyerholdem" 
ukazywać się wstępniak w „prawda" zatytułować chaos zamiast muza­ 
ki. 
podobno autorstwo, a przynajmniej pomysł Stalin. 
nietrudno być przewidzieć, że uskrzydlić on rozmaity stalinków" 
często zresztą po prosty ziać zawiść wobec artysta, cieszyć się 
coraz duży sława na zachód. 
sława ten stanowić zresztą pewien 
ochrona, bo zamykać usta krytyk. 
skorzystać na on na przykład. 
symfonia, który wprawdzie wzbudzić złość partyjny aparat od 
7 w tenże dom u kultura odbyć się prapremierowy wykonanie symfonia Pierwszo- 
majowy. 
i 108 
kultura, ale po światowy sukces symfonia 8 nie pozwolić siebie 
na ostry nagonka. 
po prosty dać Szostakowicz do zrozumienie, 
że władza oczekiwać odeń poprawa — symfonia , prawdziwie triumfal- 
nej, w który — i a kto złośliwie wspominać autor — „przy użycie poczwór- 
nego zestaw «blacha» mieć pozdrowić wódz" (solidarność, strona. 126). 
nie inaczej być po wojna, zwłaszcza po rok 1948, gdy uznać Szost­ 
kowicza za formalista numer jeden (numer dwa przypaść Prokofiew). 
w 1951 za „dekadentyzm", „nawrót do formalizm" i „abstrakcjonizm" 
potępić zostać 1824 preludium i fuga. 
w 1954 — ymfonia. 
w 1962 
— symfonia , który dodatkowo przypisać „syjonizm", jako że on 
I część powstać do słowo poemat Jewtuszenko babi jar. 
i tak do koniec. 
„nie mieć szczęście z ten formalizm — żalić się przekornie kompozy- 
tor. — powstawać projekt, prosić ja, żebym skomponować muzyka, 
a potem zawsze wybuchać skandal. 
«fatalny jaja», jak u Bułhakow"9. 
ale Szostakowicz nie tylko biernie poznawać smak antyformalizmu. 
Antyformalistą bywać też sam, i to zarówno w muzyka, jak w słowo. 
nie 
tylko przecież ukrywać swój dzieło (jak ymfonię, który po wycofać 
w trakt próba pozostać znać na cały ćwierćwiecze), ale też popełniać 
utwór uznawać za wzór nowy symfonika radziecki10, komponować 
oratoria typ pieśń o las, poemat do słowo poeta rewolucyjny" 
symfonia i poemat symfoniczny poświęcić pamięć Lenin — Rok 
1917 i wierność. 
zbierać przy to nagroda (sześciokrotnie) stalinowski" 
a potem leninowski i państwowy oraz tytuł ludowy artysta . 
być kawaler gwiazda przyjaźń naród, wręczyć przez sam 
Ulbrichta, wreszcie (w 1960) wstąpić w szeregi . 
w 1957 — prawdai 
podobnie rok powstać kantata Antiformalisticzeskijrajok —występo- 
wał z trybuna wszechzwiązkowy zjazd kompozytor z nadro 
słuszny przemówienie i pracować nad symfonia na 40-+lecie 
październik". 
szczególnie zaskakiwać w światło Rajoku być jednak on 
publicystyka — nienaganny, jeśli chodzić o posługiwać się antyformalis- 
tyczny broń. 
on mowa kompozytor przyswoić siebie nazbyt dobrze, by 
nie operować on w sposób iście doskonały w kantata. 
8 premiera odbyć się w radio , a o dyrygować konkurować M. inny. 
Stokowski 
i Toscanini. 
9 tak ocenić zostać ymfonia, potraktować nadto jak o odpowiedź kompozytor 
na słuszny krytyka lady Mackbeth. 
10 por. 
D. Szostakowicz o wriemieni i o siebie 1926-1975, Moskwa 1980. 
" z wywiad dla „New York Times", 1931 rok.; cytat. za: D. Szostakowicz o wriemieni..." 
S. 27. 
inny sprawa, że szereg atak kompozytor na „muzyk burżuazyjny" i apel 
o „muzyka narodowy" rzeczywiście szczerze wyrażać on pogląd estetyczny. 
wiadomo, 
że nie aprobować Schönberga, a tym bardzo postwebernizmu i aleatoryzm, podobnie 
zresztą, jak Britten czy Honegger — i e gram o ulubiony twórca -wieczny. 
i 109 
przemawiać w on w koniec własny język — język publicysta 
przekonywać, że „nie móc istnieć muzyka bez ideologia". 
a więc 
„my, rewolucjonista (...), uważać Skriabina za duży muzycz- 
nego wróg. 
dlaczego? 
dlatego, iż muzyka Skriabina ciąża ku niei 
zdrowy erotyzm"I2. 
publicysta zapewniać, że „dobry muzyka 
podnosić na duch", zatem „obowiązkowo powinien być silny, mężny"13. 
domagać się (w rok. 1932!) „jak szybki realizacja historyczny 
postanowienie (b) z 23 kwiecień na front muzyczny", to 
znaczyć „w dziedzina krytyka muzyczny walka z lewacki wulgaryzacja" M. 
żądać „bezwzględny opór rewanżystowski nastrój (...)" 
bezwzględny przeciwstawić się lewak zagrażać my z praca­ 
wej flanka"15. 
w biografia Szostakowicz bardzo niż „kolaborancki" gest i utwór 
o nader głęboko ukryć własny punkt widzenie16 zastanawiać jednak 
decyzja pozostać w kraj i publikować w oficjalny obieg. 
wiedzieć 
przecież dobrze, co grozić być „formalista"; przekonać się o to na 
przykład bliski siebie człowiek — Meyerholda, Tuchaczewskiego" 
Charmsa, Achmatowa. 
czemu nie wyemigrować, jak wiele inny? 
cieszyć się wszak międzynarodowy sława, który wprawdzie niejedno- 
krotnie stanowić parasol ochronny, nie zapewniać jednak swoboda 
twórczy. 
wydawać się, że Szostakowicz mieć jasny rozeznanie w postaw 
polityczny. 
liczny, pełny gorycz uwaga o Sołżenicyn — fałszywy 
prorok emigracja i Sachar, twórca bomba wodorowy, który 
nic zły nie widzieć w czerpać profit finansowy i bytowy 
z swój „naukowy" działalność, pobierać nagroda od władza, a nawet 
korzystny z punkt widzenie interes nauka odosobnić w Gorai 
ki17, przekonywać jednak, że i emigracja, i postawa dysydent być dla 
on nie do przyjąć. 
w ten sytuacja pozostawać milczenie — albo postawa, który nauczyć 
się móc od Żoszczenki, może od Oberjutów, a może od swój 
12 tamże. 
13 tamże, strona. 30. 
14 tamże, strona. 33. 
15 ten kapitalny sformułowanie przypominać identyczny nieomal (co by znaczyć: poi 
wszechnia używać) fraza z powieść Andriej Płatonowa Wprok. 
Biedniackąja kronika 
(na dobry. 
kronika biedniak) z 1931 rok. włożyć w usta kołchozowy „rozkułacznika". 
16 jak głęboko — świadczyć móc nieporozumienie wokół symfonia leningradzki" 
powszechnie nieomal przyjąć jako wyraz tragedia i triumf oblężony przez Niemiec 
miasto. 
tylko nieliczny muzykolog dostrzec w on odzwierciedlenie tragedia zupełnie 
inny — miasto upokorzyć, stłamsić w rok trzydziesty. 
17 Sacharow przyznawać się do to z zadziwiający naiwność; porównaj. on wspomnienie, 
przeł. 
D. Ulicka, tom. 1, Warszawa 1991. 
i 110 
ulubiony klasyk literatura rosyjski, Saltykowa-Szczedrina, on- 
gol, Leskowa: ucieczka w ironia i autoironia, w raj cudzy słowo, gdzie 
można ukryć się w aluzja i parodia. 
stąd znamienny dla cały twórczość Szostakowicz styl. ajoku być 
on tylko wyrazisty — manifestować się już w tytuł: wieloznaczny, 
nasuwać rozmaity skojarzenie, odsyłać do cudzy utwór, 
gatunek wypowiedź i forma artystyczny. 
„Rajok" znaczyć i „panora- 
mieć rozciągać się z góra" (przed oko postronny obserwator) 
i — w przypadek przestrzeń teatralny — „jaskółka", z który oglądać 
widowisko pospólstwo, wtrącać głośno swój trzy grosz, na przykład 
okrzyk „o raj!", że zaś „jaskółka" to inaczej albo „paradyz", albo 
„galeria" — znaczyć również „mały raj" lub wreszcie — „zbiór portret". 
jeszcze jeden literacki sens słowo: także odsyłać do muza „niski"; „rajok" 
mianowicie to tyle, co „kuplet", dowcipny piosneczka na aktualny 
temat, złośliwy i prześmiewczy, czas — parodia pieśń „wysoki" (w 
dany przypadek — utwór Musorgskiego). 
kantata satyryczny szos- 
takowicza łączyć w siebie i przeplatać wszystek ten odcień znaczeniowy. 
intertekstualność być dla Szostakowicz swój rodzaj norma; jako 
jeden z trzy ważny lekcja wynieść od Meyerholda 
wymieniać obowiązek nawiązywać do tradycja i równoczesny on 
przezwyciężać, byleby tradycja ów być dostatecznie wyraźny w nowa 
całość. 
norma ten w odniesienie do sztuka współczesny przybrać postać 
obowiązkowy ironia. 
nie tylko dlatego, że postawa ironista być dla 
Szostakowicz forma egzystencja.18 nazbyt groteskowy być sam rzeczywiściei 
czywistość, by on poważnie traktować. 
Powaga należeć do raj utraco- 
nego: „w dawny czas można być błąkać się z miecz po zamek 
w poszukiwać duch. 
dzisiaj człowiek krążyć po wspólny mieszkanie 
z siekiera w ręka, czyhać na współlokator, który nie gasić światło 
w ubikacja" (być, strona. 94). 
bez wątpienie styl ironiczno-satyryczny, wesprzeć na cytat, stanowić 
w ogół ważny nurt muzyka wiek, wymierzyć w patos, górność 
i chmurność tak dalece, że on współtwórca nie stronić nawet od 
dziwaczny temat w postać faktura handlowy i cennik, przyta- 
czanych w dzieło. 
Szostakowicz, obok Hindemith, Weila czy Strawiń- 
skiego, być tylko jeden z wiele on przedstawiciel. 
ale forma inter- 
tekstualny dla autor Rajoku to coś więcej niż tylko polemiczny związek 
z tradycja. 
różny odmiana intertekstualność, w to zwłaszcza aluzja, 
parodia i cytat, pozwalać kompozytor na ukryć autorski „ja"" 
zatrzeć imienny poszlaka, swobodny operować „donos" rzeczywis- 
18 porucznik. 
„trzeba wszystko traktować z ironia, zwłaszcza to, na co my szczególnie 
zależeć. 
być wtedy duży szansa, że udać my się to zachować" (być, strona. 84). 
i 111 
tości. 
i w muzyka, i w wypowiedź słowny potrafić on nader 
sprawnie posługiwać się cudzy słowo, sam schować pod maska 
ironia. 
w przypadek satyra na antyformałizm być to tylko znacznie 
bardzo wzraziste niż, powiedzieć, w przypadek bynajmniej nie trium- 
falny marsz z symfonia bądź requiem z symfonia . 
mowa cudz(o, y)słowowy być dla twórca względnie bezpieczyć- 
nym środek ustosunkować się do rzeczywistość. 
on osłona poi 
zwalać na polemika, wyrazić krytyczny dystans do to, co 
oficjalny. 
stanowić broń równie dobry, jak śmiech. 
to nie przypadek, 
że teoria słowo zdialogizowanego i teoria komizm-śmiech narodzić 
się właśnie tam i właśnie w rok trzydziesty, czterdziesty. 
Szostakowicz skorzystać z ten doświadczenie przemawiać nieswo- 
jo-swój głos. 
nie doznać tylko raj jednoznaczność. 
taki jak 
Czechow, bardzo chyba przezeń szanować pisarz, zwłaszcza jako 
autor Sachalin, który zawsze wymieniać pośród ten, co życie 
poświadczyć głosić etyka. 
może i dobrze — Rajok dziś, taki jaki być, 
to przed wszystko raj dla słuchacz. 
Danuta Ulicka 
dziecko rewolucja 
w zakończenie pierwszy tom o demokracja w Ame- 
ryce znaleźć można kilka zdanie traktować o zasadniczy odrębność 
Ameryka i Rosja, swoisty paragon dwa kraj, który dla Europejczyk 
w pierwszy połowa wiek wyznaczać kres zachodni świat. 
dwa potęga, rozciągać się na przestrzeń kontynent, swój siła 
czerpać z inny źródło i Tocqueville w seria antyteza objaśniać ten 
kapitalny różnica: Amerykanin ukształtować mieć zmagania z dziki 
przyroda, gdy tymczasem Rosjanin walczyć z człowiek, jeden zdobywać 
ziemia z pomoc pług, drugi zaś miecz. 
przepaść cywilizacyjny 
w tok wywód przechodzić w przepaść polityczny między wolność 
a niewolnictwo; Amerykanin uznawać aspiracja indywidualny i polegać 
na zdrowy rozsądek obywatel, dla Rosjanin natomiast cały autorytet 
skupiać się w jeden człowiek. 
konkluzja autor zawierać proroctwo, 
który w przeciwieństwo do poprzedzać on passus ocalać przed 
cenzura w polski wydanie w rok 1976 
on punkt wyjście być różny i odmienny być on droga, lecz na moc tajemny plan 
opatrzność zdawać się powołać do to, by kiedyś w ręka każdy z on znaleźć się 
los połowa świat. 
