archiwalia 
Andrzej Kijowskie poema narodowy 
„więc, jak się wielki poemat pisać? 
nie kometa 
szastać po niebo" — lecz biografia własny wrastać w los narodowy" 
to znaczyć, prywatny życiorys traktować jak materiał do budować 
pas startowy, a nie — zamknięty konstrukcja. 
gdy się to nie 
rozumieć, pozostawać tylko odpisywactwo z życie, toteż większość wysiłek 
pisarski wracać w siebie, nie wykroczyć poza sfera zdarzenie czysto 
lokalny, udawać tylko wieloznaczny reprezentatywność. 
zrost 
prywatny bylejakość z powszechny konieczność symulować wtedy 
łatwo jeszcze zabieg „udziwnić", który nie być kierunkowskaz, 
zwrócić ku pojęcie wysoki rząd, lecz tylko czynnik utrud- 
niającym lektura. 
przesmyk, umożliwiać zespolenie przypadkowy 
konstelacja żywot z ten inny, powszechny jak gwiezdny i podobnie 
wysoki, nie być coś dostarczać przez szczęśliwy traf, ponieważ 
nie tyle się on wykrywać, ile on się stwarzać. 
toteż literatura być kreacja 
przed wszystko, a nie protokół, produkować znaczenie zachodzić 
w on przez odnosić jeden zajście do inny, przez odnajdywać 
podobieństwo tam, gdzie on nikt nie zobaczyć, i nigdzie nie mieć pewniei 
szych ramy dla taki konstrukcja, niż w tradycja narodowy. 
wszystko to powiadać, mądry a posteriori. 
dziecko przez ptak przyi 
nieść 1 być jeden z ryzykowny próba pisarski, jaki powstać 
w nasz dwudziestolecie, a cokolwiek zły można o on powiedzieć, 
trzeba uznać odwaga taki ryzyko, bo brak on my w literatura jak 
powietrze. 
1 Andrzej Kijowski dziecko przez ptak przynieść, Warszawa 1968. 
152 
utwór to niespodziewany, który możliwość — wyznawać — nie dopusz- 
czałem, sądzić, że każdy musieć skręcić kark na podobny przedsięi 
wziąć. 
może mócby być, powiedzieć od raz, „dobry", jako mało 
rozgałęzić scena w drugi część, a przez to energiczny w wyjście­ 
mowa. 
ładunek wypalić się przed koniec i rzecz zachodzić gasnąć 
smuga, więc podczas ten diminuendo uwaga odbiorca nie bez żal 
zwracać się do ustęp poprzedni, bardzo jednolity, mocno 
rozżarzyć. 
kto wiedzieć, może daćby się uruchomić środek wykorzys- 
tać oszczędnie, czy też wydajnie, końcowy rozogniskowanie być może 
do uniknąć. 
lecz wybór ów środek — bohater, który być 
wewnętrzny sprawca poemat — na równy z użyty forma, rozmaity 
styl, wtopić w przepływać i odpływać wers nieregularny 
dziewięciozgłoskowiec, jeden i drugi odbierać jako konieczny. 
powiedzieć się „poemat narodowy". 
jakoż być ten utwór, stać 
osobliwie na pogranicze proza i poezja, jawny nawiązanie do tradycja 
nasz literatura, i to ten, który kontynuować wydawać się poza 
parodia niemożliwy — mianowicie romantyczny. 
użyć dziś taki 
środek wyraz a nie stać się parodysta, to jakby kwadratura koło. 
wszystek dzieło wieszcz mieć ten wspólny cecha, że zaprawić być 
szczypta szaleństwo, ponieważ w kraj, wyzuć przez wiek z moż- 
liwości działanie racjonalny, poemat narodowy zawsze być opętanie, 
monomania, gadać o los polski. 
należeć (teraz to widzieć) nawią- 
zać do to właśnie pomieszanie, bo tylko on móc rozpaczliwość 
swoić osadzić i zamknąć w właściwy proporcja nieuchronny przecież 
element parodystyczny. 
droga wieść między Scylią wielki tragedia, 
przez on fatalistyczny posągowość już anachroniczny, i Charybda 
groteska, który ad absurdum rozdymać logiczny szkielet zdarzenie — ro- 
botą nowoczesny, taki, co osąd ośmieszający zawieszać od raz nad 
cały przedstawić uniwersum — ale przecież żaden wariactwo na 
taki nie zasługiwać, bo nigdy nie być śmieszny do koniec. 
element 
fantastyczny być potrzebny, ale nie rozproszyć po utwór, lecz w 
wcielenie osobowy, jakoż i tkwić u Kijowski tak nazwać „opętanie" 
w dziecko. 
fenomenologia Dziecko okazać się tu zbawienie. 
co do 
parodia. 
Kijowski posłużyć się on od początek, bardzo ostentacyjnie, 
od raz zapowiadać zaśpiew, inkantacja, że przedstawić rzecz 
absolutnie „sztuczny", czyli sięgać tam, gdzie źródłosłów spokrewnić 
„sztuka" z „sztuczność". 
narracja nie iść nurt realizm pojmo- 
wanego przez rzeczywistość, ani jako ten rzeczywistość 
fantastyczny alegoria. 
Kijowski zaatakować frontalnie obyczaj, wedle 
który pisarz udawać, jakoby opowiadać zdarzenie prawdziwy. 
od 
pierwszy słowo bowiem tak naciskać pedał „sztuczność", by nie dać 
się wątpić o to, jaki tradycja obrać siebie za przewodni. 
zarazem 
153 jednak się on nie podporządkować — i przez to nie dać pastisz. 
element 
parodia odzywać się w rzecz tak, byśmy o on pamiętać, zarazem 
jednak poskramiać on autorski solidarność z opisywać: pisarz nigdy 
nie wyłączać się sceptycznie z obrazować krąg. 
cokolwiek mówić 
o polski wypadek, nacechować być intensywność pozaironiczną" 
brać się z uświadomić, że chodzić o taki wspólnota los, z który 
niepodobna wyjść na jakiś „zewnątrz" — żeby tam przybrać postawa 
beznamiętny czy drżeć obserwator. 
jeden z klucz poemat 
być zatem formuła „parodysta z parodiować nie wyzwolić, od 
każdy sportretować śmieszność nieśmieszny sposób zawisnąć". 
prawdziwy to akrobatyka — taki znaleźć miara rzecz i taki umiar 
zarazem. 
mankament mankament, a jednak się udać. 
w jaki 
sposób? 
wiersz kamuflować pod proza być konieczny jako sygnał, że nie 
tylko przedstawiać się realia lub fantazmat, ale że to się robić w sposób 
obrzędowy, czyli taki, który autor nie wymyślić, a tylko on 
przekazywać — przez co poemat stawać się miejsce misteryjny, wyniesio- 
nym ponad każdy sprawozdawczy dosłowność. 
zamiast chować sztucz- 
ność utwór pod korzec stylistyczny zabieg (który notabene 
doprowadzić już do skrajny uchaotycznienia język literacki 
w skala europejski), Kijowski wybić on i ujawnić do ten stopień, że 
piętno wersyfikacyjny wytłoczyć nawet na powierzchnia zawrzeć w tekś- 
ty komentarz. 
powiadomić my przez to, że ów komentarz nie być tylko 
wyjaśniać wtręt, cenzura dzieło, ale że on kompozycyjnie 
przynależeć do warstwa formalny poemat, jak liryczny odstąpić 
w utwór epicki typ Beniowski. 
prosić zauważyć, że rytmiczność 
wers, który miejsce, na przykład w partia dialogowy zanikać, 
właśnie w komentarz wypływać na wierzch, obwieszczać, jak tykot 
metronom podczas długi pauza symfoniczny, że utwór nie zostać 
zawiesić, lecz trwać i dziać się nadal. 
być to trochę tak, jak gdyby ktoś" 
mówić wiersz, zapewniać my, iż mówić „całkiem zwyczajnie". 
Sprzecz- 
ność taki brać w swoisty cudzysłów treść wypowiedź, który już przez to 
nie móc stać się „wypowiedź zupełnie dosłowny". 
ogromny w to 
perfidia — który nie być wyprowadzać czytelnik w poła, bo nie 
odwodzić wszak od rozumieć rzecz, a jedynie uprzytamniać, że razem 
z autor nadal znajdować się w obręb kreować misterium. 
powiedziećbyć, że sprawca poemat być dziecko. 
można wewnątrz 
utwór wyznaczyć pewien wymiar główny, najpierw od bocian do 
orzeł, potem, od dziadek-karawaniarz do dziadek-Piłsudski, od 
dziecko niedowarzony do dziecko-król duch dzieje, a gdy to 
powiadać, to sam dotykać już odniesienie poemat zewnętrzny 
— i tak, jeśli ważyć się na ostatni propozycja, prezentować my on Hera 
Armeńczyk, zdjąć z stos i odziać w krótki majtki, który sam 
154 
siebie — dziecko traktować literalnie — w miara postęp dzieło 
przerastać. 
zresztą wszystek odwołanie do literacki tradycja wyliczyć 
nie sposób: jeden być wcale jawny, jak doktor, przywodzić wyraźnie na 
myśl kordianowego, inny aluzyjny, a jeszcze inny może i całkiem 
przypadkowy (lecz ja się oba dziadek zabawnie kojarzyć zwolennik dziać­ 
dami). 
i być wreszcie wymiar dzieło nadrzędny, „metafizyczny", roz- 
ciągać się od prywatny metafizyka autor, demonizować dziecięctwo, 
po metafizyka los narodowy, nad który to dwójca polatać właśnie 
jeden w dwa ptaszydło duch, bocian i orzeł, albo Orłobocian, gdyby 
ktoś chcieć. 
nie brak nadto i romantyczny tajemnica, czyli zagadkowy 
niedomówienie, który wyglądać na — niebezzłośliwą — trawestacja 
typowo romantyczny chwyt, a uważać za ów zagadka — po­ 
zbawienie literalny dziecko (który że przebywać wszak w poemat) 
— literalny, z krew i kość rodzic. 
radykalny nieobecność matka 
dawać się wykładać jako przypisać on rola — ojczyzna (ten, co być tam 
„matczyzną" właściwie). 
o ojciec bowiem, niecałkiem realny, bo „doi 
pasowywanym" dziecko wypadek (policyjny także) — można 
mówić, lecz prócz powyższy, abstrakcyjny, żaden wersja matka tam nie 
mieć. 
Kijowski obnażyć — Bóg wiedzieć, rozmyślnie, czy mimochodem — to, że 
nieprzypadkowo funkcja wielki bohater, sprawca akcja romanty- 
cznych dzieło, pełnić u my zawsze rozmaity szczeniak niedowarzony, ów 
Gustaw i Kordian — niedojrzałość być siła — który rozum zastępo- 
wał stan patriotyczny zapamiętanie, a który być z lekki tylko 
wyrosnąć dzieciuch, ponieważ nie miećbyć nigdy sędziwy 
Faust, żeby móc w własne bądź w narodowy interes wdawać 
się w paktować z niebo czy piekło. 
bo też znakomity starczyć 
rozum nie na wiele móc przydać się w polski dzieje, w który tylko 
młodzieniec odgrywać krótki, aktywny rola, stawać się w powstańczy 
uczynek kamień, rzucać na szaniec. 
Rozum, zawiadowca 
polityka, nie mieć już w dziewiętnasty wiek nic do powiedzieć, skoro 
polityczny zręczność nie być możliwy i czyn najpierw młode, a potem 
on ojciec i matka oddawać na zdziesiątkować i rzeź. 
niełatwo sięgać do 
tak ustalić rozdzielnik; wiadomo być, że pieśń ujść cało, lecz 
potrzebować przecież bohater — przeistoczyć tedy Kijowski młodzian- 
ków w dziecko, czyli podjąć znowu — w parodystyczny spotęgować 
— szanowny tradycja, w on na pewno nieprzypadkowy wcielenie. 
utwór, sztucznie zaintonować, zrazu niby się sztuczność wyzbywać, 
bo jeszcze w pierwszy partia dozwolić być wiara w wyświetlić 
zagadka (jak ów — rodzic dziecko), i nawet dziecięcy rojenie 
porozdzielać być na plan realistyczny —jako, iż wiadomo, co faktycznie 
zajść a co się tylko malec roić. 
jak ów wspaniały defilada na 
155 krakowski Błonia. 
lecz już tam okazywać się, że dziecko, co siebie 
roić siebie przed trybuna, na który Wódz trwać (być zaś ów defilada 
istny fragment wesele, w on korowód widmo, bo to przecież 
świadomość narodowy materializować dosłownie — anachroniczny już 
mrzonka, w postać szalony pęd forma, który, z punkt widzenie 
zdrowy rozsądek, należeć do martwy przeszłość) — że dziecko, 
powiadać, zamieniać się w matejkowski Stańczyk — wizja aż 
nachalny w swój wyrazistość, a zarazem przecież dojmujący — gdy się 
to czytać, dochodzić do zaprzeć dech, jak przy obserwować scena 
akrobatyczny, z następujący ulga, że przecież się taki ekwilibrystyka 
powieść. 
mało dużo od ów scena szczególny hybryda romantyzm, dziecko, 
aktywizować się, rozchodzić coraz energicznie na cały poemat, przestawać 
być malec literalny, bo wszak wędrować nawet w czas sprzed narodziny, 
obracać się w taki duch, który patronować znaczny, niewesoły 
zdarzenie narodowy scena. 
Wypadałoby tu szybko napisać traktat 
o rola dziecko w dotychczasowy twórczość Kijowski — wzdłuż 
ciąg: dziecko-wyrostek z biały kareta, dziecko okupacja w szyfr" 
paradoksalnie mało niewinny, bo zło skazić, nie tyle wydać za­- 
gładź baranek, jak to sugerować Has w wersja filmowy, ile sprawca 
nieszczęście człowiek dojrzały — a potem próbować wykładać „ontologia 
dziecko" według ostatni utwór. 
dziecko to można by najpierw 
analizować psychologicznie, jako że chodzić o szczególny stan egzystencja, 
który nie powinien być traktować jako poczekalnia los właściwy" 
jako terminatorka przed próg życie, albowiem odkrywać w on 
cecha, który późno bezpowrotnie ginąć. 
gdyż dziecko to istota zarazem 
skrępować dokładnie rygor zewnętrzny okoliczność i bardzo 
wolny wewnętrznie, bo wszak dysponować cudowny siła wyobraźnia, 
czynić on tak niezawisły od zewnętrzny warunek, jak ten dorosnąć 
nie móc osiągnąć — chyba, że być znaczny wariat lub artysta. 
„psychologicznie rozpatrywać" dziecko daćby się wykładać podług 
Adler, Freud czy inny psychologia głębinowy. 
na szczęście 
Kijowski nie wstąpić na żaden z szlak taki gotowy szkolarstwo. 
on bohater w krąg zakreślić psychologistycznie się nie mieścić, 
ponieważ sięgać ontologiczny wymiar, przy prawo psychologia, na 
kołek zawiesić. 
tu otwierać się bowiem trudny teren „metafizyka 
dziecięctwo", proponować przez Kijowski. 
literalnie pełnić dziecko 
w utwór rola „obustronny podżegacz", iście niesamowity, bo 
aprobować zarówno działanie umacniać ład, jak i ruch buntowniczy, 
który chcieć porządek krwawo obalić. 
słyszećbyć (od J. Błoński), że 
dziecko ten uosabiać odruch narodowy, w idealny motyw dziecinny" 
a podobnie też nieporadny, jakkolwiek ponury, w rezultat. 
utwór 
156 
dawać pole taki interpretacja że. 
wtedy tytuł on odnosić się i do 
Polska, przez orzeł przynieść, wszyscyśmy dziecko podszyć od 
sam Piast Kołodziej, a pierwszy ogólnonarodowy cecha być nasz 
immanentny zdziecinnieć. 
Ża to przemawiać i ułan nad Nida zabić, 
który (zgodnie z tekst) dziecko być, i krwawy wnuczek, co generało- 
wi Cz... podszeptywać bratobójczy działanie kawaleryjski. 
ale gdyby 
tak być, nie byćby dobrze, ponieważ symboliczno-alegoryczny 
wykładnia, ledwo on nazwać, rzecz unaiwniająco spłycać. 
dlatego — na 
prawo równy tamten — inny siebie obierać: dziecko być istota, 
aprobować wszystko, co zachodzić, nawet w skrajny rozpiąć 
antagonistyczny, ponieważ tak się właśnie bawić, jak to Kijowski 
opowiadać, przedstawiać zajęcia chłopiec. 
źle powiedziećbyć wysoko: 
prawo psychologia nie zostawać odrzucić, lecz tylko ponad możliwość 
realny spotęgować być on konsekwencja. 
chłopiec bawić się to, co on 
rzeczywistość podsuwać; gdyby tylko móc, pułk prawdziwy kawał- 
rzystów, pole bitwa bawićby się tak, jak żołnierz ołowiany. 
otóż 
ten pomyśleć tylko ewentualność poemat czynić swój rzeczywistość. 
dziecko, jeśliby on tylko dać wola, urządzićby siebie zabawa z historia 
dlatego, ponieważ między oba (zabawa i historia) nie dostrzegać się 
żaden różnica. 
postąpićby tak — zapewne — z niedojrzałość i niewie- 
dzy; a że właśnie pierwiastek niedojrzałość mieć być osobliwość Pola- 
ków, przerzutnia, z psychologiczny stawać się niejako historiozoficzny. 
zresztą wydawać ja się, że nie można ostateczny sposób rozstrzygnąć 
spór o znaczenie poemat, o właściwy kierunek wyprowadzać zeń 
odniesienie, jakoby wyłącznie ważny. 
czy to dobrze? 
chyba tak. 
dziecko posiadać wyraźny sens w utwór, który romantyczność spro- 
wadzić do taki forma i przejaw, w jaki dać się ewokować sto rok 
po wieszcz — a zarazem, postać ten, wyprowadzić z tekst w świat 
realny zdarzenie, stawać się mgławica. 
inaczej być nie móc. 
albo być 
w poemat reszta, nieprzekładalny na żaden opis dyskursywny, a wów- 
czas wysiłek interpretacja jednoznaczny „do dno" zawsze być dari 
ny, albo też żaden taki reszta nie mieć, a wówczas należeć bezpośrednio 
wyrazić to, co nie wiedzieć czemu wyrazić ogólnie. 
ale wówczas 
miećbybyć przed siebie traktat, wykład czy esej, a nie poemat. 
dziecko 
być metafora, a metafora nie stanowić most, po który przechodzić się 
lekki noga od znak do desygnat, żeby raz na zawsze ustalić, „co 
autor mieć naprawdę na myśl". 
ani też nie być on „piękno goły" 
donikąd adresować". 
utwór nie być namiastka filozoficzny elaborat, rozprawa socjologicz- 
nej czy ekonomiczny, lecz misterium, obrząd, uwznioślić, być 
ruch po obwód tajemnica, a nie wedrzeć się w on sedno z ołówi 
kiem i reporterski notatnik w ręka. 
przygwoździć znaczenie finalny 
157 wykładnia, żeby drgnąć dużo nie móc — to zabić na poemat 
trumienny wieko. 
tak więc nie warto chyba spierać się o to, czy dziecko 
być raczej „duch polski dzieje", czy też raczej zaródź i pierwo- 
ciną człowieczeństwo ukształtować, wstępować w świat i już 
w ów moment „skazić" — chociażby brak miłość, niei 
zdolność do on. 
dziecko przez ptak przynieść być więc nowoczesny forma wprowa- 
dzenia w trans narodowo-patriotyczny, w to nieco rozpaczliwy opętanie, 
dla obserwator obcy zawsze trochę groteskowy, który wynikać tam, 
gdzie toczyć się wspólny polski los i jakkolwiek by poemat wykładać, 
zawsze pozostać reszta, dla który nie tylko można być, ale koniecznie 
należeć napisać on — w postać, nasiąkły tradycja, w jaki przed my 
stać. 
sprawa dziecko pozostawiać tu rozmyślnie domówić, a właściwie 
ledwo napocząć. 
ten zafascynowanie on wymagaćby tyleż osobliwy, 
co dokładny studia. 
w szczególność, jakikolwiek daćby się 
przedstawić pokrewieństwo, łączyć dziecko z niedojrzałość, uważać, 
że nie być nazbyt istotny, bo Kijowski poruszać się na inny tor, niż 
autor trans-Atlanta ku. 
bohater gombrowiczowski coś (mały 
O to, co) zatrzymać w rozwój, w ruch ku dojrzałość; braknąć on 
rozum przed wszystko, natomiast dziecko nasz poemat — przeć­ 
de wszyscy współczucie, który pochodzić z pokorny dobroć raczej, 
aniżeli z pragmatyczny roztropność. 
zresztą ów brak nie być man- 
kamentem po prosty, lecz cecha, konstytuować właśnie swoisty jedyność 
taki bohater, który to sam wzbogacać repertuar literacki 
postać, nie stanowić tylko mechaniczny powtórzenie, i przez to nie 
być dziecko z poemat składanka, ułożyć z zapożyczyć element. 
skoncentrowaćbyć się na to, co stanowić w poemat — system odwołanie, 
odsyłacz, ale to dlatego, bo taki podejście być łatwy. 
Oryginal- 
ność nie pusty, więc pełny sens, nie móc powstać z nic. 
wynikać 
z płodny krzyżówka, z osadzać fakt doskonale konkretny 
1 sprawdzalny (w dziecko tworzyć na przykład wierny portret Krakai 
wa), na struktura, sprzęgać on w jedność, który pod pewny 
wzgląd być, a pod inny nie być zarazem fantastyczny. 
tak więc 
sam gargantuiczny spotęgować pierwiastek dziecięcość, uczynić 
z dziecko jakiś animus Mundi, brzmieć fantastycznie. 
lecz kryć się za 
to odwołanie do wzorzec romantyczny bohater (zasadniczo fantas- 
tyczny, taki wzorzec móc w pewien historyczny okoliczność 
kształtować całkiem realny postaw ludzki, przez co pierwotny on 
fantastyczność być współkształtować życie: i taki wpływ na on 
literatura być możliwy). 
instancja odwoławczy w postać romantyzm 
nie być ostateczny; w sfera coraz to daleki implikacja i odniesienie 
158 
utwór stawać się, naturalnie, coraz bardzo „rozdrzewiony znaczeniowo". 
można bowiem rozważać, czy dziecko to po prosty Polak, jako 
narodowy charakter, czy raczej tylko los kraj w pewien wycinek 
czas, czy też on kryć w siebie (w intencja utwór) sam „natura 
świat". 
być więc warstwa odwołanie romantyczny na pewno tylko 
jeden z wiele, tym bardzo, że skupienie na on uwaga pomijać mnóstwo 
inny sprawa, jak choćby osobliwość użyć technika pastiszowy 
(„pod styl" rozmaity rodzaj prasa, rozmaity środowisko, et cetera.). 
dziecko pojawić się w czas, kiedy w literatura sporo mieć pisać 
dziecko, dbać o to, aby on ktoś nie posądzić czas o — naturalny 
przecież — infantylność. 
jak się przebierać maluch w kapelusz mieć 
i tata, tak panować wśród literacki młodzież obyczaj udoraślania się 
nad stan i możliwość. 
własny tradycja literacki młódź się wstydzić, 
mieć on za prowincjonalny, sarmacki, czyli głupawy, antyeuropejską 
i przez to anachroniczny. 
panować tedy wiara w fakt — a zarazem, nieco 
paradoksalnie — w „ciemność". 
stąd utwór „mały realizm" — a jai 
koło próba wykroczenie za on granica — stylistyczno-opisowy zaciemić- 
niania i rozwichrzać narracja. 
gdy pojawić się utwór, jako tako sprawnie 
napisać, bratni wysiłek windować on wnet ku wyżyny, ku który oko 
nie sięgać. 
kłopotliwy sytuacja, bo tam, gdzie kucyk za cugant chodzić, 
kiedy pojawić się koń, nie żeby zaraz bucefał, ale normalny koń, wypa- 
daćby już z klęczki przemawiać. 
tak postępować raczej nie trzeba. 
niniejszy uwaga należeć więc rozpocząć od ustalić barthesowskiego 
„zerowy stopień piśmiennictwo", lecz być to augiaszowy robota, 
jaki, nie być Herkules, podjąć się nie móc. 
gołosłownie więc 
przychodzić wyjawić, że poemat Kijowski nie być ani trudny niei 
zrozumiałość, ani przeflancować skądsiś zapożyczenie, lecz lity- 
raturą po prosty, on kawał, co pojawić się po okres długi umart- 
wiających post i przez swój bogactwo grozić czytelnik, nie przywyk- 
łemu do posilny dieta, istny psychiczny niestrawność. 
zazwyczaj 
o wiele pewnie można ustalić, czy się my jakiś utwór podobać, czy 
dostarczyć autentyczny wzruszenie, czy obdarzyć bogactwo doznanie 
podczas lektura, aniżeli, dlaczego taki być on efekt. 
to, co powiedzieći 
dział, stanowić wyraz taki właśnie czytelniczy satysfakcja, który 
być pewny bardzo, niż wyłożyć racja teoretyczny-analityczny. 
w kwestia taki racja znawca nie to, że móc, ale koniecznie powinien 
się spierać; co do ja, dixi et salvavi animam meam. 
Stanisław Lem 
od rok e dzień a kompania cent i i : tekst napisać wkrótce po ukazać się książka, zdjąć wówczas przez 
cenzura z „tygodnik powszechny". 
