roztrząsanie i rozbiór 
(U/od)płciowienie maszyna. 
„maska" Stanisław Lem 
a więc stworzyć być zgodnie z prawo 
i sprawiedliwie nie móc oskarżać 
stwórca swój lub swój stworzenie, 
ani też los, jakoby nad wola 
on władać mieć przeznaczenie, który 
z nieodwracalny wyrok wynikać 
lub wiedza o to, co przynieść przyszłość; 
sam swój własny bunt postanowić" 
nie ja... 
[John Milton Raj utracić 3: 139-147, przeł. 
M. Słomczyński] 
a oto daleki cytata, który chciećbybyć uczynić wątek 
przewodni niniejszy rozważanie 
i oto teraz gotowaćbyć się do stworzyć drugi istota, o który przyszły skłonność 
również nic naprzód nie wiedziećbyć; mócby być tysiąc raz bardzo zawistny i zły niż on 
towarzysz i wyżywać się w morderstwo i podłość jako w swój naturalny żywioł. 
owszem, on przysięgnąć, że opuścić okolica zamieszkały przez człowiek i ukryć się pośród 
pustkowie, lecz on żaden przysięga nie składać i stać się według wszelki 
prawdopodobieństwo istota myślący i rozumiejący, mócby nie zgodzić się na układ 
zawrzeć przed on stworzyć. 
[Mary Wollstonecraft Shelley Frankenstein, przeć!. 
H. Goldmann] 
[...] władza tolerować można tylko pod warunek, że znaczny swój część okryć maska. 
odnosić on sukces proporcjonalny do umiejętność ukrywać własne swój mechaniz- 
mówić. 
[Michel Foucault Histoire de la sexualite] 
obecnie ruch ku płeć i od on, jako przedstawienie ideologiczny [...] być ruch tam i na 
109 i 94 
powrót pomiędzy przedstawić płeć (w on androcentrycznym układ odniesienie) 
a to, co ów przedstawienie pomijać lub, mówić dobitnie, czynić niemożliwy do 
zrealizowanie. 
[Teresa de Lauretis The Technology of Gender] 
wiadomo, że dzisiejszy rozmnożyć tekst dotyczyć sztuczny 
inteligencja — szczególnie ten, który objawiać się w forma zbliżony do 
ludzki — nadać nowy aktualność pytanie, co to znaczyć mieć świado- 
mość i co to znaczyć być człowiek. 
paradoksalnie, to, co być kwin- 
tesencją człowieczeństwo (wysiłek poznać siebie sam) bardzo 
klarownie odbijać się w mechaniczny humanoid zapełniać 
nowy film i powieść: wymienić Robocopa niemożność powrót 
do dom, wysiłek data, by poradzić siebie z to, co odróżniać on od 
reszta załoga „Enterprise", daremny skowyt Roya Batty, który wobec 
„blady runnera" protestować przeciw program przerywać on 
istnieć, powielać się Boppersy Ruda'ego Ruckera i coraz bardzo 
uczłowieczać pralka Stanisław Lem. 
android, cyborg i robot 
skłaniać my do pytanie, czy maszyna móc przejawiać świadomość, 
rozpocząć własny życie, wykraczać poza swój program. 
zmuszać my 
do zastanowić, czy nasz i on czynność można odróżnić, czy 
rzeczywiście można zastąpić my nasz twór — tak jak fałszywy 
Maria zastępować prawdziwy w Metropolis Fritz Lango: prawdopodob- 
nie jeden z pierwszy film zakładać naśladować człowie- 
czeństwa przez technologia.1 jednocześnie ów mechaniczny naśladow- 
nictwa człowiek skłaniać my do rozważanie, czy sam nie być 
zaprogramować, czy nie być produkt działanie kultura, czy 
nie przejawiać się przez my dyskurs w my wpisać. 
czy nasz wolny 
wola nie być przypadek taki sam kłamstwo, jak wolny wola 
maszyna spełniać nasz rozkaz? 
w istota inteligentny mechanizm 
obnażać trudność, jaki mieć w definiować natura podmiotowość, 
problematyzować jako taki sam pojęcie podmiot. 
rozważać dogłębnie i przekonywująco ten problem maska Stani- 
sława Lema być charakterystyczny dla przeważać część on pisar- 
stwa: na pozór to jeszcze jeden bajka o robota w postępywać 
przedsięwziąć wytyczać przez Lem granica między sztuczny inteligen- 
cją a nasz własny. 
ale, w niezgoda z swój zwyczaj, Lem przydawać 
1 niedawny dyskusja o sztuczny inteligencja ogniskować się na problem, czy maszyna, 
który działanie nie dać się odróżnić od ludzki, można uważać za posiadać umysł. 
na temat sprzeczny ocena test Turing, test opracować w cel podejmować 
taki ustalenie, porównaj.: J. R. Searle IS the Brain'strasznie Minda a Computer program?, January 1990, 
S. 26-31; oraz P. M. Churchland i P. Smith Churchland Could a Machine Think?, tamże, 
S. 32-37. 
109 i 95 
dodatkowy poziom do swój rozważanie nad świadomość: poziom 
płeć. 
na ogół proza Lema przepoić być pierwiastek męski, jawić 
się nieomal jako parodystyczny przedłużenie tradycyjny włość science 
fiction — królestwo męskość, wypełnić falliczny statek kos- 
micznymi i umundurować bohater. 
jeśli kobieta rzeczywiście 
się tam pojawiać, okazywać się „on" coś, co naprawdę nie być. 
Harey, pełno scharakteryzować żeński bohaterka Lem, nie być 
kobieta, lecz on pozór, stworzyć z wspomnienie Kelvin (i dlatego 
określić przez i dupa gram o wizja przeszłość). 
stworzyć zostać z to 
sam materiał, co mimoidy — odbić niedocieczony znaczenie, 
który produkować ocean Solaris.2 być par excellence inny (i odmienny) 
Harey. 
kolejny główny bohaterka Lema pojawiać się w maska. 
Lem 
przedstawiać tam „persona" (maska, jeśli woleć) maszyna, który w xxx- 
wszystek połowa opowieść nosić postać piękny kobieta, w drugi przeć­ 
istacza się w swój zasadniczy, metaliczny forma — co znaczący, forma, 
przypominać kształt modliszka, który samica zabijać samiec pod- 
czas akt płciowy.3 zatem „on", jak Harey, być tylko odbicie 
kobieta, nie zaś pełnowartościowy osobnik. 
a jednak to właśnie 
2 korzystać z rozróżnienie pomiędzy „female" — żeńskość odnosić się do istota 
biologiczny, i „feminine" — żeńskość rozumieć jako konstrukt społeczny. 
Rozróż- 
nienie zdawać się szczególnie stosowny w opowiadanie, w który traktować się o „żeńskość" 
„female" być tylko konstrukt. 
(rozróżnienie trudny do oddać precyzyjnie 
w język polski; w praktyka często „female" tłumaczyć jako „kobieta", „kobiecość"" 
„feminine" jako „żeńskość" — przypisek. tłum.) 
3 w wywiad przeprowadzić przez Zoran Zibkovicia w 1979 rok. 
Lem omawiać 
związek pomiędzy swój dwa „żeński" bohaterka: „z to, co pozostawać dla ja 
zagadka, i to w duży stopień, wybraćbybyć problem istota — istota stworzyć racjonalnie, 
wynikły z empiryczny metoda, tworzyć, by tak rzec, jak się dom budować. 
istota, lub 
raczej bohaterka, Harey stawać się osoba i w ten sens zyskiwać pozycja dominować 
w stosunek do swój twórca. 
ten problem prześladować ja i zajmować od tak dawny" 
że powrócićbyć do on w zeszły rok, pisać opowiadanie pod tytuł Masek. 
ten 
utwór nie traktować już o sztuczny człowiek w trzeci osoba i nie być on teraz opisać 
od zewnątrz; teraz właśnie sam bohaterka mówić w pierwszy osoba, być świadomy 
swój pochodzenie i status, stopniowo odkrywać prawda o siebie. 
tu również mieć 
klasyczny problem wolność i brak wolność zaprogramować umysł. 
czemu problem 
ten być na tyle interesujący, że zająćbyć się on przy dwa okazja? 
nie być pewny. 
nie być pewny także, dlaczego zainteresowaćbyć się właśnie kobieta, a nie mężczyzna 
lub jakiś istota neutralny płciowo — co zdarzać się znacznie często w mój utwór. 
nie tylko nie umieć to wytłumaczyć inny, ale i samemu siebie" (strona. Lem the Future 
without a Future: Andrzej interview with Stanisław Lem, editor. 
Z. Zibkovic, „Pacific Moana 
Quarterly" 4, 1979). 
jak sądzić, Lem nie odejść od rodzaj nijaki tak daleko, jak siebie 
wyobrażać. 
jeśli iść o samiczy postać maszyna, to skojarzenie kobieta i owad nie być 
u Lem niezwykły. 
opowiadać my, że jako chłopiec oglądać kobiecy genitalia „jako coś 
przypominać pająk" (strona. Lem Microworlds: Writings on science fiction Anda fantasy, 
San Diego 1984, strona. 6). 
109 i 1996 
sztuczność ów kobieta umożliwiać Lem zbadać skutek płciowy 
zaprogramować, to nie-ludzki natura maszyna pozwalać on zwrócić 
się ku kwestia ludzki kondycja. 
rozpatrywać problem podnosić 
przez Lem, pamiętać jednak musieć, że on zwrot ku sprawa ludzki 
kondycja nosić na siebie „męski" skrzywienie, a sztuczny kobieta kończyć 
wtłoczyć w rubryka sztuczny inteligencja w ogół. 
maska służyć jako miejsce, gdzie badać się współczesny koncepcja pod- 
miot i splatać w literacki wzór różny wątek, w który odbijać się 
dzisiejszy teoria psychoanalityczny i socjologiczny. 
sam-rozdzielić 
się maszyna (zrealizować dosłownie w scena, w który piękny kobieta 
rozcinać swój ciało, aby objawić wewnątrz metalowy potwór), być 
symbol ludzki dwoistość, a on zaprogramować pod wzgląd 
płeć to synekdocha odbijać programować natura każdy ludzki 
zachowanie. 
maszyna doświadczać obcość język i wpadać w pułapka 
cudzy dyskurs: sytuacja, który odwzorowywać inny — ten podmiot 
ludzki, jak on widzieć Lacan. 
on (maszyna) doświadczyć płeć 
pozwalać my zobaczyć, że to, co mieć za istota męski lub kobiecy 
zachowanie, móc być określić przez kulturowy programować; Lem 
kierować to sam nasz uwaga na programować natura cały 
ludzki zachowanie i podważać nasz rozumienie „ja" jako coś, co 
strasznie a magnitudo o się określać. 
maska wysuwać na pierwszy plan pożądanie seksualny 
jako domena stosunek władza, przyklaskiwać w ten sposób pogląd 
Michel Foucaułt, że „władza i pożądanie łączyć się z siebie"4. 
w rezultat 
badać programować natura płeć i seksualność pozwalać Lem 
podkreślić silnie, że to struktura władza rodzić wszystek forma kulai 
turowy programować. 
choć nie rozstrzygać on problem, czy możei 
my uniknąć determinacja przez nasz kultura, dawać jednak wyraźnie do 
zrozumienie, że tylko ściągać maska i obnażać mechanizm władza, 
móc mieć nadzieja on się oprzeć. 
jak jednak ujrzeć niebawem, pokrewieństwo między fikcyjny opowieś- 
cią Lema a „niefikcyjny" narracja Lacana i Foucault polegać nie 
tylko na to, co się w on prezentować, ale też na to, co pozostawiać nie 
wypowiedzieć — a co być kobiecy „podmiot". 
w rezultat Masek 
wygrana zostawać do sam koniec jako narracja na nuta męski lub 
neutralny.5 to, co zarzucać Lacanowi Alice Jardine, móc być też 
4 M. Foucault the History of Sexuality, Vol. 
i: Andrzej Introduction, transl. 
R. Hurley, New York 1980, strona. 81. 
5 niektóry zjawisko opisywać przez autorka szkic wynikać z osobliwość język 
angielski, na który Masek zostać przełożona. 
na przykład. „robot" (a tak nazywać być 
bohaterka opowieść) być po angielski, jak niemal wszystek byt nieosobowy, rodzaj 
nijaki, podczas gdy u Lem w oryginał być: „maszyna", to znaczy. bohaterka raz uzyskać 
„żeńskość" do koniec nie tracić (przypisek. tłum.). 
109 i 1997 
zastosować do Lem: „nigdy nie wykroczyć poza metr ę sekunda kto i punkt o dzień metr i o tona 
jako absolutny metafora"6. 
zatem, choć maska wyjaśniać kilka ważny 
aspekt ludzki kondycja, musieć pamiętać, że to z „ludzko-męski" 
(hu man) doświadczenie mieć w on do czynić. 
w opowieść Lem 
maszyna (udoslowniony mechanizm władza) skonstruować zostać 
przez przykładowy reprezentant system autorytarny, wysoki 
ojciec, przedstawiciel Bóg na ziemia — Król. 
zaprogramować on ow 
kreatura, by pochwycić dostojnik, Arrhodesa, w sidło on piękność, 
a potem — gdy odsłonić on swój metaliczny postać — najpierw doi 
prowadzić on do szaleństwo, a następnie zniszczyć. 
prometejski postać, 
Arrhodes, zagrozić królewski autorytet: „odważyć się targnąć na 
majestat", „chcieć obdarzyć lud wolność na przekór królewski wola"" 
„mieć woda życie i móc on wskrzeszać zamęczyć" (strona. 36).7 za swój 
zamach na prerogatywa boski władca, Arrhodes musieć umrzeć. 
jakkolwiek król, który skazać Arrhodesa na śmierć, wydawać się w opo- 
wieść stać w cień, on wpływ być wszechobecny. 
rozważać moż- 
liwość odejść od Arrhodesa, maszyna uświadamiać siebie, iż król móc 
kontrolować on lekki gest: „gdyby udać ja się wymknąć z ten 
strefa ciążenie, miłościwy król drgnięcie sygnet, kąt wyblakły 
oko, źrenica jak szpilka, już by się ja zająć i powrócićbybyć, skąd 
przyjśćbyć" (strona. 11). 
tak absolutny być on władza, że pozostać nawet 
po on śmierć: „ależ nawet gdyby (Arrhodes) się targnąć na majestat, 
nie uwolnićby ja to, król, jeśli w sam rzecz być sprawca, to tak 
daleki, że śmierć on o włos by nie zmienić mój nieszczęście" 
(strona. 26). 
niczym mechanizm zegar (do który maszyna w pewien chwila 
się porównywać), mechanizm władza funkcjonować nadal, nawet w nieobec- 
ności swój twórca. 
6 A. A. Jardine Toward the Hysterical body: Jacques Lacan and his Others, W: Gynesis 
Configurations of Woman and Modernity, Ithaca 1985, strona. 161. 
musieć oczywiście pamiętać, 
że konceptualizować siebie kobieta jako inny, niepochwytny, Lacan zwracać nasz uwaga 
na swój własny kłopot z uchylić się system znaczenie, który utrwalać taki określenie. 
jednak, robić tak, przykładać ręka do taki utrwalić. 
mówić w kategoria 
prawny raczej, niż psychoanalityczny, Catherine A. MacKinnon czynić podobny 
uwaga, jak Jardine: „przemilczeć być rzeczywisty drogi, na który mężczyzna stać się 
miara wszechrzecz" ( Feminism Unmodified: Discourses on life Anda lawa, Cambridge, 
, 1987, strona. 34). 
De Lauretis podkreślać, że Foucault pomijać sprawa różnica płeć, pomijać 
to sam kwestia kobiecy podmiot: „on krytyczny pojmować technologia seks 
nie brać pod uwaga zróżnicowany pobudzenie mężczyzna i kobieta, a wskutek zlek- 
ceważenia sprzeczność pomiędzy wkład wnosić przez oba strona w dyskurs 
i praktyka seksualność, teoria Foucault w istota wyłączać, jeśli nie wykluczać, rozważanie 
nad płeć" (T. de Lauretis The Technology of Gender, W: Technologies of Gender: Essays on Theory, film Anda fiction, Bloomington, , 1987, strona. 3). 
7 cytat z maska według wydać: strona. Le Masek, W: maska, Kraków 1976. 
109 i 98 
mócbybyć uznać król za przykład dosłowny Lacanowskiego „falai 
liczny dawca znaczenie" ( phallic signifier). 
on autorytet (lub potencja) 
mieć wyraźnie falliczny charakter. 
król udać się stworzyć życie (łub 
to, co on udawać) sam, bez udział matka. 
można by powiedzieć, że 
w sam rzecz wziąć na siebie rola falliczny matka, jak to sugerować 
narodzinowy przejście maszyna przez „okrągły otwór bezświetlny" (strona. 5). 
falliczny instrument napełniać maszyna życibm, jak to móc 
obserwować w kolejny ustęp, przeróbka pierwszy werset księga 
Genesis: 
na początek być ciemność i zimny płomień, i huk przeciągły, a w długi sznur 
iskra czarno osmalić hak wieloczłonkowe, który podawać ja daleko, i pełzać 
metalowy wąż, co dotykać ja ryjkowato spłaszczyć łeb, a każdy dotknięcie 
budzić dreszcz błyskawiczny, ostry i rozkoszny prawie [strona. 5]" 
królewski narzędzie śmierć być także falliczny natura —jakkolwiek 
maszyna zjawiać się w maska kobieta i nawet on owadzi forma kojarzyć 
się z postać samica, zadawać śmierć swój żądło. 
gdy maszyna buntować 
się przeciw swój los, niczym król Lear ogarnąć szał odmowa 
(„ale nie, nie, nie, nie, nie, nie"), podobnie ukłucie skutecznie pozbawiać 
on „życie": „błysk ujrzećbyć, wypączkować przed ja jakby łebek 
węży, ale to być metalowy główka. 
Igła? 
coś ja ukłuć, wysoko kolano, 
w udo, z zewnętrzny strona, to być mały, nikły ból, ukłucie i już nic. 
nic" (strona. 24). 
ukłucie uśmierzać cały protest, być to „ukłucie porażający bunt" (strona. 25). 
falliczny wąż być symbol władza król nad życie i śmierć. 
oczywiście w pewien miara i własny Lema „projekt konstrukcyjny" 
podobny być do to, który w postać król dawać my pod rozwaga. 
jak 
król, pominąć on kobiecość. 
badać programować płeć, nie brać pod 
uwaga działać kobieta — tak jak Lacan i Foucault badać technologia 
pożądanie, nie analizować kobiecy odmienność. 
mócbybyć zastosować 
do opowiadanie Lema charakterystyka, jaki Helene Cixous określać 
cały pisarstwo mężczyzna: „na kobieta nigdy tam nie przychodzić kolej, by 
się odezwać"8. 
bez wątpienie, upłciowiając maszyna w pierwszy połowa 
opowiadanie, Lem skłaniać my do zastanowić się nad droga, na 
który obcość język problematyzować pojęcie podmiot. 
po swój „nai 
8 H. Cixous The Laugh of the Medusa, transl. 
K. Cohen and P. Cohen, „Signs: Journal of 
Women in Culture and Society" 1976 numer 4, strona. 879. 
reszta zdanie Cixous dodawać komentarz 
do nasz rozważanie nad wywrotowy charakter plan, który zajmować się Lem 
(Lacan, Foucault): „upośledzenie kobieta w dyskurs literacki być wciąż bardzo 
poważny i niewybaczalny, strasznie tona w a r z a w ł a być n i e m o że l i w ogół być ć z metr i a n y , być przepastny­ 
strzenią, który móc posłużyć jako trampolina dla wywrotowy myśl, dla ruch zwias- 
tującego przemiana struktura społeczny i kulturowy". 
109 
i 99 
rodzina" maszyna doświadczać jednocześnie, że móc mówić i że mieć 
płeć: 
wtedy z posłyszeć, odczuć tylko dźwięk cieniutki struna, co pęknąć w ja" 
uczućbyć napływ płeć tak gwałtowny, że chwycić ja zawrót głowa i przymknąćbyć 
powieka. 
a gdy staćbyć tak, z zamknąć oko, dobiec ja z wszystek strona słowo, 
bo razem z płeć wejść w ja język [strona. 6]. 
płeć i język zostawać podmiot narzucić i — jak na to wskazywać 
oszałamiający, schizofreniczny zwrot od zaimek pierwszy osoba do 
żeński trzeci osoba — wywoływać on rozszczepienie pomiędzy to, 
co mócby się zdawać autentyczny „ja", a ten „ja", który ukon- 
stytuować się móc tylko poprzez działać inny. 
nie znaczyć to, że 
zróżnicowanie płciowy nie być wczesny od język, ale że sam 
pojęcie płeć zyskiwać swój szczególny znaczenie w kultura tylko za 
pośrednictwo język. 
rozważanie Lacana o determinować natura 
symbol przynosić w sam rzecz stosowny komentarz do sytuacja, 
w jaki znajdować się maszyna: 
symbol w istota spowijać życie człowiek swój sieć tak całkowicie, że zanim jeszcze 
przyjść na świat, łączyć ten, który mieć on zrodzić, „ciało i krew"; tak całkowicie, że 
już u kołyska przynosić on w dar — wraz z to, co nieść on gwiazda, czy może wróżka 
— kształt on przeznaczenie; tak całkowicie, że poddawać on słowo, który uczynić on 
wyznawca lub zaprzaniec, prawo rządzić postępowanie, który pójść za on aż do 
miejsce, gdzie jeszcze on nie mieć, lub nawet przekroczyć śmierć...9 
czynić król odpowiedzialny za obdarzyć maszyna zarówno 
język, jak płeć, Lem realizować dosłownie teza Lacana, że ten, 
„który imię zapoczątkowywać i nadawać ruch łańcuch znaczenie, być 
ojciec symboliczny"I0. 
stosunek maszyna do język odbijać w ten sposób 
nasz własny: sam-wybijać obcować on mowa być przykład sam-wyob- 
cowania właściwy ludzki podmiot. 
ale, znów, być to alienacja 
oprzeć na męski standard. 
z pewność, portretować król i przez- 
jawa on władza, Lem oskarżać wysoki patriarcha. 
wszelako 
oskarżenie, który rzucać pod adres monarchia/patriarchat nie tyle 
zwracać nasz uwaga na ucisk kobieta, co na ucisk lud w ogół; Król/patrzeć- 
triarcha stawać się w ten sposób przedstawiciel wszystek, który 
dzierżeć władza, maszyna zaś — wszystek, który zaprogramować" 
by on wspierać. 
czy kobiecy doświadczenie mócby być inny — nie 
dać my wiedzieć. 
9 J. Lacan Ecrits: election, transl. 
A. Sheridan, New York 1977, strona. 68. 
użycie przez 
Lacana męski zaimek w ten ustęp mócby także dostarczyć komentarz do 
krytyka, jaki Jardine opatrywać on traktować męskość jako norma. 
10 mieszkanie. Bowie Jacques Lacan, W: Structuralism and Sinka: From Levi-Strauss to Derrida" 
editor. 
J. Sturrock, Oxford 1979, strona. 134. 
109 i 100 
kiedy maszyna, jeszcze jako kobieta, rozpoczynać śledztwo, by odkryć 
swój pochodzenie, staranie on ciągle być daremny: „a kto byćbyć?" (strona. 9)" 
„skąd się wziąćbyć?" (strona. 17). 
wielość wątek wszczepić w pamięć 
(„być hrabianka Tienix, duenna Zoroennay, młody Wirginia, osi- 
roconą w zamorski kraj Langodotów przez ród walandzki" — strona. 9) 
— wszystek wyjąć z fantastyczny romans — wstrzymywać wysiłek 
maszyna, by odkryć koherencja własne „ja": „miećbybyć kiedyś być 
wielość rozgałęzienie, co się w ja zlać, jak zlewać się strumień 
w nurt rzeczny? 
ale to przecież nie móc być, rzecbyć siebie. 
nie móc 
być" (strona. 18). 
ustęp ten przypominać my o niemożliwość wydobycie 
autentyczny „ja" spośród wielość kulturowy rola, jaki się my 
narzucać od chwila narodziny". 
uwięzić w nieuchronny paradoks 
sam-zwrotność, maszyna nie móc polegać na siebie jako na narzędzie 
określać, jaki być on „ja": „każdy wiedzieć, że nie można odwrócić 
gałka oczny tak, aby źrenica zajrzeć w głąb czaszka" (strona. 15). 
nie można 
dowierzać umysł — maszyna móc być szalony; nie można dowierzać 
ciało — maszyna odkrywać obcość własny swój działanie. 
zatem ani 
empiryzm, ani racjonalizm nie móc służyć jako system wieść do 
prawda: „lecz jeśli ani twarz swój nie ufaćbyć, ani myśleć, przeciwko 
czemu właściwie mócbyć żywić strach i podejrzliwość, skoro oprócz 
dusza i ciało nie mieć nic?" (strona. 19). 
niemożliwy do utrzymać stanowisko 
solipsyzm móc okazać się jedyny alternatywa: „może wszystko ja się 
przecież roić, a ostateczność i dno być stary, wyziębły mózg, splątać 
w doświadczenie niezliczony rok?" (strona. 22). 
na koniec maszyna zaglądać 
w lustro, próbować w przemyśleć sposób ustalić swój tożsamość: „wiedzieć­ 
czorem trzeci dzień wziąćbyć się nareszcie do wykryć, kto być. 
odziać do sen, obnażyćbyć się przed nocny zwierciadło i staćbyć 
w on posągowo nagi..." (strona. 28). 
„ja" móc być uchwycić tylko przez 
inny medium — w ten wypadek przez lustro. 
doświadczyć maszyna stać przed lustro służyć jako udosłownienie 
Lacanowskiego „stadium zwierciadło". 
oczywiście maszyna stworzyć 
zostać wraz z zmysł rozróżnić siebie jako odrębny istota — i zai 
razem z przeczuć swój nieautonomiczność; inaczej niż dziecko, który 
— zanim osiągnąć stadium zwierciadło — bytować w stan oceaniczny 
zróżnicować, a następnie, by użyć Lacanowskiej terminologia, nie 
doświadczać „ja... zepchnąć w pierwotny forma, zanim nie zostać 
zobiektywizować poprzez dialektyka utożsamić z inny, i zanim 
11 poczucie wielość jaźń, który mieć maszyna, odmalowywać może prawdziwie obraz 
ludzki kondycja niż on (maszyna) późny sam-podzielić się. 
De Lauretis zauważać, 
że podmiot być „nie ujednolicić, lecz raczej zróżnicować, nie tyle podzielić, co 
wewnętrznie sprzeczny" (op. CIT., strona. 2). 
109 i 101 
język nie przywrócić on on podmiotowość"I2. 
lecz metodyczny bai 
dać przez maszyna swój cielesny powłoka i następować potem „SA- 
mieć-wypatroszyć" wydobywać na światło dzienny „alienować przez- 
znaczenie" zapowiadać przez Gestalt — kształt z stadium zwier- 
ciadła13. 
w scena naśladować narodziny maszyna odkrywać, że „ja"" 
który chciećby określić, być fikcja, że „ja" objawiać się jako coś OB- 
cego: „otworzyć cięcie powłok rozejść się, białoskóry, i zobaczyći 
łam w lustro srebrny stulić kształt jak ogromny płód, jakby 
lśnić w ja ukryć poczwarka, ująć w rozchylić fałda nie 
krwawić, różowy tylko ciało" (strona. 29). 
maszyna doprowadzać 
do kulminacja doświadczenie stadium zwierciadło: „przywdziać 
pancerz obcy tożsamość, który swój sztywny struktura naznaczyć 
cały rozwój umysłowy podmiot".14 piękny kobieta być mechanicz- 
nym przedmiot. 
paradoksalnie, to autentyczny „ja" rozpoznawać 
swój własny brak autentyczność, kiedy maszyna orientować się w sy- 
tuacji 
nie ważyłam się dotknąć srebrzysty powierzchnia, przeczysty, niepokalany, odwłok 
podługowaty jak trumienka mały lśnić, odzwierciedlać w siebie pomniejszyć płomyk 
świeca, poruszyćbyć się i wtedy ujrzećbyć on przytulić płodowo odnóże, cienki jak 
szczypce, wchodzić w mój ciało i pojąćbyć nagle, że to nie być o nad o , obcy, inny, to byćbyć 
daleko ja sam [strona. 29 — podkr. ]. 
znamienny, że i e south tona to nadal o nasz stopień . 
zrzucić maska oznaczać śmierć 
podmiot; „ja" prezentować być jako przedmiot. 
ustęp ten niepokoić 
jednak: wydobywać na powierzchnia sprzeczność, napięcie i ambiwalen- 
cje, który napotykać, mieć do czynienie z opowieść, w który 
jednocześnie badać się — i omijać problem płeć. 
z jeden strona — piękny 
kobieta być m e cent godzina a n i cent z nad y m p r z e dzień metr i o tona e metr . 
zachować w pas­ 
miąć twierdzić Alice Jardine, że inny w dyskurs Lacana być zawsze 
kobieta.15 w ten przypadek kobieta zawsze być I n nasz y magnitudo . 
z druga 
strona — pozbawiać płeć maszyna, dawać on rodzaj nijaki, Lem usuwać 
kobieta z obraz (na który zresztą nigdy naprawdę on nie być).16 jak 
wskazywać Catharine MacKinnon, „zauważać — tak w język, jak 
w życie — że mężczyzna zajmować zarówno stanowisko neutralny, jak 
męski".17 A zatem kiedy „on" zamieniać się w leżeć u podstawa „on"" 
12 J. Lacan, op. CIT., strona. 2. 
13 tamże. 
14 tamże, strona. 4. 
15 A. A. Jardine, op. CIT., strona. 166. 
16 ja zauważyćbyć wcześnie, autorka czynić tu błąd wynikać z nieznajomość polski 
oryginał opowiadanie (przypisek. tłum.). 
17 C. A. MacKinnon, op. CIT., strona. 55. 
109 i 102 
wówczas to „on" przenosić się w dziedzina męskość, nie dawać my 
dostęp do żeński podmiotowość. 
nadać płeć i odebrać on maszyna pozwalać my zrozumieć nie 
tylko psychiczny, lecz i społeczny siła podminowywać struktura pod- 
miot. 
(powinienbyć dodać, że nie można oddzielić psychika od społe- 
czeństwa. 
chodzić jedynie o to, gdzie padać akcent.) 
Lacan odnotowywać, 
że „fallus być uprzywilejowany oznacznik, wskazywać na ten 
cecha, który polegać na połączyć rola logos z narodziny pożądać­ 
nia"18. 
chciećbybyć odwołać się do inny wątek francuski myśl, 
by przejść tu od psychoanaliza do socjologia, i przeanalizować daleki 
implikacja związek pomiędzy „uprzywilejowany oznacznik" 
a „narodziny pożądanie". istorii seksualność Michel Foucault 
badać, w jaki miara manipulacja pożądanie płciowy umożliwiać 
sprawować władza: 
seksualność nie można opisywać jako ślepy popęd, z natura wyobcować i z końi 
czności nieposłuszny wobec władza, który wyczerpywać się w próba podporządkować 
on siebie i często nie potrafić kontrolować on w pełnia. 
jawić się on raczej jako szczególnie 
gęsty ośrodek przekaz relacja władza...19 
maska dostarczać matryca, w który ten typ relacja można rozpoznać. 
programować żeńskość maszyna służyć jako przekaźnik, poprzez który 
król móc manipulować pożądanie seksualny i w ten sposób kontrai 
lować swój poddany. 
maszyna zostać stworzyć, by wyczerpać 
do koniec zasób cecha swój płeć. 
być on krańcowo kobiecy kobieta, 
powodować „oddech zataić" dworak i „zawistny" pani (strona. 6). 
ale 
absolutny kobiecość maszyna nie tkwić wewnątrz on, nie być część on 
natura (używać rozmyślnie ten termin), tylko część on program. 
maszyna zaprogramować zostać, by wykorzystać wszystek konwen- 
cjonalne kobiecy gest i zwabić Arrhodesa w sidło on los. 
Arrhodes 
zostać zaprogramować przez swój kultura, aby na ten powab odi 
powiedzieć. 
rumieniec zwodniczy — jako podwójny znak niewinność 
i pożądanie — pojawiać się jako coś wobec maszyna zewnętrzny 
ten rumieniec nie być naprawdę mój, wypłynąć ja na policzek, ogarniać twarz, zaróżowić 
płatka ucho, co wybornie czućbyć, lecz ja ani się zmieszaćbyć, ani zachwycićbyć, ani 
zadziwićbyć ten obcy człowiek, w koniec jeden z wiele, zagubiony pomiędzy 
dworak — powiedzieć wyraźnie: z rumieniec ten nie miećbyć nic wspólny, być tenże 
pochodzenie, co wiedza, który wstąpić w ja na próg sala, za pierwszy krok na 
on lustrzany gładź — ten rumieniec zdawać się część dworski etykieta, to co właściwy" 
podobnie jak wachlarz, krynolina, topaz i uczesanie [strona. 12]" 
18 J. Lacan, op. CIT., strona. 287. 
19 mieszkanie. Foucault, op. CIT., strona. 103. 
109 I 103 
rzecz jasny, wszyscy rumienić się niechcący. 
lecz zarumienić się — to 
wyuczyć odpowiedź, odpowiedź na uczuć zawstydzić, a wstyd 
pojawiać się tylko w sytuacja społeczny. 
taki wyuczyć odpowiedź, 
zjawiać się wbrew nasz wola, móc pobudzić pewien dążenie, nad 
który nie mieć władza — jak domyślać się maszyna: „zgniewać ja 
już bowiem ten rumieniec nieustępliwy, co być naruszyć mój włas- 
nowolności, pojmowaćbyć bowiem, że stanowić efekt to sam roz- 
mysłu, z jaki oddawać ja przeznaczenie król" (strona. 12-13). 
skierować 
do Arrhodesa, rumieniec ten przypieczętować także on los, gdyż zniewolić 
serce dla on piękny morderczyni, jak on to maszyna, flirtować, powiedzieć 
„powinienbyć móc dodać «czy nie mieć na to rada?» 
a pan odpowiedzieć, że nie 
mieć w oblicze uroda, który doskonałość zdawać się potwierdzać hipoteza 
absolut" (strona. 13). 
oczywiście piękność ten „potwierdzać hipoteza Abi 
solut" — absolutny władza król. 
tworzyć istota, który obudzić 
pożądanie w Arrhodesie, król móc kontrolować los nie tylko swoje 
mechaniczny przedmiot, ale również — niby to kierować swój 
postępowanie poddany. 
w rezultat śmiertelny pociąg wzajemny 
pomiędzy maszyna i Arrhodesem umożliwiać król osiągnąć cel 
— zgnieść rebelia. 
uścisk kochanka pozwalać władza wywrzeć mało- 
wysoki swój moc. 
Lem pokazywać żart, że wszyscy być zaprogramować tak, by 
przytwierdzać konwencja miłość. 
maszyna wykorzystywać szablonowy 
gest, by przywołać do siebie Arrhodesa: „wtedy ja zamknąć jeden 
dłoń, drugi zesunąćbyć z nadgarstek pętliczka wachlarz. 
żeby upaść. 
więc on natychmiast..." (strona. 11). 
elipsa być Lema, nie mój, a następny 
ustęp zaczynać się w moment, gdy maszyna i Arrhodes przypatrywać się 
siebie „już z bliski, nad perłowy maciczką rękojeść ten wachlarz" 
(strona. 11). 
w pusty przestrzeń pomiędzy wstawićbyć brakować informacja: 
wachlarz upadać, Arrhodes schylać się, by on podnieść, następnie wręczać 
on stać naprzeciw piękny kobieta, który on wdzięcznie przyjmować... 
nie łatwo my oprzeć się sugestia ten następstwo obraz niż maszyna 
nie osłupieć na widok Arrhodesa. 
sam język miłość naginać się do wola król. 
próba maszyna, by ostrzec 
Arrhodesa, zastygać w stereotypowy klisza język kochanek: „a teraz 
życzyć, żebyś niepojętny cud zapomnieć przecież, żeśmy się spotkać" 
(strona. 16). 
maszyna orientować się jednak, że konwencjonalność słowo umocnić 
konwencjonalny on interpretacja, maskować ostrzegawczy intencja i czyi 
niąc namiętność Arrhodesa bardzo jeszcze płomienny 
być to bardzo niewłaściwy słowo, banalny w ten osaczyć, lecz już nic nie wy- 
rwaćbybyć się ten śmiertelny banał, pojąćbyć to, gdy kareta ruszyć, móc przecież 
tłumaczyć siebie to, co powiedziećbyć tak, że lękać się uczucie, który w ja wzbudzić 
[strona. 16]. 
109 i 104 
opór być daremny, gdy nie mieć się kontrola nad wybór dyskurs. 
konwencjonalny język miłosny nieuchronność używać się, by wyro­ 
zić niezdolność maszyna do oprzeć się swój program. 
pierwszy 
spotkanie maszyna i Arrhodesa opisać być w słowo naprawdę 
poruszać. 
Maszyna opowiadać my 
gdybym nie rozdrętwiła się wewnętrznie, kiedyśmy się zderzyć oko, pewno mócbybyć 
pójść daleko; [...] to, co patrzeć na przypadkowy zetknąć spojrzenie [...], być właśnie 
przeznaczyć [strona. ]; czućbyć, jak z on twarz, z on porowaty skóra, z nastroszyć 
krnąbrnie brew, z on duży małżowina ucho łączyć się w ja moje dotąd 
zamknięty oczekiwanie, jak gdybym nosić w siebie on nie wywołać negatyw, który się 
właśnie wypełniać [strona. 13]" 
przypominać my się ów pierwszy spotkanie Troilusa i Kressydy" 
Petrarka i Laura, Anna Karenina i Wroński, Humberta Humberta 
i Lolita. 
ale czyż to miłość, czy programować? 
strzał Kupidyn 
ustępować miejsce komputerowy komenda, a i sam Kupido stawać się 
techno/autokrata, umacniać swój władza przez rozpalać żądza. 
niczym komputer przechodzić test Turing, maszyna-kochanka udoi 
la odpowiedź lustrzanie podobny do ten, który udzielaćby 
kochanka-kobieta. 
ale — tak jak teoria Foucault, z który łączyć on 
pokrewieństwo, opowieść Lema neutralizować w ten sposób ów ogarnąć 
pożądanie istota, pomijać to sam sprawa mechanizm kobi 
cych pożądanie.20 
kiedy tylko maszyna zrzucać z siebie maska kobiecość, można rozpoznać 
on prawdziwy forma — urządzenie służyć władza — i wyraźnie 
skłaniać się on ku wypełnić imperatyw swój program. 
jak 
zauważać Mark Rose: „zrzucić ludzki maska kończyć romantyczny 
spazmy. 
język i świadomość znikać, a maszyna stawać się podludzkim 
narzędzie pościg...".21 rozpoznawać swój mechaniczny natura, mieć­ 
szyna poznawać zarazem wyraźnie daremność opór. 
z pewność łączyć 
on w ten punkt uderzająco wiele z terminator Schwarzenegger 
— gdy przedzierać się przez wszystko, co stanąć on na droga, ożywiony 
20 de Lauretis omawiać sposób, dzięki który skupić na męskość teoria omijać 
zagadnienie płeć: „stąd paradoks, który psuć teoria Foucault, podobnie jak inny 
współczesny, gruntowny, lecz na męskość ześrodkować teoria: by zwalczać technologia 
społeczny, który produkować seksualność i seksualny ucisk, teoria ten (i związany z on 
polityka) negować płeć" (op. CIT., strona. 15). 
szkicować on ten stanowisko w daleki ciąg 
wywód: „tylko negować różnica seksualny (i płeć) jako składnik podmiotowość rzeczywis- 
ten kobieta i stąd negować historia polityczny ucisk i opór kobieta, podobnie jak 
poznawczy wkład feminizm w ponowny zdefiniować podmiotowość i instynkt 
społeczny, móc filozof ten widzieć w „kobieta" uprzywilejować naczynie przepastny­ 
chowujące w siebie „przyszłość rodzaj ludzki" (strona. 24). 
21 mieszkanie. Rose Alien Encounters: Anatomy of Science fiction, Cambridge, , 1981, strona. 162. 
109 i 105 
jeden tylko myśleć: pogoń za Arrhodesem. 
nawet prośba, by medyk 
opylić biegun on elektroniczny wnętrzność sproszkować żelazo 
i przez to być móc poszerzyć zakres on wolność, móc być jeszcze 
jeden ogniwo on ogólny program: 
chciećbybyć zapewne wiedzieć, jaki być mój prawdziwy zamiar w ten bieg ostatni, 
a więc powiedzieć, że podejśćbyć zakonnik, a też nie podejśćbyć on, naprawdę bowiem 
życzyćbyć siebie odzyskać albo raczej uzyskać wolność, przecież nigdy on dotąd nie 
miećbyć. 
jeśli jednak iść o to, co zamierzaćbyć z ów wolność uczynić, nie wiedzieć, co 
mieć wyznać. 
niewiedza ten nie być nic nowy, wkłuwać w nagi ciało nóż także 
nie wiedziećbyć, czy chcieć się zabić, czy tylko rozpoznać, nawet gdyby jedno mieć być to 
sam, co drugi. 
przewidzieć i ten mój krok, jak o to świadczyć wszystek daleki 
wypadek, toteż nadzieja wolność móc być tylko urojenie, nie mój własne nawet, 
lecz wprowadzić w ja po to, abym żwawo działać, pobudzić taki właśnie 
perfidnie przyłożyć ostroga [strona. 43-44]. 
Próba bunt maszyna móc w istota pomóc król w przeprowadze- 
niu on plan. 
mócbybyć przywołać teza Foucault: „gdzie być 
władza, tam być i opór przeciw on, a jednak, lub raczej w związek 
z to — opór ten nigdy nie być wobec władza coś zewnętrzny".22 
sam bunt móc być właśnie jeden z aspekt władza. 
choć maska dawać mało nadzieja na to, że można obalić mechanizm 
władza, ofiarowywać jednak — wprawdzie niewielki — możliwość opór. 
jak wskazywać zacytować wysoko ustęp tekst, maszyna nie wiedzieć, co 
uczynić z swój wolność, a zakończenie historia nie wyjaśniać niepewność 
co do on — maszyna — intencja. 
tropić Arrhodesa i on porywacz aż 
do oddalony górski schropienia, maszyna odnajdywać on już w agai 
nii. 
mimo wszystko wzdragać się działać, obawiać się, że opiekuńczy 
gest móc ukrywać w siebie swój zaprzeczenie — morderczy żądło 
wpatrywałam się z góra w on odwrócić twarz, nie śmieć ani dotknąć on, ani się cofnąć, bo 
póki być żywy, nie byćbyć pewny siebie, choć krew uchodzić z on z każdy oddech, 
widziećbyć jednak dobrze, że mój obowiązek sięgać ostatni dech, ponieważ wyrok królew- 
ski należeć wypełnić i w agonia, więc nie mócbyć ryzykować, skoro wciąż jeszcze żyć [strona. 49]" 
22 M. Foucault, op. CIT., strona. 95. 
współczesny koncepcja w dziedzina teoria system 
dynamiczny prowadzić do rewizja dawny pojęcie programować jako pełny deter- 
minacji. 
koncepcja determinować determinizm zakładać, że móc istnieć ogólny 
programować połączyć z tolerancja dla lokalny losowość, to znaczy. podejmować decyzja. 
jeśli zastosować ten pomysł do opowiadać Lem, ujrzeć, że śmierć Arrhodesa 
zostać przez Król zdeterminować, lecz droga, na jaki się to spełnić, zależeć od 
losowość lokalny, który dopuścić ogólny struktura program. 
w swój studia 
o funkcjonować władza Foucault uprzedzać koncepcja determinować determinizm, 
który teoria system dynamiczny wydobyć na światło dzienny. 
to, o co sądzić" 
że omijać lub obalać nasz programować, móc być tylko lokalny bunt dopuścić 
przez ogólny struktura. 
maska służyć tu jako miejsce spotkanie nauka i teoria kultura. 
109 i 106 
Mark Rose zauważać, że w pierwszy część opowieść maszyna przyjmować 
„heroiczny postawa taki romantyk, jak Blake i Shelley": „żaden 
możliwy autentyczność nie istnieć poza bunt, dlatego też prawdziwy 
człowiek musieć się buntować"23. 
spieraćbybyć się, że drugi część historia 
objawiać, iż sam bunt móc działać przeciw autentyczność. 
tylko 
odrzucać wszelki działanie, miećby maszyna szansa umknąć oni 
peratywom swój program. 
gest bunt stawać się to sam 
„nie-gest", negacja, rodzaj milczenie. 
co ciekawy, mócby to być 
w sam rzecz bardzo „kobiecy" z gest maszyna. 
kiedy czyjś 
głos musieć rozbrzmiewać w dyskurs, który ten ktoś zanegować" 
negować on negacja, odmawiać przyłączyć się do gra.24 
nie tylko historia, który opowiadać, ale też środek, który używać 
opowiadać, umożliwiać Lem ukazać mechanizm władza. 
jeśli, jak to przekonywająco zademonstrować w niedawny teoretyczny 
debata, status quo utrzymywać się dzięki powołać do żyć hierarchicz- 
nego system binarny opozycja, to znieść różnica między opozycjai 
nymi para móc służyć do podminować porządek rzecz. 
zbratać 
Arrhodesa i maszyna, ukazać w ostatni akapit, w który leżeć 
razem w uścisk być groteskowy wersja małżeństwo, znosić różnica 
między on i on tożsamość. 
przeskok maszyna od żeński do nijaki 
zaimek, gdy o on/on siebie myśleć, podkreślać chwiejność granica 
między bytować człowiek i rzecz — podobnie jak czynić to 
metafora przyrównywać istota ludzki do mechaniczny humanoid 
i vice versa. 
uczestnik królewski bal podobny być do „mechanicznie 
tańczyć manekin" (strona. 14), służący — do „pełny uszanować lalka 
— żywy woskowy trup" (strona. 17), podczas gdy królewski ogród wypeł- 
niają „gadać posąg" (strona. 15). 
maszyna móc być równocześnie 
„oblubienica i morderczyni" (strona. 48), łączyć w siebie anielskość z polemika­ 
twornością. 
prowadzić narracja w pierwszy osoba, Lem zmniejszać 
dystans między twórca a on twór, między człowiek-pisarz 
a brzuchomówczą maszyna. 
system binarny opozycja (a przynajmniej 
większość spośród on) nie utrzymywać się w świat przez Lem 
stworzyć. 
co znaczący, dwoistość to, co męski, i to, co żeński" 
nie zostawać nigdy do koniec przełamać, bo skoro żeńskość wchłonąć 
zostać przez rodzaj nijaki/męski, spór płeć wykoleić się zanim osiągnąć 
spełnienie. 
23 M. Rose op. CIT., strona. 162. 
24 trafny uwaga na temat milczenie jako forma specyficznie kobiecy przekora znaleźć 
w esej Susan Gubar „The blank Page" and the Issues of Female Creativity, w: The New Feminist Criticism: Essays on Women, Literature, and Theory, editor. 
E. Showalter, New 
York 1985, strona. 292-313. ' 
109 i 107 
Mark Rose twierdzić, iż maska być „autorefleksyjną bajka o literatura". 
kłopot maszyna z wymknąć się swój program odbijać ten" 
który mieć sam pisarz: 
podobnie jak maszyna ograniczony być swój oprogramowanie, tak samo pisarz 
związany być swój język, rodzaj literacki, temat, ograniczyć przez program 
ten medium, przez który się wypowiadać, a który być dzieło nie on, a kultura.25 
oczywiście, krytyka Lema sam uwikłać być w ideologia, który musieć 
poddać krytyka.26 lecz jeśli nawet Lem nie potrafić oprzeć się zideologi- 
zowanej narracja, który swój ideologiczność maskować, to przynajmniej 
próbować to zrobić. 
chciećbybyć rozszerzyć w pewien miara teza Rose'a" 
przyglądać się sposób, który Lem używać, by umknąć determinacja 
narzucać przez wczesny tekst stanowić palimpsest on włas- 
nego. 
Lem odwracać/wywracać podstawowy tekst autorytarny, historia upadek 
— historia, który nader przekonywająco utożsamiać kobieta z upadek 
mężczyzna, z wiedza i uświadomić siebie zło. 
tradycyjnie potępiać 
Ewa za skusić Adam do grzech; być on pierwszy w długi szereg 
kobieta-potwór — z swój piękność maskować fakt, że sprowadzać 
on śmierć. 
lecz maska pokazywać, iż kobieta przynosić mężczyzna 
śmierć to konstrukt, jeszcze jeden narzędzie, z pomoc który może 
manifestować się władza. 
maszyna przychodzić na świat, który już 
znajdować się w stan upadek — czy może nigdy w inny stan nie być; 
on bóg spuścić już z uwięź siła nieść śmierć. 
podczas gdy Bóg raj 
utracić używać śliski argumentacja, że wiedza o to, co nadejść, 
nie oznaczać predestynacja, że on stworzenie być wolny, maska pokazywać, 
że wolność taki być pozór. 
wina wiązać się więc nie z skosztować 
owoc drzewo wiadomość, ale z odmowa zbadać tajemnica własne 
„ja". 
przekonywać się o to maszyna: 
byćbyć niewinny, tak, i zarazem winien straszliwie. 
niewinny byćbyć w wszystek 
zbiegać się ku mój teraźniejszość szlak czas przeszły dokonany, dziewai 
częciem tak bywaćbyć, podlotek chmurnie milkliwy w zima szarosiwych i w upalny 
stęchu pałac i byćbyć niewinny to, co zajść dziś, u król, bo nie mócbyć być inny" 
a wina mój, okrutny, tkwić tylko w to, że już tak dobrze wszystko to wiedziećbyć i że 
miećbyć za blichtr, fałsz, piana i że chcieć zejść w głąb mój zagadka, baćbyć się ten zejście 
i odczuwaćbyć podły wdzięczność dla niewidzialny przegroda — powstrzymywać ja 
na ten droga [strona. 22]" 
„grzech" maszyna leżeć jedynie w on uchylanie się od samowiedza. 
25 mieszkanie. Rose, op. CIT., strona. 157. 
26 w dyskusja o Ałthusserze de Lauretis zauważać, że niezdolny być on uniknąć ideologicz- 
nej pułapka, który być dlań kwestia płeć: „Althussera teoria ideologia sam tkwić w on 
sidło i ślepy być na swój wspólnictwo w ideologia płeć" (op. CIT., strona. 6). 
109 i 108 
choć próba określić zakres nasz zaprogramować owocować 
może nieskończony cofać się w głąb siebie, jednak tylko dzięki 
taki próba można wytyczyć siebie jakiś obszar wolność. 
maszyna nie potrafić odpowiedzieć, czy mieć objąć, czy użądlić ari 
rhodesa, ale zostawić on wolność rozważyć ten możliwość. 
po­- 
wstrzymywać się od zwieńczenie fabuła zakończyć, Lem pozostawiać 
ów wolność także czytelnik. 
w sam rzecz powstrzymywać się on 
od opowiedzieć się po strona to lub inny z panować mit. 
gdyby maszyna istotnie użyć śmiertelny żądło, pozostaćbybyć 
z rozpaczliwy poczucie, że żaden opór nie być możliwy; gdyby 
przyjść z pomoc Arrhodesowi, mócbybyć wyjść z przekonanie, iż 
można umknąć nasz zaprogramować — stalibyśmy się wówczas 
zabawka w ręka ten, który łudzić my fałszywy obietnica 
wolność. 
Lem zachowywać milczenie w ten kwestia.27 
ja Alyson Parker 
przełożyć Jerzy Jarzębski 
maska 
w pewien średniowieczny królestwo skonstruo- 
wan zostawać cybernetyczny maszyna, zaprogramować specjalnie w cel 
zabicie niewygodny dla władca mędrzec imię Arrhodes. 
z polemika­ 
czątku spotykać on swój przyszły ofiara na dworski bal, przyjmować 
postać uderzać bystrość umysł piękny kobieta, który czar 
samotny mól książkowy, Arrhodes, nie móc wprost nie ulec. 
następnie 
bohaterka1 rozcinać lancet swój łono, skąd wychodzić na świat meta- 
liczny skorpion-zabójca, i w ten przerażać postać ścigać Arrhodesa. 
wyrafinowany charakter kaźń polegać na to, że Arrhodesowi zagrażać 
poczwara być uprzednio on ukochany. 
jednakże w miara pogoń 
bohaterka na równy z maniacki pragnienie zabić Arrhodesa poi 
czyna stopniowo odkrywać w siebie chęć uratować on. 
w pełny 
napięcie rozważanie starać się on bezskutecznie wykryć, który z dwa 
możliwy cel pościg (zabić czy uratować) być w istota część 
narzucić on z zewnątrz program, który zaś ustanowić zostać 
27 chciećbybyć podziękować tom Weissertowi i Istvanowi Csicsery-Ronay, junior., za 
on cenny sugestia w czas pisać ten szkic. 
jeden w ślad za Lem przez słowo „bohaterka" rozumieć postać literacki, protagonistka 
opowiadanie, gdyż imię ukochany Arrhodesa nigdzie nie wymienić. 
odcień 
heroizacja w dosłowny sens tak użyć słowo naturalnie nie mieć. 
