glosa 
cierpienie jako towar 
Leopold Tyrmand w pisane już w Ameryka zapis- 
kach dyletant notować między inny taki oto rozmowa: 
„bunt być nasz obowiązek" — rzec pan dom. 
siedziećbyć w uroczy mieszkanie 
w Greenwich Village; atmosfera i wystrój w tak dobry gust, że nie protestowaćbybyć" 
gdyby przyjść ja spędzić tam pod przymus parę bliski rok. 
„obowiązek?" 
— powtórzyćbyć zatopić w myśl. 
„nie podobać się pan ten słowo?" — zapytać 
podejrzliwie gospodarz. 
„przypuszczać, że to teraz zajęcie dość intratny. 
zwłaszcza 
protest przeciw właściwy, autentyczny wolność. 
to nowy przemysł, nowy sposób ciułać 
grosz i zbijać kapitalik. 
żeby otworzyć taki biznes konieczny być trzy rzecz: pióro, 
gitara i wolny społeczeństwo jako przestrzeń działanie zawodowy. 
protest pisemny 
zapewniać niezły byt, śpiewać przynosić milion. 
kto umieć efektywnie wystawiać na 
pokaz swój udręka społeczny i katusza, rychło zostawać milioner. 
bardzo liczyć się 
sposób; ujęcie niedola i męczarnia musieć być fachowo wyreżyserować".' 
rozmowa ten mieć miejsce w rok sześćdziesiąty. 
on kontekst 
polityczny dziś już przeminąć. 
demaskatorski ton ocena amerykański 
kontestacja w wypowiedź Tyrmand tracić po rok swój prowokacyjny 
charakter. 
ciekawy natomiast pozostawać spojrzenie na bunt od strona 
on wartość komercyjny, przeliczyć społeczny cierpienie na Piai 
niądze. 
spostrzeżenie, że protest, wszelki społeczny udręka i katusza po 
prosty dobrze się sprzedawać. 
uwaga ten sprowokować ja do następujący pytanie: na ile w 
współczesny kultura polski cierpienie, naszać, by tak rzec, tradycyjny 
„specjalność", traktować być przez twórca jako towar na sprzedaż, 
podbijać komercyjny wartość książka. 
okazywać się, że przykład 
1 L. Tyrmand zapiska dyletant, Warszawa 1991, strona. 75. 
134 
taki handlowy podejście do cierpienie być sporo. 
znaleźć on 
można właściwie w cały kultura: w film, w literatura, w życie 
polityczny. 
traktować cierpienie jako towar dawać się zauważyć, po pierwszy" 
w pewien zabieg wydawniczy, jaki poddawać się literatura 
lagrowy. 
po drugi, w poezja stan wojenny i w cały kombatancki 
literatura „solidarnościowy"; wreszcie — po trzeci, w pewien odmiana 
sztuka, nazwać on roboczo „kliniczny". 
chodzićby tu o dzieło, który 
akcja toczyć się w szpital, choć niekoniecznie, a przedmiot opis być 
nieuleczalny choroba, patologia, ułomność. 
literatura łagrowy przynosić zapis doświadczenie ekstremalny i nie być 
mój zamiar kwestionować on autentyczność, ani tym bardzo 
twierdzić, że którykolwiek z autor w literacki utrwalać ten 
doświadczenie przyświecać cel merkantylny. 
nie mieć ani podstawa, ani 
prawo do formułować taki sąd. 
chodzić ja głównie o pewne 
proceder dokonywać niejako „ponad głowa" autor. 
na przeło- 
mie rok osiemdziesiąty i dziewięćdziesiąty zaistnieć u my, jak 
wiadomo, swoisty „boom" na literatura łagrowy, zupełnie zresztą 
zrozumieć — likwidować cenzura. 
ten niezmiernie ważny odłam nie 
istnieć dotąd w pierwszy obieg piśmiennictwo domagać się jak 
szybki udostępnienie czytać publiczność. 
jeden z pierwsze 
pozycja, jaki ukazać się z ten dziedzina na rynek księgarski być 
wydać w 1989 rok przez wydawnictwo alfa antologia my, depor- 
towani. 
książka składać się między inny z fragment dzieło znać 
na świat klasyk literatura lagrowy: Czapski, Grubiński, 
Herling-Grudziński, Obertyńskiej. 
nie byćby w to nic szczegól- 
nego, gdyby nie fakt, że wydawnictwo, jak twierdzić Herling-Grudziński" 
pozwolić siebie na wypuścić ten składanka obywać się bez zgoda 
żyć autor. 
wydawnictwo Alf zależeć na czas. 
tylko bowiem 
uprzedzać inny wydawca można być napisać w wstęp: „książka, 
z który dokonać wybór fragment, nie być dotychczas pub- 
likować w kraj"2. 
mimo stwierdzić autor opracowanie: „przy 
wybór poszczególny fragment kierowałem się zasada komple- 
mentarności"3 nietrudno zauważyć, jak ważny rola w selekcja odegrać 
drastyczność scena, zawrzeć w on duży ładunek cierpienie. 
ten dwa 
fakt: wybór fragment bardzo martyrologiczny i po prosty 
piractwo, druk bez zgoda autor, by z wzgląd na pierwszeństwo 
publikacja „chodliwy" temat zebrać maksimum zysk, upoważniać 
2 my. deportowany. 
wspomnienie Polak z więzienie, lager i zsyłka w , wybór 
i oprać. 
B. Klukowski, Warszawa 1989. 
3 Opolski. CIT.. strona. 9. 
135 do wniosek, że na poziom wydawniczy cierpienie traktować się tu jako 
atrakcyjny do sprzedać towar. 
bardzo móc kuriozalny przykład merkantylny traktować 
cierpienie wpisać w literatura lagrowy być użytek, jaki zrobić z frag- 
mentu inny świat Witolda filiera. 
oddać głos sam Herling: 
powstać podobno jakiś pismo pornograficzny, który nazwa dobrze nie pamiętać, 
„plajta Boy" czy coś taki. 
wiedzieć tylko, że redaktor pismo być osławiony niegdyś 
Witold filiera, który po prosty wyjąć z inny świat opis scena gwałt w obóz i w ten 
sposób czytelnik zaproponować ja jako pisarz pornograficzny, czy — należeć 
do ten kategoria. 
to być rzecz naprawdę karygodny.4 
bohaterka wspomnieć scena, zgwałcić przez urka Ukrainka, 
unieważnić właściwie swój upokorzenie, obdarzać jeden z swój 
oprawca zaskakujący uczucie, nieprawdopodobnie czysty miłość. 
jak bohater Dostojewski — poprzez maksymalny poniżenie 
dostąpić oczyszczenie, wpisywać się w dialektyka upadek i świętość. 
wybierać z ten całość jedynie scena gwałt filiera zredukować związek 
degradacja i wywyższyć do pierwszy człon, sprowadzać wszystko 
do aspekt, który uznać za dobry do sprzedać — do sensacyjny 
pornografia. 
wdzięczny jednak teren, gdzie motyw cierpienie występować 
w sposób oczywisty w funkcja komercjalny być kombatancki literatura 
„solidarnościowy", a także, o dziwo, niektóry pozycja z — satelitarny 
wobec tamten — literatura, który bohater, czas nawet autor, 
być były prominent — Gierek, Kiszczak, Rakowski, Jaruzelski. 
sporo 
spektakularny przykład taki martyrologia przynosić także popular- 
na poezja stan wojenny odwoływać się do romantyczny stereo- 
typ przeżywać klęska narodowy w sposób masochistyczny. 
fakt, że polski egzaltacja narodowy cierpienie ocierać się o patologia, 
zauważyć już dawno; orientacja szyderca mieć nawet swój klasyk. 
za sytuacja modelowy literatura prześmiewca uznać można scena 
z Monizy Clavier Mrożek: 
— o, tu, wybić, pan, za wolność wybić! 
nastąpić zamieszanie. 
ucichły, patrzyć na ja, nie móc zrozumieć, o co ja chodzić. 
a przecież chciećbyć tylko uprzytomnić on w sposób jasny i przystępny, niejako poglądowy, 
cierpienie mój naród".5 
ten skłonność do cierpiętniczy ekshibicjonizm tłumaczyć się mało- 
często żywotność paradygmat romantyczny, który uaktywniać 
4 dawny mistrz. 
rozmowa z Herling-Grudziński przeprowadzić przez 
Z. Kudelski, „tygodnik literacki" 1990 numer 10. 
5 strona. Mrożek Moniza Clavier, W: polski nowela współczesny, Kraków 1987, tom. 2, strona. 336. 
136 
się w porównywalny okoliczność polityczny, w wersja popi 
larnej przybierać czas forma karykaturalny. 
abstrahować jednak 
od rodzimy tradycja, można spojrzeć na inny aspekt ten sam spra- 
.wy: to towar, który zawsze dobrze się sprzedaj. 
w postsolidarnościowy literatura „kombatancki", który bohateri 
ja być często aktywny dziś polityk, prześladowanie, związany z on 
udręka i cierpienie funkcjonować jako dowód dzisiejszy wiarygodność, 
stawać się więc polityczny argument. 
pobyt w „internat" po ogło- 
szeniu stan wojenny stać się chlubny karta poważny polityk 
przełom rok osiemdziesiąty i dziewięćdziesiąty. 
ponieważ jednak, 
co potwierdzać świadectwo, pobyt w ów miejsce odosobnienie 
nie być aż tak straszny, w relacja podkreślać się cierpienie psychiczny 
i moralny spowodować już to upokorzenie z strona nadzorca, 
już to przejmować niepokój o bliski, tęsknota za rodzina. 
pisać na przykład autor dziennik internowany, że dyskusja w cela 
na temat ewentualny podpisać lojalka „przeciąć zdanie mój 
dziecko: tatuś, nie podpisać żaden oświadczenie, prawda?"6 trud- 
no się oprzeć wrażenie, że opisywać często przez internować 
głodówka zakładać być w duży miara po to, by aktywnie wypełnić 
scenariusz walczyć o słuszny sprawa więzień, natomiast władza 
psuć brutalnie ten wizerunek poprzez dokarmiać na siła. 
opis 
taki dokarmianie przedstawiać jako męka nosić odcień nieza- 
mierzyć dwuznaczność: „szósty czy siódmy dzień przystąpić do 
dokarmianie — czytać w książka polityczny. — sadzać na krzesło, 
ładować rura... 
to być męczarnia, niektóry z kolega nie móc 
to wytrzymać i odłączać się. 
kilka przy dokarmianie pobić"7. 
zienniku internowany być nawet mowa o świadomy trakto- 
waniu głodówka jako zjawisko przydatny do kreować obraz SA­ 
mój siebie: „nie mieć złudzenie — czytać — że dla on być to rzecz 
śmieszny i bez-znaczenie (...). 
a jednak, żeby odzyskać szacunek dla 
siebie, trzeba być tak postąpić"8. 
w książka ten często reaktywować się romantyczny stereotyp spisai 
kowca oraz stereotyp więzień. 
przychodzić to autor o tyle łatwo, że 
— co być świadomy narrator-więzień, odpowiadać on oczekiwanie­ 
niom publiczność. 
jednak tylko niektóry autor przyznawać, że być 
różnica między ten oczekiwanie a rzeczywistość: „o my w Strze- 
bielinek — czytać na przykład w dziennik internowany — rozsiewać 
6 J. on rok [A. Drzycimski, A. Kinaszewski] dziennik internowany, Gdańsk-Warszawa 
1989, strona. 30. 
7 polityczny. 
opowieść uwięzić w Polska (1981-1986), Warszawa 1989, strona. 48. 
8 J. mur, op. CIT., strona. 71. 
137 
się plotka, że przebywać w straszny warunki, być poranić, 
mieć połamany ręka i noga, ktoś oberwano ucho"9. 
ciekawy, że motyw cierpieć w podobny sposób wykorzystywać 
w swój książka przedstawiciel drugi strona barykada wielki 
konfrontacja polityczny rok osiemdziesiąty. 
pisać on swój książka 
w czas, gdy on orientacja przegrać. 
cierpienie pełnić tu funkcja 
oczyszczający, mieć przynajmniej częściowo wymazać wina, do jaki 
niektóry w jakiś miara się poczuwać. 
w książka jak to się stać 
M. F. Rakowski pisać: 
gdy dziś notować, niemal każdy dzień, wręcz brutalny atak na mój formacja ideai 
logiczny, budzenie demon nienawiść i polityczny nietolerancja, od który uwalnialiś- 
my się stopniowo, ale z dobry skutek — mieć na myśl „okrągły stół" — to 
uważać, że popełnićbyć grzech naiwność. 
być to oczywiście uwaga polityka, który 
przegrać.10 
Dariusz Fikus, były współpracownik Rakowski z „polityka", pisać 
w książka Foksal'81, że Rakowski w okres swój wielki aktywność 
polityczny — jako premier — świadomy niepopularność przedstawiać 
siebie wobec współredaktor pismo jako ktoś, kto naród nie 
rozumieć; ale „naród nie rozumieć także Stanisław August Poniatow- 
skiego ani Aleksander Wielopolski'"1. 
Rakowski chcieć się więc 
przedstawić jako tragiczny polityk wielki format, jeden z niewiele 
rozumieć historyczny konieczność i w imię wysoki racja znosić 
nawet niepopularność wśród naród. 
w ten ujęcie Rakowski przestawać 
być prominent, stawać się męczennik historia. 
w napisać późno 
książka wspomnieniowy były premier motyw zrozumienie koniecz- 
ności dziejowy znikać, okazać się, że nie być aż tak konieczny. 
sprawai 
wan funkcja premiera przedstawiać być natomiast jako praca niei 
wdzięczny, przynosić gorycz, zderzać się co krok z niezrozumie- 
niemiecki. 
publiczny spowiedź dokonać także Wojciech Jaruzelski. 
w związek z 
sprawa wprowadzić stan wojenny rozwijać on teoria mały 
zły, pisać o cena psychiczny, jaki zapłacić za ten decyzja: 
być sobota, 12 grudzień, minąć kolejny ciężki noc. 
trudno on nazwać noc sen i odi 
poczynku. 
cały ten okres — zwłaszcza ostatni tydzień i dzień — być udręka, koszmar. 
może jako żołnierz nie powinienbyć ujawniać stan swój duch, ludzki słabość, który 
prowadzić do desperacki myśl. 
nieraz kładłem dłoń na chłodny rękojeść pistolet. 
ale to wspomnienie osobisty...12 
9 tamże, strona. 45. 
10 mieszkanie. F. Rakowski jak to się stać. 
Warszawa 1991, strona. 210. 
11 dawny. fikus Foksal'81, Wrocław 1989, strona. 169. 
12 wiek. Jaruzelski Stan wojenny — dlaczego..., Warszawa 1992, strona. 1. 
138 
w podobny ton, jako o człowiek przed wszystko umęczony" 
pisać o generał w notatka z 1989 rok Rakowski: 
musieć rzeczywiście przejść droga krzyżowy. 
czy warto się tak szarpać? 
trudno powiedzieć. 
jeden być pewny. 
jeśli zostać prezydent, to za olbrzymi cena (stres, fizyczny 
wyczerpanie). 
być móc. że byćby dobrze, gdyby odejść z wszystek stanowisko, a ja 
w ślad za on.13 
w ten orientacja dominować więc obraz heroiczny polityk, który 
składać siebie na ołtarz historia, a jeśli nawet popełniać błąd, to 
tylko w imię czysty wiara w dziejowy konieczność. 
kolejny ofiara 
ukąszenie Hegel. 
oba strona wielki polityczny spór posługiwać się więc cierpieć 
w sposób w grunt rzecz podobny. 
traktować on jako argument wpły- 
wający korzystnie na moralny wizerunek podmiot. 
za co oczywiście 
kryć się przeświadczenie-stereotyp, że cierpienie uszlachetniać. 
następny krąg, w który trudno nie zauważyć komercjalny 
podejście do cierpienie, być sztuka, który nazwaćbyć poprzednio „klinicz- 
ną". 
chodzić tu o dzieło, który temat być zmagać się z fizyczny 
lub psychiczny niemożność. 
kariera motyw choroba, patologia, 
kalectwo w kino współczesny, sukces taki film jak przebudzenie, 
Rain man, mój lewy stopa czy nasz nienormalny świadczyć o to, 
że taki egzotyczny dla przeciętny bywalec kino drastyczność być 
bardzo filmowy. 
w poświęcony ten sprawa artykuł Joanna Szczęsna 
pisać: 
to, że inwalida, on problem osobisty i zawodowy, on heroiczny próba by sprostać 
wymaganie człowiek zdrowy móc być atrakcyjny temat dla medium, Amerykanin 
zauważyć już dawno. 
ani telewizja ani film nie stronić więc od ten tematyka. 
detektyw na 
wózek inwalidzki (być taki serial na jeden z kanał), niewidomy kobieta kontr 
bezwzględny przemytnik narkotyk (Audrey Hepburn w doczekać zmrok), romans 
głuchy dziewczyna z nauczyciel (Marlee Martin w dziecko zły Bóg), uczenie 
się życie na nowo przez sparaliżować ofiara wietnamski wojna (John Voight w powrót 
do dom i tom Cruise w urodzić 4 lipiec) —jakiż tu pole do popis dla inteligentny 
scenarzysta, jaki możliwość dodatkowy potęgować napięcie [...] walka o prawo do 
normalny życie w oprzeć na autobiografia niewidomy i głuchy Helena Keller Cudo- 
twórczy czy wspomnienie Christ Brown ( mój lewy stopa) wzruszać się to tysiąc 
widz na cały świat.14 
z jeden strona być to na pewno pozytywny próba oswajać społeczeń- 
stwa z problematyka niepełnosprawny, z drugi jednak — komercja- 
lizacja temat. 
film ten często tchnąć tak zwać trudny optymizm, 
mieć skłonność do ocierać się o sentymentalizm. 
czas lekko 
13 M. F. Rakowski, op. CIT., strona. 241. 
14 J. Szczęsna kiedy prezydent zostać inwalida, „gazeta wyborczy" 1992 numer 107. 
139 fałszywy ton wprowadzać zbyt natrętny dydaktyzm. 
bohater pozytywny 
ten film, człowiek, który przechodzić sam siebie czas w niei 
prawdopodobny sposób, musieć budzić podziw. 
bagatelizować się ten sprawa, 
który on pechowy bohater się nie udawać. 
element upadek, jeśli 
nawet się pojawiać, to zazwyczaj tylko po to, żeby efekt końcowy 
gloria być duży. 
nie znać film, który główny bohater chory na 
coś nieuleczalny, na przykład stwardnienie rozsiany, stoczyćby się, 
skończyć w rynsztok, czy też byćby zdecydowany szwarccharakter. 
dominować egzempla pozytywny. 
ten pasożytować na fizyczny i psychi- 
cznych cierpienie film być w grunt rzecz wielki pochwała człowiek, 
on nieograniczony możliwość. 
w literatura trudno mówić o tak wyraźny jak w film odrębny 
nurt tematyczny. 
literatura taki istnieć, ale czytać być raczej 
w krąg szczególnie ten problematyka zainteresować: w szpital" 
sanatorium. 
rozprowadzać on często człowiek z krąg apostolat chomik- 
rych. 
fakt, że dzieło ten należeć zazwyczaj do literatura drugorzędny nie 
odgrywać specjalny rola, wszak on funkcja być przed wszystko terazi 
peutyczna. 
on autor być zazwyczaj amator, który chcieć „dać 
świadectwo". 
być to różny historia człowiek, który bądź od dzieciństwo 
zmagać się z jakiś nieuleczalny choroba, bądź wytrącić z normalny 
życie przez straszny wypadek musieć uczyć się na nowo egzystować. 
utwór ten można podzielić na dwa grupa: jeden, który bohater doi 
chodzić do samodzielność własny, heroiczny wysiłek i drugi" 
który bohater przystosowywać się do życie i odradzać przy pomoc wiara. 
przykład tekst reprezentować grupa pierwszy móc być książka 
Stanisław Podlaski przezwyciężyć siebie. 
on bohater, człowiek 
dawno bardzo aktywny, po wypadek — paraplegik, heroiczny 
wysiłek usamodzielniać się, wracać nawet do praca, pisać doktorat. 
religia wyrzeczenie, nieludzki praca nad siebie tworzyć specyficzny klimat 
ten książka, w który przestrzegać żelazny dyscyplina mieszać się 
z dyskretny podziw dla sam siebie. 
człowiek nie żyć dla 
szczęście, twierdzić bohater, lecz dla społeczeństwo. 
autobiografia boha- 
teraz wypreparować być z niekonsekwencja i z jakikolwiek radość. 
wszystko podporządkować być przezwyciężać niemożność, co wiązać 
się nie tylko z fizyczny cierpienie, ale często z upokorzenie. 
życie 
to mieć być pozytywny przykład, ale tchnąć przygnębiać dydak- 
tyzmem. 
dramat ten książka polegać na to, że on inspiracja — tragiczny" 
ale i heroiczny życie autor — przedstawić tu jako pasmo cierpienie, 
budzić nie tyle podziw, co przygnębienie. 
przezwyciężać siebie, sam­ 
realizacja, wbrew zapewnienie autor, nie być w stan zapełnić pustka 
i rozpacz on pozazawodowy życie. 
przed opis ten sfera autor 
wyraźnie się cofać, podjąć ten wątek zburzyćby pozytywny wydźwięk 
140 
całość. 
rzecz jasny, nie być mój cel deprecjonować ten godne 
podziw życie, zastanawiać się tylko po co wtłaczać w ciasny gorset 
dydaktyzm historia, w który nie mieć miejsce na niekonsekwencja, na 
radość i złość, w który problem fizjologiczny to tylko kłopot z niei 
trzymać mocz. 
trudno przypuszczać, żeby autor sądzić, że wy- 
dźwięk dydaktyczny opowieść być wprost proporcjonalny do liczba 
zawrzeć w on opis cierpienie. 
gdzie być granica między zachwyt 
a niesmak, między podziw a niechęć? 
być próg, który nie 
można przekraczać w stężenie cierpienie wtłaczać do literatura. 
efekt móc być odwrotny do zamierzyć. 
duży jednak bestseler literatura „szpitalny", czytać 
zwłaszcza na oddział urazowy, być chyba od rok książka Joni 
Eareckson joni. 
to przykład tekst z grupa drugi. 
być to historia 
młody dziewczyna, który po skok do woda i uszkodzenie kręgo- 
słup nigdy już nie stanąć na noga, ale który, po początkowy okre- 
się załamanie, przy pomoc wiara dochodzić wreszcie do siebie, usa- 
modzielnia się i akceptować wszystko, a nawet być szczęśliwy. 
Docho- 
dzi do wniosek, że cierpienie nie być zło, lecz dar boży. 
nad 
ten przekonanie, jaki często w ten typ literatura można spoti 
kać, chciećbybyć się długo zatrzymać. 
„Biblia powiadać, że nasz ciało 
być czasowy — mówić Joni. — gdy patrzyćbyć na swój życie z per- 
spektywy wieczność, wszystek mój troska związany z wózek ini 
walidzkim przestać ja niepokoić".15 pewien raz, gdy bohaterka 
obserwować bawić się obok on młodzież, jakiś dziewczyna spy- 
tała 
— czy chciećbybyć się bawić tak jak my? [...] — nie, naprawdę nie — odpowiedzieć Joni 
— po prosty być zadowolony z przebywać na otworzyć przestrzeń, na Bożym 
podwórko, gdzie móc rozmyślać nad on dobroć i wielkość i modlić się. 
wcale nie 
przejmować się to, że nie móc biegać razem z wy.16 
otóż myślenie ten typ móc budzić wątpliwość z dwa powód. 
po pierwszy, leczyć dusza, ale szkodzić ciało. 
usprawiedliwiać powolność 
w walka o usprawnić ciało, dopuszczać wręcz zaniechać walka, skoro 
być tak, jak być musieć. 
jeśli traktować się cierpienie jako boży przywilej, 
trudno z on walczyć. 
to sam uzasadniać się bierność i poddanie się 
los. 
poza to, nawet z teologiczny punkt widzenie nie być przyjąć 
traktować zło (cierpienie) jako dobry. 
zło być zawsze zło. 
W komen- 
tarzu do powtarzać często zdanie: „Bóg doświadczać ten, który 
kochać" ojciec Francois Varillon stwierdzać: „wyznać wy, że mieć 
15 J. Eareckson joni, Warszawa a 1991, strona. 150. 
16 tamże, strona. 174. 
141 pokusa odpowiedzieć wtedy: «byle ja tylko bóg nie ukochać za 
bardzo!»"17. 
w książka ten typ cierpienie związany z choroba traktować się jako 
efektywny element retoryka religijny. 
to dopiero wiara przywracać tym 
człowiek sens życie, przywracać radość i spokój, odrywać od nieistotny 
ciało. 
i znów — przy cały szacunek dla niezwykły siła charakter joni 
— wydawać się, że sposób, w jaki postrzegać on i propagować wiara, być co 
mało kontrowersyjny. 
oto główny wartość wiara w ujęcie joni być 
to, że móc być on doskonały balsam na nieszczęście. 
im wielki 
nieszczęście być w stan pokonać, tym duży być on zdolność terazi 
peutyczna, tym duży siła przyciąganie. 
także i w ten wypadek 
mówić można o komercyjny podejście do cierpienie. 
im wielki 
cierpienie — tym duży siła wiara, który on pokonywać i o który tu tak 
naprawdę chodzić. 
zdolność pokonywać cierpienie jako reklama wiara. 
odrębny, ciekawy zagadnienie, być pytanie, jaki w grunt rzecz 
stosować się kryterium, wyodrębniać z literatura, który przecież od 
początek swój istnienie z upodobanie eksploatować cierpienie, tekst 
traktować on jako towar. 
w niektóry wypadek, wydawać się, że tym 
kryterium móc być dystans narrator. 
chociaż nie zawsze. 
ale to 
temat na osobny, duży tekst. 
Barbara Zielińska 
Alicja przed lustro. 
rzecz o Gdańsk i proza Paweł Huelle 
jeżeli otworzyć drzwi nasz salon, zobaczyć malusieński 
skrawek korytarz w dom po drugi strona lustro i jak głęboko 
wzrok sięgać, być on bardzo podobny do nasz korytarz, tylko 
wiedzieć, tam daleko móc być zupełnie inny. 
[L. Carroll o to, co Alicja odkryć po drugi strona lustro] 
czy bliski otoczenie, znany od dzieciństwo miejsce 
i przedmiot móc jednocześnie fascynować swój obcość? 
mimo 
swój bliskość pozostawać poza nieprzekraczalny granica tajemniczość? 
okazywać się, że tak. 
coś taki przydarzyć się Paweł Huelle. 
a może 
inaczej, przydarzyć się cały pokolenie urodzić w Gdańsk 
w kilka, czy kilkanaście rok po wojna, a jedynie autor Weiser Dawidek 
potrafić to opisać. 
17 F. Varillon radość wiara, radość życie, Kraków 1988, strona. 296. 
