mit i dialog 
temat żydowski należeć ostatnio do podejmować 
chętnie i często — wystarczyć wejść do księgarnia, dowód leżeć na lada. 
i pojawiać się ciągle nowy książka: modny ostatnio wywiad i wywia- 
dy-rzeka, wspomnienie, dokument, praca socjologiczny, historyczny" 
etnologiczny, wreszcie powieść i opowiadanie pisać w wiele język, ale 
dotyczyć ten sam temat — utracić świat Żyd z Europa 
wschodni. 
ten świat nie być raj. 
o to chyba wszyscy wiedzieć, ale w powieść 
i wspomnienie potrafić on się stać raj utracić, bo pod pióro 
wspominać, z odległość czas i w kontrast z to, co nastąpić 
potem, obrastać w forma mitologia dzieciństwo z wszelki on atrybut, 
jak poczucie stabilność, porządek i bliskość sacrum. 
ten mityczny Świat 
z powieść Stryjkówskiego czy Isaak Bashevisa Singer mocno zapisać 
się w polski wyobraźnia. 
i na dobry sprawa zacząć stanowić on część. 
tak 
właśnie wyglądać i nasz świat sprzed katastrofa: mieszkać gdzieś na 
kresy, na pogranicze, jak na przykład u Konwicki czy Miłosz, 
u Vincenza czy Kuśniewicz. 
wyobrażenie kulturowy mozaika stać się 
w pewien moment świadomie wybierany alternatywa dla homogeniczny 
wizja kultura forsować przez polityka . 
odkrywać przeszłość 
zawsze wiązać się z przyswajać ów różnorodność, on koloryt, 
odkrywać ukryć sacrum, spotkanie wiele kultura, wśród który 
żydowski pociągać nie tylko egzotyka. 
pamięć o on wydawać się 
szczególnie godny podtrzymywać i pielęgnacja, bo tylko w ten sposób 
2 
dawać się dotrzeć do jakiś skazić źródło, archetyp polskość, 
forma idealny, który polegać na tolerancja i sztuka łączyć inspiracja 
płynąć z cywilizować zachód z naturalny poczucie „głęboki 
sens". 
ten ideał nie wyrosnąć zresztą z potrzeba kompensacja duchowy 
ubóstwo -u, on korzeń sięgać czas staropolski, zwłaszcza 
romantyzm. 
Artur Sandauer napisać w książka „o sytuacja pisarz polski po­ 
chodzenie żydowski w wiek", że polski inteligencja po holocaust 
zacząć cechować „naiwny filosemityzm". 
zapewne trzeba by tu poczynić 
kilka zastrzeżenie — że nie cały, że pozostać „rachunek krzywda" i że 
wreszcie Sandauer być jeden z niewiele osoba mieć prawo sąd taki 
wypowiadać. 
być bowiem jednocześnie i polski inteligent, i człowiek 
o żydowski pochodzenie i doświadczenie, czemu wielokrotnie dawać 
wyraz. 
kto inny mówić to sam mócby nie wyplątać się z podejrzenie 
o stronniczy zatajać niekorzystny fakt. 
sąd Sandauer też być 
uplątać w sieć polityka, sytuacja nieczysty iresentymentów, ale inaczej. 
książka, na który się powoływać, zostać wydać w 1982 rok, gdy on autor 
zasmakować w żołnierski, niewątpliwie „niekoszerny" grochówka. 
do 
dziś łatwo być zastanawiać się nad przypadek klaczka czy gumai 
płowicza, choć wymagać to skomplikowany badanie historyczny, niż 
Sandauer, choć bliski on nasz czas, a świadectwo być obfity. 
obserwacja o swoisty filosemityzm polski inteligencja wydawać się 
jednak trafny, choć nazwa zjawisko być może niezbyt fortunny. 
Niewąt- 
pliwie brak uprzedzenie, a nawet pewien życzliwy zainteresowanie to istotny 
składnik tak zwać „postępowy przekonanie". 
do inteligencki 
„skład zasada" należeć zawsze sąd, że antysemityzm hańbić, na równy 
z to, że na przykład pochodzenie nie determinować człowiek, sprawa 
wyznawać religia być głęboko osobisty i skomplikowany, realny socjalizm 
być sprzeczny z zdrowy rozsądek, a życie w ten ustrój to stały 
walka z absurd — jeśli już nie sięgać tu do argument z sfera 
uzasadnienie historyczny, moralny i poczucie godność narodowy. 
tak 
naszkicować można pewien wspólny podstawa przekonanie, dogodny grunt 
do rozwój literacki wizja utracić na zawsze a wielokulturowy ojczyz- 
ny, do snuć marzenie o prawdziwy Europa czy wymarzony zachód, 
gdzie sam już stopień oświecenie i racjonalność wykluczać coś tak nierozum- 
nego jak antysemityzm. 
nieważny, że pierwszy część ów konsekwencja 
umysłowy wieść w strona folklorystyczny utopia przeszłość i mit, gdy 
drugi — wręcz przeciwnie — nowoczesny świat wielki miasto. 
3 
i rozwinięty cywilizacja niwelować wszelki różnica. 
chodzić jednak i tu, 
i tam o wyobrażenie i życzenie. 
ten, co pamiętać czas przedwojenny, twierdzić że sam nazwa „filosemi- 
tyzm" mieć wówczas posmak negatywno-ironiczny. 
dla mój pokolenie 
słowo ten odcień ten zupełnie nie mieć. 
zjawisko „filosemityzm ini 
teligenckiego" niewątpliwie istnieć, a nawet przez łata wydawać się 
coś zupełnie naturalny, bardzo polski. 
i przez to naiwny. 
czyż 
jednakże po sobór watykański fraza zaczerpnąć z Miłosz: „ja, 
Żyd Nowy testament" nie być dla katolik po prosty odkryw- 
czo-oczywisja? 
czyż sprawa holocaust nie być świadectwo wspólny 
tragedia? 
nasz narodowy bohater — to także Janusz Korczak, przed- 
stawiać trochę jak świecki franciszkański święty. 
nasz pisarz czerpać 
z źródło żydowski kultura — to rozdział bardzo obszerny, choć i powik- 
łan. 
polski inteligent, dla który utopia wynikać z przekonanie poi 
stępowych być przez rok bardzo stabilny podstawa sądzić świat niż 
rzeczywistość, bywać zupełnie bezradny wobec fakt burzyć on 
wyobrażenie o powszechny zgoda, braterstwo i życzliwy dialog. 
mieć tendencja do ulegać złudzenie, że tak jak on musieć myśleć wszyscy, 
bowiem być to racjonalny. 
i do przypisywać wszelki społeczny 
wynaturzenie i negatywny zjawisko nienormalność polityczny, związany 
z brak demokracja. 
w pogrom kielecki chętnie widzieć się „prowoki 
cję", dobrze obcy, a w nagonka 1968 rok — ofensywa moczarowiec. 
jeśli antysemityzm bez Żyd jast społeczny choroba, to „inteligencki 
filosemityzm" w taki sam sytuacja musieć być i trochę naiwny, a może 
nawet nie do przyjąć dla ten, który czuć się skrzywdzony, pozostawić 
bez pomoc, zdradzić choćby przez obojętność świadek. 
trudno on 
jednak odmówić dobry wola, bo wynikać z pewien idealizm. 
nowy Europa, w przeddzień ponoć zjednoczenie, wcale nie być świat 
wyzwolić od nacjonalizm, nienawiść i nieracjonalność. 
a nie 
wystarczać już pasować niegdyś do wszystko wytłumaczenie, że winien 
być komunizm. 
z to, że księgarnia pełny być książka podejmować 
tematyka żydowski nie wynikać, że „protokół mędrzec Syjon", który 
sprzedawać być na stragan czy bazar, nie znajdować nabywca. 
jeden czytać głośny, pełny moralny niepokój esej błoński w „ Tygod- 
niku powszechny", inny — umieszczać na mur hańbić napis, 
chyba nie bardzo zdawać siebie sprawa z on znaczenie. 
wiedza, że nie 
poradzić przeciwko to biblioteka wnikliwy esej obrachunkowy" 
być deprymujący. 
doświadczyć kilka ostatni rok to w duży miara 
4 
doświadczenie inteligencki bezradność. 
na nic „wołać wielki głos "" 
nie żyć w państwo duch, lecz brutalny ekonomia, ostry kryzys, 
który rodzić agresja, ożywiać demon. 
Jan Józef Lipski w szkic „dwa ojczyzna, dwa patriotyzm" pisać, że 
„wina za fałszywy ocena przeszłość, za utrwalać fałszywy moralnie 
mit narodowy, za służyć megalomania narodowy przemilczać 
ciemny plama własny historia — być zapewne mały z moralny 
punkt widzenie niż wyrządzać zla bliźni, lecz przecież być źródło 
dzisiejszy zło i zło przyszły ". 
istnieć więc według on odpowiedzial- 
ność moralny za mit narodowy, za cukierkowy obrazek i pobożny życzenia 
zamiast prawda. 
jak poczucie odpowiedzialność łączyć z bezradność? 
to razem dawać paradoksalny stan duch, może nie tylko mój, jesień 
1992, gdy oddawać kolejny numer nasz pismo do ręka czytelnik. 
Anna Nasiłowska 
