Marta i Marek Skwara 
Stultifera navis. 
z dzieje motyw 
społeczeństwo średniowiecze nękać choroba piesi 
chicznymi, wśród który wieść prym taniec święty. 
witać, umieszczać 
obłęd w kategoria występek, a obłąkany zamykać w więzienie 
lub karać publiczny chłosta. 
nie być to nowy sposób wykluczać 
obłęd — już Gerazeńczycy często wiązać swój szaleniec, który zwać 
się legion, w pęto i łańcuch (Ewangelia_świętego_Marka 5, 3-4). 
absolutny novum kultura 
wiek średni być statek szaleniec, który wywozić obłąkany 
poza granica miasto. 
statek taki płynąć w góra Ren i w dół rzeka 
Nadrenia. 
„Frankfurt w rok 1399 z pomoc marynarz pozbyć się goło 
paradować wariat.'" 
istnieć zapewne dwa interpretacja to zwyciężyći 
czaj: przed wszystko być to rytualny wykluczyć z społeczeństwo 
zdrowy, ale także być to podróż w nadzieja odzyskanie rozum, 
niektóry statek zawijać do miejsce pielgrzymka: Saint-Mathurin w Lar­ 
chant, Besanęon i Gheel. 
sam podróż, żegluga po morze, mieć także 
co mało dwa symboliczny znaczenie, kojarzyć on bowiem z woda 
nieść oczyszczenie, wolność, ale także z odmęt zimno i wilgoć, 
z obecność drobniutki kropelka, „który przenikać naczynie i włókno 
' M. Foucault historia szaleństwo w doba klasycyzm, przeł. 
H. Kęszycka, Warszawa 
1987, strona. 22. 
73 
. 
z ludzki ciało, niweczyć on odporność i gotować obłęd"2. 
literacki 
i malarski motyw Narrenschiff oprzeć na zwyczaj wywozić szaleniec 
przejąć oba interpretacja: być to więc albo galera głupiec albo, choć 
rzadko, okręt pełny obłąkaniec poszukiwać prawda, mądrość, 
dobry świat. 
w „złoty wiek szaleństwo i głupota"3 rozpoczynać się dziać tak zwany. 
literatura o głupiec — Narrenliteratur, ważny miejsce zajmować w on 
statek szaleniec. 
Narrenschiff jako twór literacki być motyw zapo- 
życzonym z stary cykl o argonauta. 
od początek wiek 
stać się modny utwór, w który statek z różny załóg wyruszać 
w symboliczny podróż.4 duży rola w dzieje „europejski 
głupota" odegrać poemat satyryczno-dydaktyczny Sebastian Brant 
statek głupiec. 5 bardzo szybko rozpoczynać się on międzynarodowy 
kariera, po przekład na francuski i angielski6, w 1497 rok Jakub 
Locher, uczeń brant, przekładać poemat na łacina wyjaśniać on 
2 oczyszczający działać morze często podkreślać być w tragedia antyczny, na przykład. 
Ifigenia mówić do Toasa: „morze obmywać wszelki ludzki zmaza", Ifigenia w kraj 
Taurów, W: Eurypides tragedia, przeł. 
J. Łanowski, Warszawa 1980, strona. 297. 
morze 
wdzierać się do organizm ludzki być przyczyna choroba umysł, tak tłumaczyć 
wieczny melancholia wyspiarz-Anglik (zobacz. 
M. Foucault, op. CIT., strona. 25). 
3 określenie Jean Delumeau z on książka cywilizacja Odrodzenie, przeł. 
E. bąkowski" 
Warszawa 1987, strona. 510. 
4 Symphorien Champier stworzyć kolejno nef des princes et des batailles de Noblesse 
w 1402 i nef des dames vertueuses w 1403 rok. 
załóg ten statek coraz bardzo 
przypominać kpiarz, głupiec i szaleniec, zmiana ten sygnalizować już sam tytuł 
Blauwe Schute Jakub van Oestworen z rok 1413 i Stultiferae naviculae scaphaefatuarum 
mulierum (1489) Jossego Bade. 
zobacz. 
M. Foucault, op. CIT., strona. 22. 
szczególny znak 
zmiana znaczenie być kolor niebieski (błękitny), który w ludowy tradycja niemiecki 
obszar językowy być naczelny barwa oszustwo, o co świadczyć taki określenie jak: 
blauer Dunst (mydlić oko); das Blaue vom Himmel herunter Zungen (kłamać bezwstydnie); etwas Blaues vormachen (łudzić obietnica); blaue Enten (nieprawdziwy opowieść); 
blaue Dokumente (nieprawdziwy dokument). 
zobacz. 
W. Fraenger Hieronim Bosch, przeł. 
B. Ostrowska, Warszawa 1987, strona. 56. 
5 korzystaćbyć z wydanie: strona. Brant Das Narrenschiff. 
Text und Holzachnitte der 
Erstausgabe 1494, Leipzig 1986. 
o olbrzymi popularność ten poemat świadczyć M. inny. 
fakt, że gdy w rok 1498 Johan Geiler z Kaiserbergu w strasburski kolegiata saint. 
Pierre 
Le Vieux wygłosić 146 kazanie na temat statek głupiec, wywołać to najpierw sensacja, 
a późno prawdziwy skandal i oburzenie. 
zobacz. 
W. Fraenger, op. CIT., strona. 324. 
6 poeta tudorski Alexander Barclay adaptować pomysł Sebastian Brant; w swój 
utwór the Shyp of Folys of the Worlde (1509) prezentować kolekcja satyryczny typ 
wziąć z współczesny życie angielski. 
i 74 
sens. 
chodzić o nauka: „quae mala, quae bono sint; quid vitia; quo 
virtus, quo ferat error". 
poemat brant to ogromny „zwierciadło 
głupiec", w który przeglądać się reprezentant wszystek stan. 
ten zbiór to efekt dokonać przez autor dokładny penetracja ulica 
i plac, zaglądać do dom i stragan, pracownia artysta i pałać­ 
ców, szkoła i kościół, knajpa i dom publiczny, a wszędzie tam 
Brant znajdować bohater do swój satyra. 
humanista strasburski 
szczególnie ostro krytykować wszelki przejaw samolubstwo, skąpstwo 
i chciwość, kult zysk za wszelki cena, o który tak obszernie pisać 
współczesny on satyryk i moralista. 
rad pan Pfenniga słuchać władca 
i książę, rządzić on zarówno w sąd jak i w ratusz. 
Brant z prawo- 
dziwy rozczulenie przypominać legendarny wiek złoty, w który 
wszystko, co „mój", być i „twój". 
żądza posiadać, który opanować 
cały społeczeństwo, być jeden z przyczyna, dla który autor umieścić na 
swój statek pogarda ubóstwo. 
główny cel, jaki przyświecać Bran- 
towi przy tworzyć poemat być nakłonić współcześni, by łódź 
własny żywot kierować do port mądrość, aby nad świat zapa- 
nował rozum i ład. 
do olbrzymi popularność statek głupiec przyczynić się liczny grafik" 
który poemat być ilustrować. 
ostatnio większość historyk sztuka 
(zwłaszcza Max J. Friedlander, Daniel Burckhart i Jaro Springer) 
skłonny być uważać młody Albrecht Diirera za autor znaczny 
część ilustracja. 
przebywać on akurat w Bazylea w czas, kiedy przygo- 
towywano wydać poemat. 
prawdopodobnie przy praca nad drzewo­ 
ryt Dürer korzystać z rada Brant. 
niektóry grafik pomagać zro- 
zumieć satyryczny zamysł autor poemat, rozwijać i dopełniać on 
myśl. 
tak być na przykład z grafika dołączyć do pieśń poświęcony 
taniec (61). 
kobieta i mężczyzna, w czapka głupiec, w taneczny 
pląs okrążać kolumna, na który stać złoty cielec. 
tańczyć, w inter- 
pretacji grafika, to już nie tylko głupiec łamać reguła życie społeczny" 
to grzesznik, sługa szatan, który dla on stworzyć cielec i taniec, aby 
poniżyć Jahwe. 
prawdopodobnie między 1490 a 1500 rok Hieronim Bosch malować 
swój łódź głupiec. 
pisać o źródło literacki ten obraz Franco 
de Pola7 przypominać, że łódź, w który płynąć gromada swawolnik, 
7 geniusz sztuka. 
autor tekst być Franco de Pola, przeł. 
W. Jekiel, Warszawa 1987, 
S. 94 i inny. 
75 
. 
z zostać opisać już w poemat błękitny barka wydać w Flandria 
w 1413 rok. 
prawdopodobnie malarz znać poemat Brant. 
spośród 
wszystek namalować przez Bosch postać tylko jeden wyobrażać 
prawdziwy głupiec, być to dworski błazen w strój z dzwoneczek, 
pozostać to braciszek franciszkański, zakonnica i grupa chyba miesz- 
czan. 
nie wiadomo czy pasażer łódź śpiewać przy akompaniamen- 
ty grać na lutnia zakonnica, czy może pootwierać usta, aby chwycić 
ząb kawałek placek zawiesić na wysokość on twarz. 
na 
deska leżeć w poprzek łódź widać miska z owoc, który ziden- 
tyfikowano jako czereśnia. 
być on uważać za symbol grzech. 
„obraz 
Bosch to satyra na łakomstwo, czy w ogół na brak powściągliwość 
i wstrzemięźliwość?" — pytać Franco de Pola.8 sugerować, że Łódź 
głupiec należeć do cykl plastyczny odtwarzać ważny 
pieśń statek głupiec. 
bardzo wyważyć wydawać się hipoteza podkreś- 
lająca związek obraz z pieśń (strona. 27) piętnować pijak i żarłok.9 
a może puścić z prąd łódź mieć być alegoria kościół pozos- 
tawionego sam siebie, o który, przeczuwać zbliżać się refor- 
mację, tak pisać Sebastian Brant: „łódeczka święty. 
Piotr kołysać się 
silnie, bać się, żeby nie pójść na dno, fala z siła bić w on, być 
wielki burza i wielki nieszczęście".10 interpretatorka obraz Bosch 
— Anna Boczkowska — podkreślać znaczenie symbolika księżyc (wisieć 
on nad łódź głupiec), który uważać być za planeta wodny pod- 
legać przemian, a w związek z to patronka wędrowiec i włó- 
częgów. 
z księżyc wiązać temperament flegmatyczny i wszelki 
choroba umysłowy. 
powiązać być z głupiec dwojako: jako patron 
on stan psychiczny i kondycja społeczny, który główny cecha być 
wieczny wygnanie." 
Das Narrenschiff Sebastian Brant oraz łódź głupiec Hieronim 
Bosch to dzieło, który głosić: „cały świat składać się z głupiec", to 
znaczyć z grzesznik. 
pomysł ten wywodzić się z to sam średnio­ 
wieczny źródło: trzeba kazać „głupiec" wypowiedzieć ten prawda, 
8 F. de Pola, op. CIT., strona. 95. 
9 zobacz. 
M. Foucault, op. CIT., strona. 29. 
10 strona. Brant, op. CIT., strona. 142. 
11 A. Boczkowska — wielki znawca twórczość Hieronim Bosch w nasz kraj 
— poświęcić analiza twórczość ten malarz trzy książka: Hieronim Bosch. 
album, 
Warszawa 1974; Hieronim Bosch. 
astrologiczny symbolika on dzielić, Wrocław 1977; 
tryumf luna i Wenus. 
pasja Hieronim Bosch, Kraków 1980. 
i 1876 
który człowiek „rozsądny", z natura ostrożeń, bać się wyrzec, a nawet 
do on przyznać. 
ale o ile na przykład w obraz średniowieczny 
chodzić o pobudzić do śmiech, to satyra humanistyczny, szcze- 
gólnie u Erazm, ożywiony być pasja reformatorski12 i głupota zai 
czyna kpić sam z siebie. 
słuchacz erazmiański mówca-sofista 
nigdy nie wiedzieć, kiedy przemawiać sam nierozum, a kiedy mądrość 
podszywać się pod głupota. 
czy córka Plutosa (bogactwo) i neo- 
tete (młodość), wychowanica Pijaczynki, Bakchusowej córka i proi 
staczka, córka pan, zrodzić „z gorący chuć" na Wyspy Szczęś- 
liwych, być tylko krzywy zwierciadło przywar — zadufanie i miło­ 
ści własny, czy móc mędrzec udawać głupiec? 
Erazm w pewien 
stopień sam dawać odpowiedź na ten pytanie, rozróżniać usta Głu- 
pot dwa rodzaj szaleństwo: 
jeden, który zsyłać z piekło straszny mścicielka zbrodnia, ilekroć szczuć swój wąż 
zażegać w pierś śmiertelnik, czy to żądza wojna, czy nienasycony pragnienie złoto, 
czy miłość haniebny i zbrodniczy [...]. 
ale być i szaleństwo inny, [...] który oczywiście od 
ja pochodzić. 
a z taki mieć do czynienie, ilekroć jakiś błogosławiony obłęd 
równocześnie i uwalniać dusza od ów troska, który on trwożyć i napełniać on różnoraki 
rozkosz.13 
ten drugi rodzaj nierozum nie tylko dawać człowiek szczęście, ale 
także oddzielać on od zły świat i zbliżać do bóg. 
patronować on nie 
Furia, lecz Horacy i Platon chwalić „szał, jaki owładać poeta, wiedzieći 
czów i kochanek". 
koncepcja ten wpisać można w dwojaki interpretacja 
funkcja okręt głupiec, który wywieźć musić z świat normalny ten 
wszyscy, który wymienić już Sebastian Brant (przed wszystko 
zaś zdrajca sztuka — „ryczytatorów" i literatura — gramatyk)" 
a ocalić od tenże świat ten inny, mieć dość szalony odwaga, by 
nie bać się śmierć i dać się pochłonąć „sprawa dusza". 
głupiec wyszydzać i wyśmiewać, ładować na statki, czas być leczyć 
przez „prawdziwy" lekarz. 
w dialog Hans Sachs wyleczyć 
głupiec (1557)14 lekarz zostać wezwać do chory, który uskarżać się 
na ból brzuch. 
wszystko zdawać się świadczyć, że być to zwykły" 
rutynowy wizyta u pacjent, który przebrać miara w jedzenie i picie. 
12 J. Delumeau, op. CIT., strona. 301. 
13-letni Erazm z Rotterdam pochwalać głupota, przeł. i objaśnić E. Jędrkiewicz, Wrocław 
1953, strona. 73. 
14 E. Sachs Werke, Stutgart 1883. 
77 
. 
zwolennik lekarz oglądać naczynie z mocz chory.15 diagnoza jednak być 
zadziwiać, w wnętrze pacjent być cały oddział głupiec, który 
wypełniać on aż po sam gardło. 
potrzebny być zabieg chirurgiczny. 
lekarz wydobywać z brzucho chory: samochwała, skąpiec, rozpustai 
nika, obżartuch, Lenin — „być tu wszystek, który Sebastian Brant 
wyprawić w mora na swój statek". 
wyjąć z brzuch chory postać 
to personifikacja grzech, który czynić z człowiek głupiec. 
dotykać tu jeden z podstawowy dla kultura znaczenie głupota 
(obłąkanie) — choroba za grzech. 
znaczenie taki zdawać się ewokować 
fragment z Biblia: „pan dotknąć ty obłęd, ślepota i niepokój 
serce" (Księga Powtórzonego Prawa 28, 28). 
obłęd taki móc być tylko próba dla grzesznik, 
z który wyjść zwycięsko wierzyć w jeden Bóg, jak mieszkaniec 
Jerozolima, który w dzień ocaleć wyrocznia pan głosić: „porazić 
każdy koń trwoga, a jeździec obłęd" (za 14, 2). 
szaleństwo móc 
być także ważny czynnik spajać wspólnota, niezbędny 
element funkcjonować społeczność. 
gdy Jezus uzdrowić opętany 
z Gerazy (Ewangelia_świętego_Marka 5, 2-17, Ewangelia według świętego Łukasza 8, 26-39, Ewangelia wg św. Mateusza 8, 28-34) i wpędzić on złe 
duch w świnia, Gerazeńczycy jąć prosić Jezus, by od on odejść. 
w interpretacja Rene Girarda Jezus pozbawić on teatr, stały rytuał 
piętnować szaleniec, gdyż istnieć „coś w rodzaj spisek pomiędzy 
ofiara a on oprawca w cel zachować obopólny uczestnictwo 
w gra niezbędny wyraźnie do utrzymać równowaga w wspólnota 
Gerazeńczyków"16. 
lekarz z dialog Sachs być personifikacja społe- 
czeństwa, który grać z głupota przejawiać się w ciągły spychać on 
15 obserwacja mocz chory (w szklany naczynie) być podstawa każdy diagnoza 
lekarski. 
wiele świadectwo ten praktyka dostarczać malarstwo północny, szczególnie 
holenderski. 
interesujący być obraz przechowywać w ermitaż w Leningrad chory 
i lekarz Gabriel Metsu. 
malarz przedstawić sypialnia młody dama, który siedzieć w fotel, 
pod plecy mieć podłożyć duży poduszka. 
obok chory siedzieć stary służąca-powiernica, 
który zdawać się domyślać prawdziwy przyczyna zły samopoczucie swój młody pani. 
obok lekarz oglądać płyn w szklany naczynie, on także domyślać się prawdziwy przyczyna 
choroba, wiedzieć, że nie taki lekarz potrzeba młody kobieta. 
nie tylko prawdziwy 
lekarz posługiwać się ten obserwacja, chętnie wykorzystywać on szarlatan, jak na przykład. ten 
z poemat Sebastian Brant (pieśń 55). 
na dołączyć rycina artysta przedstawić izba, 
w który na duży łoże leżeć obnażyć do pas chory. 
przy łoże zgromadzić się rodzina 
— kobieta i dwa mężczyzna. 
na pierwszy plan, odwrócić plecy do widz, stać 
młody lekarz-szarlatan (na głowa mieć czapka głupiec) i oglądać naczynie z mocz. 
wynik on leczenie być znany. 
16 R. Girard kozioł ofiarny, przeł. 
M. Goszczyńska, Łódź 1987, strona. 250. 
i 78 
poza codzienność, zwyczajność, w topić on i zwyciężać. 
Załadowa- 
nie na statek z poemat brant zostawać u Sachs zastąpić wsadzić 
wszystek głupiec do worek i wyrzucić do rzeka Pegnitz. 
zarówno u Brant, jak i u Sachs morze (woda) pojmować być jako 
locus horridus. 
odczuwać morze jako obszar wszechobecny zło 
i śmierć mieć bardzo długi tradycja w kultura europejski. 
ostrzegać 
przed on biblia, literatura piękny, relacja podróżnik i przysłowie.17 
dla wiele autor biblijny morze być obszar śmiertelny zagłada, 
gdyż sądzić się, że on dno sąsiadować z Szeol. 
w okres cesarstwo 
rzymski morze stawać się okrutny18 dla mieszkaniec imperium, gdyż 
być miejsce krwawy kaźń. 
chrześcijaństwo usiłować opanować 
swój lęk przed morski żywioł poprzez wiara, że opieka Bóg chronić 
„okręt sprawiedliwy" w czas burza i nawałnica. 
zagubiony na pełny 
morze łódeczka stawać się symbol człowiek poszukiwać Bóg, 
a święty. 
Augustyn wyznawać: „wzdychaćbyć, a ty pochylaćbyć się nad ja. 
kiedy miotać ja fala, ty ujmowaćbyć ster mój łódź"19. 
Najwybit- 
niejszy kaznodzieja niemiecki wiek , Jan Tauler, twórca nadreński 
szkoła mistyka, pogłębiać znaczenie łódź w symbolika chrześcijański. 
on kazanie na piąty niedziela po Trójca święty, stanowić wykład 
ewangelia według święty. 
Łukasz, ukazywać droga do Bóg: Łódź Szymona, 
który „pan nasz kazać wyprowadzić na głębia, Due in altum — to nic 
inny jak wznosić się do bóg duch człowiek i on uczucie".20 Na 
straszliwy morze duch-pasażer łódź poddać być wiele ciężki 
próba. 
być on nękać „ból i opuszczenie", osaczyć on wszelki pokus 
i obraz, nad który już dawno zapanować. 
tylko ten, kto opanować 
trwoga i cierpienie, poznać łaska Pan, łódź on rozpaść się, a nowy 
duch zatopić się w Bóg jak w morze bez dno. 
motyw podróż w cel odnaleźć wartość wysoki pojawiać się 
w literatura długo po to, jak prawdziwy statek wyruszać do miejsce 
święty. 
on pasażer, szaleniec, przestać być symbol błądzenie 
dusza z chwila zamknąć w Salpetriere i miejsce on podobny. 
od ten pora na morski wyprawa wyruszać być indywidualista, który 
17 zobacz. 
J. Delumeau strach w kultura zachód - W., przel. 
A. Szymanowski" 
Warszawa 1986, strona. 35 i inny. 
18 J. Jundziłł „ okrutny morze" w ujęcie Rzymianin okres cesarstwo, „meander" 1983 ***. 
7-8, strona. 243-251. 
19 święty. 
Augustyn wyznanie, przei. 
Z. Kubiak, Warszawa 1987, strona. 116. 
20 J. Tauler Kazań, przel. 
W. Szymon , Poznań 1985, strona. 317. 
79 
. 
z podobnie jak autor łódź głupiec świat, Pierre Riviere, mócby 
powiedzieć: „być błądzić wędrowiec. 
być wielki głupiec 
pływać po głęboki morze świat".2' tak kreować być bohater 
liryczny statek pijany Arthura Rimbaud. 
porwać przez fala, „w 
który człowiek kołowrót widzieć ofiara wieczny" (tłum. 
Miriama) odbywać 
halucynacyjny podróż, „mocny niż alkohol". 
morze ogarniać on 
swój wszechogromem, oczyszczać i uwalniać od grzech: „woda zieleń 
w mój sosnowy wedrzeć się łupina / unieść ster, kotwica, stos lina 
zapaśny / i zmyć kał wstrętny i win plama siny". 
żywioł obejmować 
tułaczy, ukazywać to, „co człowiek widzieć zawsze skory": Floryda 
bajeczny, słońce srebrny, niebo żar. 
sam morze stawać się miejsce 
wyzwoliny, cudowny przemiana, ostateczny cel pielgrzymka. 
„ja-łódź" wyrzekać się jednak swój wyzwolenie, choć „wolny, rzeźwy, 
dymić, odzian w mgła dziewiczy" bohater tęsknić do wybrzeże odi 
wieczny Europa. 
archipelag gwiezdny okupić zostać zbyt wielki 
cierpienie, jutrznia choć piękny być bolesny, księżyc srogi, groźny 
wszystek zorze. 
jedyny woda, do który tęsknić wyzwoleniec odrzucać 
wolność, to „błotnisty kałuża, gdzie w zmrokowy chwila / dziecina 
pełny smutek, kucnąć nad bagno / puszczać statek wątły od 
pierwszy motylić". 
marny głupota człowiek zatoczyć wielki koło. 
podróż rozpocząć w miejsce zły, grzeszny, skalać, musieć z wola 
nierozum do tenże miejsce prowadzić. 
bohater Rimbaud wybrać to, 
od co uciekać — głupota usidlić, wynikać z niemożność wznie- 
sienia się ponad swój trwoga, z niemożność dotrzeć do Bóg. 
W cza- 
sach, gdy człowiek rządzić przed wszystko starożytny hybris22, 
wszelki poszukiwanie musieć skończyć się klęska. 
ten, który nawet nie 
wiedzieć, w jaki otchłań chcieć się zanurzyć — „piekło? 
niebo?" — w kazać- 
dym port zastać obraz z podróż Baudelaira, który winien jedynie 
ludzkość pijać swój wiedza, obelżywy" 
który wieczny znamię szaleństwo i wino, 
wołać do Bóg w swój dziki poryw: 
— „o mój bliźni, mój władca, ja ty przeklinać" 
[tłum. 
M. Leśniewska] 
21 cytować za: A. Boczkowska Hieronim Bosch. 
astrologiczny symbolika on dzielić, 
Wrocław 1977, strona. 36. 
22 Hybris oznaczać nieposkromiony pycha, zuchwalstwo, buta i samowola; zobacz. 
M. Fou- 
cault szaleństwo i nierozum, przeł. 
T. komendant, „literatura na świat" 1988 numer 6. 
i 80 
echo poemat Rimbaud widoczny być w wczesny opowiadanie 
Gombrowicz zdarzenie na bryg Banbury 23, podobny być koloryt tej 
opowieść, w który powtarzać się Rimbaudowskie obraz i epitet 
— „fantastyczny archipelag", „srebrzysty fala", „seledyn", „bolesny 
kondor", „śnieżnobiały ptak" — podobny myśl o niemożliwość 
wyzwolenie. 
bohater Gombrowicz także uciekać od Europa, w który 
on sytuacja stawać się coraz „przykry i bardzo niewyraźny" 
i szukać zapomnienie w podróż. 
przypadek dostawać się na bryg 
Banbury, na który rozgrywać się partia między zniewolić nuda 
i rutyna narzucać zachowanie załoga a kapitan i pierwszy ofice- 
rem. 
zachowanie marynarz można tłumaczyć powolny popadać 
w obłęd — kuchcik być wyraźny przypadek kliniczny, który 
bohater określać jako „urzeczenie automatyzm", specyficzny tuman 
zrodzić z „pomyłka instynkt". 
ważny niż wariować być tu 
jednak grać, owo marynarski małpować, przekręcać, obracać 
wszystko w brud i głupota, który towarzyszyć podobny zachowanie 
zwierzę (delfin i skarabeusz). 
wszystko ten z podróż, który mieć 
być „zapach przestrzeń", czynić przeżycie „ciasny i natrętny". 
spisek 
załóg skierować być także przeciw jedyny pasażer, po wyłupy- 
waniu oko przychodzić bowiem pora na miłosny manifestacja cielesny, 
który zastraszać i zmuszać do ucieczka Zantmana wierzyć, że nawet 
w obojnaki ryba „być mężczyzna, kobieta i malutki ksiądz". 
chronić 
się w swój kajuta i zapadać w sen o „ordynarny przewalać, 
obejmować się" i bunt załoga. 
Zantman już nie wychodzić z swój 
kryjówka, bryg „jak łódka po staw" płynąć ku baobab, palm 
i kaskada, gdzie marynarz chcieć zaspokoić swój żądza. 
uświadamiać 
siebie jednak coś, co dotychczas być „mętny i domówić": „od 
początek wszystko być mój, a ja byćbyć taki właśnie jak wszystko 
— zewnętrzność być zwierciadło, w który przeglądać się wnętrze" 
(strona. 151). 
Bryg i on załoga to zawiłość psychika bohater, nawet szpara 
w kajuta mieć przecież charakter mędrkowaty, mózgowy. 
cały zło 
siedzieć w wnętrze człowiek i, co zły, nie móc zostać wydobyć. 
jak 
wielki optymista być Sachs kazać swój lekarz potopić głup- 
ców-grzech w rzeka! 
poemat Rimbaud i opowiadanie Gombrowicz realizować jednocześnie 
dwa motyw: okręt głupiec i człowiek-okręt. 
ten drugi mieć swój źródło 
23 W. Gombrowicz Bakakaj, w tenże: dzieło, tom. 
i, Kraków-Wrocław 1986. 
81 
. 
z wielojęzyczny poezja antyczny, Anakreont pisać: „nad rafa ukryć, fał morze 
ja unosić" [fr. 58 (403)], współcześnie podejmować ten motyw Gregory 
Corso, tworzyć poetycki obraz narodziny człowiek: „powietrze być 
opał, woda napęd, noga koło / oczyć ster, ucho czujność" 
(przeł. 
T. Truszkowska). 
obraz Okręt (1934-35) Salvadora dać może 
być doskonały interpretacja wizja poetycki. 
przedstawić na on 
postać to jednocześnie żaglowiec i człowiek — z człowiek pozostały 
jedynie część motoryczny (ramię, noga), z statek tylko żagiel. 
być on 
namalować w ten sposób, że zasłaniać tułów i głowa człowiek, 
symbolizować on dusza i rozum. 
istota ludzki, od zawsze przywiązać 
do żagiel, próbować wznieść się na wzór ptak widoczny na drugi 
plan. 
być to przedstawienie człowiek chcieć podążyć za swój 
marzenie, realizator ten marzenie być triumfator w gloria i chwała, 
okiełznywać swój okręt ( sen Kolumb 1958-1959). 
w współczesny literatura częsty być jednak przedstawić upadek 
niż wzlot człowieczeństwo. 
dlaczego tak być musieć wyjaśniać w swój 
twórczość i filozofia Witkacy. 
oto żyć w czas władza tłum 
(trwać od Wielki rewolucja francuski), kiedy to „żądza użycie 
wszystko stawać się prawo istnienie na nasz planeta". 
prawo ten 
niszczyć tajemnica istnieć, który warunek konieczny być uczuć 
metafizyczny, doznawać dziwność swój istnienie, rozmyślanie nad 
on zaskakiwać jedność w wielość. 
wraz z zanik poczucie 
tajemnica zanikać człowieczeństwo, człowiek w czas mechanizacja móc 
już tylko zabijać wewnętrzny pustka, uciekać w narkotyk, alkohol, 
pseudo-sztuka (jak Ziezio Smorski, który „zazdrościć każdy, od kto 
los nie wymagać ranęon du gen"), wreszcie szaleństwo. 
szaleństwo ten 
tylko dla ostatni potomek człowiek dziwny — artysta — móc być 
stan prawdziwy uniesienie i cierpienie, dla mechanizować się rzesza 
bydlę być to tylko głupota. 
ten, który chcieć instynktownie bronić się 
przed marność i szarość szerzyć się wokół, wyruszać w szalona 
podróż — i a k Julia, Trefaldi, Travillac pędzić w nieznane na szalony 
lokomotywa. 
ucieczka jednak nie mieć, nawet katastrofa lokomotywa 
nie być oczyszczający zagłada — dwa bohater przeżywać i dostawać 
się do szpital wariat. 
ukazywać także Witkacy podróż na prawdziwy 
łódź głupiec, który zgodnie z on filozofia musieć skończyć się zinten- 
syfikowaniem obłęd cywilizacja. 
bohater panna Tutli-Putli ucie- 
kają od krańcowo nudny rzeczywistość do nieznany, egzotyczny 
miejsce, w który oczekiwać przeżyć niezwykły (podobnie czynić 
i 1582 
Atanazy i Hela Bertz). 
podróż na jacht odbywać Kawaler D'Esparge" 
dla panna Tutli-Putli mało atrakcyjny jako „mały maszynka do topić 
okręt". 
kawaler, by zadowolić swój ukochana, przedzierzgać się 
w dzielny zdobywca wyspa tua-tua, który potem kupować milioner, 
a który rozwój zająć się działacz w czerwony kamizelka. 
milioner, 
działacz i Panna Tutli-Putli przybyć na wyspa drugi statek, który 
być następny, bogaty w pasażer, łódź głupiec ostatecznie niżi 
czącą pierwotny świat zastać. 
dziki mieszkaniec wyspa śpiewać z żal 
w zakończenie: „nikt się już nie dowiedzieć / jak piękny być życie / czekać 
my, nędzny stworzenie / ohydny, szary zgnić".1824 Panna zaś, który 
dobrze określać słowo: „mieć jakiś myśl nienormalny, dziwny. 
jakiś 
pragnienie nie w pięć ni w dziewięć", i on Kawaler stwierdzać rezolutnie, 
że dawny czas minąć i trzeba raczej dbać o przyjemność. 
wracać 
więc do poprzedni życie, potęgować głupota, w który się nieuchronnie 
staczać. 
powódź nierozum zalewać my wszystek i żaden pielgrzymka 
on nie powstrzymać, już niedługo nikt nie odczuć nawet potrzeba wyprawa 
metafizyczny. 
podobnie jak Witkacy, ludzkość opętany błazeństwo ukazywać w swój 
powieść Ship of Fools amerykański pisarka Katherine Anne porter.25 
być to już jednak następny etap degradacja człowieczeństwo — błazeń- 
stwo przestawać być tylko głupi, stawać się zły, nienawistny, pogardliwy. 
porter świadomie nawiązać do poemat brant czynić z swój 
utwór misternie skomponować alegoria. 
sam pisać o swój powiedzieći 
ści 
tytuł ten książka być przekład z niemiecki Das Narrenschiff Sebastian Brant [...]. 
kiedy zaczynaćbyć myśleć o mój powieść przyjąćbyć ten prosty, a niemal uniwersalny 
obraz statek ten świat żeglować ku wieczność.26 
Wacław Sadkowski zauważać, że Narrenschiff pisać być przed wszyst- 
kto w cel moralizatorski, w przekonanie, że ludzkość można 
jeszcze naprawić i zmienić, Ship of Fools ten wiara już nie wyrażać, być 
jedynie opis zło, analiza zwyrodnienie prowadzić do obóz 
24 saint. 
Witkiewicz Panna Tutli-Putli, „dialog" 1974 z. 2, strona. 54. 
25 K. A. porter Statek szaleniec, przeł. 
K. Tarnowska, Warszawa 1966. 
w 1965 rok. 
powieścić przenieść na ekran Stanley Kramer. 
reżyser zaakcentować przed wszystko 
wątek polityczny (Niemcy w rok trzydziesty) i psychologiczny (zachowanie poi 
szczególny bohater), film mieć być zwierciadło świat tuż przed wielki katastrofa. 
26 W. Sadkowski Statek szaleniec, „nowy książka" 1966 numer 12. 
83 
. 
z koncentracyjny. 
alegoria porter zbudować być bardzo przejrzyście, 
dominować w on gradacja napięcie, stopniowy demaskować bohater, 
hiperbolizacja on cecha zwierzęcy. 
widzieć oko tubylec kobieta, 
wsiadać na pokład „Very" to „starszawy pudło" i „młode, krzykliwy 
stwór". 
Fräulein Lizzi Spockenkiekier „wmaszerować skrzeczeć jak 
pawić po niemiecki do swój towarzysz, niziutki grubas o różowy 
twarz i świński ryjek" (strona. 21). 
towarzysz ten to herr Rieber, daleko 
opisywać jako „wieprzek-pieszczoszek" i Poltergeist. 
grupa tancerz 
hiszpański być w istota złodziej i aferzysta, sprawiać na 
młody Amerykanka Jenny wrażenie kukła (być więc jeszcze zły od 
zwierzę, być tylko atrapa istota żywy). 
obraz pasażer dopełniać 
postać dziecko (Rica i rać zwać przeważnie diabeł), garbus 
kaleki, Żyd — „parias w świński społeczeństwo goj", porządny 
Niemiec i błazeński student Kubańczyk. 
obojętność współ- 
pasażer z czas zmieniać się w nienawiść, jawny wrogość spowodo- 
waną bariera naród, płeć, różny sposób zachowanie, odmien- 
nych usposobienie. 
wszystek wszyscy nazywać błazen i głupiec, 
nawet porządny Frau Lutz tak nazywać swój mąż i ojciec swój córka. 
stopniowo wychodzić na jaw pogarda człowiek, Herr Rieber, począt- 
kowo jedynie obcesowy w stosunek do Żyd dzielić z on kajuta, pompować 
pewien czas z zadowolenie objaśniać swój projekt piec gazowy 
dla Żyd, Murzyn i Chińczyk; kłótnia kochankowie i przyjaciel 
być coraz ostry. 
zanim dojść do ostateczny kulminacja zło na bal maskowy, doi 
wiadujemy się o inny znamię upadek człowieczeństwo: o ALi 
koholizmie (dręczyć już Brantowskiego pijak, a po on wszystek 
pasażer statek głupiec), narkotyk (La contessa, jeden z najai 
szlachetny postać, być tylko nałogowy narkomanka), brak 
religijność (bezbożnik u Brant). 
rytuał zostawać zamienić przez 
człowiek-zwierzę w pusty gest; pani Rittersdorf przeżegnać się, gdyż 
„uważać, że być on z to do twarz, a poza to znak krzyż oddalać 
nieszczęście". 
jakże przypominać to Witkacowskiego Florestana, który 
pragmatycznie oznajmiać: „Bóg być głupstwo, w który można wierzyć, 
kiedy przynosić odpowiedni procent". 
w taki świat miłosierdzie 
trzeba kupić, jak uczynić to herr Graf, a spokój opłacać szantażysta 
Hiszpan, złodziej i okrutnik. 
na on coraz bardzo agresywny 
żądanie odbywać się ów bal kapitański, pełny postać zapustny" 
groteskowo poprzebierać pasażer — herr Rieben wystąpić 
i 1784 
w strój niemowlak, a herr Baumgarter w za mały żakiecik swój 
żona. 
wszyscy czuć, podobnie jak Jenny, że „ten wszystko być obłąki 
Księga_Nehemiasza, że być jeden wielki kant", nikt jednak nie sprzeciwiać się 
okrucieństwo hiszpański, latynoski, cygański (tożsamość szata- 
na zacierać się, być ponadnarodowy) gospodarz, który bezkarnie 
szydzić z wszyscy. 
zło wisieć jak duch nad statek triumfować, 
zwierzęcość stawać się drapieżny. 
herr Glocken szczerzyć ząb jak gar- 
gulec, ręka Dawid przypominać szpon, Herr Rieben zaatakować 
przez Hensena zamieniać się w kozioł i beczeć bóść on w splot słonecz- 
ny. 
Lizzi po cały awantura zachowywać się jak „bojaźliwy, kosmaty 
zwierzątko". 
czy wśród ten wszyscy, który „świadomie lgnąć do zło, być dotknąć 
nieszczęście, być anormalny" (strona. 16), nie mieć nikt godny ratunek? 
zasługiwać nań być móc Jenny, jeden z ten „dziewczyna szalony" 
zagubiony, samotny", czuć jeszcze po ludzki, darzyć miłość 
Dawida. 
Jenny, który chcieć wierzyć, że to, co się dziać na statek, być 
tylko senny koszmar, mócby zawołać słowo Crane'a: „Permit 
mój voyage, love, into your hands".27 on ratunek być jednak w ręka 
Dawida, który mieć dla on najwięcej miłość, gdy płakać przez on. 
ocalenie dla wszystek pasażer być niemożliwy, zło i nienawiść 
niszczyć normalny stosunek między człowiek, człowiek przestać być lekki- 
bliski istota dla drugi człowiek, przyjaciel stawać się rzecz 
i zwierzę: poduszeczka Frau Schmitt, buldog bebe, przez który 
zginąć człowiek (ale być to przecież pasażer trzeci klasa), wreszcie 
miasto-moloch. 
rejs, pozornie zakończony, być się teraz toczyć 
wśród lądowy dekoracja, aż po wieczność. 
wydawać by się móc, że już daleko nie można poprowadzić karykatura 
człowieczeństwo. 
i być tak zapewne w literatura, gdzie słowo być wymyś- 
lone, a ten wypowiedzieć naprawdę zniekształcić przez sam zapisać. 
film mieć dużo duży możliwość, móc ukazać człowiek prawdziwy, on 
własny gest, słowo, sposób być. 
ten możliwości doskonale wykorzystać 
Marek Piwowski tworzyć rejs. 
film ten od sam początek odi 
czytywać być jako utwór alegoryczny. 
bywalec z „polityka" nazwać on 
„statek opętany", E. Boczek pisać, że być to „portret pewien 
zbiorowość — zbiorowość przekrojowy społeczeństwo — w który 
27 H. Crane Voyages, W: czas niepokój. 
antologia współczesny poezja brytyjski i ame- 
rykańskiej, wybór i oprać. 
P. Mayewski, Nowy Jork 1958, strona. 266. 
85 
. 
z każdy z osobny i wszyscy razem stanowić grono głupiec, imbecyl, 
oportunista". 
Marek Hendrykowski rozumieć Rejs jako przypowieść, 
wywieść z duch kazanie skarga, jako ciąg metafora o klęska, jaki 
musieć przynieść bezmyślny działanie.28 sam konstrukcja fabuła film, 
który składać się z luźny scena dziać się na spacerowy statek 
płynąć nie wiadomo skąd i dokąd, wykluczać realistyczny interpretacja. 
prawie wszystek postać, oprócz niewiele świetny kreacja aktorski" 
być człowiek „prawdziwy", ochotnik chcieć zagrać w film, 
mieć gdzieś dom, rodzina, praca. 
to, jak sam się prezentować, 
mówić i działać zgodnie z swój wola, stokroć przewyższać opis 
brant i porter. 
na statek zamustrować się bowiem: Mississipi (pseudoi 
on własny młody człowiek), który pisać wiersz, jak na przykład. 
„kochać 
do cholera twój cztery litera"; Tokarz z Żerań pisać poemat 
o rejs; malarka niedzielny, który malować z statek krajobraz ciągle 
pokrzykiwać: „musieć się spieszyć, bardzo spieszyć, pejzaż ja uciekać"; 
pani Besanęon, który śpiewać w siedem język, piosenka: „i palusz- 
kami pierściła kotek". 
być też bufetowa, gimnazistka, krawiec-poeta" 
oraz profesor, przybyły prosto z Ameryka matematyka, trzymać się 
nieco na ubocze. 
wszystek ten człowiek przesuwać się przed kamera, czy 
raczej kamera przesuwać się od poeta recytować: „stać dobrze, jakby 
dobrze / jechać dobrze, jakby dobrze / iść dobrze, jakby dobrze" do postać 
przebierać się na bal maskowy, toczyć dialog: „: w jajko 
być ciężko i niewygodnie, listwa ja uwierać w głowa. : 
w świnia być za duszno. 
w zakonnik być więcej powietrze".29 Bohate- 
rów rejs odtwarzać także rytuał nasz dzień codzienny: zebranie 
organizacyjny, na który wszyscy spać, śpiewać zbiorowy, „rados- 
nych" pieśń, śledztwo w sprawa napis w toaleta. 
zapewne dlatego 
w utwór ten dopatrywać się przed wszystko paszkwil, choć nie 
być on przecież bezpośredni, złośliwy, stronniczy przedstawienie 
człowiek, jak w większość utwór realizować idea łódź głupiec. 
efekt 
alegoryczność zostać tu wygrać podwójnie: to już nie tylko przypowieść 
o łódź nasz życie, przez swój fikcyjność odległy i poddawać się wiele 
interpretacja30, to także realny opowieść o człowiek żyć wśród 
28 Bywalec Statek opętany, „polityka" 1969 numer 42; L. Pijanowski Przygoda z Rejs, 
„kino" 1971 numer 3; M. Hendrykowski „rejs" marek piwowski, „profil" 1971 numer 3. 
29 Bywalec, op. CIT. 
10 na przykład. powieść K. porter próbować odczytać tylko jako satyra na Niemiec. 
i 86 
my, wszakże po zakończyć rejs tylko aktor zmienić skóra, reszta 
odejść do normalny dom, na nasz podwórko. 
siła reżyser tkwić 
w niemoc człowiek, twórca film nie móc potopić swój bohater 
ani rozpętać apokaliptyczny burza, który on zabrać z świat. 
pasać­ 
żerowie z rejs, korzystać z podwójny egzystencja, prosto z ekran 
pójść do sklep po pasztetowa lub do kiosk na piwo. 
o ileż to 
groźny spojrzenie niż tamten, który zaproponować Jaworski, wypusz- 
czaić pacjent doktor Lipka, silny bania śmiech, w świat. 
Ship of Fools Katherine porter i rejs piwowski doprowadzać do 
koniec interpretacja okręt głupiec prezentować przez Brant, człowiek 
to grzesznik-zwierzę, nie mieć dla on ocaleć. 
przez swój jednostron- 
ność i alegoryczność dzieło ten być może mało atrakcyjny intelektualnie 
niż utwór ukazywać ludzkość wewnętrznie podzielić, w który głupiec 
nie dostrzegać w podróż żaden wartość metafizyczny, a szaleniec 
tylko z morski wędrówka łączyć nadzieja na ozdrowienie, a przynajmniej 
na ucieczka od szary egzystencja. 
ten drugi widzenie okręt głupiec, 
mieć swój źródło w pielgrzymka do miejsce święty, doskonale 
przekazywać wielki wygrana Julia Cortazar i Lot nad kukułczy 
gniazdo Kena Kesey, sfilmować przez Milośa Forman. 
napisać w 1958 rok pierwszy powieść Julia Cortazar Wielki 
wygrany 31 tylko z pozór być powieść realistyczny o nieudany wyciec- 
C. 
kiedy dwanaście mieszkaniec Buenos Aires w loteria turystyczny 
wygrać wycieczka statek, wydawać się, że uśmiechnąć się do on 
los. 
przed wypłynąć wszyscy spotykać się w kawiarnia „«Londyn» 
na róg Peru i Avenidy". 
już tu zaczynać pojawiać się pierwszy 
wątpliwość, czy aby wycieczka nie być zły żart, bo — jak mówić 
Lopez — „coś, co rzeczywiście czuć się w powietrze, coś w rodzaj 
kpina na wielki skala, na bardzo wysublimować, daleki plan" 
(strona. 25). 
Raul z kolej w rozmowa z Paula sugerować, że podróż to „szaleć- 
stwo", który „źle się skończyć". 
daleko dodawać: „w zły wypadek 
być to zwykły statek, tyle że jechać w niewiadomy kierunek" (strona. 48). 
im bardzo przybliżać się chwila wypłynąć, to wątpliwość być 
dużo. 
sam wyjazd z kawiarnia przypominać raczej deportacja niepożąda- 
nych gość: opuścić żaluzja w okno „Londyn", kordon policja na 
Avenidzie, czarny autokar. 
cały ten sytuacja podsumować Lucio: „to 
bardzo wyglądać na kocioł niż na wycieczka" (strona. 63). 
31 J. Cortazar wielki wygrana, przel. 
Z. Chądzyńska, Warszawa 1976. 
87 
. 
z do chwila przyjazd do port uczestnik wycieczka nie znać nawet 
nazwa statek, na pokład który mieć odbyć rejs. 
wątpliwość zdawać 
się rozwiewać inspektor z ministerstwo opieka społeczny. 
wybrać 
statek to półpasażerski frachtowiec „Malcolm" należący do magenta 
star. 
luksusowy kabina znacznie poprawiać nastrój wycieczkowicz. 
jednak niepokój Lopeza budzić zamknąć drzwi bronić dostęp na 
rufa. 
ten tajemniczy i niedostępny część statek dzielić pasażer na dwa 
grupa — na ten, który chcieć tam dotrzeć za wszelki cena i ten, który 
podporządkowywać się decyzja tajemniczy kapitan. 
według słowo 
barman: „do wczoraj kapitan statek być Lovatt, ale wieczór 
słyszećbyć, że..." (strona. 157). 
inny być także cel wycieczka, pierwotnie mieć 
nim być Liverpool, ale ktoś zmienić plan i statek popłynąć do Japonia. 
bohater powieść zróżnicowany być dwojako: 1) poprzez miejsce, 
jaki zajmować w hierarchia społeczny, jak mówić jeden z bohaterka na 
pokłaść: „kraj być reprezentować w cały rozciągłość. 
awans i de- 
wans w swój bardzo reprezentatywny forma" (strona. 72); 2) 
poprzez on miejsce w hierarchia byt. 
niski szczebel drabina 
zajmować reprezentant załoga i inspektor, mały Jorge nazywać on Gliko- 
zydami lub lipid. 
miejsce wysoki zajmować byt bardzo zorganizo- 
wane, pasażer-zwierzę, najwięcej skojarzenie zwierzęcy budzić 
inwalida na wózek don Gal Porrino, który przypominać „oskubać 
kurczak", „olbrzymi kleszcz". 
on kierowca wyglądać jak „niei 
dźwiedź". 
don Gal na wózek wraz z swój służący podobny być do 
„dziwaczny hipogryf, tworzyć niepowtarzalny forma, na który 
składać się fotel, szofer i on sam, co łącznie osiągać niepokoić 
wymiar" (strona. 313). 
doktor Rostelli „w sztywny kołnierzyk i niebies- 
ki krawat w fiołkowy groszek (...) przypominać żółw" (strona. 8), inny 
razem wyglądać jak „kogut"32. 
wysoki szczebel to pasażero- 
wiedzieć-człowiek: Carlos Lopez, Gabriel Medrano, Klaudia Lewbaum, Paula 
Lavelle, Paul Costa. 
pasażer-zwierzę całkowicie podporządko- 
wują się glikozyd, przejść na rufa starać się tylko człowiek. 
punkt 
kulminacyjny powieść być wyprawa do odizolować część statek 
i zabicie przez Glikozyda Gabriela Medrano. 
różny być reakcja pasaż- 
rów na wyprawa, Lucio nazywać on uczestnik „Kupa wariat", don 
Gala odróżniać „niewinny szaleństwo" (bal na statek, fajerwerk) od 
32 pasażer-zwierzę zostać przedstawić tak jak wszystek bohater powieść 
Katherine porter. 
i 88 
„głupota" ten, który buntować się przeciw zarządzenie kapitan. 
Paula, z kolej, uważać bunt Lopeza za „szaleństwo, który być jednak 
zaraźliwy na ten statek niż tyfus 224" (strona. 405). 
tylko pasażero- 
wiedzieć-człowiek dodatnio wartościować szaleństwo, to dla on pobyt na statek 
mieć być coś „w rodzaj przerwa pomiędzy odłożyć jeden książka, 
a moment, w który zacząć się przecinać stronica następna. 
ziemia 
niczyj, gdzie o ile to możliwy, lizać rana oraz zbierać węglowodan, 
tłuszcz i rezerwa moralny przed nowy zanurzenie się w kalendarz" 
(strona. 425). 
ale bardzo szybko okazywać się, że statek to „Buenos Aires 
z ostatni tydzień". 
„Malcolm", ten współczesny statek szaleniec 
i głupiec (nad który podobnie jak nad łódź Bosch górować „leniwie 
kręcić się półksiężyc radar"), okazać się tylko złudzenie. 
dla prawo- 
dziwy człowiek nie mieć ucieczka poza czas i przestrzeń, gdyż zawsze z 
siebie nosić „swój mieszkanie", tak jak Medrano, dla który czytać 
książka to zanurzyć się w on mieszkanie w Buenos Aires, w który 
zacząć ten powieść: „tak jakby wieźć z siebie własny dom" (strona. 273). 
po 
rejs trwać tylko trzy dzień Paul, Raul i Lopez wrócić do miejsce 
wyjście, do kawiarnia na róg Peru i Avenidy. 
koło się zamknąć, 
wszystko powrócić do norma, zginąć tylko niewinny człowiek. 
niemożność ucieczka łączyć szaleństwo przez człowiek wymyślić, fantazja 
indywidualista z prawdziwy choroba, tragiczny i nigdy nie poznać 
stan umysł ludzki. 
uwolnić od codzienny życie, podobnie 
jak ucieczka z szpital wariat, być niemożliwy. 
paradoksalnie w oba 
przypadek więź człowiek przyzwyczajenie do normalność, rutyna życie 
w społeczeństwo lub życie w szpital który, jak dowodzić antypsychiatria, 
nie być tak znowu odległy. 
Heinar Kipphardt, niemiecki literat o rodowód lekarz psychiatra, 
opisywać zmagania z zniewolić toczyć przez schizofrenik, poeta" 
myśliciel i wielki kpiarz Aleksander Märza.33 ofiara syndykat 
(który oznaczać rodzina, państwo, psychiatria), jak określać się März" 
próbować w rozmaity sposób wyrwać się z kombinat — na przykład 
przez stosowny prośba pisać do dyrekcja („szanowny dyrekcja! 
czy 
nie można ja raz na zawsze odłączyć, bardzo prosić. 
z poważać 
A. März" — strona. 151), czy też poprzez ucieczka rzeczywisty, zawsze 
zakończony klęska. 
Märza nie opuszczać marzenie o wyzwolić, on 
wyraz być spędzać czas wolny na lotnisko. 
„żołnierz psychiatria" 
33 H. Kipphardt Aleksander März, przeł. 
W. Wachowiak, Warszawa 1980. 
1989 
. 
z zdawać siebie sprawa z swój drugi zniewolić, jaki być choroba 
— kolejny stadium swój pobyt w Lohbergu określać jako „zatonąć 
statek", który wrak zawsze wypływać, by tonąć raz jeszcze. 
gdy w życie 
Märza wkradać się miłość, pacjent znów stawać się człowiek i upominać 
się o wolność. 
ucieczka Hanna i Aleksandra kończyć powieść i wydawać 
by się móc, że być to wyzwolenie prawdziwy i ostateczny. 
po przeczytaći 
niu suplement złudzenie pryskać. 
para kochankowie rzeczywiście uciekać 
i to, chcieć by się rzec, zgodnie z tradycja — płynąć prom przez jezioro 
Bodeński i motorówka przez Jezioro zuryski, lecz „okręt on życie" 
rozbijać się o brzeg wyspa szczęśliwy. 
udać on się znaleźć miejsce do 
życie, praca, sielski szczęście pastuszek, nie udać on się jednak 
porzucić choroba. 
gdy Hanna dostawać kolejny nawrót psychoza, 
März zrozumieć, że również „schizofrenik nie wiedzieć, jak pomóc schizofreni- 
kowi" (strona. 233) i wracać. 
podróż przynieść wiedza tragiczny, o który nie 
mieć pojęcie młody Aleksander odbywać „chrześcijański peregrynacja 
po morze arktyczny i na Alaska". 
wiedza, z który uporać się nie 
sposób — Hanna uciekać raz jeszcze symbolicznie skakać do rzeka, März" 
zawsze utożsamiać się z Chrystus, ponownie ukrzyżowuje się 
i dokonywać samospalenie. 
ogień to w on rozumienie zniszczenie 
ostateczny, wybrać on, gdy zawieść złudny woda-wyzwolicielka, zmu- 
szająca jedynie do nowy zatonąć. 
piękny, odwieczny marzenie o „czło- 
wiek-okręt" stać się realny obraz „człowiek-wrak", który 
móc decydować tylko o jedno — kiedy przestać wypływać. 
ukazać uwięzienie w choroba, zamknięcie w świat lek, przypis- 
wano powieść Kena Kesey on Flew over the Cuokoo'strasznie Nest, szczegól- 
nie zaś fragment książka opisywać wyprawa na ryba — kolejny 
realizacja motyw stultifera navis. 
zarówno rozmówca Maria Janion34, 
jak i profesor. 
Jan Białostocki35 interpretować ten fragment na podstawa 
ilustracja filmowy Milośa Forman. 
być on dość wierny tekst 
Kesey, łącznie z zawiesić kamera nad statek odpowiadać 
narracja wielki wódz obserwować w zakończenie cały wyprawa 
z lot ptak.36 ujęcie to wykorzystać Forman do przekazać sens 
34 galernik wrażliwość, wybór i oprać. 
M. Janion i siostra. Rosiek, Gdańsk 1981. 
35 J. białostocki lot nad kukułczy gniazdo: kompozycja i symbolika, W: symbol 
i obraz w świat sztuka, Warszawa 1982, strona. 467-470. 
36 podobny ujęcie posłużyć się Cortazar: „widzieć z góra «Malcolm» wyglądać jak 
zapałka na półmisek (...). 
morze zatracać wszelki rozmiar i rzeźba, życie zmieniać się 
w nieprzezroczysty, ciemny kawałek papier" (strona. 574). 
i 90 
interpretacyjny, ukazać kuter (w film być to raczej jacht) i on 
pasażer w podwójny perspektywa — być to bowiem pacjent szpital 
wariat przekształcić przez „kuracja karnawałowy"37 w człowiek norai 
malnych, dzielny, przedsiębiorczy, ale też on entuzjazm to tylko 
pusty zabawa, kręcić się w kółko w zamknięcie, który, zdawać się, 
opuścić. 
z zamknięcie to wieść tylko jeden drogi — do port 
z który wypłynąć, a stamtąd do szpital. 
wyprawa kuter nie być 
więc podróż Chrystus-McMurphy'ego, który wlać dusza w swój 
apostoł i przywracać godność Maria Magdalena — Candy, a tylko 
radosny przerwa chory życie, pauza w terapia lekowy. 
przegrywać on 
inicjator, dostrzegać, że euforia pacjent wielki oddziałowa 
trzeba ciągle podsycać i sztucznie utrzymywać. 
w droga powrotny 
opowiadać on więc dowcip, lecz Bromden w światło reflektor widzieć: 
„grymas zmęczenie, napiąć i pełny r o z punkt a c z y , jakby McMurphy nie 
mieć już czas na coś, co powinien zrobić"38. 
wyprawa zostać więc 
przegrana i taki sens przekazywać zarówno tekst literacki, jak i film. 
interpretować jednak całość w ten sposób być chyba niewłaściwy. 
przypomnieć, że powieść Kesey być manifest kontrkultura ame- 
rykańskiej, wyrosły z bunt przeciw konsumpcyjny, sterować 
model życie i jako taki mieć wymowa jednoznaczny. 
chory 
— outsider społeczeństwo, umęczyć przez kombinat, otępić przez 
elektrowstrząs i psychotrop, zostawać wyzwolić przez McMurphy'ego 
składać ofiara z własny życie. 
wyzwolony zostawać ty właśnie, 
który wziąć udział w wyprawa kuter39, tylko ten, który nie przelęknąć 
się opowiadanie siostra Ratched o sztorm i burza, który zwyciężyć 
siebie i własny niechęć do życie i on trud. 
pozostać na zawsze być 
tylko funkcja kombinat, człowiek-roślina przykuć do łóżko. 
ofiara 
McMurphy'ego (który kukła po lobotomia dusić Wielki Wódz), Ches- 
Wicka i Billego (za słaby na wyzwolenie) umożliwiać życie inny. 
Bromden w światło księżyc uciekać nad wielki rzeka, w który łowić 
37 zobacz. głos strona. Chwin w dyskusja z M. Janion, op. CIT., strona. 436. 
38 K. Kesey Lot nad kukułczy gniazdo, przeł. 
T. Mirkowicz, Warszawa 1981, strona. 228. 
fragment powieść pod tytułem. 
wycieczka drukować być w „literatura na świat" 1976 numer 6, 
S. 214-255. 
39 „siostra Ratched usiłować zaprowadzić na oddział dawny porządek, ale iść on to 
niesporo (...). 
tracić po kolej wszystek pacjent. 
kiedy Harding wypisać się z 
szpital i odjechać z żona, a George przenieść się na inny oddział, spośród uczestnik 
wyprawa rybacki pozostać my tylko trzy — ja, Martini i Scanlon" (strona. 285). 
91 
. 
z z ojciec ryba. 
to właśnie dzięki wyprawa kuter pokonać strach przed 
woda zły, nieść duży zagrożenie, przed woda basen terapeu- 
tyczny, który, poprzez niezliczony kombinacja rura zainstalować 
przez Wielki oddziałowa, wsysać człowiek „aż do ocean". 
film kończyć 
się, podobnie jak książka, ucieczka Bromdena. 
efekt wyzwolenie pod- 
kreślić być ukazać strumień woda-wyzwolicielka, cieknąć 
z urządzenie zniszczyć przez wielki wódz. 
można oczywiście 
zadać pytanie, czy możliwy być ucieczka od choroba, być to jednak 
pytać rozsądek, a nie apoteoza szaleństwo. 
triumf wyprawa obłąkaniec wpisywać się w pojmować szaleństwo 
jako brawurowy działanie, sprzeciwiać się norma, pokonywać 
życie w on zaskorupiały forma, wreszcie dążenie do indywidualny 
manifestacja wartość najwyższy. 
tak rozumieć szaleństwo nie być 
grzech, lecz dar bóg, naznaczyć inność, który zdolny 
być sprzeciwić się pycha rozum ludzki i on zgubny konstruk- 
cjom. 
taki tradycja patronować prorokowie stary testament (niei 
jeden z on nazywać — meśugga), platoński furor poeticus, ro- 
mantyczny kult poeta-wieszcz, nietzscheański szał dionizyjski. 
im 
daleko być od klasycystyczny krytycyzm pozwalać na pompować- 
garda szaleństwo, zredukować on do głupota i, jak pisać Kartezjusz" 
„mózg zmącić czarny wyziew żółć", tym bardzo rozwijać 
się tęsknota za szaleństwo wielki, wyzwalać. 
znajdować to swój 
wyraz w współczesny badanie psychiatryczny, a nawet w kon- 
cepcjach lingwistyczny. 
francuski badacz język, Felix Gauttari 
i Gilles Deleuze40 nawoływać do uprawiać szaleństwo własny mowa, 
do odejść od potoczny zwrot i skojarzenie, poddać się swój 
pragnienie i marzenie, z który stworzyć być móc dobry, 
represjonować indywidualność kod językowy. 
J. Lecercle, propa- 
gujący pogląd Deleuzego i Gautariego, nawoływać w zakończenie swój 
książka: „nie być przemytnik, bądź astronauta i saharyjski 
nomad. 
w inny słowo podjąć ryzyko" (strona. 238). 
powracać 
więc motyw wędrować nieodłącznie związany z szaleństwo po­- 
szukującym tajemnica kosmos i choć być to wędrować ląd oddawać 
podobny sens jak stultifera navis. 
o wyjątkowy znaczenie symbol 
łódź zadecydować zapewne: rzeczywisty zwyczaj średniowieczny 
40 pogląd oba badacz podzielać i opisywać J. Lecercle w książka Philosophy through the 
Looking Glass, London 1985. 
i 1982 
okręt, znaczenie woda w kultura, a także asymilacja wyobrażenie 
chrześcijański (wypłynąć na głębia i zatracić się w Bóg). 
Zau- 
ważyć jednak, jak rzadko ukazywać być prawdziwy łódź szaleniec, 
podróż wyzwalać, metafizyczny. 
być to przed wszystko wizja 
współczesny, czas tylko retrospektywny (na przykład między. Foucault 
rozpatrywać obraz Bosch łódź głupiec jako „manifestacja kosmos 
w sztuka": „statek szaleniec pełny obłąkany twarz, z wolny po­ 
grążający się w noc świat, w pejzaż napomykać o niepojęty 
alchemia wiedza"41). 
tragiczny rozdarcie szaleństwo polegać na ciągły 
kwestionować on wartość przez rozum — ten logiczny myślenie 
kazać odrzucać oczywisty interpretacja powieść Kesey, on także 
uniemożliwiać sukces wyprawa ukazać przez Cortazar, ściera z polemika­ 
wierzchni Ziemia szalony lokomotywa. 
podejrzliwość zdrowy Rozai 
sądek kazać dostrzegać w szaleństwo głupota, ludzki przywara, grzech, 
a zdrowy rozsądek wspierać świadomość kondycja człowiek. 
czas 
degradacja ludzkość, który, jak pokazywać historia myśl ludzki, trwać 
od zawsze, skazywać my na łódź pełny głupiec, być jedynie galeria 
ludzki przywara, który nie zmienić się zresztą od czas brant. 
z wola rozum statek szaleniec na zawsze pozostać nasi mieć­ 
rzeniem, a łódź głupiec rzeczywistość. 
41 mieszkanie. Foucault historia szaleństwo, op. CIT., strona. 37. 
