Lem M > ręka lemologów 
z ręka matka, kochanka i żona pisarz prędko czy późno 
przechodzić w ręka egzegeta. 
nie iść to jednak ani szybko, ani łatwo. 
zanieść pierwszy maszynopis wydawca, pisarz czekać niecierpliwie, by 
się do karta on dzieło przyssać pracowity interpretator, by on idea 
podjąć wyznawca lub nawet — niech tam! — wyśmiać on przeciwnik. 
ale 
nic z to! 
tu i ówdzie ktoś się odezwać, ale z reguła nie ä propos, 
a ważny, wypieścić w myśl idea pozostawać nie odczytać lub 
zlekceważyć. 
pisarz nie wiedzieć, gdzie leżeć błąd. 
może za mocno wymachiwać 
ręka? 
język on zawieść? 
klarowność wywód? 
a może naprawdę mówić 
coś, co współczesny nie być w stan zrozumieć? 
nieprędko zatem — może dopiero w okolica trzydziestka, ale zwykle 
późno: w czterdziesty, pięćdziesiąty rok życie pisarz poczynać na 
siebie odczuwać delikatny dotyk ręka „swój krytyk". 
ach, ten wreszcie 
czytać uważnie, od początek do koniec, a nie tylko leniwie przerzucać kartka! 
próbować utożsamić się z swój idol, wejść w on skóra, rozumować 
równolegle. 
Czasemtpojawi się w dom z pracowicie wypisać lista pytanie 
i problem, czas pisarz wyręczyć, potykać się w on imię 
z przeciwnik, czas skarcić niefortunny interpretator za wykładnia 
utwór sprzeczny z autorski zamysł. 
w międzyczas mistrz klasycznieć: już nie musieć nikt z czytelnik 
wyjaśniać, co mieć na myśl — od to być inny: wierny, skrzętny egzegeta, 
a zresztą i epoka poczynać coraz wyraźnie nosić na siebie ślad twórczy 
działalność pisarz. 
trudno już wyobrazić siebie, jak można być kiedyś 
2 
nie rozumieć on idea: zdawać się leżeć na wierzch, dobrze widoczny 
i dokładnie opisać. 
zapewne każdy z wielki, uznać powszechnie 
twórca mieć w swój życie taki okres, kiedy krytyka począć tańczyć 
wokół on i pod on dyktando, kiedy ważny dla interpretator 
sprawa być — zrozumieć w pełnia i do koniec intencja pisarz, zbliżyć się 
maksymalnie do on wizja sam siebie, sparafrazować język uczo- 
nych termin on artystyczny intencja. 
nic jednak nie trwać wiecznie i po kilka lub kilkanaście rok pisarz 
spostrzegać zaskoczyć, że ręka krytyk — dotąd jedwabisty w dotyk 
— poczynać traktować on ostro, ustawiać bardzo apodyktycznie, ba, 
nawet czas jakby poszturchiwać. 
i cóż stąd, że kiedyś już ustalić 
dokładnie i ponad wszelki wątpliwość, o co on w on książka chodzić" 
że „kanoniczny interpretacja" sam udzielić swój imprimatur albo 
— znużony nieporozumienie — wyjawić otwarcie wszystek swój intencja? 
na arena wchodzić nowy pokolenie badacz, który za nic mieć dokonanie 
poprzednik i musieć przed wszystko, za wszelki cena zaświadczyć, że 
„nauka o literatura się rozwijać", a w stary tekst w nieskończoność 
odkrywać można nowy sens i wykładnia. 
na pozór wszyscy w ten dramacik wypadać śmiesznie: ten pierwszy krytyk 
— tępy i przywiązany do wczorajszy kryterium, ten drugi — pokorny" 
tańczyć jak on zagrać, ten ostatni — zadufany w swój „nowoczesność"" 
wiedzieć dobrze od autor — a nawet sam pisarz — w swój zdumienie, że 
nagle jakiś szczeniak zaczynać traktować on bezceremonialnie, a nowa 
metodologia interpretacja przerabiać on tekst w coś, co nie poznawać 
lub co zdawać on się pozbawić wszelki sens. 
wszelako w ten 
przejaskrawić co nieco obrazek wszystko być na swój miejsce i nikt 
w on właściwie nie popełniać „błąd": historia kultura rozumieć nie 
tylko jako historia wytwarzać pewien tekst, ale także jako 
historia on punkt r z y strasznie w aj Andrzej i a, interpretować, rozumieć, powoli „wy- 
przedza" pisarz i on dzieło, to znaczy. najpierw za on myśl nie nadążać, 
potem biec w miara równolegle, a następnie wybiegać naprzód. 
nie 
w ten sens koniecznie, że stawać się mądry, ale — że zmieniać tonacja, 
zainteresowanie, język i kategoria opis. 
moment taki „wyprzedzenie" czy raczej — rozminąć się nowy 
krytyka z dzieło żyć klasyk być nader osobliwy: niby żyć—pisarz 
i interpretator — w jeden kulturowy rzeczywistość, czytać rzecz 
podobny, a tymczasem porozumienie z wolny się kończyć. 
przedmiot 
uczony rozważanie czytać o siebie z lekki konsternacja; coraz często 
3 
w mruczeć pod nos: „nie bardzo rozumieć", „to jakiś szalony", „po cóż 
on/on tak dziwaczyć!?" 
pół bieda gdyby chodzić o twórca od dawny 
żyć: Szekspir dziś niewiele lub nic nie zrozumiećby z szekspirologia, 
tak jak Mickiewicz z mickiewiczologia; ale ja mieć tu na myśl pisarz ani 
od swój krytyk głupi, ani nawet mało od on wprowadzić 
w arkana nowoczesny wiedza, także literaturoznawczy. 
fakt rozejść 
się twórca i egzegeta mieć tu podłoże bardzo aksjologiczny czy ogólnie 
— światopoglądowy: na inny rzecz zwracać uwaga, co inny lubić czy 
cenić. 
co fascynować Stanisław Lem, z gruby wiedzieć, głównie dzięki opasły 
tomiszcze on „rozmowa" z Stanisław Bereś. 
jak zaś wyglądać 
on porozumienie z krytyka, orzec trudno: przez wiele rok wypisywać 
na temat on książka poczciwy głupstwo na cokolwiek licealny poziom. 
okres „współbrzmienie" z interpretator być w on przypadek dosyć 
krótki; w ten numer „tekst drugi" chciećbybyć uchwycić i pokazać 
moment, gdy droga pisarz i krytyk zaczynać z wolny się rozchodzić 
— stąd może wziąć się taki a nie inny dobór artykuł — z wyraźny 
przewaga „łemołogii" amerykański. 
do Ameryka dzieło Lem trafić 
mało dużo w ten sam okres, kiedy literatura science fiction stać się 
tam przedmiot akademicki studia. 
dla tamtejszy łiteraturoznaw- 
ców twórczość autor „solaris" stać się wymarzony przykład fan- 
tastyki serio, pisać bez żaden intelektualny ułatwienie, podatny na 
rozmaity skomplikowany metoda interpretacja — zaanektować on zatem 
z równy zapał miłośnica bardzo tradycyjny „hard ",jak i czciciel 
eksperyment spod znak „nowy fala". 
do książka Lem przyłożyć tedy 
narzędzie wypracować na uniwersytet, podatny na rozmaity metodai 
logiczny mod i żargon interpretacyjny. 
jak na to wyjść sam pisarz? 
myśleć, że czytaćby ten praca z mieszany uczucie. 
trudno zaprzeczyć: 
nowy badacz traktować on z cały intelektualny powaga, czytać uważnie, 
interpretować nader subtelnie, ale uderzać w on tekst pewien dezynwoltura 
w odniesienie do kategoria i język autointerpretacji stosować przez 
Lema. 
„przestrzeń pisać" Katherine Hayles, „chaosfera" Csicse- 
ry-Ronaya, bunt mechaniczny bohaterka przeciw „literackość" swój 
los i zachowanie, o który pisać Buck, feministyczny ujęcie problem 
pić w „maska" u ja Alyson Parker, nawet używać przez ja kategoria 
„intertekstualne"— ten wszystko być metafora krytyczny nieobecna w eseis- 
tyka na temat literacki u sam Lem. 
wszystko zatem się zmieniać: krytyka oddalać się powoli, lecz chyba 
4 
nieuchronnie od postać pisarz jako osoba mieć coś ważny i włas- 
nego do powiedzieć,jako człowiek, który dzieło literacki tylko używać 
do wyartykułować jakiś swój prawda. 
na ten miejsce, miejsce opróż- 
nione przez osoba twórca, wchodzić on dzieło — wyzbywać się z wolna 
osobowy piętno, zobiektywizować, zmienić w kunsztownie wykonać 
przedmiot, który zapraszać do interpretatorski harc bez oglądać się 
na intencja autor. 
z kto więc tańczyć lemolog? 
kto dzierżeć w ręka? 
może jedynie owo 
simulacrum, o który pisać badacz — kukła, imitacja, „maska"pisarz, 
podczas gdy on sam, wyzbyć emocja, przyglądać się już tylko z dystans 
intelektualny konstrukt, który na kanwa on utwór składać 
w nieskończoność i rozkładać egzegeta. 
Jerzy Jarzębski 
