Clare Cavanagh 
Pseudorewolucja w język poetycki 
Julia Kristeva i rosyjski awangarda 
należeć podkreślić, że ów szczególny pseudorewolucje" 
przynieść z Rosja i przeprowadzić pod osłona policja 
i wojsko, pełny być autentyczny duch rewolucyjny 
i zachowanie on zwolennik cechować się wielki 
patos, entuzjazm i religijny wiara w nadchodzić, 
całkowicie nowy świat. 
poeci po raz ostatni znaleźć się na 
proscenium. 
uważać, że grać swój zwyczajny rola w eu- 
ropejskim teatr i nie przeczuwać, iż on kierownik 
zmienić w ostatni chwila program i w miejsce wspaniały 
dramat podstawić trywialny farsa. 
[Milan Kundera życie być gdzie indziej, przeł. 
Jacek Illg" 
Warszawa 1969] 
w wstęp do wydać w rok 1980 zbiór arai 
tykułów Desire in Language Julia Kristeva przyznawać się do dług wobec 
prekursorski teoria językowy Roman Jakobsona, terminować 
u badacz, który „osiągnąć w ten stulecie wysoki poziom wiedza 
o język dzięki to, że nigdy nie zapomnieć o szaleńczy wędrówka 
rosyjski futuryzm przez żywioł niszczyć on w koniec rewolucja". 
wypowiedź Kristevej kierować my od raz w strona dwa podjąć 
w ten szkic zagadnienie. 
badaczka zwracać uwaga przed wszystko na 
31 
w to, że teoria Jakobsona wyrastać z — charakterystyczny dla Rosja 
pierwszy ćwierć ten wiek — awangardowy eksperyment z języ- 
kiem poetycki, a także milcząco podkreślać swój osobisty związka z teoria 
i praktyka awangarda rosyjski.1 zdanie Kristevej twórczość Jakob- 
son inspirować krótki, gorączkowy okres artystyczny eksperyment 
nazwać przez Marjorie Perloff „chwila futurysta", również długo po 
nienaturalny śmierć ten ruch z ręka sowiecki władza. 
od czas 
ogłosić w „Recent Russian Poetry" ( Nowiejszaja russkaja poezija" 
1921) rozważanie o pozarozumowy język Chlebnikowa po opub- 
likować w rok 1980 szkic na temat schizofrenia Hölderlina Jakobson" 
tak zresztą jak Kristeva, być zgodnie z duch rosyjski formalizm 
i futuryzm pierwszy rok nasz wiek mocno zaabsorbować 
pokrewieństwo pomiędzy język anormalny czy pozanormalnym 
a język poetycki. 
sam Kristeva przyznać, że ujęcie język poetycki w on monumen- 
talnym studium Revolution in Poetic Language mieć swój źródło w prace 
Opojazu (towarzystwo do badanie nad język poetycki) założyć 
przez Lew Jakubinskiego, Osip Brika, Wiktor Szkłowskiego i inny 
„młody Turek", który tuż przed rewolucja pojawić się na obszar 
rosyjski krytyka. 
w istota używać przez Kristevą określenie „język 
poetycki" być bezpośredni zapożyczenie z teoria formalista ( Desire, 
S. 124). 
przy co ten ewolucja „język poetycki" — od rosyjski 
formalizm po francuski poststrukturalizm — być jedynie część 
mój wywód, i to nawet nie ważny. 
nasuwać się tutaj bowiem 
inny analogia: okazywać się, że powstawać w zrewoltować Francja 
przełom rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty teoria rewolucja w ję- 
zyku poetycki, wyrastać nieodzownie z koncepcja lingwistyczny, który 
stać się teoria język poetycki podczas rewolucja rosyjski rok 
1917. 
przy co oczywiście formalistyczny teoria język poetycki 
1 Kristeva urodzić się i studiować w Bułgaria, gdzie język i kultura rosyjski być 
obowiązkowy przedmiot nauczanie; on wczesny praca być świadectwo bezpośrednio 
wiedza na temat rosyjski literatura i teoria. 
daleki studia odbyć w Paryż, gdzie razem 
z swój rodak, Tzvetanem Todorovem, wprowadzić do zachodni krytyka praca 
Michaił Bachtin. 
w ten szkic omawiać wyłącznie praca Kristevej z rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty" 
to znaczy. praca poświęcić język poetycki. 
chciećbybyć podziękować Michael 
Lopezowi, Tom Longinovichowi i Judith Kornblatt za uwaga dotyczyć wczesny 
wersja ten artykuł. 
32 
być od początek wzorować na praktyka futurystyczny, nie ograniczać­ 
jącej swój rewolucyjny ambicja do sam sztuka. 
rzecz jasny, nie tylko 
pojęcie język poetycki łączyć wymienić teoria. 
Mateja Calinescu 
oskarżać środowisko „Tel Quel", francuski neoawangardową grupa, 
z który Kristeva być związany w rok sześćdziesiąty i siedemdzie- 
siątych, o maniakalny zainteresowanie idea rewolucja (Calinescu" 
S. 144-145). 
wydawać się, że podstawowy wczesny tekst Kristevej poi 
twierdzają ten zarzut. 
on praca o rewolucja w język poetycki być także 
z istota rzecz teoria język poetycki służyć rewolucja, a nawet 
wezwanie do rewolucja poprzez poetycki język. 
w teoria Kristevej, tak 
jak w sztuka i poczynanie awangarda rosyjski, linia dzielić radykal- 
Księga_Nehemiasza pomysł artystyczny i radykalny rozwiązanie polityczny być faktycznie 
bardzo cienki. 
czas wydawać się, że w ogół nie istnieć. 
powrócić w ten kontekst do zdanie zacytować na wstęp. 
jak 
powiadać Kristeva, Jakobson dokonać swój językowy odkryć dzięki 
to, że „nie zapomnieć o szaleńczy wędrówka rosyjski futuryzm 
przez żywioł niszczyć on w koniec rewolucja". 
pojawiać się tutaj 
retoryka walka, „szaleńczy wędrówka" i on brutalny kres —być w istota 
część teoria Kristevej, który określenie „śmierć autor" nadawać nowy 
znaczenie. 
powrócić do to w daleki partia wywód. 
zacytować zdanie 
rodzić jednakowoż inny pytanie. 
teoria Kristevej uzmysławiać on, rzadko 
kierować do konkretny adresat: czy być tak, że przemiana społeczny 
i innowacja estetyczny wspomagać się nawzajem? 
co się dziać, kiedy 
rewolucyjny teoria spotkać się akurat z rewolucyjny rzeczywistość? 
czy 
awangardowy artysta móc istnieć obok działacz polityczny, rzekai 
mój towarzysz bronić, nie mówić już o możliwość wpływać na on? 
jak głosić tytuł słynny manifest, rosyjski futurysta zacząć swój rewoluc- 
ję estetyczny od „policzek wymierzyć powszechny gust", by 
potem — według słowo Władimir Majakowski — nadepnąć na gardło 
własny pieśń. 
czy na to polegać los rewolucyjny poeta w rewolucjai 
nym państwo? 
Kristeva unikać zarówno pytanie, jak i odpowiedź. 
w książka Revolution in Poetic Language Kristeva nie omawiać rosyjski 
awangarda ani on niefortunny koniec. 
powoływać się na przykład 
pochodzić głównie z kanon poststrukturalistycznego: Mallarme" 
Joyce, Beckett, Celine, Artaud. 
jednakowoż badaczka poświęcać Maja- 
kowskiemu i Jakobsonowi artykuł The ethics of Linguistics, krótki, 
ostry szkic, napisać w rok 1974, a więc w moment opublikować 
w Francja on książka Revolution in Poetic Language, w który autorka 
33 
W odwoływać się zarówno do Bachtin, jak i formalista. 
artykuł the 
ethics of Linguistics prowokować do skonfrontować teoria Kristevej 
z doświadczenie rosyjski; rosyjski awangarda stwarzać właściwie 
tło dla praca Revolution in Poetic Language. 
warto to zrobić nie tylko 
z wzgląd na ów dług, do który przyznać się Kristeva, ale w ogół ze 
wzgląd na nasz niejasny stosunek do formalistyczny i futurystyczny 
teoria poezja. 
dla koncepcja Kristevej być to także rodzaj życiowy próba, 
szansa zmierzyć się z sytuacja pozornie nie pozostawiać żaden 
wątpliwość, a więc taki, w który awangardowy artysta faktycznie służyć 
rewolucyjny państwo. 
w przeciwieństwo do praca Poggioliego" 
Bürgera czy Calinescu teoria Kristevej nie być historia awangarda, nie 
ujmować awangarda jako zjawisko historyczny. 
być uświęcić awan- 
gardowych działanie i wezwanie do on podjąć. 
utrwalać rozliczny 
mit charakteryzować twórczość artysta awangardowy, który dla 
Kristevej być podmiot „działać, poddać próba". 
w książka 
Revolution in Poetic Language badaczka przykładać postmodernistyczny 
klucz do obiegowy topos awangarda rok dwudziesty, jak: sprzeciw 
wobec wrogi (czytać: burżuazyjny, kapitalistyczny) teraźniejszość 
w imię niejasny jutro; obraz poeta-cierpiętnik ryzykować wszystko 
dla przyszłość (według Kristevej „rytm, śmierć i potomność" rządzić 
życie poeta oraz sztuka, ethics, strona. 27). 
ważny być tu, jak 
przypuszczać, tęsknota za jedność sztuka i życie, przewidywanie, 
a nawet prowokować przemiana społeczny na droga eksperyment 
estetyczny. 
w ten istotny i bardzo zniewalać mit 
awangardowy o jedność poezja i polityka poeta wkraczać w „świetlany 
przyszłość", który sam współtworzyć.2 
nie trzeba dodawać, że rzeczywistość postrewolucyjnej Rosja stanowić 
2 tytuł awangardowy pismo, z który związać się Kristeva i futurysta, świadczyć 
w oba przypadek o ambitny zamiar redakcja. 
pismo „Tel Quel" nosić podtytuł: 
literatura, filozofia, wiedza, polityka. 
ten nic w porównanie z futurysta, który wejście 
wczesny rok dwudziesty wydawać przez krótki czas publikacja zatytułować 
twórczość, literatura, sztuka, nauka i życie. 
w przypadek tekst Kristevej i praca rosyjski awangarda dla oznaczyć artysta 
posługiwać się zaimek „on", ponieważ omawiać dzieło zajmować się niemal wyłącznie 
artysta płeć męski. 
Kristevą słusznie skrytykować za to, że przyjąć w teoria język 
poetycki męski model twórczość; futurysta zaś, na który tekst oprzeć swoje 
wczesny praca szkoła formalny, być uparty mizogynami. 
jeden z futurysta, Aleksiej 
Kruczonych, wysunąć nawet propozycja usunąć z wiersz rzeczownik rodzaj 
żeński. 
34 
poważny wyzwanie dla ten mit. 
pozwalać to my na konfrontacja 
teoria Kristevej z wymagać historia, który badaczka w krótki 
szkic na temat rosyjski awangarda dowolnie naginać do swój cel. 
(być móc w przypadkowość sąd, świadomy instrumentalizować 
historia i naciągać fakt dostrzec inny jeszcze oblicze awangar- 
dowego dziedzictwo).3 w artykuł The ethics of Linguistics Kristeva 
składać hołd „estetyczny i ten sam polityczny walka rosyjski 
społeczeństwo w przeddzień rewolucja i w on pierwszy zwycięski 
rok" (strona. 27), ale kiedy w rok 1930, to jest. „w przeddzień stalinizm 
i faszyzm", zabijać się Majakowski, siła wrogi poeci nie być zwyczajnie 
siła „rosyjski bądź sowiecki społeczeństwo". 
być to siła społecz- 
Księga_Nehemiasza, reprezentować społeczeństwo abstrakcyjny, „jakiś". 
jak podkreślać 
Kristeva: „społeczeństwo [czytać: kto a że d e społeczeństwo] móc osiągnąć 
stabilizacja pod warunek odrzucić język poetycki" (strona. 31). 
inny słowo, rewolucja uniknąć kłopotliwy sytuacja, a los Majakow- 
skiego zostać całkowicie przesądzić. 
mieć nadzieja, że przez wypeł- 
nienie celowy luka w postulować przez Kristevą rozumieć rewai 
lucji dokonać historycznie uzasadniony rewizja on generalizować też 
o wywrotowy natura język poetycki jako taki. 
atrakcyjność wspomnieć „chwila futurysta" polegać, dokładnie mówić­ 
wiąc, na to, że mit awangarda zostawać wyposażyć w złudny możliwość 
„kreować życie" ( life-building, żyzniestrojenije), poprzez, nawet jeśli 
być on bardzo przelotny, zbliżenie „awangardowy estetyka, radykal- 
nych rozwiązanie polityczny i kultura popularny" (Perloff, ). 
awangardowy artysta całkowicie uwierzyć, że odnowa sztuka być także 
odnowa sam życie. 
tutaj należeć szukać źródło on pokrewieństwo 
z marksista. 
podobnie jak inny członek „Tel Quel" znaczny część 
3 w esej na temat dysydencji (1977), rozstawać się z dekonstrukcjonizm Derrida jako 
„zwietrzały model awangarda", Kristeva odsłaniać swój wyznawczy stosunek do 
awangardowy mit, który historia upodrzędniać i degradować. 
z praca ten dowiadywać się mimochodem, że dysydent, który „atakować władza"" 
a szczególnie „uciekinier z gułag", powodować pewien zamieszanie, ponieważ tęsknota 
za „społeczeństwo" należeć do przeszłość. 
miejsce „nieprzejednany odszczepieniec" 
zająć człowiek podobny do sam Kristevej, wyznawca postmodernistyczny psychoanaliza 
i pisarz, który pracować na swój niebezpieczny placówka uniwersytecki w Europa 
i Ameryka „usiłować w rozmaity sposób dowartościować ( sublimate) to, co nienazywalny" 
nie poddawać się przedstawienie, nieobecny (void)". 
brzmieć to tak, jak gdyby nasz 
mistrzyni chwalić własny wygoda! (ewentualnie Type of Intellectual: The Dissident, Reader" 
S. 292-300). 
35 
w rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty spędzić Kristeva na eksperymen- 
talnym uprawiać różny odmiana marksizm. 
według Marks, jak 
dowodzić Robert Tucker 
samorealizacja człowiek znaczyć o wiele więcej niż dokonać po uwolnić się od 
wyalienować praca zwrot ku sam siebie. 
kres alienacja ekonomiczny przynieść 
koniec państwo, rodzina, prawo, moralność i tak dalej., jako podległy on dziedzina. 
to, co 
pozostać, to szeroko rozumieć sztuka i nauka. 
marksowski koncepcja pełny 
komunizm mieć w istota charakter estetyczny. 
wyalienować świat otworzyć droga do 
świat estetyka [Perloff, strona. 34]. 
jak zauważać Mateja Calinescu, dla każdy myśliciel utopijny (bez 
wzgląd na to, czy być poeta czy analityk) „raj na ziemia", który być 
ostateczny on przeznaczenie, „móc być pojmować tylko w kate- 
goriach estetyczny jako końcowy przekształcenie ekonomia i polityka 
w estetyka" (Perloff, strona. 34). 
surrealista Andre breton czynić ten zespolenie 
zupełnie oczywisty: „«zmieniać świat», mówić Marks; «odmienić życie»" 
powiadać Rimbaud — ten dwa hasło być dla my jeden i to sam" 
(Nadeau, strona. 195). 
spoza ten różnie brzmiący wypowiedź dobiegać my głos jeszcze 
inny prekursor zarówno modernistyczny, jak i postmodernistyczny 
awangarda: w dzieło narodziny tragedia Fryderyk Nietzsche oznajmiać, że 
„istnieć świat być usprawiedliwić tom y litr kompania o jako zjawisko estetyczny 
(narodziny..., strona. 22, podkr. mój). 
„świat — ogłaszać Nietzsche — i e strasznie tona 
dzieło rodzić się sztuka" ( wola moc, strona. 419). 
w inny natomiast 
miejsce wyjaśniać, że „wielki artysta", potężny „duch twórczy" może 
towarzyszyć ten narodziny, a nawet on wywoływać poprzez podpo- 
rządkowanie słowo „dostojny prawo", poprzez stawianie określić 
wymaganie słowo, kreować obraz świat ( wola moc, strona. 538; narodzići 
ny..., strona. 37; z genealogia, strona. 26). 
poprzez nazywać i objaśniać — dla 
Nietzsche ten dwa operacja być jeden i to sam — „świat móc się 
wciąż i na nowo zmieniać" ( wola moc, strona. 537). 
„ten być prawdziwy 
poeta — pisać filozof— kto ustawicznie tworzyć życie" ( wiedza radosny" 
S. 241). 
estetyczny aktywizm Nietzsche być on wkład w dwudzies- 
towieczną awangarda i zarówno Kristeva, jak i futurysta odwoływać się do 
nietzscheański wizerunek poeta, który dzięki swój sztuka tworzyć świat 
i poddawać on destrukcyjny przemian.4 
4 wyrażenie „aktywizm estetyczny" zapożyczyćbyć z praca Charles Russell {Poets" 
Prophets and Revolutionaries), poświęcony literacki awangarda (strona. 33). 
dla przez- 
śledzić wpływ nietzscheański teoria język na rosyjski futuryzm porucznik. gruntowny 
1836 
w każdy raz być to optymalny dla on ująć teza o kreacyjny 
i destruktywny możliwość język poetycki.5 Kristeva i futurysta 
być jednak niekonsekwentny w swój sąd na temat sztuka rewolucyjny: 
czy sztuka rewolucyjny być zapowiedź przemiana społeczny? czy im 
towarzyszyć? czy móc, w dobry z rewolucyjny świat, być siła 
napędowy zmiana? 
posłużyć się trzy cytata z książka Revolution in 
Poetic Language, aby pokazać, jak różnoznacznie pojmować Kristeva 
wspomnieć związek. 
„tekst — pisać badaczka na S. 17 —być działać­ 
niemiecki, który można porównać z rewolucja polityczny." 
inny słowo" 
związek pomiędzy rewolucja i tekst mieć charakter czysto metaforycz- 
ny. 
na siostra. 61 czytać jednak, że język poetycki szczęśliwie „dołączyć do 
rewolucja społeczny" jako „środek wyraz" {the signifying process). 
w ten przypadek rewolucja społeczny być musieć tolerować, a na­ 
wet przygarniać poetycki maruder i estetyzować pochlebca. 
mimo to na siostra. 81 język poetycki przyznać godny miejsce pośród 
siła zjednoczyć przeciwko burżuazyjny państwo; ten raz być 
„podstawowy sposób przemiana społeczny lub przewrót, warun- 
kiem wstępne przetrwać i rewolucja". 
w szkic z rok 1975 Kristeva 
podkreślać, że język poetycki „ten miejsce, w który kod społeczny ulegać 
destrukcja i odnowić" ( Desire, strona. 132). 
ostatecznie Kristeva podzielać 
bardzo przesadny i bardzo znamienny wymaganie futurysta, 
który od język poetycki żądać skuteczność. 
jak twierdzić Vladimir Markow, futurysta uwierzyć, „że sam słowo 
tworzyć nowy świat, że słowo i świat stanowić jedność, że poeta odsłaniać 
głębić słowo" (strona. 131). 
w wydać w rok 1913 tekst Dieklaracyja 
słowo kak takowogo Aleksiej Kruczonych wysławiać moc uwolnić 
przez futurystyczny zabieg „słowotwórczy" (słowotworczestwo): 
„ , tworzyć nowy wymiar, ulegać przesunięcie (konwencja czas, przestrzeń, i tak dalej.) 
(strona. 64, 68)".6 krótko mówić, zmiana słowo to przemiana świat i w roi 
praca Berenika Rosenthal Ewa Wordfor a New Myth. 
w książka Prophets of Extermity" 
idealnie wyważyć i pobudzający studium na temat kultura -wieczny, Allan 
Megill sytuować nietzscheański estetyzm twórczy w centrum postmodernistyczny filozofia 
i teoria; mój praca podążać ten trop. 
5 awangarda podpisywać się oczywiście pod dewiza swój duchowy dziad, anarchista 
Michaił Bakunina, który stwierdzić, że: „niszczyć być budować" (Calinescu, strona. 117). 
6 stosować w cały praca podwójny paginacja odnosić się do tekst rosyjski i angiel- 
skiego przekład. 
1937 
W zumieniu futurysta rewolucyjny możliwość tkwić w słowny gimnas- 
tyka być rzeczywiście ogromny. 
w „świat-wiersz" (określenie chleb- 
nikowa) nieprawość społeczny można być naprawić pociągnięcie 
pióro (Vandellia:259; 1:338). 
według słowo tenże poeta zmiana prefiks przemie- 
nia wyzyskiwacz ( priobrietatieli, inwestor i exploiters) w poszukiwacz 
(izobrietatieli, inventor /explorers), a pojedynczy spółgłoska pozwalać 
odróżnić władza budzić nienawiść (prawitielstwo, government od on 
sympatyczny i łagodny wcielenie (nrawitielstwo, lovern- 
ment) (V:232; 1:380). 
w ten „świat-wiersz" Chlebnikowa, gdzie 
neologizm stawać się katalizator społeczny przemiana, wzgardzić 
według Shelley przez świat poeta-prawodawca zdolny być w koniec do 
podjąć służba publiczny: 
my sam być Rząd planeta ziemia... 
zwinąćbyć wasz trzy rok wojna w skorupa 
jeden muszla, w przerażający trąba, i teraz wyśpiewywać, wykrzykiwać, wyrzucać 
z siebie straszny prawda: rząd planeta ziemia już istnieć. 
my on być [V:162; 1:333]" 
jak określić język, który ułatwiać dokonywać taka zasadniczy przez- 
obrażenie? 
w ramy ten szkic nie móc szukać sprawiedliwy ocena dla 
zjawisko zwać przez futurysta język pozarozumowy ( transsen- 
siebie), ani dla on teoretyczny wcielenie w praca formalista, ani dla 
zawiły definicja tekst poetycki, który tworzyć Kristeva. 
chciećbybyć 
natomiast zastanowić się nad płaszczyzna wspólny dla wymienić 
fenomen, a także pokazać, jak Kristeva móc w rzeczywistość 
wywodzić swój język poetycki wprost z teoria poezja awangarda rosyj- 
skiej. 
Kristeva, futurysta i formalista zgodnie podkreślać metr a tona e r i a l - 
nad o być ć język poetycki; on nieprzezroczystość oraz odrzucenie 
społecznie obowiązujący znaczenie być oczywisty. 
język poetycki stanowić 
wyzwanie dla „racjonalny" i na pozór naturalny kod społeczny" 
który rządzić nasz codzienny mówienie. 
nieprzerwanie kwestionu- 
być społecznie sankcjonować granica, który oddzielać brzmienie słowo 
od on istota, sensowność od bezsens, podmiot społeczny od istota 
cielesny, który ukryć pierwotność objawiać się w poezja. 
„słowo poetyc- 
kierować móc w pełnia zaistnieć tylko na obrzeże uznać kultura" — Kriste- 
va potwierdzać dogmat formalno-futurystyczny w jeden z wczesny praca 
(Reader, strona. 36). 
krytyk kornie Czukowski zaatakować futurystyczny 
język pozarozumowy jako forma „emocjonalny czkawka", jako sposób 
mówienie „charakterystyczny dla dziki szaman, idiota, mania- 
ków, eunuch, odstępca i wariat" (Barooshian, strona. 95). 
określenie 
38 
ten futurysta mócby potraktować jako adekwatny ocena swój proposi 
zycji. 
zgodnie z teoria futurysta i formalista materia język poza­- 
rozumowy być zaklęcie, glosolalia, mowa „obcy" i dziecko, język 
psychotyczny, nazwa własny, zagadka i językowy żart. 
język poetycki 
anektować ten pograniczny obszar mowa, aby rozbić referencjalny pojęcie 
język. 
w szkic z rok 1920 Chlebnikow oświadczać: 
człowiek mówić, że wiersz musieć być zrozumiały, tak jak ogłoszenie uliczny, na który 
widnieć jasny i prosty słowo „na sprzedaż"... 
a co z zaklęcie i inkantacja, to jest. 
słowo magiczny, co z sakralny sfera język pogański... co z język pozarozu- 
mowym folklor... 
język magiczny zaklęcie i inkantacja odrzucać logika zdroworozsądkowy 
[V:225; 1:152]" 
wykaz „wywrotowy" dialekt, otwierać książka Revolution in 
Poetic Language, potwierdzać związek Kristevej z lingwistyczny eksi 
perymentami wprowadzić i opisać przez szkoła futurystyczno- 
-formalny. 
Kristeva powiadać: 
magia, szamanizm, ezoteryzm, język karnawał i poezja niezrozumiały podkreślać 
ograniczenie nałożyć na społeczny sposób mówić i pokazywać, że stłumienie podlegać 
czynność przekraczać granica podmiot i on ustalić sposób porozumiewać się 
[strona. 17]. 
(wydawać się, że Kristeva tak jak cały awangarda rosyjski, komplemen- 
tująca poeta jako użytkownik mowa „pozańormalnej", niezwykły 
i oryginalny, nawiązywać między inny do trójca romantyczny, który 
łączyć „kochanek, szaleniec i poeta". 
jeden z badaczka zauważać, że teoria 
Kristevej być hołd dla rewolucyjny święty trójca — „szaleństwo, 
destrukcja i poezja" — grosz, strona. 52.) 
wysiłek zmierzać do wymodelować język przyszłość postrzegać 
Chlebnikow jako równoczesny powrót do mowa archaiczny, pierwotny" 
a to sam do uniwersalny korzenie słowo. 
czasowy struktura on 
język pozarozumowy wyznaczać — by użyć oksymoron Kristevej 
— „czas przyjść zaprzeszły" {future anterior — Desire, strona. 32). 
teoretyk 
formalizm inaczej pojmować ów prymat przeszłość ( anteriority) i powrót 
do źródło język. 
próbować udaremnić automatyczny kojarzyć dźwięk 
i treść, odnajdować w język ślad on psychologicznie i fizjologicznie 
rozumieć pierwocina — mowa dziecko oraz rytm ciało i praca narzą- 
dów głos. 
dla formalista językowy infantylizm, ucieleśnić przez 
poeta, być stan uprzywilejowany. 
Russowski mit skazić 
dzieciństwo przybierać postać lingwistyczny. 
spojrzenie dziecko obecny 
39 
w w infantylny słowo poetycki pozwalać odnowić zakrzepły i martwy 
forma językowy świat dorosły (Tynianow, strona. 586 i 1993). 
formalista 
nie zajmować się psychologiczny wymiar mowa infantylny (chociaż 
Jakubinski mimochodem wspominać Freud) i nie wiązać on wyraźnie 
z zainteresowanie dla „fizjologia mówienie" (Jakubinski, strona. 23). 
w roi 
zumieniu formalista oba dziedzina funkcjonować jednak w ten sam 
sposób. 
język infantylny i język rozumieć jako strumień artykulacja 
dążyć do rozbić zakrzepły forma mowa codzienny, napełniać ona 
materialny i fizyczny życie. 
jak pisać Szkłowski w jeden z wczes- 
nych praca, „wskrzeszać" istota słowo, kierować on do źródło tkwieć 
w ciało mówić ( Woskrieszenije słowo, 1914). 
„być móc duży przyjemność związany z poezja dotyczyć głównie 
artykulacyjny aspekt mowa, charakterystyczny taniec narząd 
głos" — zauważać Szkłowski w artykuł o poezyi i zaumnom jazykie 
(strona. 24). 
ten obserwacja mócby być punkt wyjście dla Kristevej. 
tak 
jak w przypadek formalista słowo poetycki nigdy nie stanowić dla on 
„czysty znaczenie", lecz pozostawać zawsze „słowo" i „ciało" ( Reader" 
S. 227). 
tak jak formalista i futurysta Kristeva interesować się nieogra- 
niczonymi możliwość poetycki artykulacja, zwracać uwaga na 
„prelingwistyczne i translingwistyczne funkcja głośny mówienie", to jest. 
czysto fizyczny wymiar język, który polegać na dźwiękowy i rytmiczny 
instrumentacja tekst poetycki ( Phonetics, strona. 35). 
i tak jak w przypad- 
ku futurystyczny „język pozarozumowy", stworzyć przez krisi 
tevą obraz język przyszłość — a być on język awangardowy tekst 
poetycki — wywodzić się z dziecięcy zabawa słowo i dźwięk. 
w odróżnienie od formalista Kristeva traktować jednak psychologia 
jako punkt wyjście — nawiązywać do Freud i Lacana w wiele pominię- 
ten tu przez ja kwestia. 
on rewolucyjny poetyka wywodzić się 
z koncepcja „podmiot mówić", który wciąż musieć naruszać granica 
oddzielać nasz — skrępować konwencja językowy — społecz- 
Księga_Nehemiasza „ja" od to, co badaczka określać słowo chory, to jest. od wczesny, 
presocjalnego i uświadamiać związek z ciało matka. 
poeta 
dokonywać to przez odrzucić język jako przekaźnik zalecać 
treść społeczny i jako forma zorganizować nacisk. 
w zamian 
usiłować nadać język inny postać, zmienić on w pomost zwrócić ku 
chory, ku czysty istota psychobiologiczny, czasowo zawieszać nasz 
podmiotowy „ja" uwarunkować czynnik społeczny. 
tekst poetai 
cki uparcie cofać my do cielesny pierwocina; akcentować dźwięk i rytm 
40 
„wiązać my z fonetyka i siła artykulacja, który początkowo spoczywać 
w aparat głosowy, a następnie wraz z energia rozchodzić się po cały 
ciało" ( Phonetics, strona. 33). 
to sam poezja niszczyć język odarty 
z cielesność, obwarować zakaz, który domena być to, co Kristeva 
— unikać słowo społeczeństwo — określać zamiennie porządek 
symboliczny, figura ojciec lub prawo i otwierać się na presymboliczny" 
presocjalny, wewnętrznie pulsować świat drganie i wibracja, przepływać­ 
cych przez ciało matka. 
powieść Milan Kundera życie być gdzie indziej (1969), zjadliwy 
wizerunek zbuntowany pisarz, który zachowywać się jak maminsynek" 
nasuwać przypuszczenie, że infantylizm i rewolucyjny gorączka dotykać 
nieodzownie postać awangardowy poeta. 
poeta przewrót „rwać się 
do rewolucja, tak jak dziecko rwać się do swój matka" — powiadać 
Kundera, nakłaniać my do całkiem dosłowny potraktować hui 
morystycznej konstrukcja: 
liryzm być sposób, jak stawiać czoło niedojrzałość. 
człowiek wygnać z bezpieczny 
zagroda dzieciństwo pragnąć wejść w świat, ponieważ jednak równocześnie się do boja, 
stwarzać siebie z własny wiersz sztuczny, zastępczy świat. 
pozwalać, by wiersz krążyć 
wokół on jak planeta wokół Słońce; stawać się środek mały wszechświat, w który 
nie mieć nic obcy, w który czuć się jak w dom, jak dziecko w ciało matka, gdyż 
wszystko być tu stworzyć z jeden materia on dusza. 
tu też móc urzeczywistnić 
wszystko, co „na zewnątrz" być taki trudny [...]. 
w niedojrzały mężczyzna pozostawać jeszcze długo tęsknota za bezpieczeństwo i jeden- 
ścią ów wszechświat, który w matka cały siebie wypełniać, i pozostawać w on także 
niepokój (czy gniew) wobec dorosły świat względność, w który gubić się jak kropla 
w morze nieznane. 
dlatego młody człowiek być namiętny monista, wysłannik 
absolut; dlatego młody rewolucjonista pragnąć całkiem nowy świat, ukuć z jeden 
jedyny jasny myśl; dlatego nie znosić kompromis ani w miłość, ani w polityka [cytować 
w przekład Jacek Illga, strona. 138, tekst przejrzeć i poprawić]. 
praca formalista i Kristevej mimochodem podtrzymywać stanowisko 
Kundera, nie mówić o Majakowski, który pisać na przemian pean 
na cześć nowy utopia i poetycki skarga pod adres kochać on 
matka. 
w opisać przez Kundera dosłowny romans rodzinny na pewno 
mócbybyć obsadzić Kristevą w rola pobłażliwy matka, który cierpliwie 
znosić polityczny i poetycki wybryk swój przedwcześnie dojrzały 
syn. 
metafora, nasuwać się przy opis stworzyć przez Kristevą 
obraz poeta i on dzieło, mócby pochodzić wprost od Majakowski 
czy Apollinaire'a, a zatem z twórczość awangardowy pierwszy rok 
41 
w nasz wiek. 
poeta to językowy szaleniec, chwiać się na lina 
rozciągnąć pomiędzy sens i bezsens, kosmos i chaos, 
harmonia i obłęd. 
A móc — ujmować rzecz bardzo adekwatnie 
— językowy terrorysta, zaś on tekst to pole minowy, zagrażać 
psychiczna, a nawet fizyczny integralność nie tylko autor i czytelnik, 
lecz społeczeństwo jako taki. 
według Kristevej język poetycki być niebezpieczny zajęcie, a towarzy- 
szące on reperkusja przekraczać granica sam tekst. 
jak twierdzić 
badaczka, język poetycki „pozwalać mówiący zwierzę poczuć za­- 
równo rytm ciało, jak i wstrząs historia" ( ethics, strona. 34). 
zarysować tutaj 
przez Kristevą homologia pomiędzy porządek indywidualny („rytm 
ciało") a działanie społeczny („wstrząs historia") decydować — on 
zdanie — o zrozumieć lub zrozumieć rewolucyjny własność 
wypowiedź poetycki. 
według Kristevej zarówno jednostka, jak i społe- 
czeństwo być zasadniczo twór językowy, to sam badaczka 
przyłączać się do głos swój kolega poststrukturalistów — Lacana" 
Foucault, Derrida — dla który, mówić słowo Derrida, nie istnieć 
nic poza tekst. 
społeczeństwo narzucać językowy koda, który jednostka 
formować, określać i przygniatać — a jednak udręczyć osobnik móc 
stawiać opór (ten punkt różnić Kristevą zdecydowanie zarówno od wiele 
on poprzednik, jak i współcześni). 
jeśli przypadkowo ów ktoś okazać 
się poeta, móc upomnieć się o prelingwistyczne zasób mowa, który 
podważać kod narzucić z góra język i jednostka, a to sam 
kwestionować on transcendentny, uniwersalny i przezroczysty znaczenie. 
„za sprawa tekst poetycki język, a zatem i cały porządek społeczny, 
graniczyć z przewrót, rozpad i przemiana" — podkreślać Kristeva 
w praca The ethics of Linguistics (strona. 25). 
inaczej mówić, tekst, który dążyć 
do obalić panować porządek językowy, móc zmieniać zarówno 
społeczeństwo, jak i jednostka. 
wracać odwrotny poczta do awangar- 
dowego mit sztuka, który świat tworzyć na swój podobieństwo. 
„ja wiedzieć, że odnawiać świat jedynie ten, który wrosnąć w poezja" 
entuzjazmować się Guillaume Apollinaire w utwór poemat odczytać na 
ślub Andre Salmon (1909). 
poeta-konstruktor móc jednak nie 
doczekać wykreować przez siebie świat. 
aby wcielić wyobrażenie 
w życie, musieć być gotowy na ryzyko. 
jak powiadać poeta, bywać tak, że 
trzeba „stracić życie, by znaleźć zwycięstwo" (zawsze). 
ogólnie brać, 
heroiczny wizja Apollinaire'a być charakterystyczny nie tylko dla utwo- 
rów awangardowy z początek stulecie (przychodzić w ten miejsce na 
42 
myśl poemat Majakowski obłok w spodnie i obraz skrwawić 
dusza, unosić w przestworze). 
także Kristeva podpisywać się pod 
awangardowy rozumienie heroiczny los poeta i to postmodernis- 
tyczny odczytać modernistyczny mit być centralny punkt 
— przedstawić w praca Revolution in Poetic Language — wyobrażenie 
na temat życie i śmierć artysta. 
według Kristevej poeta, który zadanie 
polegać na obnażać represyjny funkcja porządek symboliczny, pod- 
dany być z miejsce frontalny atak. 
nasz „ja", scementować przez 
język, móc ulec lingwistyczny destrukcja, a to znaczyć, że awangardai 
wemu poeta grozić coś w rodzaj językowy samobójstwo. 
eksperyment 
językowy móc on uśmiercić. 
w przeciwieństwo do autor ginąć 
w praca Barthes'a i Foucault członek założony przez Kristevą 
towarzystwo umarły poeta nie stawać wyłącznie wobec problem 
zagłada metafizyczny. 
awangardowy poeta Kristevej dążyć do „unicest- 
wienia w siebie siebie nie tylko jako podmiot mówić w znaczenie 
kartezjański, ale i jako żywy istota" ( Revolution, strona. 150). 
rozpętać 
w wiersz moc móc naruszyć nawet on integralność cielesny, ponie- 
ważyć życie poeta i on dzieło być na łaska „rytm, śmierć i potomność". 
i jak gdyby to nie dosyć, wywrotowy poetyka stanowić ciągły zagrożenie 
dla porządek społeczny, ponieważ demaskować on uniwersalistyczny 
aspiracja. 
w opinia społeczny (Kristeva mieć przed wszystko na myśl 
społeczeństwo „późnokapitalistyczne") poeta być ktoś w rodzaj „niei 
znośny potwór", być szykanować, odrzucać, poniżać ( Revolution, 
S. 156). 
znaleźć się między młot a kowadło, kłopotliwy położenie 
czynić z on kozioł ofiarny złożyć na ołtarz porządek Symai 
bolicznego. 
zdanie Kristevej pisarz awangardowy podejmować to ryzyko 
i nawet poddawać się śmierć, aby obalić system represjonować wszystek 
„podmiot mówić". 
w cytować praca badaczka pisać: 
w pewien sens artysta rodzić się po raz drugi. 
zmierzać do śmierć, a także do powtórny 
narodziny, poprzez on śmierć i zmartwychwstanie przynajmniej na jakiś czas my wszyscy 
powracać do życie [strona. 70]. 
jako wyznawczyni postmodernizm Kristeva odrzucać wszelki przejaw 
teologia, a jednak on koncepcja poeta awangardowy podsuwać mimoi 
wolnie zsekularyzować obraz nowoczesny Chrystus.7 
7 w koncepcja Kristevej także słowo („słowo" i „ciało") wyglądać podejrzanie niczym 
niemodny logos, który Derrida z taki wysiłek burzyć. 
43 
W być on oczywiście podobny do wiele cierpieć kosmiczny męki 
artysta, który zapełniać poemat rosyjski i europejski awangarda, 
a Kristeva rozwijać swój teoria budować wzorcowy biografia ten pisarz. 
„Mallarme — cierpieć ciało", „Artaud — ból i odrętwienie", „Maja- 
kowski — samobójca", „Chlebnikow — jednostka zdezintegrować" 
(.Revolution, strona. 156; ethics, strona. 34) — oto litania poeta przedstawić 
jako rytualny ofiara. 
powrócić w ten miejsce do rozważanie Kristevej na 
temat rosyjski awangarda i on heroiczny poeta para excellence. 
w szkic The ethics of Linguistics badaczka pisać: 
młody państwo sowiecki być zasłona, który nie pozwolić dostrzec ani formalista, ani 
Żdanowowi, że rytm własny wiersz prowadzić Majakowski do samobójstwo, 
a glosolalia Chlebnikowa do on psychiczny dezintegracja [strona. 24]. 
(nawias mówić, Andriej Żdanow, architekt stalinowski doktryna 
realizm socjalistyczny, być odpowiedzialny za usunąć z literatura 
sowiecki „poputczik", M. inny. formalista. 
charakterystyczny, jak 
prowokacyjnie zestawiać Kristeva w zdanie oba podmiot — w inny 
miejsce lingwista orientacja strukturalny nazywać „strażnik znie- 
woleć" — strona. 24). 
wspominaćbyć wcześnie, że Kristeva, podobnie jak 
sławić przez on artysta awangardowy, być zatrważająco niedbały, jeśli 
iść o historia. 
zarówno w cytować fragment, jak i w ogół 
w cały szkic państwo sowiecki — nierozdzielnie związany zwłaszcza 
z los Majakowski — zostać sprowadzić do sceniczny dekoracja, 
a on rola w kształtować biografia poeta być utożsamiać w niei 
chlubny przypadek z typowy presja wywierać przez społeczeństwo 
na poeta. 
nieszczęśliwy koniec stawać się integralny część sztuka 
awangardowy poeta i on los. 
Kristeva nie winić sowiecki państwo 
— oczywiście z wyjątek późny stalinowski „odchylenie" 
— a mit rewolucyjny pojednanie, pokojowy koegzystencja między 
awangarda polityczny i artystyczny pozostawać nietknięty. 
Kristeva z oczywisty radość sławić rewolucja, który pozornie pod- 
trzymuje ten mit. 
przypominać „estetyczny i to sam polityczny 
zmagania rosyjski społeczeństwo w przeddzień rewolucja i w on 
pierwszy zwycięski rok" ( ethics, strona. 27); futuryzm obdarzyć 
formalista, pozorny wyznawca światopogląd naukowy, programowo przeciwstawiać 
się wszelki forma mistycyzm, być również winny — by użyć tu sformułowanie 
Szklowskiego — „wskrzesić" słowo w rozumienie chrześcijański, słowo obdarzyć 
duch i ciało. 
44 
rewolucyjny natura być zdolny on zdanie „uchwycić i zrozumieć 
rewolucja od sam początek" ( ethics, strona. 32). 
niestety, rewolucja, 
który uchwycić i zrozumieć futurysta, nie być ten sam rewolucja, który 
energicznie nadawać kształt Lenin, Trocki i inny. 
dobrze znany być 
sceptycyzm polityczny rewolucjonista wobec on poetycki partne- 
rów— „czy nie można znaleźć jakiś solidny antyfuturystów?", pytać 
w 1921 rok Lenin w pismo do szef państwowy wydawnictwo 
— toteż nie być daleko omawiać ten wątek (Holquist, strona. 127). 
nie 
podjąć też próba podsumować wszystek przeszkoda, jaki napot- 
kała awangarda poszukiwać swój miejsce w państwo rewolucyjny. 
godny uwaga być chyba fakt, że już w rok 1905 Lenin sformułować swój 
pogląd na funkcja sztuka w przyszły ustrój i nie mieć to nic 
wspólny z awangarda. 
zakładać, że w „wielki socjaldemokratycz- 
nym mechanizm" sztuka być „koło i śruba". 
nie byćby to rola 
wywrotowy, lecz służebny, rola niewolnik pracować na potrzeba 
socjalistyczny państwo. 
prognoza ten okazać się znacznie bardzo 
trafny niż założenie futurysta. 
ograniczyć się tutaj do główny przed- 
miot zainteresowanie Kristevej, do język rewolucja. 
chcieć zaznaczyć, 
że wrażenie to można rozumieć w dwojaki sens, i tak też być 
pojmować, chociaż nie wydawać się, żeby Kristeva zdawać siebie z to 
sprawa. 
w praca Revolution in Poetic Language podkreślać jednoznacznie, 
że polityczny i estetyczny rewolucja iść zawsze ręka w ręka: 
tekst być działanie, który można porównać do rewolucja polityczny — wpływać na 
jednostka, tak jak rewolucja na społeczeństwo. 
historyczny i polityczny doświadczenie 
wiek pokazać, że oba działanie nie móc istnieć bez siebie nawzajem [strona. 17]. 
nie być pewny, jaki historia i polityka mieć na myśl Kristeva" 
w każdy raz współczesny historia Rosja pokazywać coś całkiem odi 
miennego. 
okazywać się, że potrzeba językowy rewolucyjny państwo 
i potrzeba rewolucyjny artysta stanowić nieodzownie odrębny świat 
i że jeden język z konieczność wykluczać drugi. 
pewien sposób 
podsumowanie ów walka między dwa rewolucyjny dialekt 
mócby być pytanie: co się dziać, kiedy zaum (język pozarozumowy) 
natknąć się na akronim? 
tak jak futurysta państwo sowiecki być 
biegły W „językowy twórczość" i za czas Lenin sypnąć się biuro- 
kratyczne skrót i skrótowiec — , , , , " 
Litfront, Proletkult, Gosizdat — odpowiadać dużo lepiej potrzeba 
nowy reżim niż on futurystyczny odpowiednik. 
w rok 1923 
45 
w w dyskusja na temat „twórczość językowy" jeden z postrewolucyjnych 
teoretyk, Borys Arwatow, zostać sprowokować do porównanie 
oba „język przyszłość". 
i w „język pozarozumowy" i w porodówkai 
wstawać system sowiecki akronim — pisać badacz — słowo 
ciąć się na część i ponownie łączyć, przy co cel ten operacja być 
zupełnie różny. 
„język pozarozumowy" zaciemniać proces rozumienie, być pogmatwać 
i w pewien sens samowystarczalny, podczas gdy akronim dążyć do 
maksymalny zrozumiałość i skuteczność przy minimalny wysiłek.8 
przykład podać przez Arwatowa brzmieć dość ponuro: „wyraz «czekać» 
— pisać badacz — nie należeć do język pozarozumowy, ponieważ mieć 
obiektywnie określić znaczenie, który być potrzebny do wypełnić 
on prosty, pożyteczny zadanie" (strona. 85, 224). 
(„czekać", czeriezwy- 
czajnaja komissija, stanowić wczesny wcielenie ). 
inny słowo" 
język pozarozumowy i akronim realizować przeciwstawny cel i można by 
dowodzić, że futurysta, podążać na językowy pole za swój zrewo- 
lucjonizowanymi kolega, zaczynać dławić własny pieśń już w rok 
1918, kiedy określać się słowo komfuty. 
jak zauważać Jakobson w jeden z swój wczesny praca: „zniesienie 
granica pomiędzy znaczenie realny i figuratywny być charak- 
terystyczne dla język poetycki" ( Nowiejszaja russkaja poezyja — 
S. 50, 67). 
być to także charakterystyczny cecha wypracować przez 
Kristevą teoria język poetycki. 
w szkic z rok 1981 Kristeva 
konstatować w całkowity zgoda z reguła postmodernistyczny logika: 
„świat nie istnieć" ( Psychoanalysis and the Polis, Reader, strona. 313). 
inny słowo, być tylko interpretacja, rozmaity kod, który posłu- 
gujemy się z różny stopień powodzenie, aby porządkować doi 
świadczenie własny i cudzy. 
i chociaż usiłować się my przekonać, że 
być inaczej, każdy język mieć charakter figura ty wny, a Jakobsonowskie 
rozróżnienie pomiędzy znaczenie realny i figuratywny stawać się 
nieistotny. 
przyjmować ten punkt widzenie, nie móc krytykować 
historyczny niedokładność i „biały plama" w wypracować przez 
8 ten skrótowy nowomowa sowiecki być w rzeczywistość uderzająco podobny do 
„sposób mówić" w „monoteistyczny społeczeństwo zachodni", co Kristeva przy 
inny okazja potępiać „jako logiczny, prosty, pozytywny i [naukowy] forma komunikacja, 
pozbawić wszelki wieloznaczność stylistyczny, rytmiczny i [poetycki]" ( Reader" 
S. 151). 
46 
Kristevą teoria język poetycki i nie móc podważyć on jawnie 
bezkrytyczny akceptacja mit dotyczyć historia awangarda. 
jeśli 
jednak odrzucić stanowisko Kristevej, jeśli być się upierać, że 
wszystek interpretacja być wprawdzie siebie równy, ale niektóry z on 
równy, bo dobrze wyjaśniać świat i bliski być dostępny fakt, 
wtedy Kristevą można obciążyć odpowiedzialność za on historyczny 
uproszczenie. 
osobliwy zestawienie, który w awangardowy tekst 
poetycki mócby być chwytliwy — Mao i Mallarme, Sade i Sołai 
żenicyn, rewolucja w poezja i rewolucja, który uśmiercać poezja — stawać 
się sygnał niepowodzenie teoretyczny rewolucja w język poetycki. 
przełożyć Grażyna Borkowska 
wykaz cytować pozycja: 
G. Apollinaire wybór poezja, opr. 
J. Kwiatkowski, tłum. różnić, Wrocław 1975 (cytat. 
wiersz w przekład Julia Hartwig). 
B. Arwatow Rieczetworczestwo„,le{" numer 2 (1923), strona. 1979-1991. 
V. Barooshian Russian Cubo-Futurism 1910-1930. tudy in Avant-Gardism, Mouton" 
the Hague 1974. 
P. Bürger Theory of the Avant-Gardy, przekł. angielski. 
M. Shaw, University of Minnesota 
Press, Minneapolis 1984. 
M. Calinescu Five Faces of Modernity: Modernism, Avant-Gardy, Decadence, Kitsch" 
Postmodernism, Duke University Press, Durham 1987. 
W. Chlebnikow Sobranije soczinienij, tom. 1-5, redakcja. 
J. Tynianow, N. Stiepanow, Leningrad 
1928-29. 
E. Grosz Sexual Subversion: Three French Feminists, Allen and Unwin, Sydney 1989. 
M. Holquist The Mayakovsky problem w: Literature and Revolution, redakcja. 
J. Ehrmann, Beacon Press, boston 1967. 
R. Jakobson Nowiejszaja russkaja poezyja. 
Nabrosok pierwyj. 
Chlebnikow, Praha 1921. 
R. Jakobson The Language of Schizophrenia: Hölderlin 'strasznie speech and Poetry, w tenże 
Verbal Arts, Verbal Sign, Verbal Time, redakcja. 
K. Pomorska, Stanisław. 
rudy, University of 
Minnesota Press, Minneapolis 1985. 
L. Jakubinski Otkuda bieriutsa stichi, W: Kniżnyj ugol: kritika, bibliografija, chronik, Pietrograd 1921. 
J. Kristeva la revolution du langage poetique, Editions du Seuil, Paris 1974. 
J. Kristeva Phonetics, Phonology and Impulsional Bases. 
„Diacritics" Fall [1978], strona. 33-37. 
J. Kristeva The ethics of Linguistics, w tenże: Desire in Language: emiotic Approach to Literature and artykuł, redakcja. 
L. strona. 
Roudiez, Columbia University Press, New York 1980. 
J. Kristeva The Kristeva Reader, redakcja. 
T. mój, Columbia University Press, New York 1986. 
A. Kruczonych Dieklaracyja słowo kak takowogo, jednodniówka (1913). 
M. Kundera życie być gdzie indziej, przeł. 
J. ulga, Warszawa 1989. 
V. Markow Russian Futurism. istory, University of California Press, Berkeley 1968. 
47 
w A. Megill Prophets of Extermity: Nietzsche, Heidegger, Foucault, Derrida, University of 
California Press, Berkeley 1985. 
M. Nadeau The History of Surrealism, przekł. angielski. 
R. Howard, Harvard University Press, 
Cambridge mass. 1989. 
F. Nietzsche dzieło, przeł. 
W. Berent, K. Drzewiecki, L. Staff, strona. Wyrzykowski, Warszawa 1907. 
M. Perloff The Futurist moment: Avant-Gardy, Avant guerre and the Language of Rupture" 
University of Chicago Press, Chicago and London 1986. 
R. Poggioli The Theory of the a vant-Gardy, przekł. angielski. 
G. Fitzgerald, Harvard University Press, Cambridge mass. 1968. 
B. Rosenthal ewentualnie Wordfor a New Myth: Nietzsche and Russian Futurism, w: Studies in Russian and German [w druk]" 
Ch. 
Russell Poets, Prophets and Revolutionaries: The Literary Avant-Gardy from Rimbaud 
through Postmodernism, Oxford University Press, New York 1985. 
W. Szkłowski o poezyi i zaumnom jazykie, W: Poetika. 
Sbornik po tieorii poeticzeskogo jazyka, Pietrograd 1919. 
W. Szkłowski Woskrieszenije słowo, jednodniówka (1914), przekł. polski. 
F. siedlecki wiek: 
rosyjski szkoła stylistyka, wybór i oprać. 
M. R. Mayenowa i Z. Saloni, Warszawa 1970. 
J. Tynianow hlebnikowie, W: tenże archaista i nowator, Priboj 1929, przekł. polski. 
J. Lenarczyk, W: J. Tynianow fakt literacki, wybór E. Korpała-Kirszak, tłum. różnić, 
Warszawa 1978. 
