109 i 122 
ten pytanie zostawać uchylić przez świadomy pasywność bohaterka. 
znikać 
kamień probierczy, dzięki który realizować się kontakt z to, co 
skrajnie nieunikniony — punkt o south tona ę punkt e kto , służyć dawno jako miara zajść 
(na płaszczyzna rozwijać się konflikt formować się osobowość 
i tragiczny porządek otaczać on świat). 
od ten chwila tragiczny historia tworzyć wcześnie przez bohaterka 
przestawać istnieć. 
książka zamknąć i nie mieć już możliwość tragiczny 
zakończenie. 
nacisk osiągnąć dopiero co przez bohaterka „życiowość" 
rozrywać zarysowywać się właśnie artystyczny całość. 
bohaterka, występować kolejno pod postać zdolny do refleksja 
automat i postać literacki pojmować jasno tragizm swój położenie 
— teraz ukazywać się w pozycja jakby całkiem „prawdziwy", żywy" 
n i e być językowy fikcja człowiek. 
w swój nowy wcielenie nie 
mieć już on „historia", nic nie mieć wspólny z żaden „fabuła", otwierać 
się przed on jedynie bezbrzeżny przestrzeń życie. 
sytuacja mechaniczny twór czuć się człowiek stawać się pod 
koniec opowieść wielce dwuznaczny, wysoce nieokreślony. 
jedyne 
magnitudo o żółty litr i w y być sposób znaleźć dlań zdarzeniowy grunt stawać 
się opowieść o nad i e m o że n o być c i odnaleźć siebie w ramy trady- 
cyjnych metoda artystyczny. 
i właśnie dzięki przekroczyć ow 
niemożność móc się ukształtować ostatecznie zamknąć całość opo- 
wiadania Lema. 
Dmitri'i Buck 
przełożyć Jerzy Jarzębski 
Różewicz — postmodernista 
„co ja wiązać z teatr?" — pytać kiedyś Tadeusz 
Różewicz; dziś można by zapytać, co wiązać krytyk z Różewicz. 
uporczywy i niewygodny obecność ten poeta w polski dramaturgia 
być chyba zgodnie z wczesny deklaracja on sam równocześnie 
„ciągły polemika z współczesny teatr oraz z recenzent teatral- 
nymi". 
ten trudno definiowalny dramat, nazywać przez swój twórca 
rozmaicie — teatr niekonsekwencja, teatr „wewnętrzny" (w 
odróżnić od „zewnętrzny"), otwarty bądź zamknięty, być 
niewątpliwie próba teoria nowy teatr, propozycja artystyczny być 
wyzwanie dla reżyser, aktor i krytyk. 
Różewicz, który przyjmować, 
że podstawowy element teatr być słowo, prowokować jako drama- 
turg wytwarzać ustawiczny napięcie między teatr a dramat; 
109 i 123 
prowokować krytyka zarówno „literackość" swój dramat, jak i on 
„teatralność". 
istnieć w ten rozmaity forma dramaturgiczny 
pewien hierarchia tradycyjny gatunek — Różewicz dzielić swoje 
utwór na dramat i komedia stosować zmienny kwalifikacja i wychodzić 
poza przyjąć granica gatunek. 
kusić on wyraźnie konstrukcja współ- 
czesny tragedia {do piach). 
krytyka polski sytuować on chętnie jako 
kontynuator awangarda i sytuować w krąg teatr absurd i poetyka 
groteska. 
laboratorium nieczysty forma1 być nowy książka o dramat 
Tadeusz Różewicz, wydać w Stany Zjednoczony i adresować 
do anglojęzyczny czytelnik. 
być to więc Różewiczowski teatr czytać 
i analizować z perspektywa świat zachodni, osadzić w kontekst 
europejski sztuka, choć pozostawać polski literatura „możliwy" w ję- 
zyku angielski, co ważny — obecny w przekład dawny. Geroulda" 
A. Czerniawski, E. J. Czerwiński. 
tytułowy formuła książka, skompilować z określenie pożyczyć od 
Tomasz Burek (nieczysty forma) i Tadeusz Drewnowski (labora- 
torium), dobrze oddawać nie tylko zawartość, ale i postawa autorka 
przyjąć w opis i analiza dramatopisarstwo Różewicz. 
można by ona 
określić jako (skądinąd bliski Różewicz) zasada z duch szlachetny 
sztuk agon. 
Halina Filipowicz zaczynać swój książka jakby dwa raz — po raz 
pierwszy od przypomnieć kontrowersyjny odbiór Biały mieć­ 
łżeństwa w Stany (w wstęp) i po raz drugi (w właściwy już 
część analityczny) — od uściślić data debiut dramaturgiczny 
Różewicz, który nie być kartoteka, lecz zaniechać późno przez 
autor dramat być się bić (1948) i ujawnienie (1950, nie drukowany). 
już lektura pierwszy rozdział upewniać my o wielki rzetelność 
materiałowy i warsztatowy badaczka — wszelki typ świadectwo 
być tu traktować z niesłychany pieczołowitość, zarówno w on wy- 
szukiwaniu, jak wykorzystywać. 
godny uznanie być także solidny 
lektura wariant tekst, sprawdzać on wersja rękopiśmienny" 
porównywać kolejny wydanie i podobny zabieg filologiczny. 
Sta- 
nowisko metodologiczny autorka określać poniekąd kompozycja całość 
i tytuł kolejny rozdział. 
pierwszy {Różewicz'strasznie Dramaturgy: Con- 
text and Method) próbować ustalić kontekst i metoda dramaturgia 
Różewicz poprzez analiza struktura poetycki i język dialog. 
Spra- 
wa stosunek dramat Różewicz do on poezja, przez niektóry 
badacz uważać za zasadniczy problem, być tutaj potraktować 
1 H. Filipowicz aboratory of Impure Forms. 
The Plays of Tadeusz Różewicz" 
Contributions in drama and Theatre Studies, no 35, Greenwood Press 1991. 
109 i 124 
jako punkt wyjście szeroki, intertekstualnego usytuować forma 
dramatyczny. 
dialogowy natura niektóry poemat Różewicz 
antycypować on dramat, niektóry z on sam autor uważać za gotowe 
forma dla scena ( spadać rzeczywiście być realizować jako spektakl 
teatralny w teatr ). 
ale jednocześnie autorka zwracać uwaga 
na fakt, że Różewiczowskie forma dramatyczny pozostawać często 
w sprzeczność z on poezja, że oszczędności środek poetycki 
nie zawsze odpowiadać podobny ubóstwo środek teatralny. 
poezja 
jako kontekst dramat być ważny nie tylko wówczas, kiedy stanowić 
integralny część włączyć do sztuka (w sposób mało lub bardzo 
jawny praktykować to Różewicz stosunkowo często). 
ważny wydawać 
się tutaj fakt wymiana dokonywać się między poezja a dramat 
(być to już przedmiot wczesny analiza, zwłaszcza karta. Wyka). 
Halina Filipowicz, iść ten trop, wskazywać na wypróbować w po­ 
ezji przekraczać granica jako na podstawa język drama. 
stary 
się więc pokazać, jak w otwarty dramat dochodzić do zniesienie 
granica między dramat a esej, wiersz a proza. 
Różewiczowski 
„wolny dialog sceniczny" w ten ujęcie, bardzo poetycki niż proi 
zatorski, zależeć raczej od ciągły gra semantyczny odwrócenie niż 
od wymiana informacja. 
na ten właśnie poziom — wymian między 
wiersz a dramat — działać Różewiczowskie laboratorium niei 
czysty forma. 
(frazeologia ten, bliski konotacyjnie „nieczysty sii 
łom", narzucać jakby metafizyczny tryb myśleć o forma.) 
ten właśnie wymiana decydować, zdanie autorka, o destabilizacja pojęcie 
zamknięcie dramat i estetyczny jedność, koherencja utwór. 
w grunt 
rzecz móc przyjąć, że Różewicz w sposób całkowicie świadomy 
„bawić się" nie tylko teatralny maszyneria scena pudełkowy, ale i zwią- 
zanymi z on technika dramaturgiczny. 
zburzyć konwencja kon- 
struowania fabuła i postać, osiągnąć z łatwość, służyć jednak coś 
więcej niż tylko zniszczyć narracyjny przyzwyczajenie realistyczny 
teatr. 
(to zresztą, jak zauważać autorek, robić już wcześnie wielo- 
krotnie.) 
fabularyzować funkcja metajęzykowy i fatyczny język 
dialog być istotnie praktyka dobrze już oswoić w europejski 
dramat (Czechow, Beckett). 
ten właśnie dramat, odziedziczyć 
i współczesny oraz sztuka europejski jako właściwy, „naturalny środai 
wisko" Różewicz, zostawać wyodrębnić jako następny kontekst teatr 
poeta. 
punkt odniesienie stanowić tu w równy miara Mickiewicz 
i Wyspiański, jak Witkacy i Gombrowicz, Beckett, Ionesco, Brecht" 
Wilder, Sartre, Osborne, Dürrenmatt. 
to nazwisko, który znajdować 
bezpośredni potwierdzenie w tekst Różewicz; w zestawienie 
i wolny skojarzenie interpretacyjny autorka książka iść znacznie 
szeroko i swobodno (tak pojawiać się na przykład. 
J. Tardieu The Lovers of the 
109 i 125 
metro — poema to be played, co być już dla polski czytelnik nie tak 
oczywisty przykład). 
ciekawy bodaj pomysł interpretacyjny Halina Filipowicz 
być ustalić kontekst wzajemny relacja sztuka Różewicz jako 
właściwy laboratorium nowy dramat. 
to on decydować bowiem 
o porządek, w jaki autorka prezentować on w daleki rozdział 
— jako pewien ciąg dramaturgiczny raczej niż oddzielny sztuka. 
próba generalny charakterystyka kontekstualnych wartość dramaturgia 
sprowadzać się tutaj do określić zasadniczy postawa estetyczny 
Różewicz-dramaturg. 
autorka przywoływać tu opinia Geroulda, wed- 
ług który Różewiczowska junk Art mócby być określić jako sprzeciw, 
bunt przeciwko ustalić i czysty forma odziedziczyć pompować przez- 
szłości i usytuować w ramy to, co J. Barth nazywać „tradycyjny 
rebelia przeciw tradycja". 
istotnie, Różewicz często uważać być za 
awangardowy twórca, który po prosty odrzucać cały przeszłość, ale 
— zwracać uwaga Filipowicz — strategia Różewicz być w równy miara 
destruktywny, co referendum-kreatywny. 
sztuka poeta wyglądać na forma 
amorficzny być w istota bardzo silnie zakorzenić w literatura przeć­ 
szłości, w tradycja literacki. 
autorka mówić tu (za Majchrowski) 
O „zarazić literatura". 
przykład to być już echo leśny, pierwszy 
tom poezja i proza, który tytuł być powtórzenie tytuł opowiadanie 
Żeromski. 
już tu dostrzegać autorek ustalić strategia, który zdomi- 
nuje Różewiczowski dramat — zderzać teraźniejszość z przeszłość 
1 niejako poddać on próba przez odnieść do znaczący fakt 
literacki ustalić i obecny w świadomość narodowy. 
być to 
droga coraz bardzo, z dramat na dramat, angażować Różewicz 
w dialog z przeszłość. 
być więc tak, że stary kultura zostać strzaskać 
przez wojna, ale przed to, który chciećby podjąć pozostały po ten 
katastrofa fragment, otwierać się nagle nieskończony możliwość. 
idea eksperyment z forma być w przypadek Różewicz wyraz nie 
tyle impetyczny atak awangarda — konkludować Filipowicz — ile 
raczej cierpliwy działanie nowator, który tworzyć nowy przez ciągły 
sprawdzać stare. 
strategia nowatorstwo wyznaczać w duży stopień zasada dobór 
sztuka i problem w daleki rozdział książka. 1 tak: do piach. 
kartoteka, spaghetti i miecz zostawać usytuować w ramy obalać 
i przewartościowywać mit bohaterstwo (rozdział. 2: Subverting a Heroic 
Myth). 
Różewicz posługiwać się w ten sztuka nie tylko parodia i auto- 
parodia. 
dominować w on strategia demistyfikacja, ostrzegać przed 
paraliżować efekt narodowy mitologia kreować postawa zbioro- 
wego samouwielbienie. 
zajmować się forma ten utwór, H. Filipowicz 
dostrzegać przed wszystko wysiłek autor dotyczyć poszukiwanie 
109 i 126 
nowy środek i sposób wyrazić ironia dramatyczny. 
trafnie 
i przekonująco brzmieć w ten wypadek uwaga dotyczyć Walusia, bohate- 
raz do piach — jako przykład konstrukcja ironiczny. 
w eliptyczny 
struktura sztuka, pełny niejasność sytuacyjny i niepewność związa- 
nych z postać, Waluś pozostawać właściwie nie rozstrzygnąć tajemny- 
cą, także i dla on autor. 
szkoda, że autorka nie podejmować w to 
moment zagadnienie tragizm. 
w przypadek kartoteka zasadniczy sprawa okazywać się problem realiz- 
on, a właściwie zagadnienie gra, jaki Różewicz prowadzić z realistycz- 
nymi konwencja w przestrzeń dramat otwarty. 
poetyka przypadek i postmodernistyczny zainteresowanie autotematyz- 
mem określać, zdanie autorka, forma kartoteka. 
inny wartość doi 
strzega on w dramat spaghetti i miecz, przypisywać ten utwór 
rodowód farsowy, zwracać jednocześnie uwaga na zjawisko transkon- 
tekstualizacji parodia. 
grupa Laokoon, wyjść z dom i Na czworak tworzyć następny 
grupa problemowy (w rozdział. 
Dismantling Domestic drama). 
być on, jak 
zauważać autorka, oprzeć na zdemontować dramat rodzinny, 
przy co decydujący być tutaj nie bezpośredni użycie kod gatun- 
kowych, ale przywołać wizja doskonały porządek, który zresztą 
w każdy z ten sztuka oznaczać coś zupełnie inny. 
on dosadny, rubaszny 
humor oprzeć być na technika komiczny kultura popularny. 
ten rozdział budzić chyba najwięcej wątpliwość interpretacyjny. 
duży trudność sprawiać autorka na czworak. 
być — i a kto pisać 
— sztuka bardzo odporny na analiza. 
to niemniej łatwo przystać 
na formułować w książka propozycja zakwalifikować ten utwór 
jako tragiczny komedia o nieuchronny pakt artysta z diabeł 
i o dziedziczny kompleks polski literatura, oraz sztuka fragment 
próbować wykorzystać chaos jako swój forma. 
bardzo odkrywczy pomysł H. Filipowicz być jednak zestaw- 
nie (wbrew tradycyjny i autorski podział) trzy utwór: akt 
przerywany, przyrost naturalny i straż porządkowy w wspólny 
całość postmodernistyczny trylogia (rozdział. 4: ostmodern Trylogy). 
właściwie ten rozdział wystarczyćby, żeby docenić wartość książka 
i prezentować w on sposób myślenie o dramaturgia Różewicz. 
autorka zwracać uwaga na fakt, że poczynanie Różewicz w obręb 
język dramat antycypować jeden z podstawowy twierdzenie postmoder- 
nizmu, który mówić, że literatura i krytyka nie dawać się odróżnić. 
przy 
co poeta nie zadowalać się forma dramat częściowy lub krytycz- 
nego. 
badać ograniczenie i możliwości gatunek rozwijać metaformy 
dramaturgiczny, dla który jak dotąd nie mieć jeszcze nazwa w krytyka. 
interpretować przyrost naturalny, akt przerywać i straż porządkowy 
109 i 127 
autorka pokazywać on pokrewieństwo, nie tylko stylistyczny, ale i sub- 
stancjalne. 
w wszystek ten trzy dramat zasadniczy metafora 
sytuacyjny tworzyć kreacja i prokreacja traktować jako proces wymien- 
Księga_Nehemiasza. kcie przerywać punkt ciężkość umieścić być raczej 
w tekst poboczny niż główny (który stanowić zaledwie 1/3 całość)" 
tak że sztuka jawić się przed wszystko jako medytacja nad natura 
konwencja. 
przyrost naturalny w jeszcze duży stopień eksponować 
postmodernistyczny wrażliwość przez podkreślić znaczenie estetyczny 
autorefleksja. 
autorka uważać ten sztuka za jeden z bardzo śmiały 
kompozycja -wieczny teatr. 
zaplanować przez autor dezinteg- 
racja dramat to niestałość i chwiejność forma doprowadzić konsek- 
wentnie do stan chaos w straż porządkowy. 
być w to permanentny 
poszukiwać relacja między rzeczywistość a konwencja, być konfron- 
tacja życie i tekst i niemożność ustalić on wzajemny tożsamość. 
Różewicz nie formułować teoria, w zasada on dramat być teoria 
teatr. 
on problem być technika dramaturgiczny i pytanie: jak 
pisać dramat po Witkacy i Beckett w cywilizacja powojenny. 
problem 
stosunek Różewicz do -wieczny tradycja dramaturgiczny być 
złożony i wieloznaczny (także w własny komentarz autor, vide: 
język teatr). 
autorka książka wskazywać na pewien wspólny cecha 
dramatopisarstwo współczesny — dostrzegać on w kontynuować 
podstawowy aspekt modernizm, na przykład. abstrakcyjny poczucie utrata, 
fragmentaryczność, odwoływać się do podświadomość, zaintereso- 
wan kwestia czas, wraz z technika, który ten zjawisko nadawać 
specyficzny forma. 
zarówno Czechow, jak Beckett mieścić się w ten 
kontekst, chociaż, kiedy jedyny raz Różewicz odwołać się do cudze 
autorytet, to być to Leon Chwistek, który Teatr przyszłość cytować 
w wstęp do akt przerywany. 
aspekt cywilizacyjny dylemat dramaturgia współczesny pojawiać się 
natomiast w dyptyk świadek... i stary kobieta wysiadywać (rozdział: 
our Little Stabilization). 
autorka zestawiać ten dwa sztuka brać 
przed wszystko pod uwaga on podobieństwo strukturalny, który 
wynikać z taki potraktować realistyczny plan wyrażać i tak 
prowokacyjny użyć teatralny środek, że uniemożliwiać to ponie- 
kąd ustalić płaszczyzna interpretacyjny. 
zachodzić na siebie temat 
i obraz pozwalać z jeden strona traktować obydwa sztuka jak sztuka 
z teza, z drugi zaś — temat życie widzieć z perspektywa śmierć 
i krzyżować się antynomia zmuszać widz do nieustanny hermeneutycz- 
nej aktywność. 
pogrzeb po polski, odejść głodomór, pułapka i biały małżeństwo 
tworzyć ostatni grupa problemowy dramat zrodzić z literatura 
(rozdział. 
drama Born of Literature). 
109 i 128 
tragifarsa Pogrzeba po polski być w opinia autorka parodystyczny 
odwrócenie kartoteka, wprowadzać my w świat na opak rządzić 
przez prawo odwracać i burzeć. 
świat, w który nigdy nie mieć 
pewność, co być próba, a co przedstawienie, świat (także w rozumieć 
scena), w który autor chcieć osiągnąć zbyt wiele naraz. 
paradoks artysta i twórczość zostawać podjąć w odejście głodomór, 
w sztuka o wolność artysta i natura proces twórczy, wymykać­ 
cym się pełny racjonalizacja. 
fascynacja Kafka owocować także w nai 
stępnym dramat, pułapka. 
aczkolwiek także „zrodzić z literatu- 
ry", dawać się on, inaczej niż pozostały sztuka Różewicz, interpreto- 
wać w kategoria psychologiczny, chociaż, jak ostrzegać badacz- 
jak, być to psychoanaliza traktować ironicznie i mieć za punkt 
odniesienie historia. 
to, co według autorka interesować Różewicz 
w ten sztuka (a także w powiązanie z Kafka), to relacja między sztuka­ 
kąsać a życie. 
zwracać uwaga na to, że zakończenie sztuka być sce- 
niczną pułapka na widz, który tracić kontrola nad konwencja" 
Filipowicz przyznawać Różewicz mistrzostwo otwarty zakoń- 
czeń. 
„literackość" geneza kolejny sztuka być wyraźnie stopniowal- 
na, nic więc dziwny, że punkt dojść i kulminacja wszelki 
„literackość" być w ten układ kompozycyjny biały małżeństwo. 
Intertekstualne osadzić ten sztuka kazać autorka traktować on wręcz 
jako sztuka o język. 
w interesujący analiza pokazywać, jak stopnio- 
wo w rzeczywistość sceniczny język kierować uwaga na siebie; tożi 
samość bohater stawać się funkcja język, wreszcie język zyskiwać 
prymat nad bohater i stawać się protagonista dramat. 
podsumowywać swój wywód autorek podkreślać, że sensu sztuka Różai 
wicza nie można ograniczać do walka z odziedziczyć konwencja 
fabuła i bohater. 
toteż szczególnie ważny wydawać się tutaj zwrócić 
uwaga na postmodernistyczny postawa poeta, na ten aspekt krytyka on 
dramat, który traktować tekst jak otwarty proces. 
taki spojrzenie na 
dramaturgia Różewicz pozwalać przed wszystko uniknąć kolejny 
borykać się z wyeksploatować już kategoria absurd i groteska. 
pozwać także spojrzeć na problem „otwarcie" i „zamknąć" w twóri 
czości poeta jako na pozorny jakby opozycja — w grunt rzecz on 
dramat operować na przemian otwarty i zamknięty forma tworzyć ciąg 
dramaturgiczny, który spójność nie musieć się pokrywać z ciągłość 
dyskurs. 
w plan treść omawiać książka być wykład „metafizyka forma". 
w plan wyrażać charakteryzować się poprzez retoryka zmienny 
racja i paradoksalny wniosek, zderzać z siebie argument 
zewnątrz- i wewnątrzliterackich. 
ten poetyka kontrowersja — być 
świadectwo i temperament, i erudycja autorka — jako strategia 
109 
i 129 
agresywny wobec odbiorca mieć swój dobry i zły strona. 
dobry zdecydo- 
wan przeważać. 
laboratorium nieczysty forma to ważny książka, 
otwierać nowy, nie tylko postmodernistyczny, perspektywa krytyczny. 
Elżbieta Kalemba-Kasprzak 
Tadeusz Różewicz obrona konieczny 
1. 
Tadeusz Drewnowski w żaden z swój praca, 
także w książka, który pragnąć poświęcić kilka uwaga, nie unikać autor 
i biografia, literatura konsekwentnie ujmować jako kluczowy składnik 
i dopełnienie życie twórca, a nie — ten życie — odrębny i wyizolować 
sektor. 
uprawiać przez on typ krytyka określić można, bardzo 
nieściśle, słowo p e rok sekunda o nasz a l i south tona y cent z nad y . 
wywodzić się on z założenie, 
że autor to osoba, a nie figura, instancja, uprzedmiotowić „ja", czy 
wręcz — intruz w tekst, że zatem twórca i dzieło wzajemnie się 
obchodzić, a więc, że interesować się dzieło, winienbyć interesować się 
autor: on życiorys, fizyczny i duchowy kondycja, miejsce 
w świat współczesny on (lub tylko już my współczesny) literatura.1 
przyjęty założenie ofiarowywać monografista szansa spotkanie z kon- 
kretnym, aktywny człowiek, sposobność pełny niespodzianka 
dialog, a równocześnie nakładać na monografista szczególny zobo- 
wiązanie i odpowiedzialność, który być przecież o wiele bardzo realny 
wobec rzeczywisty jednostka niż wobec abstrakcyjny kategoria. 
w wstęp do książka walka o oddech. 
o pisarstwo Tadeusz Różewicz 
natrafiać na taki oto słowo: 
po raz pierwszy zabraćbyć się do książka o pisarz żyć. 
mój studium pozostawiać 
otwarty. 
zdawać siebie aż nadto sprawa, że przyszłość móc zarówno potwierdzić, jak 
częściowo czy całkowicie on zdezawuować. 
taki być ryzyko istotny pisanie 
o żyć i czynny pisarz. 
ale być i satysfakcja. 
w mój przypadek do on należeć długi godzina rozmowa z poeta, 
zwłaszcza w on wrocławski pracownia. 
bliski poznać poeta i obcować z rodząca się 
wielki poezja okupywać niepokój i ryzyko, jaki towarzyszyć ten książka.2 
tylko ten fragment wystarczyć, byśmy wiedzieć, że ktoś pisać o ktoś" 
a nie nikt o nikt. 
' jeszcze inaczej ten rodzaj krytyka nazwać można (aczkolwiek mało precyzyjnie) epika 
krytyczny. 
taki określenie proponować T. Burek w szkic marszruta i manowce świadek 
epoka (świadectwo domówić), W: żaden marzenie, Warszawa 1989. 
2 T. Drewnowski Walka o oddech. 
o pisarstwo Tadeusz Różewicz, Warszawa 1990. 
następny przytoczyć pochodzić z tenże wydanie. 
