119 i 116 
tekst nurt żydowski być artystycznie udany, co autor niejednokrot- 
nie zaznaczać). 
tło dla literacki rozważanie stać się wydarzenie historyczny oraz 
tradycja kulturowy: tak judaistyczny jak i chrześcijański, bowiem źród- 
łem oba być — przywoływać często — biblia. 
analiza poszczególny 
problem umożliwić także wyciągnąć wniosek historycznoliterac- 
ki, naszkicować droga rozwój „żydowski temat". 
w taki oto 
sposób nurt żydowski, najpierw wstydliwie pomijać, późno omawiać 
skrótowo, w izolacja od inny zjawisko współczesny literatura, uzyskać 
właściwy wymiar — nurt w znaczący sposób wpływać na kształt 
polski proza współczesny. 
omówić ten nurt w temat żydow- 
skich...być na tyle ciekawy i inspirujący, żeby stać się nie tylko pierwszy 
opracować ten problematyka, ale i opracowanie znaczący. 
Bogumiła Kaniewska 
ilustracja autorski 
— casus Bruno Schulz 
dzieło literacki być jeden, mieć swój forma kanonicz- 
ną, natomiast ilustracja móc być wiele. 
każdy cykl ilustracja to znak 
swój czas, dowód określony koncepcja interpretacyjny i każdy stawać 
się element strasznie e r i i , tekst, który sytuować się jednocześnie wobec dziewczęcy- 
ła i wobec swój poprzednik — wczesny ilustrator. 
ten dwa płaszczyzna odniesienie wyznaczać obszar nieustanny konfron- 
tacji i komplikować sytuacja komunikacyjny. 
można rzec, że cykl ilustracja, 
tak jak przekład, być „wielokrotnie związany"1 jako obiekt interpretacjai 
ny. 
ale skoro „obowiązkowy" punkt odniesienie nie być równoważny" 
wymaganie czytelnik i kryterium ocena też nie być jednakowy. 
być nawet 
wzajemnie sprzeczny. 
podstawowy relacja to przecież stosunek do dzieło, 
który odbiorca widzieć w kategoria „wierność", czy ostrożnie: deco- 
rum. 
natomiast stosunek do inny, konkurencyjny wariant seria 
musieć być diametralnie różny. 
tam wierność nie obowiązywać, wręcz 
przeciwnie, tam rozpościerać się obszar dozwolić swoboda twórczy" 
nowość i oryginalność. 
ilustracja nieustannie oscylować między ten 
dwa biegun: między stopień bit o w i ą z kompania i e magnitudo w i dupa rok nad o być cent i (wobec 
wzorzec) i punkt o S tona u l a tona e magnitudo o rok y g i n a litr nad o być cent i (wobec poprzednik). 
1 zobacz. 
A. Legeżyńska tłumacz i on kompetencja autorski, Warszawa 1986, strona. 220. 
119 i 117 
zapytać, co się stać, gdy autor sam własnoręcznie ozdobić tekst 
ilustracja. 
czy i jak zmienić to układ komunikacyjny i sytuacja ile- 
stratora? 
a może on w ogół wyeliminować z gra? 
rozważyć ten problem 
na przykład ilustracja autorski Bruno Schulz i konkurencyjny 
wobec on propozycja Roman Cieślewicz. 
pierwszy wydanie sklep cynamonowy, który ukazać się w 1934 rok 
w renomowany wydawnictwo „rój", sfinansować przez brat Bruno- 
na, Izydor Schulz, być ozdobić jedynie obwoluta projekt autor, 
chociaż Schulz—jak świadczyć zachować korespondencja — pragnąć on 
ozdobić ilustracja. 
w list do Stefan Szuman z 1932 rok. pisać: 
myślećbyć o ilustrować ten rzecz drzeworyt wśród tekst, jak książka z początek 19 
wiek, ale nie wiedzieć, czy to zrobić. 
chciećbybyć już wydać ten rzecz, gdyż z każdy dzień 
sytuacja umysłowy stawać się dla on niekorzystny.2 
ostatecznie sklep ukazać się bez ilustracja, natomiast autor swój 
rysunek wkleić do kilka egzemplarz — jeden z on ofiarować Zofia 
Nałkowska,3 który się do wydać przyczynić. 
dopiero sanatorium 
pod klepsydra wyjść z ilustracja autor (1937)4 i z przez on 
zaprojektować okładka. 
proza Bruno Schulz być jednolity w nastrój, motyw, technika 
obrazowanie, potraktować on zatem jako i e d e nad tona e kompania south tom . 
podobnie ry- 
sunki zamieścić w sanatorium. 
mieć on swój wczesny wersja, 
pochodzić nawet z rok dwudziesty, nosić wyraźny piętno autobio- 
graficzny, o co wymownie świadczyć wizerunek autor i on ojciec 
powtarzać się w różny ujęcie. 
stanowić więc jeden uniwersalny 
schulzowski tekst, który równie dobrze móc ilustrować sanatorium, 
jak i sklep cynamonowy. 
Schulz-ilustrator, czy może dobrze — Schulz-plastyk cieszyć się znacznie 
mały zainteresowanie niż Schulz-pisarz.5 badacz wysoko cenić 
on praca literacki niż graficzny, toteż powtarzać się uwaga o drugo- 
planowość rysunek w życie Schulz. 
jak twierdzić Jerzy Ficowski 
2 cytować za: J. Ficowski okolica sklep cynamonowy. 
szkic, przyczynek, impresja, 
Kraków 1986, strona. 1991. 
3 zobacz. 
J. Ficowski, tamże, strona. 23. 
4 drugi wydanie ilustrować wyjść w 1957 rok. nakład wydawnictwo literacki 
w Kraków. 
wydanie rysunek B. Schulz (do 1985) odnotować J. Jarzębski w bibliai 
grafii zamieścić w tom: B. Schulz opowiadanie, wybór esej i list, oprać. 
J. Jarzębski, Wrocław 1989. 
po 1985 rok. publikować być w tom J. Ficowskiego okolica 
sklep cynamonowy, op. CIT., oraz w: B. Schulz Xięga bałwochwalczy, przygotować do 
druk i słowo wstępny opatrzyć J. Ficowski, Warszawa 1988. 
5 zobacz. omówić recepcja Schulz pióro J. Jarzębski w tom B. Schulz opowiadanie, 
wybór esej i list, op. CIT. 
119 i 118 
[rysunki Schulz] przy wszystek swój wybitny niekiedy zaleta i walory plas- 
tyczny musieć zblednąć jako ilustracja genialny dzieło, nie wytrzymywać konkurencja 
schulzowski proza, do który się odnosić — wieloznaczny, oszałamiać swój 
bogactwo, osłupiać artystyczny celność. 
magia przenieść swój siedziba do 
literatura, częściowo zaćmiewać znamię swój obecność w rysunek.6 
podobnie sądzić Jerzy Jarzębski: 
grafik i rysunek wizualizować obsesja, przywoływać po wielekroć ten sam lub zbliżony 
obraz [...]. 
emocja erotyczny sublimować się w ten sposób i poniekąd zostawać Rozai 
brojone przez artystyczny forma — ale na to koniec. 
poetycki słowo dana być 
duży moc: nie tylko odmalowywać on przedmiot, osoba i zdarzenie, ale także 
— w duży niż malarstwo stopień — interpretować to, co przedstawiać, włączać jedno­ 
stkowe fakt w uniwersum kultura czy natura. 
dlatego Schulz jako rysownik pozos- 
tawał jedynie w obręb własny świat (prywatny obsesja, rodzajowy scenka 
z drohobycki rzeczywistość) — jako pisarz natomiast stworzyć wizja o zakrój uni- 
wersalnym.7 
krytyk zgodnie podkreślać tradycjonalizm rysunek Schulz. 
Wszyst- 
kiedy on przedstawiać scenka rodzajowy (nie mieć tam zupełnie pejzaż) 
i mieć walor obyczajowy: człowiek na ulica, prostytutka, kataryniarz" 
rodzina przy stół, powóz jechać ulica. 
wpisywać się więc w tradycja 
-wieczny i nie być to przypadkowy — wystarczyć przypomnieć, że 
Schulz chcieć się nauczyć technika drzeworytniczy, marzyć o to, by 
on książka wyglądać jak dawny druk i mieć włamać w tekst 
ilustracja. 
rysunek więc programowo nawiązywać do -wieczny tech- 
niki, ale również z on polemizować, poddawać on w wątpliwość poprzez 
S y gram n a ł y o dzień rok e a l n i e n i a . 
co pełnić funkcja taki sygnał? 
przed wszystko proporcja. 
postać ustawić na pierwszy plan 
dominować nad wszystek inny element: być duży niż pociąg czy 
dom, na tło który stać. 
ponadto zwracać uwaga niezwykły 
proporcja ciało: być karzełek o nieproporcjonalnie wielki głowa. 
z a kto ł ó cent e n i e punkt rok o punkt o rok cent i i to pierwszy sygnał nierealność świat 
przedstawić. 
drugi, niemniej wyrazisty, być n a g o być ć . 
Schulz 
bowiem operować nagość w sposób szczególny, rzec można: freudowski. 
nie być to „bezinteresowny" kategoria estetyczny, który w akademicki 
akta odkrywać przed widz harmonia i piękno ciało, ale nagość 
nacechować, znaczyć. 
nagość-wyzwanie, nagość-tabu zderzyć zajść 
norma obyczajowy. 
na rysunek pojawiać się on na zasada opozycja 
o bit o koło mieszczański ubiór, być z on w nieustanny konflikt 
i z ten konflikt tworzyć się fantastyczny, nierealny kompozycja. 
w porodówkai 
wóz jechać przez miasto, powozić przez stangret w cylinder, 
6 J. Ficowski słowo o Xiędze bałwochwalczy, W: B. Schulz Xięga bałwochwalczy, op. CIT., strona. 27-28; porównaj. strona. 39. 
7 J. Jarzębski, op. CIT., strona. -X . 
119 
i 119 
jechać dwa goły dziewczyna. 
przy mieszczański, nakryć serweta 
stola obok stary ojciec siedzieć jak gdyby nic para człowiek pozbawić 
ubranie (ten rysunek znaleźć się na okładka pierwszy wydanie sklep 
cynamonowy). 
albo — w inny miejsce — przy stół, w poza 
znamionować towarzyski rozmowa obok kobieta ubrany w zwiewny 
suknia siedzieć i stać postać całkowicie nagi. 
nagość pojawiać się więc 
nie w akta, ale w obrazek obyczajowy — w sytuacja neutralny" 
w który norma społeczny i obyczaj absolutnie on wykluczać. 
Potrak- 
towana jako opozycja wobec mieszczański ubiór stawać się z nasz a i 
kto i e metr f a nad tona a south tona y cent z nad e i w i z i i , erotyczny marzenie, a nawet — 
„prywatny" obsesja bohater. 
na rysunek do ulica krokodyl (około 
1935 różowy.)8 niski mężczyzna obserwować dwa iść pod ręka dziewczyna, 
z który jeden być ubrany, a drugi, na który właśnie patrzeć, całkowicie 
goły. 
w ten sposób nawet na rysunek można pokazać subiektywizm 
patrzeć... 
fantastyczny wizja sugerować być również sposób zaczerpnąć 
wprost z technika surrealista, jak na przykład lekceważyć wszelki 
prawo grawitacja litr o tona punkt o strasznie tona a c i . 
w opowiadanie emeryt skonkrety- 
zowany zostać lot bohater, porwać przez wichura w przestrzeń 
kosmiczny, daleko od pozostawać na ziemia, bezsilny i przerażony 
kolega. 
ale tam, gdzie mieć do czynienie z surrealistyczny wizja, 
zwykły konkretyzacja zamieniać się w półtora r z e kompania ł a dzień zwolennik n a kto ó wiek . 
lot 
pozostawać lot, ale zmieniać się on „wizerunek", charakter, sytuacja 
w przestrzeń. 
oto fragment opowiadanie Edzio, dotyczyć „pan 
Jakub": 
co chwila zrywać się od stół i biec dookoła pokój, z ręka w rozwichrzyć 
włos i kiedy tak kołować, zdarzać się, że wchodzić w przelot na ściana, lecieć wzdłuż 
tapet jak wielki niewyraźny komar, uderzać majaczliwie w arabesk deseń ścienny" 
i znów zbiegać na podłoga, kontynuować swój natchniony bieg dookolny.9 
na ilustracja Schulz „pan Jakub" nie uderzać o tapeta, nie czepiać 
się ściana, ale szybować jak jastrząb nad nieproporcjonalnie mały stół 
i stać na on lampa naftowy. 
znak literacki uzyskać dupa k w i w a liczba e nad t 
plastyczny, który rezygnować z owadzi metafora i „natchniony bieg 
dookolny" przedstawiać w pełny chwała jako tryumf duch nad materia. 
na koniec należeć przypomnieć z o o metr o rok f i z a c i e ilustracyjny Schul- 
za: pojawiać się w on rysunek twór, który zachowywać postać 
człowieczy, ale czołgać się jak zwierzę i stracić łudzką twarz, zamiai 
nioną w zwierzęcy pysk. 
człowiek-pies, człowiek-tygrys to jedyny m e t a - 
8 zobacz. 
B. Schulz drugi jesień, do druk u podać i posłowie opatrzyć J. Ficowski" 
Kraków 1973, ił. 5. 
9 B. Schulz Edzio, W: B. Schulz opowiadanie..., op. CIT., strona. 291. 
119 i 120 
f o rok y plastyczny autor sanatorium. 
stanowić wizualizacja potoczny 
przenośnia językowy i on literacki geneza wydawać się symptomatyczny" 
świadczyć o opora schulzowski materia ikoniczny, który z swój 
funkcja denotacyjny rezygnować właśnie pod wpływ słowo. 
wyszczególnić sygnał odrealniać świat przedstawić i sprawiać, 
że tradycyjny rysunek stawać się coś więcej niż „obrazek" — z nad a i 
cent z y . 
nieśmiało wprowadzać w świat poetycki fantazja. 
nieśmiało, bo 
z reguła być konkretyzacja świat przedstawić, w który denotacja 
przeważać jeszcze nad konotacja zakreślać „ciasny granica" wizja, 
z co Schulz zdawać siebie sprawa: 
na pytanie, czy w rysunek mój przejawiać się ten sam wątek, co w proza, odi 
powiedziećbybyć twierdząco. 
być to ten sam rzeczywistość, tylko różny on wycinka. 
materiał, technikum działać tutaj jako zasada selekcja. 
rysunek zakreślać ciasny 
granica swój materiał niż proza. 
dlatego sądzić, że w proza wypowiedziećbyć się 
pełno.10 
Schulz przezwyciężyć mimetyzm w literatura, nie umieć to zrobić 
w rysunek i dlatego z dwa uprawiać przez siebie dziedzina wysoce 
cenić proza. 
ale on ilustracja stanowić ciekawy laboratorium pokazi 
jące, jak „słowo" walczyć z „materia". 
konkretyzacja znak literacki 
zmuszać autor do przekład i poszukiwać plastyczny metafora, a więc 
— r stopień z b i i a d e nad o tona a cent y i nad e kto a n o nasz y rok y sekunda u nad k u , uaktywniać 
konotacja. 
ślad ten walka to obecność dwa sprzeczny tendencja, 
który decydować o specyfika i niepowtarzalny atmosfera plastyczny 
praca Schulz, gdzie spotykać się w dziwny symbioza mimesis i „surai 
realistyczny cudzysłów", gdzie senny marzenie i bardzo wybujały 
fantazja zostawać osadzić w realia galicyjski miasteczko. 
w proza 
dominować kreacja, w rysunek — mimesis, dlatego ten dwa dziedzina 
twórczość artystyczny u z u p e ł n i a i ą strasznie i ę wzajemnie, pozwalać 
literacki wizja osadzić w autobiograficzny realia, a realia zaopatrzyć 
w ironiczny cudzysłów. 
jak wobec to patrzeć na ilustracja sanatorium pod klepsydra! 
czy 
mieć prawo traktować on jako integralny część utwór? 
pojęcie tekst 
kanoniczny nie obejmować ilustracja — nawet biblioteka narodowy 
w swój wydanie całkowicie on pominąć... 
tymczasem każdy ilustracja 
autorski nosić autorski stygmat. 
być świadectwo autorski interpretacja 
i z ten tytuł należeć się on szczególny wzgląd. 
dążyć do wyłączność, 
cent godzina cent e być część tekst. 
spytać zatem, co być, jeśli obok on 
pojawić się inny, konkurencyjny próba ilustratorski? 
i tu znów przykład 
sklep cynamonowy być dogodny, ponieważ w 1963 rok powstać 
10 B. Schulz opowiadanie..., op. CIT., strona. 443-444. 
119 
i 121 
taki cykl — 12 fotomontaż Roman Cieślewicz, który zostać wy- 
stawić w Paryż w 1963 rok" i jak dotąd nie być wydać z tekst 
Schulz. 
ilustracja do sklep cynamonowy być ważny wydarzenie w ari 
tystycznej kariera Cieślewicz. 
on zadecydować, że pozostać w parai 
żu12 i on stanowić przełom w on twórczość, ponieważ autor niei 
spodziewanie zmienić tworzywo: włączyć do swój praca fotografia 
i ukazać on nowy możliwość.13 
jak wyglądać ilustracja Cieślewicz? 
przed wszystko być barwny. 
fotomontaż o wymiar 35 x 50 centymetr (z jeden wyjątek) mieć 
często tytuł nawiązywać do opowiadanie: tarakan,u nemrod" 
sierpień, samotność, ulica krokodyli, manekin, Wichura, Wiosna" 
pan Edzio, kometa; czas do motyw w on się pojawiać 
Tluja, ulica. 
przedstawiać „jednorodny" fantastyczny stwora albo też 
wieloelementowe składanka kompozycyjny. 
tworzyć fantastyczny postać Cieślewicz tak integrować element, że 
zacierać wszelki „szwa" fotomontaż, który jakby przestawać być monai 
tażem heterogeniczny część, przeistaczać się w niezwykły k r e a c i ę 
— przestawać oznaczać, zaczynać znaczyć. 
przykład móc być Tluja 
— nagi kobiecy tors zwieńczyć owadzi głowa, z mięsisty jama pompować- 
środek. 
albo szokujący połączenie kobiecy twarz z ciężarny kobyli 
zad ( ulica krokodyli) czy też gruby profil złożyć z owadzi 
i ludzki element {sierpień). 
być to pół-człowiek, pół-zwierzę o DOSi 
konale zintegrować figura. 
fantastyczny kompozycja stawać się plas- 
tyczny *** o o metr e tona a f o rok ą , utożsamiać człowiek i zwierzę podkreślać 
biologiczny determinant. 
inny typ ilustracja być fotomontaż, który cent godzina cent ą być fotomontaż. 
Wieloelementowe składanka nastawić na gromadzić dawać się 
zidentyfikować element. 
taki właśnie być uśmiechnięty, kolorowy 
kobieta-manekin, a przed wszystko Wichura. 
w kontur kobiecy 
głowa z rozwiać włos wpisać zostać połamać belka, deska, 
walić się chata, podwozie, figura ludzki. 
całość robić wrażenie total- 
nego bałagan i zniszczenie. 
jak u Schulz, żywioł i pora rok podlegać 
personifikacja ( Wichura, sierpień), człowiek być animalizować {Tluja, ulica 
krokodyli), a na wiele obraz pojawiać się wymowny znak erotyczny 
11 reprodukcja większość z on można znaleźć w prace: Roman Cieślewicz, oprać. 
Aleksander Wojciechowski, Warszawa 1966, oraz Roman Cieślewicz. 
katalog wystawa, 
oprać. 
Z. Schubert i W. Nelke, muzeum narodowy w Poznań, 1981. 
12 Z. Schubert wstęp do: Roman Cieślewicz. 
katalog wystawa, op. CIT. 
13 zobacz. 
A. wojciechowski, op. CIT.; 
U. Czartoryska Roman Cieślewicz, „fotografia" 1972 
numer 1; Z. Schubert, op. CIT. 
14 z rosa. karaluch. 
119 i 122 
obsesja: stwór przypominać przedpotopowy gad, który pseudoi 
nimuje akt seksualny ( Wichura, manekin). 
Cieślewicz interesować stary druk i fotografia, ślad ten fascynacja 
nosić ulica — wierny konkretyzacja markownika Rudolf z wiosna: 
lewy część obraz stanowić fotomontaż stary znaczek pocztowy 
z Kanada i Honduras, a prawo — ornament, w który wkomponować 
zostać — według instrukcja Schulz — „profil Franciszek Józef i z łysina 
uwieńczyć wieniec wawrzyn". 
fotomontaż Cieślewicz być wierny wobec opowiadanie, nawiązywać nie 
tylko do świat przedstawić i galicyjski realia, ale i do obsesja 
autor. 
pojawiać się w on nawet koń — według J. Ficowskiego — „baśi 
niowo-oniryczny bohater sklep cynamonowy i częsty motyw Xięgi 
bałwochwalczef I5. 
w poetycki skrót ukazywać „fermentować" mate- 
rię, dynamizm, biologizm, a przed wszystko fantastyka i oniryczny 
charakter wizja, który sprawiać, że wszystko być możliwy, że materia być 
wielokształtny i móc zmieniać swój postać. 
stanowić zatem doskonały 
wizualny punkt rok z e kompania ł a dzień proza Bruno Schulz. 
za pomoc szeroko 
stosować, plastyczny metafora Cieślewicz przełożyć język poetycki na 
obraz. 
a jednak mimo walory wizualny i trafność przekład on praca 
nie zyskać uznanie krytyk. 
Artur Sandauer być on zdegustować, 
Ignacy Witz uznać on za za mało artystyczny i za bardzo użytkowy.'6 
natomiast Zbigniew Florczak pisać: 
ilustracja do sklep cynamonowy wydawać się zadanie wmówić siebie a obcy. 
Cieślewicz mieć umysł chłodny i jasny; mimo wszystek powiązanie hipotetyczny z surai 
realizm, nie dla on dręczący majak Bruno [!] 
Schulz.17 
wypowiedź nader symptomatyczny. 
ilustracja konfrontować być nie 
z dzieło literacki, ale z plastyczny wizja autor! 
i przegrywać. 
nie 
dlatego, że być zły, ale dlatego, że nie być „autorski". 
ilustracja Cieślewicz 
rezygnować z obrazek obyczajowy, prowincjonalny atmosfera, wreszcie 
— z schulzowski autobiografizm. 
a więc z cały bagaż tradycja, 
który Schulz pozbyć się w rysunek nie umieć — i nie chcieć, marzyć 
O -wieczny drzeworyt. 
krytyk mieć do wybór doskonały 
przekład i mocno osadzić w tradycja konkretyzacja. 
opowiedzieć się 
za tradycja. 
jeden być on tym cenny, im bardzo stać się odległy. 
Seweryna Wysłouch 
15 J. Ficowski słowo o „Xiędze bałwochwalczy" , op. CIT., strona. 31. 
16 zobacz. 
Z. Schubert, op. CIT. 
17 Z. Florczak człowiek w jeden okular, „ty i ja " 1972 numer 1, strona. 19. 
