i 72 
od negacja zasadność wszelki ograniczenie, próba odnaleźć uzasad- 
nień dla istnieć sztuka. 
paradoks polegać na to, że — Ewangelia_świętego_Jana a kto pisać Alfred 
de Vigny — „wolność, dawać my wszystko (...) pozbawiać oprzeć"40, 
czyli że, inny słowo, ogłaszać, iż wolność być wartość samocelową" 
nieuchronnie zmierzać do odkryć sytuacja absurdalny, w który każdy 
zmiana nie być w nic bardzo uzasadniony niż bezzasadny. 
i tak 
manifest, miara legitymizacyjny niesamodzielność literatura, stawać się 
miara on wolność. 
być móc dlatego w manifest literacki być coś z stan adikia" 
bezprawie, samowolny przeniknąć, wkroczyć w historia dokony- 
wanego z niejasny świadomość prawo, który można wynegocjować. 
manifest literacki być próba wciągnąć wszystek uczestnik układ 
literacki w obszar zmiana sens, w wolny gra nadawać sens 
historia; w obszar ten wszyscy powinien poczuć się zobowiązać do 
zmiana życie z wzgląd na zmiana sens. 
tak, właśnie tak można 
pojmować manifest literacki jako jednostka proces historycznolite- 
rackiego. 
Przemysław Czapliński 
komparatysta wschód i Zachód w Tokio 
w dzień 22-28 sierpień 1991 obradować w Tokio 
trzynasty międzynarodowy zjazd komparatysta. 
wziąć w on udział 
ponad tysiąc naukowiec i student z różny kontynent i kraj 
Ameryka, Afryka, Azja, Australia i Europa. 
duży grupa stanowić 
oczywiście sam gospodarz, który starannie przygotować zjazd i zai 
dbać o on sprawność organizacyjny. 
formalny otwarcie obrady 
dokonać następca tron japoński on wysokość książę Naruhito. 
w swój wystąpienie książę mówić o znaczenie studia porównawczy 
nie tylko w literatura i kulturoznawstwo, lecz także w inny dziedzi- 
nach nauka. 
mówca zilustrować ten teza przykład wziąć z własne 
wykształcenie i doświadczenie. 
jako specjalista w zakres transport, 
książę Naruhito studiować w Anglia (Oxford), gdzie zainteresować się 
historia europejski system drogowy i komunikacyjny. 
on 
porównać z tradycja japoński okazać się, zdanie książę, niezwykle 
pouczać nie tylko z wzgląd na przydatność ściśle zawodowy, lecz 
40 A. de Vigny list do lord..., W: manifest romantyzm, 1975, strona. 381, przeł. 
E. Bieńkowska. 
i 73 
także dlatego, że pokazać w nowy światło kwestia różnica i podobień- 
stwa w ewolucja kultura europejski i azjatycki. 
obecność książę na 
otworzyć kongres mieć oczywiście swój wymowa propagandowy i poli- 
tyczny: świadczyć o to, jak wielki waga przywiązywać Japończyk do 
upowszechnienie swój dorobek kulturalny i język (japoński być 
trzeci — po angielski i francuski — oficjalny język kongres). 
wszystko wskazywać na to, że komparatystyka traktować on z szczególny 
powaga — upatrywać w on bowiem jeden z możliwy droga wieść 
do „emancypacja" literacki, do wyjść poza ograniczenie językowy 
i regionalny. 
japoński sekcja międzynarodowy asocjacja Komparatys- 
tów liczyć blisko tysiąc członek i wydawać dwa czasopismo naukowy. 
rosnąć prestiż międzynarodowy Japonia i on potęga gospodarczy nie 
iść w para z miejsce, jaki zajmować on w świat kultura. 
Japończyk 
nie mówić o to głośno, ale dawać to do zrozumieć w sposób dyskretny 
i oględny. 
nie tak dawno japoński koło rządowy ujawnić zamiar 
ubiegać się o stały członkostwo w rada bezpieczeństwo . 
jednocześnie polityka państwo być wyraźnie zorientować na ożywienie 
międzynarodowy powiązanie kulturalny. 
w dwa tydzień po zakoń- 
czeniu kongres komparatystyka prasa japoński podać wiadomość, że 
książę Naruhito wraz z następca tron brytyjski książę Karol 
dokonać w Londyn otworzyć wielki festiwal japoński, który 
trwać być do marzec lub kwiecień 1992. 
program przewidywać M. inny. 
wystawić Hamlet w wersja teatr „kabuki" i wykonać aktor 
z tokijski Globe company. 
ten świetny zresztą adaptacja sztuka Shake- 
speare'a wystawić zostać przez ten teatr jako przedstawienie specjalny 
dla uczestnik kongres. 
festiwal przewidywać 350 impreza kulturalny 
i artystyczny. 
mieć obecnie okazja z bliska obserwować wysiłek 
Japończyk w upowszechniać swój kultura, być przekonany, 
że on zamierzenie uwieńczyć zostać powodzenie. 
na pierwszy plenarny sesja kongres przemówienie inauguracyjny 
wygłosić dotychczasowy prezydent asocjacja profesor. 
earl R. Miner, autor 
głośny już dzisiaj książka Comparative Poetics: Andrzej Intercultural Essay on 
Theories of Literature (Princeton University Press 1990). 
wskazać on na 
konieczność rozwijać taki studia porównawczy, który by uwolnići 
ły literaturoznawstwo od ograniczenie eurocentryzm i włączyć w krąg 
swój zainteresowanie badawczy kraj Azja, Afryka i Ameryka Łacińs- 
ki. 
spotkanie komparatysta w Tokio być niewątpliwie krok 
zdecydowanie zmierzać w ten właśnie kierunek. 
kongres odbywać 
się pod tematyczny hasło „siła wizja" {The Force of Vision). 
użyćbyć tu 
celowo określenie „hasło tematyczny", bo trudno tu mówić o wyraźnie 
lub ostro zarysować temat. 
słowo „wizja" znaczyć móc przecież 
niemal wszystko i wiele uczestnik zjazd, łącznie z on niektóry 
i 74 
(europejski) organizator, narzekać na ten brak precyzja. 
Uspra- 
wiedliwiano się to, że to gospodarz wymusić na komitet organi- 
zacyjnym taki właśnie zakres tematyka, podzielić na siedem nastę- 
pujących sekcja: 1) dramat pragnienie; 2) wizja piękny; 3) wizja historia; 
4) siła narracja; 5) wizja i re-wizja teoria literatura; 6) wizja obcy lub 
to, co obcy; 7) literatura porównawczy w kraj Azja: asymilacja 
i rozprzestrzenić. 
przewodniczący japoński komitet organizacyjny zjazd, profesor. 
tor Haga, uzasadnić przed zebrać audytorium powyższy koncep- 
cję tematyczny to, że torować on droga do określić nie tylko 
wspólny wartość kultura pochodzić z różny zakątek świa- 
ten, ale także uświadamiać my on różnica, konflikt i to sam 
pomagać w on przezwyciężać. 
mówca podkreślić, że u podstawa 
wizja leżeć zawsze wyobraźnia, być siła napędowy każdy twórczo­ 
ści literacki i artystyczny. 
w ferwor wychwalać w i z i i jako 
wyraz scalać tematyka kongres, profesor. 
T. Haga oraz inny głowai 
nie mówca pierwszy sesja plenarny (profesor. 
S. K. Das z Indie, M. Valdes 
z Kanada oraz profesor. 
Sh. 
Saeki z Japonia) całkowicie przeoczyć kwe- 
stię etyczny wartość wizja. 
istnieć przecież wizja literatura faszys- 
towskiej w nazistowski Niemcy czy też wizja tak zwany. realizm siebiei 
cjalistycznego w Związek sowiecki, głosić nienawiść rasistowski 
lub klasowy. 
nic też dziwny, że na przykład. referat profesor. 
Sh. 
Saeki o wizja 
sintoizm w literatura japoński spotkać się z ostry krytyka z stro- 
ny jeden z przedstawiciel Korea, który stwierdzić, że sintoizm w on- 
do kraj zostać narzucić przemoc i stać się tam narzędzie japoń- 
skiego kolonializm. 
niezależnie od ten polemika, przypominać spora ideologiczny, na 
kongres wygłosić dużo interesujący referat, a on rozpiętość 
tematyczny móc zadowolić bardzo wybredny komparatysta. 
szczególnie dużo miejsce poświęcić topos „obcy" lub też „to, 
co obcy" ( the other). 
w większość wypadek mówca koncentrować się 
na zagadnienie reprezentować czy „widzieć" Azja lub Afryka przez 
pisarz europejski i odwrotnie — przedstawiać Europa przez twóri 
ców z inny obszar kulturowy (na przykład. cały sesja omawiać stosunek 
Tagore do zachód). 
gdy chodzić o pierwszy aspekt ten problem, to 
trzeba powiedzieć, że panować tu wyraźny tendencja do preferować 
pisarz, który w przeszłość krytycznie odnosić się do polityka kolonial- 
nej swój kraj. 
na szczególny uwaga zasługiwać tu referat dr 
J. Schultz z uniwersytet w Bayreuth La vision de i'autre dans lata'ceuvre 
de V. Segalen (1878-1919) et de J. Paulhan (1884-1968), wygłosić 
w ramy panel „The Orient in European Literature". 
autor połączyć 
kwestia antykolonializm z powstać ruch modernistyczny wiek Eu- 
i 75 
ropa. 
poszukiwać nowy estetyka iść w para, zdanie referent, 
z formować nowy etyka. 
dużo miejsce zająć także problematyka 
związek wewnątrzazjatyckich. 
jak wielki waga przywiązywać organizator do ten problematyka 
świadczyć fakt, że końcowy plenarny posiedzenie kongres poświęcić 
właśnie zostać pytanie o „wizja obcy" ( Visions of the Other — taki 
być oficjalny tytuł ten sesja). 
w dyskusja zabrać głos tak wybitny uczony, 
jak Fr. 
Jameson, D. Fokkema, Ben-Porat Ziva i inny. 
trudno w krótki sprawozdanie przedstawić rozległy problematyka 
kongres. 
warto jednak wspomnieć, że gdy mowa o teoria literatura, to 
dyskusja skupić się tu głównie wokół dwa kierunek: narratologii 
wywodzić się z inspiracja bachtinowski oraz teoria literaturoznawstwo 
porównawczy (na przykład. referat E. Kushner z Toronto dawać klasyfikacja 
główny podstawa teoretyczny w współczesny komparatystyka). 
jeśli na poprzedni kongres teoria literatura zajmować często 
miejsce bardzo poczesny (także jako podstawa dla różny ujęcie metai 
dologicznych) — ten raz on zasięg być raczej skromny, a już z pew- 
nością charakteryzować się odejść od rygor tak zwany. ścisłość, a więc 
i strukturalizm. 
interesujący być pod ten wzgląd reakcja na referat 
wybitny uczony sowiecki E. Mieletinskiego (tytuł referat: 
L'origine et lekarz debut des genres narratifs), który przyjechać na zjazd 
z opóźnienie spowodować nieudany pucz stalinowski w MO­ 
skwie. 
początkowo sala być pełny, ale stopniowo słuchacz zacząć 
wychodzić, a do koniec wytrwać już tylko niewielki grupka „wierny". 
próbowaćbyć się dowiedzieć, dlaczego. 
reakcja być dość jednoznaczny: 
„to już przeszłość", „powtarzać", „starzyzna nie do wytrzymać" i tym podobne. 
pewien wpływ na ten reakcja móc też mieć fakt, że referat być wygłosić 
po francuski. 
francuski w daleki ciąg być jednak mało powszechnie 
używać niż angielski. 
metodologia zjazd cechować daleko iść 
pluralizm, zróżnicować postawa badawczy, odejść od ciężki 
i zawiły terminologia. 
czy być to wynik oddziaływanie dekonstruk- 
cjonistycznych teoria J. Derrida (w myśl zasada anything goes) lub też 
nowy fala określony moda ogarniać znów humanistyka zachodni 
— trudno z cały pewność odpowiedzieć. 
myśleć, że odgrywać tu pewien 
rola i jedno, i drugi. 
udział polski naukowiec w ten zjazd być żenująco skromny, 
nawet jeśli porównać on z Węgier, Czecho-Słowacja czy nawet Ru- 
munią. 
w skład komitet wykonawczy asocjacja widnieć nai 
zwisko profesor. 
J. Błoński, który jednak nie przyjechać. 
nie zjawić się 
też zapowiedzieć pan. 
J. Parvi z Warszawa, natomiast interesować referat 
wygłosić nie zapowiedzieć w program pan. 
Andrzej Biernacki z instytut 
historia nauka (tytuł on referat: le Japon dawny'ily a cent ansa decrit 
i 1876 
par un aristocratepolonais Charles Lanckoroński). 
drugi osoba uczestni- 
czącą w ten zjazd być pani. 
Wanda Gawłowska z Łódź. 
nie miećbyć 
możność wysłuchać on referat (tytuł Le my the de Gog et Magog dans 
la legende doba'Alexandre lekarz grand), gdyż uczestniczyćbyć w obrady inny 
sekcja. olaków mieszkać poza kraj udział w kongres wziąć 
E. Możejko i W. Krysiński. 
ten ostatni wygłosić interesujący referat 
Yukio Mishima 'strasznie Confession of a Mask and Some western Paterns of the 
Self-Revealing fiction. 
z inicjatywa nisko podpisany, następny kongres komparatys- 
tyczny odbyć się na uniwersytet Albertańskim (the University of 
Alberta), w Edmonton położony w zachodni prowincja Kanada 
— Albert. 
główny temat ten kongres być literatura w spo- 
łeczeństwach wielokulturowy i wielojęzyczny. 
tematyka kongres 
podzielić zostać na cztery podsekcja: 1) literatura i tożsamość; 
2) „obcy" i „własny" interferencja; 3) rodzaj literacki, język i kultura; 
4) studia regionalny. 
na zakończenie wypadać tylko wyrazić życzenie 
i nadzieja, że Polska z swój tradycja „Rzeczpospolita wiele naród" 
wziąć w ten kongres znacznie aktywny udział niż to mieć 
miejsce w Tokio. 
Edward Możejko 
model i przemiana 
książka German Ritza1 poświęcić polski proza 
1956-1976 przypominać mebel. 
używać ten porównanie nie mieć na 
myślić meblościanka z płyta pokryć plastykowy okleina — chodzić o coś 
wyjątkowo solidny, wyposażyć w przestronny szuflada. 
autor" 
który stawiać siebie za zadanie opis nowatorski nurt w polski 
proza, postarać się o on wyrazisty rozgraniczenie, dodawać do to 
daleki zabieg porządkować: periodyzacja, określić pokoleniowy 
przynależność pisarz i wreszcie — pewien element hierarchizacja. 
chodzić przed wszystko o stworzyć pewien model rozwój polski 
proza, co zostać wyróżnić już w tytuł: Modellierung einer Entwick- 
lung. 
praca szwajcarski slawista uznawać rok 1956 za punkt przełomowy 
— początek poszukiwać model proza opozycyjny wobec „wzór 
' G. Ritz Die Polnische proso 1956-1976. 
Modellierung einer Entwicklung, slavica 
Helvetica, Peter Lang, Berno 1990. 
