Wacław Lewandowski 
zasadzić głuszec. 
rytuał wtajemniczenie: Wańkowicz" 
Pawlikowski, Miłosz 
powiedziećby kto, że w tytuł winien być: „zasadzić się 
na...". — nic podobny. 
pod wieczór, gdy dzień się przesilić, głuszec- 
-kogut zapadać na wysoki gałąź świerkowy. 
odzywać się kilkakrotnie, 
dawać znak, że o brzask w to właśnie miejsce rozpocząć tokować. 
podchód głuszec myśliwiec spróbować o przedświt, tymczasem nie 
strzelać, by nie płoszyć inny, który w ślad za pierwszy przybyć móc 
na tokowisko; trwać w ukrycie, dbać aby żaden szmer nie zdradzić on 
obecność. 
wyczekiwać długo, żeby nie płoszyć ptak odgłos odejście, 
bo jeśli „mszar dygnitarz" zaniepokoić się nieznany dźwięk, nie 
być nazajutrz tokować i podchód nie udać się. 
„ten wieczorny część 
polowanie zwać się «podsłuch» albo «zasadzka», od słowo «zasadzić» 
głuszec, który to termin określać się, że myśliwy wiedzieć, gdzie ptak 
siąść na noc."1 po udać zasadzka należeć spędzić noc w puszcza, około 
pół kilometr od tokowisko, a na dwa i pół godzina przed wschód 
słońce „ruszać na tok". 
zasadzać i podchód tokować głuszec 
1 wiek. Korsak Rok myśliwy. 
rzecz dla myśliwy i miłośnik przyroda, Poznań 1922, 
S. 280. 
1952 
z dawny być cenić rodzaj polowanie, nic przeto dziwny, że 
mieć swój rozdział w polski piśmiennictwo myśliwski od zaranie ten 
literatura począć, to jest. od myślistwo ptaszy Mateusz Cygański 
z 1584 rok. 
ale że głuszec wymagać puszcza prawdziwy, zasięg on 
powszechny występowanie, a co za to iść — popularność polo­ 
wań, z obrót wiek coraz wyraźnie ograniczać się do wschodni 
teren Rzeczpospolita, a i tam już w rok dwudziesty nasz 
wiek nie stwierdzać dawny obfitość. 
ten król nasz skrzydlaty zwierzyna, tajemniczy śpiewak noc, nieczęsty być niestety na 
ziemia polski; mało być zakątek, który by się poszczycić móc wielki on ilość. 
na przeważny przestrzeń Litwa i biały Ruś rzadki być i coraz rzadki się stawać, 
gnieść przez postęp kultura, a raczej wprost przez przenikać człowiek w głąb wielki 
las, ten prasiedziby olbrzymi ptak.2 
toteż nie dziwić, że już w dziewiętnastowieczny piśmiennictwo częsty 
od marcowy być tok kwietniowy3, a w wiek , głuszec na dobry 
przenieść się z tak zwany. literatura myśliwski do literatura piękny, najchęt- 
on zagościć w twórczość pisarz polski ziemia utracić. 
obok 
pasjonat-myśliwy, wielbiciel puszcza litewski i poleski, o poi 
lowaniu na „zakonnik leśny" mówić być przeważnie ten pisarz, dla 
który już okres Polska międzywojenny być czas wygnanie (on 
„kraj rok dziecinny" zostać bowiem — albo w wynik powstanie 
nowy państwo litewski, albo wskutek postanowienie traktatowy 
z Ryga — po obcy strona granica), a ewentualny udział w wychodźstwo 
wojenny i emigracja pojałtański być powtórny doświadczenie 
wygnańczy los. 
pierwszy, który skojarzyć ów głuszcowy wątek 
z problematyka przymusowy opuszczenie „kraj rok dziecinny" być 
Melchior Wańkowicz, żegnać rodzinny Kałużyce odcinek Szcze- 
nięcych rok, drukować w Mackiewiczowskim „słowo" (wydanie. książ- 
kowe: 1934). 
ten pożegnanie „strona rodzinny" otrzymać wkrótce 
równie głośny co przeniewierczy dopełnienie w opierzony rewolucja, 
w który Wańkowicz wpisać zgoda na historyczny przemiana, co 
zyskać siebie u liczny ziomek opinia zdrajca lub co mało (jak 
2 tamże, strona. 49. 
3 na teren były wielki księstwo litewski przedwiośnie nastawać późno niż 
w Polska, stąd na przykład. 
Korsak mówić o tok głuszcowy w kwiecień, a Wincenty Pol" 
przedstawiać w rok myśliwiec (Poznań 1870) polski kalednarz łowiecki, pora podchód 
głuszec na tokowisko nazywać marzec. 
53 . u Cat-Mackiewicz) — kabotyn. 
nie wdawać się w szczegół, poprzeći 
stanąć tymczasem na stwierdzenie, że podchód głuszec na tokowisko 
odmalować być w szczenięcy rok w koloryt rytuał inicjacja 
męski — akt wtajemniczenie „męski kijanka". 
poddanie się to 
rytuał utkwić w pamięć narrator jako zapowiedź koniec czas 
dzieciństwo, przestrzeń dzieciństwo i dziecięcy beztroska. 
uświadomić 
przemijać czas historyczny i indywidualny. 
być pierwsze 
otarcie się o tajemnica istnieć, zapowiedź dojrzałość, to znaczy. odi 
czucie śmiertelność. 
co mało dwa literacki obraz strzelać głuszec na tokowisko 
korespondować z przekaz Wańkowicz. 
obydwa wyjść spod pióro 
„podwójny" emigrant: Dolina Issa Miłosz (1955) i późny od 
on o rok dziesięć wojna i sezon Michał Kazimierz Pawlikowski 
(kontynuacja emigracyjny bestseller dzieciństwo i młodość Tadeusz 
Irteńskiego). 
bohater ten książka — niezależnie czy mieć rok 9, 12 czy więcej 
— znajdować się na próg dojrzałość, jakby w przeddzień wymusić 
bądź przyspieszyć przez czynnik zewnętrzny, historyczny, utrata 
ów poczucie bezpieczeństwo, który podchód głuszec być zapowiedź 
i jakby przygotowanie. 
łów mieć rytualny charakter i, by tak rzec, mistyczny nasycenie 
polowanie wiązać z siebie przywołać tutaj literacki przekaz. 
na 
rytualizacja składać się w ten wypadek: obecność osoba wprowadzać­ 
jącej, okres medytacyjny przygotowanie, niezmienny porządek poi 
wtórzyć i sekretność akt. 
ważny czynnik rytualizacja podchód 
głuszec być także magiczny nieomal porządek znak-sygnał 
z nie-ludzki strona świat, nakazywać rozpoczęcie obrząd. 
Umiejęt- 
ności rozpoznać ten sygnał nabywać się wraz z wiedza wstępny" 
z treść wtajemniczenie przygotowawczy, bez który nie można być 
dopuścić do sam-istotny, zasadniczy wtajemniczenie. 
wiosenny śpiew swój zaczynać głuszec wówczas, gdy w las głęboki śnieg jeszcze leżeć, 
a od ciepły już promień słoneczny wkoło drzewo, a także na południowy stok 
wzgórze, ukazywać się czarny przemokły ziemia.4 
wtedy jeszcze „żaden głos zwierzęcy lub ptasi nie zamącać mszarny 
odludzie. 
jeden z wiele urok taki polowanie na głuszka na 
4 wiek. Korsak, op. CIT., strona. 276. 
54 
przedwiośnie tkwić właśnie w ten kontrast zimowy jeszcze martwota 
z namiętny pieśń głuszec".5 
pierwszy znak, który trzeba umieć odczytać, by wziąć udział w rytuał, 
wskazywać początek przedwiośnie — dogodny pora podchód. 
ten zaś nastawać, gdy drozd śpiewak zacząć wywodzić swój trel.6 ten 
pierwszy znak być dać od puszcza. 
trzeba więc, w ramy przygotowanie 
do rytuał, ożywić w siebie atawistyczny zdolność odbiór przedcywili- 
zowanych znak i to ożywić do ten stopień, by „drżeć febryczny 
dreszcz, jak każdy dźwięk z puszcza nieznany, żłobić z praca­ 
wiek droga dusza, wypełniać ciało melodia, w który zatracać się 
jestestwo".7 
umiejętność rozpoznawać śpiew drozd nie należeć do zakres 
ogólny wiedza, ani ogólnie dostępny orientacja słuchowy. 
podkreślać 
M. K. Pawlikowski, że turdus musicus to „ptak niemal nieznany w paragrafi 
kach i kulturalny gaj, bo przebywać w dziki i głuchy 
zakątek puszcza."8 w sposób bardzo kategoryczny, uznawać że być on 
część wtajemniczenie, myśleć o drozdowy trel bohater Miłosz: 
na ostry szczyt [...] wyciągać swój melodia drozd ( Turdus musicus, a nie Turdus 
pilaris i nie Turdus viscivorus\ tylko głupiec mieszać ten gatunek).9 
część przed-wtajemniczenie być także triada znak, obwieszczać­ 
cych pora przedświt. 
trzykrotny krzyk żórawi na leśny błoto" 
tokować pardwa i ciąg słonka (dawać się słyszeć charakterystyczny 
chrapać), wszystek trzy znak informować, że do wschód Słońce 
pozostać dwa i pół godzina.10 można podczas noc spędzać w puszcza 
pozwolić siebie na zasnąć przy ognisko, bo przecież debiutant 
towarzyszyć przewodnik — osoba wprowadzać. 
być to mistrz cere- 
monii, który obudzić o czas, podprowadzić na tok, przypomnieć raz 
5 mieszkanie. K. Pawlikowski Wojna i sezon, Paryż 1965, strona. 239-240. 
daleko stosować skrót „P", nr 
strona podawać w nawias. 
6 zobacz. 
W. Korsak, op. CIT., strona. 282. 
7 zobacz. 
M. Wańkowicz szczenięcy rok, Kraków 1987, strona. 112. 
korzystać tu z wydanie 
piąty. 
daleko oznaczać „W" i podawać nr strona w nawias. 
8 mieszkanie. K. Pawlikowski rozmyślanie słowiczy, W: M. K. Pawlikowski, brudny niebo, 
Londyn 1971, strona. 1991. 
9 Cz. 
Miłosz Dolina Issa, Kraków 1989, strona. 153. 
daleko oznaczać „M " i podawać nr strona 
w nawias. 
10 zobacz. 
W. Korsak, op. CIT., strona. 280. 
55 . jeszcze kanoniczny reguła podchód, wreszcie — pozwolić „oderwać 
się"; pozostawić myśliwiec sam na sam z tajemniczy ptak, o kili 
kadziesiąt krok od drzewo, na który siąść tokować kogut. 
w rola 
przewodnik stawać zawsze „człowiek leśny", nie bardzo wplątać w sieć 
reguła cywilizacja dwudziestowieczny, „dziki", często tajemniczy i zawsze 
— wolny. 
przewodnik to postać szczególny. 
programowo odwrócić 
od sprawa „dorosły" świat, mało zważać na cywilizacyjny ograći 
czenia człowiek, być swoisty pośrednik pomiędzy natura a świa- 
ten ludzki, także: pomiędzy Świat dziecko a konwenans doros- 
łycha. 
toteż z łatwość zdobywać pełny zaufanie młodzieniec, stawać się 
dlań nauczyciel, jak Romuald Bukowski dla Tomasz z Dolina Issa. 
dziecięcy wizja państwo z rozmyślanie Tomasz być wymowny to 
zaufanie przejaw. 
tak rozmyślać, i postanawiać, że jak dorosnąć, założyć taki państwo, który cały być 
las, człowiek się tam nie być wpuszczać, chyba tylko niektóry. 
na przykład jak kto? 
na przykład taki jak pan Romuald [strona. 118]" 
awlikowskiego przewodnik być gajowy, niejaki Wacław Łusz- 
czyk, o który nie mieć dokładny informacja, poza ten, że na 
pogrzeb chłopski prawosławny i katolicki „wyśpiewywać 
pieśń nabożny z książka trzymać nieraz do góra noga, być bowiem 
niepiśmienny" (strona. 242). — nic to dziwny. 
o rodowód gajowy 
strona tamtejszy pisać Pawlikowski w inny miejsce: 
jedyny sposób walka z kłusowniczy ludność puszczański być stosować z pewne 
powodzenie stary metoda. 
aby wziąć w karb złodziej, należeć zeń zrobić policjant. 
gajowy puszczański werbować spośród miejscowy kłusownik, i być to [...] 
pierwszorzędny gajowy!" 
kłusownik być wolny i pochodzić z „człowiek wolny", z dawny osadai 
ników królewski, który w zamian za tropić i ochraniać zwierzyna 
otrzymać królewski przywilej wolność, wynosić on ponad niewolny 
chłopstwo okoliczny.12 gdy nowy czas przynieść ograniczenie łowiec- 
ki przywilej, leśny osadnik stać się kłusownik, potem zaś 
częstokroć — gajowy. 
nie mieć nic wspólny z „miejski" musieć- 
liwymi, polować z snobizm bądź naśladownictwo, przechować 
w siebie bowiem żyłka myśliwski, odziedziczyć „w atawistyczny 
11 mieszkanie. K. Pawlikowski do wy przyjeżdżać na Iowa, w: brudny niebo, strona. 23. 
12 zobacz. tamże, strona. 21-22. 
56 
testament". 
stąd zew puszcza silnie przemawiać do on niż czysto 
ludzki norma i ograniczenie. 
gdy wielki pas fragment prastary 
puszcza ciągnąć się na południe od ujście Dzisny do Dźwina zostać 
przepołowić przez granica ryski i gdy skończyć się krótki okres 
przemytniczy handel, wyprawa „kochanek wielki niedźwiedzica" 
przez kordon, wówczas już „tylko zwierz dziki albo kłusownik przeć­ 
kraczał dukt graniczny". 
bo zwierzę dziki obcy być wszelki sprawa ludzki i słup graniczny być dla on 
tylko suchy pieniek. 
a rasowy kłusownik niezdolny być oprzeć się pokusa, gdy 
w dzwonić cisza przedświt dolecieć do on ucho kastanietowy trel grać „z tamten 
strona głuszec!"13 
taki właśnie mentalność i taki puszczański dusza musieć mieć człowiek" 
by zostać wprowadzać w głuszcowy rytuał. 
taki być też Wań- 
kowiczowski stary Michej, człek leśny, nosiciel kult, jaki „w prosty 
serce zaszczepić wiek". 
obecność przewodnik być niezbędny 
warunek spełnić rytuał.'4 o rytualizacja obyczaj stanowić jednak 
powtórzenie. 
rytuał bowiem, „nawet gdy być dostatecznie elastyczny, 
by zawierać margines improwizacja, pozostawać wierny pewien reguła" 
jaki właśnie składać się na to, co być w on rytualność.'"5 
rytuał różnić się od inny obyczaj nie tylko to, że być a i e wyróżniać założyć z góra 
skuteczność, ale również za sprawa to, jak wielki rola grać w on powtórzenie — i nie 
być to sprawa praktyka, ale sam istota rytuał.'6 
spędzać noc przy ognisko trzeba zarazem naruszyć pewien tabu, 
wyznaczyć przez tradycja, także literacki. 
miejsce tokowy znajdować się 
w „jądro gęstwina", w teren, który symbolika wyznaczać tradycja 
regionalny i mickiewiczowski. 
należeć wejść w mszar, pokonać „wał 
13 M. K. Pawlikowski puszczać Hotubicka, W: brudny niebo, strona. 16-latek. 
14 ciekawy wariant ów przewodnictwo znajdować w tomik patrzeć na mój synek 
piewca myśliwstwa knieja litewski Julian Eismonda „na leśny daleki mszar / 
głuszcowy tok wy pokazać (...) / podprowadzić sam / do drzewo..." (cytować za: H. Nehring" 
J. Kehl łowiectwo oko artysta, Warszawa 1989, strona. 88.) 
przewodnictwo być tu 
dopełnienie ojcowski obowiązek — wprowadzić syn w dojrzałość. 
podobnie 
być u Wańkowicz; wprawdzie przewodnik być człowiek leśny, stary Michej, ale 
inicjator rytuał być stary brat, wypełniać funkcja patriarcha ród. 
w oba 
przypadek rytuał głuszcowy być postrzegać jako rytuał inicjacyjny. 
15 J. Cezaneuve Sociologie du rite (Tabou, magia, sacre), Paris 1971, cytat. za: M. Głowiński" 
poezja i rytuał, W: rytuał i demagogia, Warszawa 1992. 
16 mieszkanie. Głowiński, tamże. 
57 . pniów, kłoda, korzenić, obronny trzęsawica" i wejść do ostęp, gdzie 
„człowiek nie zbłądzić", „bo trud i trwoga, i śmierć bronić on przyi 
stęp".17 bagnisty, mszarny centrum litewski puszcza to teren zakazany, 
tajnia budzić głód poznać i, zarazem, strach — trwoga przed 
spotkanie z niewiadome. 
ale owo wejść w gąszcz w cel przygo- 
towania się do głuszcowy rytuał przynosić także bardzo odległy 
i ponadregionalne skojarzenie. 
opuszczenie na jakiś czas wioska i odi 
dalenie się w gąszcz, w miejsce tajemny, być przecież powszechny 
u wspólnota plemienny sposób przygotować do ceremonia ini- 
cjacyjnej.18 ten cecha wstępny powtórzenie móc więc informować 
o charakter rytuał. 
część powtórzenie rytualizować sam podchód głuszec na tokowisko 
wynikać z specyfika tokownika. 
śpiew głuszcowy składać się z trzy 
wyraźnie oddzielić część. 
pierwszy, to tak zwać „klapać"; być to głos, który ptak wydawać dziób, podobny 
nieco do klaskać kastaniety, czysty jednak i wdzięczny nad wyraz. 
dźwięk ten, 
zawsze podwójny, wydawać głuszec zrazu wolno, potem coraz prędko i w wysoki nuta, 
kończyć prawie trel o tercja wysoko, niż pierwszy dźwięk, po który bezpośrednio 
następować odgłos, podobny nieco do odkorkować butelka [zwać „korkować"]" 
O oktawa niski od ostatni nuta klapać. [...] po on zaś następować głos syczeć, 
zbliżony nieco do dźwięk, który wydawać nóż ostrzyć o osełka [„szlifowanie"]. 
przy 
ten ostatni część pieśń głuszec wyciągać bardzo szyja, otwierać szeroko dziób, a dzięki 
specjalny narośl na szczęka dolny, który w ten czas zamykać otwór uszny" 
nic słyszeć nie móc, do ten stopień, że głuchy być nawet na odgłos strzał, dać 
w odległość kilkadziesiąt krok. 
od ten właściwość pochodzić nazwa tokować 
ptak. [...] 
często głuszec długo klapać on pieśń właściwy rozpocząć, sączyć bez 
koniec przez cisza leśny podwójny stukot, ale nie przyśpieszać on i nie przechodzić 
do pieśń właściwy. 
gdy się jednak roztokować, to normalnie klaskać trwać 10-15, 
zaś szlifowanie 3 - 4 sekunda, a pieśń następować jeden po drugi. 
klapać głuszec 
17 por. 
mickiewiczowski opis „jądro gęstwina" i mszarny „smętarz" w pan Tadeusz" 
W. 379-557. 
groza i tajemniczość mszarny, bagienny ostęp być, wydawać się, 
ważny element widzieć Litwa przez romantyk. 
na przykład. 
Syrokomla „szeroki mszar 
1 mokry bagnisko, / jak rzucić słać się z daleki, / gęsty olszyna ocienić rzeka, / 
pomiędzy karcz jak loch się przeciskać..." albo: „na miękki grunt stopa się uginać, / 
gdzieniegdzie mszar — o! w takowy głusza / przykro dla oko i tęskno dla dusza". 
ieśni o ziemia nasz W. polski wejście w „jądro gęstwina" w poszukiwać miejsce 
tokowy wyróżnić jako jeden z cecha charakterystyczny Litwa i litewskość: „a za 
głos z tokowisko, / czesać gęstwia leśnik śmiały". 
18 zobacz. 
B. Bettelheim rana symboliczny. 
rytuał inicjacja i zazdrość męski, przeł. i wstęp 
D. Danek, Warszawa 1989. 
58 
słyszeć się dawać w las zwykle z odległość 300-500 krok, korkować nieco daleko, za 
głuchy pieśń dopiero na 100-150 krok.19 
gdy odległość, z jaki słychać kłapać wydawać się duży niż 300 
krok, można zbliżać się ostrożnie i powoli, jeszcze nie zważać na 
pieśń. 
od miejsce, skąd do tokować ptak pozostać mniej niż 300 
krok, należeć rozpocząć podchód „w pieśń". 
podchodzić się „religijnie" 
— po trzy krok, tyle bowiem można postąpić w czas „głuchy pieśń". 
potem oczekiwanie, aż powtórzyć się cykl śpiewaczy ptak i znów trzy 
krok, nie dużo. 
poza czas „głuchy pieśń", ciszyć należeć zachować 
absolutny, by nie spłoszyć tokownika trzask złamać gałązka albo 
chrzęst cienki lód pod stopa na częściowo jeszcze zmarznąć 
mszarynie. 
ale podchód „religijny", po trzy krok, to umiejętność nie 
lada, częstokroć spełnić marzenie debiutant. 
myśliwiec, który 
wprawa nie mieć, móc nie nadążyć; w gęstwina poruszać się niełatwo, 
a i teren trudny, często bagienny, podmokły. 
dlatego nowicjusz 
bywać zwykle ostrożny, robić po dwa krok, a w końcówka podchód, jak 
Tadeusz Irteński, „dla ostrożność po jeden krok" (P, strona. 241). 
wiele przeszkoda stać na przekór chęć postępowanie zgodny z reguła. 
być ciemno (dzień jeszcze nie wstać), nie widać nie tylko zaszyć 
wśród gęstwa gałąź ptak, ale i bliski otoczenie. 
teren być grząski 
i odczucie on niestabilność należeć, zdawać się, do rytuał. 
trzeci skok, 
w duży napięcie i pośpiech wykonywać, bywać zwieńczyć 
taki doświadczenie. 
hop-hop-hop! za trzeci sus trafićbyć na sam brzeg kępa i noga powoli zesuwać się 
w torfowisko. 
stać jak wryć — głuszec też skończyć i zabierać się do telepać. 
chlup — cmoknąć cicho, cichutko pod ja błoto. 
głuszec zamilknąć. 
serce zamrzeć. 
noga coraz głęboko jechać. 
a ten bestia tam nasłuchiwać. 
jeden noga zgiąć — nie śmieć 
wyprostować. 
głuszec milczeć. 
już zimny woda czuć na siedzenie; nie śmieć noga 
wyprostować [W, strona. 122]" 
olinie Issa podobnie: 
raz, dwa, trzy. 
koncentrować się cały na ten czynność i modlić się: „ pan Bóg sprawić. 
pan Bóg sprawa." 
nie wolno, żeby nie wiedzieć co, poprawiać się. 
gdzie stanąćbyć, tam 
czekać. 
ale jeden noga Tomasz wysunąć się szukać oparcie w kępa mech, i już po 
„trzy" ześlizgiwać się w woda, błoto bulgotać głośno. 
mócby cofnąć on przyciągać się 
do drzewko za on, ale to by chyba zaskrzypieć. 
więc grzęznąć z rozpacz. [...] 
stracić jeden 
pieśń na wydobywać noga z bagno [strona. 159]" 
1 0 zobacz . 
W . Korsak, op. CIT., strona . 2 8 0 . 
59 . 
do rytualny (i rytualizować) powtórzenie można, wydawać się, zaliczyć 
także zespół doznanie i napięcie psychiczny, skumulować w finał 
polowanie. 
różny odczucie i skojarzenie łączyć się wówczas w jedno 
w dusza myśliwiec, czynić chwila ustrzelić tokownika ważny i nieza- 
pomnieć. 
na wstrząs psychiczny, który mieć tu moc przeobrażenie 
sztubak w młodzieniec gotowy na przyjąć pełny wymiar egzys- 
tencji, składać się kilka element. 
nagle i gwałtownie zaktualizować 
świadomość wejść w nie-ludzki obszar, jakby ponad ludzki możliwości 
dokonać zjednoczenie z przyroda (więc i z ten wszystko, co bardzo 
od ludzki trwać stabilny i długotrwały). 
ponadto, odczucie niero- 
zerwalnego splot miłość i śmierć (wszak głuszec ginąć w moment 
duży rozognić miłosny pieśń), a także, co chyba najistot- 
niejsze, poczucie wybraniać — być bowiem tak, jakby myśliwiec z wola 
wysoki porządek i w imię tenże kłaść kres życie stary mieszkaniec 
„jądro gęstwina". 
pieśń miłosny sędziwy kogut nie być tylko wabić­ 
cym samica sygnał gotowość i pożądanie, być także wyznanie, 
potwierdzenie poczucie więź z myśliwy, który mieć być wykonawca 
wola nadprzyrodzony. 
być bowiem po trocha tak, jak w mitologia 
dawny lud myśliwski. 
zwierzę, jeżeli nie kochać myśliwy, nie 
pozwolić on się zabić.20 Ptak być tu „duch pośredni", mieć moc 
łączyć dusza myśliwiec z dusza wszechbyt. 
w ten jedyny chwila, i na 
chwila jedynie, myśliwy odczuwać pełnia metafizyczny więź z wszystko, 
co istnieć, czuć się część nadrzędny porządek, w który granica 
indywiduum tracić znaczenie. 
być to chwila porozumienie wszechistot" 
ale porozumienie migawkowy, tak krótkotrwały, że jakby złudny" 
nie dawać się odtworzyć. 
zostawać jednak przeżycie, jakiś otwarcie na 
świat, mimo że sam osiągnięcie zdobycz być rozczarowanie. 
20 por. cytat wyzyskać przez Herbert (barbarzyniec w ogród, Lublin 1991, strona. 12-13): 
„Luda myśliwski, żyć na Syberia przed rewolucja, bytować w podobny warunki 
jak człowiek z epoka renifer. 
lot-Falck w książka Les rites de chasse chez les peuples 
siberiens pisać: «myśliwy traktować zwierzę jak istota co mało równy siebie. (...) 
w dziedzina magiczny człowiek przypisywać zwierzę siła nie mały niż on własny. 
(...) 
w dziedzina duchowy przyznawać on jeszcze więcej wartość... 
zwierzę mieć bardzo 
bezpośredni związek z to, co boski, być bliski siła przyroda, który się w on wcielać. 
(...) 
śmierć zwierzę zależeć przynajmniej częściowo od on sam: aby móc zostać 
zabity, musieć wyrazić swój zgoda, musieć wejść w układ z swój morderca. (...) 
jeśli renifer 
nie kochać myśliwy, nie dać on się zabić»". 
wydawać się, że można zaryzykować wy- 
znaczenie, na pozór tylko odległy, analogia pomiędzy wysoko opisać wierzenie 
a metafizyczny nasycenie kulminacja podchód głuszcowy. 
60 
strzał. 
Tomasz widzieć odrywać się głuszec od gałąź [...]. 
przeciągać język po spieczo- 
nych warga. 
być w on szczęśliwość i dziękczynienie Bóg. [...] 
nie znać [głuszec] człowiek, 
może raz czy dwa słyszeć z daleka on głos. [...] 
uderzyć piorun i zabić. 
a on, Tomasz" 
przebywać za piorun, z drugi strona, spotkać się tak, jak móc się spotkać, i trochę 
żal, że nigdy inaczej, tylko tak. 
właściwie tęsknić do porozumienie z różny żyć 
istota taki, jaki nie mieć. 
czemu ten przegroda i czemu, jeśli się kochać natura, 
trzeba zostać myśliwy? 
[M, strona. 160] 
taki rozczarowanie nie zawsze przychodzić z chwila zakończyć ryti 
ału. 
czas poczucie triumf wypierać ponury refleksja. 
wtedy być tak, 
jak u Wańkowicz (strona. 124): 
już on mieć — niedostępny, niedościgły; podnosić on dziki głowa, który zdobić na 
podgardle pęk pióro. [...] 
siadać z wzruszenie na pieniek. 
i w ten jednak wypadek rozczarowanie niebawem nadejść. 
nie być 
już tylko odczucie niedosyt z powód momentalność doznanie, lecz 
także odczucie „przemijać postać świat" (strona. 125). 
oże! ielki Bóg! 
nie mieć Kałużyc! [...] 
połamany pnącze dawny życie chcieć 
odrastać. 
nie odrosnąć. 
podchód głuszec przygotowywać do doznać utrata, przemijać i rów- 
nocześnie — otwierać perspektywa trwanie nieskończony. 
momentalny 
błysk, w który odsłonić się świat, na zawsze już wpisywać myśliwy 
w splot dwa perspektywa ogląd: poszukiwacz i wtajemniczony. 
to, oczywiście, nie zwalniać od odczucie człowieczy tragedia, ale dawać 
siła, pozwalać w boleść i klęska odnaleźć wartość. 
obojętny, czy 
poczucie klęska związać się z odczuć przemijać w jak ogólny 
on sens, czy na przykład. z doświadczenie wygnanie. 
wszystko wtedy można 
przyjąć jako przeznaczenie, bo to powinien „pomóc w zobaczyć 
nasz złudzenie". 
rytuał głuszcowy dawać bowiem przebłysk ciągłość, 
nieskończoność trwanie, pozwalać wyjść ponad właściwy człowiek 
perspektywa ciągły przemiana. 
pamięć doznanie z mszarny tokowisko 
pozwalać nawet po rok wracać do utracić czas i przestrzeń. 
jak 
w zapis Pawlikowski z 1948 rok.: 
przed kilka rok [...] wracaćbyć do dom o północ przez uśpić dzielnica Hampsteadu. 
[...] 
nagle stanąćbyć jak wryć: z pobliski klomb drzewo dolecieć wyraźny i ostry 
kwilić sowa. 
sowa w centrum Londyn [...]! 
zatrzymaćbyć się i długo przysłuchiwaćbyć 
się sowi z uczucie, z jaki nie przysłuchiwaćbybyć się bardzo melodyjny trel 
drozd-śpiewak. [...] 
zapomniećbyć o miejsce i czas. 
wydać ja się, że być na grobla 
leśna w leśnictwo starodworskim [...] i że iść samotny na podchód głuszec o świt.21 
21 mieszkanie. K. Pawlikowski anatomia wspomnienie, W: brudny niebo, strona. 82-83. 
61 . 
to nie tylko nostalgia, to także atak tęsknota za chwila „finalny rewelacja 
sens", ten wieczny chwila, „w który niewiadomy ostatecznie odsłonić swój 
twarz".22 być to także powrót do raj utracić, tęsknota do ideał 
„ograniczyć nic, czysty spojrzenie na świat, spojrzenie, dla 
który nie mieć tajemnica — i który nie potrzeba strasznie ł ó w, bo słowo mącić 
być, wprowadzać w nie niejednoznaczność, możliwość błąd, cień. 
Spoj- 
rzenia, dla który nie istnieć c z a stanowisko, bo i czas łamać pełnia obecność, 
wprowadzać nie-obecność, skończoność, śmierć".1823 
w żaden wypadek nie można sprowadzić podchód głuszec do wy- 
miaru tak zwany. chrzest myśliwski. 
pierwszy upolować głuszec nie być 
nigdy pierwszy złowić zwierzyna (u Wańkowicz na przykład. „chrzest" nastę- 
puje po ustrzelić pierwszy szarak — strona. 114-115) — podchód być 
zbyt trudny rodzaj polowanie. 
inicjacyjny charakter strzelać głu- 
szca na tok być podkreślać poprzez ściśle przestrzegać sekretność 
rytuał. 
dwa wyróżniony przez Bettelheima funkcja sekretność rytua- 
łów inicjacyjny mieć tu zastosowanie. 
po pierwszy — sekretność być 
wyraz „zazdrość męski", męski odpowiedź na magiczny wyżi 
szość kobieta (jako posiadaczka tajemnica narodziny). 
po drugi, jako że 
cel rytuał inicjacyjny osiągalny być jedynie symbolicznie, sekret 
chronić „wierzyć" przed wątpliwość sceptyk.24 izolacja kobieta 
od sprawa podchód wykraczać poza tradycyjny absencja niewiasta 
w czynność myśliwski.25 kobieta nawet nie opowiadać się 
o szczegół ten polowanie ani o miejsce tokowy. 
wszelki niei 
wieście pytanie być bagatelizować, obracać w żart. 
— a czy suchy tok? 
— w mój kwartał na Mietiszczu [...] noc w noc śpiewać na pagóreczek suchutki, 
w pantofelek panieneczka zajść — zwracać się [leśnik] do Alina. [...] 
chytry uśmiech 
rozpełzać się po poradlić twarz dzikolud [w, strona. 117]. 
22 zobacz. 
M. P. Markowski Miłosz: dylemat autoprezentacja, „tekst drugi" 1991 
numer 1-2, strona. 27. 
23 K. Michalski logika i czas. 
próba analiza Husserlowskiej teoria sens, Warszawa 1988, 
S. 44. 
cytować za M. P. markowski, op. CIT., strona. 32, który odnosić przytoczyć do tęsknota 
za wyzwolić z ziemia Ulro — „kraina zapośredniczyć". 
24 zobacz. 
B. Bettelheim, op. CIT. 
25 zwyczajowy w obrzędowość łowiecki absencja kobieta rozszerzać się w obowiązywać 
myśliwy zakaz kontakt z płeć odmienny na dzień przed polowanie. 
zwyczaj 
nie zakazywać jednak snucie przed kobiecy audytorium opowieść myśliwski. 
zobacz. 
M. P. krzemień tradycja i zwyczaj łowiecki, Warszawa 1990, strona. 75-1876. 
1562 
być i sekretność w drugi swój odmiana. 
narrator Pawlikowski 
opis podchód opatrywać przypis adresować tylko do Wtajem- 
niczonych ( tylko do wiadomość pan myśliwy..., strona. 241), nie dbać 
o wyjaśnić szczegół laik. 
rytualny i inicjacyjny charakter podchód głuszec na tok, wpisać 
w trzy omawiać tu tekst, kazać myśleć o — ograniczony wprawdzie, 
ale istotny — tekst ten pokrewieństwo. 
bardzo narzucać się 
byćby tu kategoria intertekstualność, w taki on przejaw, jaki być 
aluzja literacki. 
Należałoby założyć, że interpretant (sygnał aluzyjność) 
mieć tu charakter ukryć, zachodzić więc wypadek aluzja pośredni. 
jeżeli 
założyć, że Miłosz i Pawlikowski nawiązywać aluzyjnie do Wańkowicz, 
można by stwierdzić, że wszelki uwarunkować występować aluzjai 
ności pośredni być tutaj spełnić.26 szczenięcy rok być, przynajmniej 
wśród publiczność czytać północny Kresa wschodni, znać 
powszechnie, głośny i szeroko (także za sprawa skandal opierzony 
rewolucja) omawiać. 
podobna być tematyka trzy rozpatrywać tu 
tekst, a następca (jeśli za następca on uznać) nie trzymać się 
niewolniczo pierwowzór. 
wątpliwość nasuwaćby tylko sprawa ewen- 
tualnej obecność intencja aluzyjny w Dolina Issa; przy gorący 
chęć trudno byćby przypisać tekst Miłosz taki wzgląd 
Wańkowicz intencja. 
inaczej z Pawlikowski. 
na karta on „kroni- 
ki" Mel Wańkowicz wspominać być często i to wspominać niesym- 
patycznie — jako przeniewierca, ten, który nie dochować wierność 
strona rodzinny. 
można by jednak, z równy przekonanie, zakładać, 
że wszystek trzy literacki przedstawienie (Wańkowicz, Miłosz i Paw- 
likowskiego) odnosić do jeden, wspólny on intertekstu pozalite- 
rackiego, jaki być tradycja i obyczaj myśliwski. 
jednakże wydawać się, że 
obydwa przypuszczenie można równie łatwo odrzucić. 
za odrzucenie 
aluzja literacki przemawiać wspomnieć tu wątpliwość co do tak 
ukierunkować intencja aluzyjny w Dolina Issa, lecz także istnienie 
wczesny od szczenięcy rok i nie mało, można sądzić, na kresy 
znany tekst literacki operować porównywalny symbolika 
głuszcowy podchód. 
można tu wymienić Julian Eismonda w puszyć- 
czy (opowieść o serce zwierzęcy) (1927) i puścić J. Weyssenhoff 
(1930).27 przeciwko przyjąć za intertekst li tylko łowiecki obyczaj 
26 o warunki ten pisać K. Górski w szkic aluzja literacki. 
istota zjawisko i on 
typologia, W: rozważanie teoretyczny, Lublin 1984, strona. 194. 
63 . przemawiać przynajmniej dwa argument. 
wystarczyć porównać omi 
wiane literacki realizacja podchód głuszec z jakikolwiek tekst, 
odnosić wyłącznie do znajomość realia polowanie i myśliwski 
zachowanie (pierwszy z brzeg: R. Bratnego historia nowy u Antek 
półgłówek 28), by stwierdzić, że sam wierność łowiecki tradycja nie 
mieścić w siebie mistyczny nasycenie ten scena; cały sfera emocjonalny 
sprowadzić być, jak u Bratnego, do żądza posiadać cenny trofeum. 
drugi wątpliwość. 
jeżeli przynajmniej ogólny lokalizacja przeć­ 
strzenne Dolina Issa potraktować jako dawać się odnieść do pozalite- 
rackiej rzeczywistość, jeżeli do to zastanowić się nad autorski geneza 
scena głuszcowy u Miłosz, wówczas należałoby stwierdzić, że mieć on 
rodowód literacki, że nie wywodzić się z autorski doświadczenie. 
rzecz w to, iż bohater Dolina Issa słyszeć dźwięk, jaki w żaden 
sposób usłyszeć by nie można w las Litwa: 
nie dużo niż westchnienie przytłumić przez odległość, jakiś tajemniczy sygnał, nie 
przypominać nic na świat. 
jakby ktoś kuć — ale nie, jakby odkorkowywać 
butelka, i też nie to [strona. 157]. 
porównać z Pawlikowski: 
Tadeusz robić dwa krok i stawać jak wryć. 
nie słyszeć jeszcze tak zwany. głuchy pieśń, bo głuszec 
być zbyt daleko, ale wiedzieć, że po trel zawsze następować pieśń głuchy zwać szlifowanie. 
[P, strona. 241; tu następować przypis: „tylko do wiadomość pan myśliwy: głuszec 
Wileńszczyzna, podobnie jak inny głuszec północny, a w przeciwieństwo do głuszec 
południowy, na przykład. poleski, nie korkować!"] 
nie różnić się zewnętrznie nic, głuszec północny i południowy 
mieć tok zupełnie inny. 
na Polesie i na południe od mokradła poleski 
oraz na teren zachodnioeuropejski tok głuszcowy być złożyć 
27 bardzo to interesujący realizacja, w swój symbolika uzupełniać przedstawienie tu 
omawiać. 
Eismond, w opowieść przerwać pieśń, ukazywać podchód nieprawy, próba 
ignorancki pominąć reguła rytualny. 
myśliwy-ignorant nie osiągać cel, zwycięzca 
pozostawać „stary kogut" i on „śpiew niepożyty, jak sam puszcza". 
Weyssenhoff zaś 
rozszerzać inicjacyjny moc rytuał. 
stary Moroz, człowiek leśny, podchodzić tu swój 
„śmiertelny głuszec" i wraz z ptak gotować się do „chwila przemiana": „a głuszec 
poganin śpiewać tylko o radość życie w wybuch wiosna i w zachwyt kochanie. 
choć 
wziąć w siebie ludzki dusza, nie pamiętać nauka o życie zaziemski, wielbić tylko chwila 
rozkosz, zapomnieć o on następstwo. 
a może przeczuwać, że wiek człowiek czy ptak 
nie przepadać dla wszechżycie — i czekać odważnie szczytny chwila umierać, chwila 
przemiana." 
28 odpowiedni fragment przytaczać H. Nehring, J. Kehl, op. CIT., strona. 123-124. 
64 
z trzy część, jak to już wysoko opisać. 
głuszec Wileńszczyzna, żmudzić, 
tak zwany. głuszec witebski (prawy brzeg Dźwina) i głuszec północny 
Rosja mieć tok dwudzielny, pozbawić głośny dźwięk — 
korkować.29 
nie można tu mieć pewność, ale być wysoce prawdopodobny, że ów 
dźwięk podobny do odkorkowywać butelka wywodzić się u Miłosz 
bardzo z tak zwany. literatura myśliwski niż z łowiecki doświadczenie. 
wiele tu wątpliwość, jak chociażby ten, że Miłoszowska ornitologia 
literacki słynąć z werystyczny dokładność30, albo i ten, czy dolina Issa 
można, chociażby w ten aspekt, uważać za kraina niefikcjonalny 
i utożsamiać z dolina Niewiaży. 
może też głuszec ten ostatni zaliczać 
się już do zachodnioeuropejski? 
wszak, obojętnie jak by kraina ten 
traktować, wiedzieć, że „fauna być tu mieszany, jeszcze niecałkowicie 
północny". 
nie mieć chyba konieczność rozstrzygać w ten miejsce 
wszystek wątpliwość. 
wystarczyć przecież stwierdzić, że symbolika 
literacki tok głuszcowy wykraczać daleko poza ten wszystko, co 
utrwalić się w tradycja myśliwski. 
zrezygnować więc tak z poszukiwanie 
intencja aluzyjny wzgląd Wańkowicz, jak i z dopatrywać się 
intertekstu w obyczaj myśliwski. 
iłoszowskim widzieć świat, a zwłaszcza przyroda, pisać między. stały: 
dlaczego więc dotknięcie drewno miećby chronić od poczucie przemijać? 
czy przez to, 
że wyrywać na chwila z potok czas, czy dlatego, iż w cały swój kruchość pozostawać 
w pamięć? [...] 
otóż — równie trwały jak nastawienie na rzeczywistość, poczucie on stała 
obecność i niewyczerpywalność, być w dzieło Miłosz nakierować na związek między 
to, co być a to, co się stawać. 
czy po prosty: pytanie o czas. 
przy to: podstawowy 
forma Miłoszowskiego przeżywać czas być skupić uwaga na momentalny do- 
świadczenie, odsłaniać nie tylko konkretny przedmiot, lecz też perspektywa na 
świat. [...] 
Miłoszowska kontemplacja świat jednoczyć dwa dopełniać się perspektywa 
— odsyłać wciąż od okruch byt do całość istnieć.3' 
taki zasada postrzegać przyroda i on symbolika dawać się, można 
sądzić, uogólnić. 
można by wówczas mówić o jakiś wspólny odi 
czuwać przyroda, o socjolekt pisarz północny-wschodni ziemia 
utracić.32 ów socjolekt byćby wspólny obszar odniesienie tak dla 
29 zobacz. 
W. Korsak, op. CIT. strona. 277-278. 
30 zobacz. na przykład. 
J. Mackiewicz błąd który się nie widzieć, W: „wiadomość" na emigracja, 
Londyn 1968, zwłaszcza S. 170. 
31 miesiąc. stać Chwiła pewność, Kraków 1991, strona. 80-81. 
32 o pojęcie socjolekt, według Riffaterre'a „język widzieć, niejako gramatyka i słownik. 
65 . omawiać tu fragment Wańkowicz, Miłosz i Pawlikowski, 
jak i dla wspomnieć — Weyssenhoff i Eismonda. 
taki potrak- 
towanie zagadnienie otwierać jeszcze jeden zagadka. 
dlaczego mianowicie 
właśnie podchód głuszec miećby skupiać w siebie cały symbolika, wyni- 
kającą z postrzeganie przyroda wspólny dać krąg pisarz? 
po 
pierwszy, dlatego chyba, że wyzyskać symbolika miejsce tokowy być 
zawsze, o co być już mowa, wpisać się w tradycja Mickiewiczow- 
ską („jądro gęstwina"), a więc — świadomy zaznaczenie obecność 
w socjolekt „litewski" pisarstwo. 
jeśli za istota ten socjolekt 
uznać widzenie w przyroda „niejasny świadectwo powinowactwo 
każdy rzecz z wszystko" i przekonanie, że „doświadczenie konkret 
przynosić ten sam tajemnica, co doświadczyć całość istnieć"33, to dać 
się wyznaczyć, pozostawać w ramy socjolekt, pierwotekst kanoni- 
zujący symbolika tok głuszcowy. 
być on ów przedziwny pod- 
ręcznik łowiecki Włodzimierz Korsak — rzecz dla myśliwy i miłoś- 
ników przyroda. 
właśnie w wielokrotnie tu cytować rok myśliwy 
kodyfikować się sfera nadznaczeń ten rytuał. 
pisać Korsak: 
żaden jednak z polowanie równać się dla ja nie móc z tok głuszcowy, a to dlatego, 
że żaden nie dawać wzruszenie tak silny i uroczy, żaden nie otwierać przed olśnić 
oko myśliwiec taki bogactwo estetyczny upojenie, na żaden nie stykać się człowiek 
tak bezpośrednio z łono przyroda i nie czerpać u sam on źródło tyle moc i siła 
ożywczy. 
silny, jak sam życie, więzy łączyć odtąd dusić wtajemniczyć z dusza 
wszechbyt.34 
także on skodyfikować siła utrwalać się w pamięć rytualny do- 
świadczenie 
prócz zachwycający widok budzić się przyroda w sam serce dziki puszcza, 
owiewać myśliwiec jakiś urok tajemnica dziwny, niby pogański obrządek, sprawiać­ 
nych przez duch leśny w zaczątek nieśmiertelny siła światło i wiecznie młody wiosna. 
mistyczny ten wrażenie nie dać się porównać z żaden inny [...], a być tak wszystek- 
potężny, że zakuwać na zawsze w nierozerwalny pęto władza człowiek, zdolny on 
odczuć, działać jak narkotyk, od który się uwolnić niepodobny.35 
lecz magazyn społeczny mit", pisać R. Nycz w szkic intertekstualność i on zakres: 
tekst, gatunek, świat, W: między tekst. 
intertekstualność jako problem poetyka 
historyczny, redakcja. 
J. Ziomek, J. Sławiński, W. Bolecki, Warszawa 1992, strona. 35. 
33 zobacz.: M. stać, op. CIT., strona. 1987 i 79. 
34 W. Korsak, op. CIT., strona. 282-283. 
35 tamże, strona. 276. 
1966 
wydawać się, że omawiać tutaj literacki przekaz podchód głuszec 
na tok zapośredniczają się aluzyjnie względem rok myśliwy. 
dzieło 
to mieć w swój czas szeroki rozgłos i zasięg oddziaływanie, przed 
wszystko na kresy. 
Korsak z Witebszczyzny być „znany wśród 
miłośnik przyroda, zwłaszcza ten, który pierwotny piękno szczać­ 
ciły się ziemia były wielki Księstwo" — stwierdzać Miłosz, dodawać 
że mnóstwo „wiedza o ptak i czworonóg" korsak właśnie 
zawdzięczać.36 ale chociaż, inaczej niż Miłosz, Weyssenhoff i Pawlikowski 
uważać autor rok myśliwy za artysta, nawet „prawdziwy poe- 
ten"37, nie w walor artystyczny podręcznik tkwić sekret siła on 
oddziaływanie. 
wydawać się, że Korsak jako pierwszy udać się 
zwerbalizować zespół znaczenie odczuwać w zetknąć z przyroda 
przez odpowiednio wrażliwy mieszkaniec północny-wschodni 
kresy. 
istnieć już i funkcjonować jakiś socjolekt ten społeczność, 
w korzeń swój zaczepić o tradycja regionalny i Mickiewiczow- 
ską, potem zaś pojawić się podręcznik Korsak, werbalizować i kanoni- 
zujący socjolektyczny sposób odczytywać kontakt z przyroda 
i głuszcowy rytuał. 
potem zaś, punkt wyjście być już ow 
werbalizacja Korsakowska i można się spierać, w jak wielki stopień 
podnieta do aluzyjny kontynuacja wiązać się tutaj z doświadczyć 
emigracja i „podwójny emigracja". 
nie o to teraz chodzić. 
ważny być, że 
jak pisać o Litwa Wincenty Pol w pieśń o ziemia nasz-. 
„lud tam 
jeszcze nie zmieszać, / wszystko jeszcze być gniazdowy, / jak ten drogi 
powiatowy — / każdy swój i każdy znany". 
coś z ten wspólnota 
pozostać do nasz wiek i przetrwać cechować ten wiek historyczny 
zawierucha. 
a wiele miejsce w obręb to „coś" zajmować postrze- 
ganie i odczuwać przyroda wspólny pisarz Kresa północny- 
-wschodni. 
36 Cz. 
Miłosz Rok myśliwy, Kraków 1991, strona. 5. 
37 zobacz. 
wstęp J. Weyssenhoff do pierwodruk rok myśliwy korsak, zobacz. też 
M. K. Pawlikowski kolorowy baśń leśny, W: brudny niebo, strona. 32-36. 
