119 i 111 
„sztuka i naród", raczej przeciwnie, choć mieć w ten grupa przyjaciel 
(strona. 63). 
Baczyński — trochę to niejasny — należeć do krąg sympatyk 
„płomień", wchodzić natomiast w skład kolegium redakcyjny „droga" 
(strona. 131). 
nie dwa, a cztery tomik wiersz Baczyński ukazać się jako 
pozycja nielegalny (tamże), zaś pełny jak dotąd wydać dzieło poeta 
być trzeci edycja utwór zebrać z rok. 1979 (tamże). 
partyzancki 
tomik wiersz Różewicz, sygnować pseudonim „Czechura", który 
zawierać także krótki utwór satyryczny i reportaż, nosić tytuł echo 
leśny, a nie, jak podać, Les echos du maquis (strona. 177). 
ulica miły z pieśń poemat Kacenelsona pozostawić bez tłumaczenie w wersja 
oryginalny, choć tu przydaćby się odpowiedni wyjaśnienie, bowiem 
nazwa ulica stanowić kontrast w stosunek do zawartość wiersz. 
piosenka 
w rodzaj Wojenka, wojenka... czy rozkwitać pęk biały róża, skomen- 
towane w związek z wiersz Borowski (strona. 23), bardzo chyba 
zasługiwać na miano „populaires" niż „UN chant militaire". 
Jerzy Święch 
w cień holokaust 
paradoksalność dzieje temat żydowski w nasz 
literatura zauważyć przed rok Jan Błoński, w autoportret żydowski 
stwierdzać: „nigdy w powieść (a może nawet w literatura) polski 
obecność żydowski nie być bardzo widoczny aniżeli po holokaust!". 
przez cały wiek realny, autentyczny obecność Żyd w Polska on 
egzystencja na teren literatura (myśleć tu oczywiście o bohater 
literacki, nie o twórca) być stosunkowo niknąć, a wizerunek — i a k 
zauważyć Marek Zaleski — „odtwarzać w oderwanie od życie domo- 
wego, rodzinny, religijny, od środowisko, choć często przedstawiać 
z sympatia, być jednostronny i płaski". 
dopiero po tragiczny doi 
świadczenie holokaust, gdy zbiorowość żydowski przestać już de 
facto istnieć, w literatura polski pojawić się „temat żydowski". 
temat żydowski w proza polski 1939-1987 1, książka autorstwo Józef 
wróbli, przedstawiać tekst, „w który problem żydowski być centralny, 
a sam żydowskość być w świadomość bohater stygmat budować­ 
cym opozycja na zasada: Żyd — inny", tekst nie tylko powieściowy" 
ale także autobiografia, dziennik, wspomnienie; nie tylko utwór 
o wysoki wartość artystyczny, ale również ten trzeciorzędny, zarażony 
' J. Wróbel temat żydowski w proza polski 1939-1987, Kraków 1991. 
119 i 112 
socrealistyczny schemat fabułka z teza, nawet histeryczny antysemic- 
ki paszkwil. 
tworzyć panorama nurt żydowski wróbel rezygnować 
z diachroniczny uporządkować na rzecz — trudny w realizacja, 
ale i bardzo frapujący — synchroniczny obraz, na który składać 
się rozdziać-monografia problem. 
pisać więc badacz o próba 
utrwalić pełny uroda tradycja galicyjski sztetł ogarnąć przeczu- 
ćma bliski zagłada, o „ucieczka od wolność", jaki stać się żydowski 
akces do komunizm, o tragiczny doświadczenie zagłada — fizyczny 
i psychiczny wyniszczenie naród, wreszcie o los nieliczny 
ocalić — wyobcować, obciążyć pamięć o nieobecny, 
pozbawić oparcie i ojczyzna — nawet wówczas, gdy pozostać 
w miejsce swój urodzenie. 
autor temat żydowski interesować 
przed wszystko etyczny wymiar literatura, on postawa wobec doświad- 
czeń jednostka i zbiorowość, tkwić w on szansa odnaleźć (i 
utrwalić) tożsamość — literatura „żydowski" pojmować być jako 
próba formułować odpowiedź na pytanie, co móc stanowić wartość 
w świat, w który „naród wybrany" stać się „naród skazany". 
różnie brzmieć odpowiedź na ten pytanie. 
po lektura książka Wróbel 
ułożyć ja się on w czworokątny figura, na on wierzchołek umiesić- 
ciłabym cztery nazwisko: Stryjkowski, Rudnicki, Wojdowski 
i Grynberga — pisarz znajdować się na pierwszy plan panorama. 
pozostały, bardzo liczny, mieścić się w obręb czworokąt. 
odpowiedź pierwszy, Juliana Stryjkowski, to poszukiwać sens 
w ocaleć przeszłość przez zachowanie on obraz, przez poczucie 
ciągłość żydowski tradycja. 
powracać więc obraz galicyjski mias- 
teczka, ortodoksyjny obrząd, chasydzki taniec — obraz świat 
zagrozić zagłada (bo nawet nad obraz przeszłość — twierdzić 
wróbel — ciążyć pamięć holokaust). 
badacz wspominać o „podwójny 
optyka" pisarstwo Stryjkowski — połączyć wartość żydowski 
z ogólnoludzki — i zauważać daleko, iż w perspektywa ten twórczość 
zagłada lokalny sztetł być równoznaczny z zagłada świat w ogół. 
iść daleko trop ten myśl należałoby stwierdzić, że wobec to ocalenie 
świat Żyd poprzez utrwalić on w literatura być także droga 
ratunek, sposób ocaleć wartość uniwersalny. 
cel Stryjkow- 
skiego, ale także Kuśniewicz, Segala, Chciuk czy Paźniewski, być 
nadać umarły świat ranga niezwykły, uwiecznić on w unieru- 
chomionym czas, jeden słowo — zamknięcie w mit. 
niezupełnie 
móc zgodzić się z twierdzenie Józef Wróbel, iż ewolucja temat 
żydowski biec od werystyczny opis ku mit. 
to nie tak... 
mityczny widzieć świat żydowski być obecny w ten nurt od 
sam początek — jak wskazywać na to choćby istnienie austeria. 
powieść Chciuk, Paźniewski, szewc wyrosnąć z ten właśnie krąg 
119 i 113 
utwór ewokować przeszłość, ale w pewien sposób różnić się od 
on — i trzeba ten różnica dostrzegać. 
krótki dzień, zagłada oraz 
opowieść o księstwo Bałaku mieścić się wprawdzie w nurt żydow- 
skim, ale znacznie poza ten nurt wykraczać. 
sytuować się bowiem 
w obręb tendencja poszukiwać (czy budować — i a k w przypadek 
szewc, który urodzić w 1961 rok nie móc pamiętać Zamość 
z rok 1934!) ojczyzna prywatny, restytucja kraina dzieciństwo. 
on 
realny wskrzesić nie być możliwy — toteż ożywiać się on za pomoc 
słowo, powstawać w artystyczny wizja. 
żydowski sklep, starzec w jarmułka, 
chasydzki śpiew, tajemniczy mrok bóżnica — to po prosty element 
ten wizja, element fałszować nie tylko przez upiększać pamięć, ale 
i przez swój literacki pierwowzór. 
Paźniewski, Chciuk, szewc nie 
dokonywać mityzacja świat Żyd jako taki — przeobrażać w mit 
jakiś czas i jakiś przestrzeń oraz on mieszkaniec, wśród który 
znajdować się i Żyd... 
zgodny być natomiast z Stryjkowski, Kuś- 
niewiczem i inny co do wiara w to, że przeszłość wart być utrwalić" 
że stanowić on droga obrona „przed unifikacja i dezindywidualizacją" 
który nieść cywilizacja" — świat żydowski zaś stanowić istotny i urokliwy 
cząstka ten przeszłość. 
odpowiedź drugi — odpowiedź Adolf Rudnicki, który tradycjai 
Księga_Nehemiasza, nie doceniać dziś przez krytyka pisarstwo być szczególnie wyróż- 
niane przez autor temat żydowski — to poszukiwać antidotum 
na doświadczenie „epoka piec" w świat kultura. 
apologia twórczość 
autor niebieski kartka jako klasyczny sposób pisać stawać się 
równocześnie polemika z przekonanie, iż „wszystek dotychczasowy 
konwencja literacki być «nie na miara», być niewspółmierny i nie móc 
udźwignąć ciężar doświadczenie ostatni wojna". 
analizować utwór 
Rudnicki, wróbel przeczyć słowo Irena Maciejewska pokazywać, 
że pisarz dostrzegać moc ocalać właśnie w tradycja, w wypływać 
z on zdolność oprzeć się barbarzyństwo 
Rudnicki znać język, który opisywać cierpienie, być on biblia. 
on „piękny 
człowieczeństwo", on heroiczny bohater, narrator-moralista stać obok zdzicza- 
łego świat odporny na on szaleństwo, on bogactwo językowy to świadomy wybór, 
który być zamanifestować kultura. 
artystyczny reakcja na doświadczenie wojenny stawać się w ten wypadek 
patos i liryzm, poszukiwać słowo na miara wydarzenie nie w artystyczny 
eksperyment, ale w Biblia. 
tradycjonalizm, przywiązanie do literacki 
konwencja, język pisarz być dla Wróbel znak on niezłomność, 
„poddawać się mechanizm niszczyć kultura". 
wysoki ranga, jaki nadawać badacz pisarstwo Rudnicki, być kwestia 
subiektywny ocena, można na on przystać, można z on dyskutować. 
119 i 114 
nie można natomiast zgodzić się na pewien konstrukcyjny nieład 
panować w praca wróbli, uwidaczniać się także przy omawiać 
Rudnicki. 
grzech wróbli być niekonsekwencja: książka, który 
kształt mieć wyznaczać monografia problem, miejsce przeobrażać 
się w monografia sylwetka pisarz. 
i na nic zdawać się tłumaczenie, iż 
wynikać to z „potrzeba oddać specyfika każdy tekst", skoro być to 
działanie świadomy i celowy — bo jak inaczej wyjaśnić fakt, że rudnicai 
ki i Grynbergowi poświęcić zostać odrębny rozdział? 
nie być 
przecież tak, że problem poruszać w on twórczość wykraczać poza 
obręb „temat żydowski" omawiać przez badacz: przeszłość 
i przyszłość świat Żyd w oblicze zagłada, kryzys wartość, antyi 
semityzm, poszukiwać tożsamość, „wykorzenić". 
dlaczego w OB- 
rąb ten zagadnienie mieścić się (nie mało wyczerpująco przedstawić) 
twórczość Stryjkowski i Wojdowski, a Rudnicki i Grynberga 
— nie? 
nie móc stanowić o to również oryginalność warsztat 
pisarski, bo w taki wypadek odrębny omówienie należałyby się 
zupełnie inny pisarz (choćby Buczkowski!). 
niekonsekwencja ten szczególnie zaszkodzić autor trzeci odpowiedzieći 
dzi — Grynbergowi, który twórczość jakby wymknąć się z ogólny 
obraz, sytuować się (bez istotny przyczyna) — gdzieś na margines 
nurt. 
a nie zasłużyć na to ten pisarz tak otwarcie i po prosty opisywać 
klęska żydowski (i własny!) los. 
decyzja o wyodrębnić twór- 
czości Grynberga uzasadniać Wróbel następująco: 
być to tematyczny i artystyczny jedność, podkreślić przez tożsamość bohater i narrator, 
który prawie czterdziestoletni biografia literacki przeprowadzić zostać przez 
meander polski-żydowski współżycie. 
i tu nasuwać się pytanie: co z jedność i spójność temat twórczość 
autor Zwycięstwo już funkcjonować w nasz świadomość literacki, 
ciągle jednak istnieć jako zjawisko osobny. 
a przecież, jak twierdzić 
Wróbel: 
problem budować proza Grynberga daćby się podporządkować kilka istotny zagad- 
nieniom, wokół który koncentrować się zespół tekst literacki i który stanowić oś 
konstrukcyjny [...] praca. 
na wykorzystać ten szansa tracić nie tylko pisarz — tracić także 
omówienie poszczególny problem. 
rozdział żydzić wobec komuniz- 
on wspominać tylko o zwycięstwo, a wypadałoby tu upomnieć się 
o życie ideologiczny ukazywać —jak żaden inny pozycja — mechanizm 
„dojrzewanie do komunizm" młodzież żydowski. 
absolutny niei 
porozumienie wydawać się także rozważanie na temat antysemityzm 
rok sześćdziesiąty, a późno „wykorzenić", bez życie osobisty. 
119 i 115 
szkic rodzinny i kadisz — utwór nie tylko skoncentrować 
na ten właśnie problem, ale omawiać on pełno! 
czas jednak na odpowiedź trzeci, formułować wielokrotnie przez 
sam pisarz: 
zostaćbyć pisarz zmarły, bo żywy mieć dosyć własny pisarz. 
zostaćbyć strażnik 
wielki cmentarz. 
grób, który nie mieć poza nasz pamięć. 
czuwać, aby on nie 
bezcześcić i nie móc narzekać na brak robota [ prawda artystyczny]. 
ten sztuka trudny pamięć, który być wartość sam dla siebie, Wróbel 
dostrzegać także w opowiadanie Benskiego, nazwać „lament 
nad żywy, ale umierać już świat". 
odpowiedź czwarty należeć do Bogdan Wojdowski i być odpowiedzieći 
dzią heroiczny. 
odnaleźć on można w komentarz Wróbel do scena 
śmierć dziadek w chleb rzucić umarły — symbolika ten scena 
odczytywać on jako rezygnacja z postawa cierpieć w pokora Hiob, 
z postawa „wszechprzebaczenia" — na rzecz bunt, opór, walka. 
tylko 
on bowiem pozwalać na ocalić własny człowieczeństwo, nie 
dopuszczać do zrównać ludzki istnienie z fizyczny egzystencja. 
w każdy sytuacja człowiek powinien decydować się na trudny, ale 
i godny los, powinien walczyć o ocaleć swój szlachetny odai 
ruch, o zachowanie uczucie — nawet jeżeli on przedmiot miećby 
być tylko kanarek, który nie potrafić śpiewać, bo —jak pisać autor praca 
— „dla Wojdowski pojęcie człowieczeństwo nawet w taki sytuacja, 
w który jedyny pewnik być śmierć, nie tracić swój nadrzędność". 
ten cztery postawa pisarski znajdować się w centrum uwaga autor 
temat żydowski tworzyć swoisty rama obraz. 
na drugi plan 
pojawiać się pisarz zajmować różny miejsce w obręb „figura czte- 
rech". 
i tak Sandauer lokować się w krąg Rudnicki, Segal i Kuśniewicz 
— Stryjkowski, podczas gdy Benski zbliżać się do Grynberga, a nurt 
autobiograficzny — tak do Grynberga, jak i Wojdowski; w ten 
sposób dokonywać się coś w rodzaj „podział terytorium", ale także 
— dzięki problemowy układ treść — odkrywać pokrewieństwo 
między pisarz różny czas i poetyka. 
książka wróbli być nie tyle spojrzenie na literacki „świadectwo 
życie żydowski świat i on zagłada", ile przedstawić różny 
strasznie punkt o sekunda o bit ó w być w i a dzień cent z e nad i a , z który żaden nie być ani pełny, ani 
obiektywny, ale uzupełniać się nawzajem tworzyć syntetyczny obraz 
„temat żydowski" (jednak nie zaryzykować określić „kompletny"). 
sposób świadczenie nie sprowadzać się tylko do wybór określony 
postawa etyczny, być również wybór artystyczny, wybór poetyka 
— Wróbel bardzo przenikliwie odczytywać znak, jaki nieść z siebie 
forma utwór (o ile, oczywiście, być to forma znaczący, a nie wszystek 
119 i 116 
tekst nurt żydowski być artystycznie udany, co autor niejednokrot- 
nie zaznaczać). 
tło dla literacki rozważanie stać się wydarzenie historyczny oraz 
tradycja kulturowy: tak judaistyczny jak i chrześcijański, bowiem źród- 
łem oba być — przywoływać często — biblia. 
analiza poszczególny 
problem umożliwić także wyciągnąć wniosek historycznoliterac- 
ki, naszkicować droga rozwój „żydowski temat". 
w taki oto 
sposób nurt żydowski, najpierw wstydliwie pomijać, późno omawiać 
skrótowo, w izolacja od inny zjawisko współczesny literatura, uzyskać 
właściwy wymiar — nurt w znaczący sposób wpływać na kształt 
polski proza współczesny. 
omówić ten nurt w temat żydow- 
skich...być na tyle ciekawy i inspirujący, żeby stać się nie tylko pierwszy 
opracować ten problematyka, ale i opracowanie znaczący. 
Bogumiła Kaniewska 
ilustracja autorski 
— casus Bruno Schulz 
dzieło literacki być jeden, mieć swój forma kanonicz- 
ną, natomiast ilustracja móc być wiele. 
każdy cykl ilustracja to znak 
swój czas, dowód określony koncepcja interpretacyjny i każdy stawać 
się element strasznie e r i i , tekst, który sytuować się jednocześnie wobec dziewczęcy- 
ła i wobec swój poprzednik — wczesny ilustrator. 
ten dwa płaszczyzna odniesienie wyznaczać obszar nieustanny konfron- 
tacji i komplikować sytuacja komunikacyjny. 
można rzec, że cykl ilustracja, 
tak jak przekład, być „wielokrotnie związany"1 jako obiekt interpretacjai 
ny. 
ale skoro „obowiązkowy" punkt odniesienie nie być równoważny" 
wymaganie czytelnik i kryterium ocena też nie być jednakowy. 
być nawet 
wzajemnie sprzeczny. 
podstawowy relacja to przecież stosunek do dzieło, 
który odbiorca widzieć w kategoria „wierność", czy ostrożnie: deco- 
rum. 
natomiast stosunek do inny, konkurencyjny wariant seria 
musieć być diametralnie różny. 
tam wierność nie obowiązywać, wręcz 
przeciwnie, tam rozpościerać się obszar dozwolić swoboda twórczy" 
nowość i oryginalność. 
ilustracja nieustannie oscylować między ten 
dwa biegun: między stopień bit o w i ą z kompania i e magnitudo w i dupa rok nad o być cent i (wobec 
wzorzec) i punkt o S tona u l a tona e magnitudo o rok y g i n a litr nad o być cent i (wobec poprzednik). 
1 zobacz. 
A. Legeżyńska tłumacz i on kompetencja autorski, Warszawa 1986, strona. 220. 
