Istvan Csicsery-Ronay, junior. 
modelować Chaosfery 
Stanisława Lem rozmowa z obcy 
rozumowanie karuzelowy 
jeśli istnieć jakiś jeden temat przenikać wszystek 
dojrzały utwór Stanisław Lem, to być on problem „karuzelowy 
rozumowanie". 
w taki czy inny stopień, w rozmaity wersja, na 
sposób groteskowy, żartobliwy, realistyczny czy dyskursywny, w postać 
sformułować dosłownie dylemat lub wpisać w utwór ukryć 
sens, pisarstwo Lema powracać nieustannie do ów problem, który 
być dlań zasadniczy paradoks zarówno twórczość literacki, jak 
naukowy poznanie. 
„rozumowanie karuzelowy" — podług Lem 
fikcyjny rzecznik, matematyk Hogarth z głos pan — polegać ną 
prowadzić wnioskowanie wewnątrz logiczny system aż do punkt, 
w który przesłanka i konkluzja zamienić się miejsce. 
w miara jak 
kręcić się ów karuzela, myśliciel odkrywać, iż przesłanka zależeć w on od 
konkluzja, że myśleć w on obrąb polegać na składać tam i na 
powrót element i operacja póki dowodzenie i założenie nie stać się 
wzajem nieodróżnialny. 
dla Lem, jak i dla Hogarth, „rozumowanie karuzelowy" być skaza 
obecny w wszelki filozoficzny model świat, jako że „nie 
31 
odwoływać się on do jakikolwiek czynnik rozstrzygać w obro- 
nie postawić hipoteza".1 Filozof, mówić Hogarth, starać się 
określić pozycja intelekt ludzki pośród rzecz przez uznanie siebie 
za „wzorzec absolutny cały gatunek"2; inaczej niż w przypadek 
uczony, myśleć on nie zderzać się „z twardy skupić fakt, 
który on trzeźwić i korygować"3. 
bez taki „twardy skupienie" rozum 
nie mieć żaden horyzont, podług który mócby się orientować, 
żaden system różnica, który byćby dla on sprawdzian. 
naukowy racjonalność wymykać się z błędny koło tak długo, jak 
długo mieć do swój dyspozycja „fakt". 
ale — i a kto dobrze wiedzieć Hogarth" 
nawet zgłaszać swój pretensja — żaden fakt nie istnieć naprawdę 
poza łono, matryca, z który wyrastać, to jest. poza racjonalny zai 
łożyć nauka. 
kiedy uczony napotykać zjawisko kompletnie niei 
znany, niemożliwy do uporządkować — anomalia, obcy, chaos 
— on także stawać się filozof na karuzela. 
Lem — fantasta mój- 
todologii — specjalizować się w wymyślać taki zbijać z trop 
anomalia. 
on fantastyczny uczony móc rozwiązać ów racjonalny 
zagadka — taki jak planetarny ocean Solaris, „gwiezdny list" z głos 
pan, „topozofia" z Golem , cywilizacja Kwintan z fiasko i wiele inny — i kojarzyć on element zgodnie z skuteczny dotychczas 
norma nauka, ale wynikać stąd wiedza być zły wiara, bowiem 
tajemnica dotyczyć nie szczegół, ale sam podstawa naukowy 
rozum. 
„karuzela", co dużo, nie musieć się ograniczać do jakikolwiek 
dyscyplina bądź etyka. 
mieć na uwaga wielki rozmaitość ożywiać 
przez etyczny lub ideologiczny zaangażowanie teoretyczny model, 
który dostarczać historia poszczególny nauka, poszukiwać wła- 
ściwej kombinacja hipoteza i norma prowadzić do relatywizacja i dewaluacja 
on wszystek. 
stąd brać się powracać motyw informacyjny 
labirynt, w który błądzić bohater Lema: biblioteka w Solaris, 
splątać gąszcz informacja w pamiętnik znaleźć w wanna, jaki 
ruzela hipoteza w głos pan; osiągać on kulminacja w antologia 
zmyślić tekst z doskonały próżnia i wielkość uroić. 
w oblicze 
1 I. Csicsery-Ronay, junior. 
Twenty-two Answers and two Postscripts: Andrzej interview with 
Stanisław Lem, transl. 
M. Ługowski, „science fiction Studies", Vol. 13, part. 3, November 1986, strona. 250. 
2 S. Lem Glos Pan, w: Glos pan; kongres futurologiczny, Kraków 1973, strona. 36. 
3 tamże, strona. 35. 
-, . 
32 
naprawdę obcy rzeczywistość i chaos nauka mieć do zrobić 
niewiele ponad potwierdzić on istnieć. 
Chaosfera 
Katherine Hayles opisać „dialektyczny" związek ja- 
dzy charakter zamknięty a otwarty tekst w pisarstwo Lem 
jako nieustanny ruch od jeden do drugi krańcowość, ruch, w który 
logiczny rozwinięcie każdy zasada prowadzić do on podważyć 
obojętny, czy tekst zaczynać się od porządek, czy losowość, od referencjalność czy 
samozwrotności, pod koniec oba przeciwieństwo za pośrednictwo dialektyka splatać się 
tak ciasno, że niepodobna on rozwikłać.4 
ten splot przeciwieństwo stanowić inny wersja rozumować karuzelowy- 
on. 
Lem używać termin „dialektyka"5, zabarwiać on jednak ironia 
— ponieważ dynamika dialektyczny gra wewnątrz on dzieło mieć charak- 
ter implozywny. 
opozycja kategorialny wytwarzać poła znaczenie raczej 
stapiać się z siebie niż rozwijać tekst — lub nauka, do który tekst 
chciećby się odnosić, niczym heglowski dialektyka duch rozum, ta 
Lemowa również mieć swój „duch", popychać on ku absolutny 
samoświadomość. 
dialektyka Lema wszelako być parodia Heglow- 
skiej.6 Lemowy duch być duch racjonalizacja, wieść myśl 
z ubłagać logika do zamknąć się w siebie, w szczelny pęcherz 
solipsyzm i wyrażać się tylko poprzez echo, odbicie i replika siebie 
sam. 
nauka — to, do co odnosić się i co zajmować Lemowe gra 
tekstualny — dotknąć być ten sam proces przenikać się 
przeciwieństwo, który Katherine Hayles odnajdować w pisarstwo Lem. 
zasadniczy różnica kategorialny, który zawdzięczać istnieć naukowy 
teoria poznanie i cały kultura naukowy — przestrzeń, czas, relacja 
matematyczny — rozmywać się, gdy on horyzont zapadać się do 
4 N. K. Hayles chaos jako dialektyka: Stanisław Lem i przestrzeń pisać, strona. 13 w to 
numer. 
esej temu wiele zawdzięczać mój rozważanie. 
5 por. 
S. Lem Chance and order, transl. 
F. Rottensteiner, „The New Yorker", January 30, 1984, strona. 88. 
6 porucznik. uwaga J. Jarzębski na temat drwina Lem z heglowski racjonalizm w szkic 
Stanisław Lem'strona „Star Diaries", transl. 
F. Rottensteiner and i. Csicsery-Ronay, junior." 
„science fiction Studies", Vol. 13, part 3, November 1986, strona. 370. 
33 
wewnątrz system. 
w świat, w który punkt wyjście przeistaczać 
się w cel (jak w przypadek naukowy-„topozoficznych" badanie w Solaris, 
Glos pan, Golema i wiele inny utwór), gdzie zawartość 
przemieniać się w pustka (tak być z nie do odszyfrować gęsty 
„przesłanie" w glosa pan), tożsamość w różnica (na przykład. w burleskowy 
podróż siódmy Ijona Tichego), przestrzenny kosmos w temporalny 
moment (jak w rozgrywka kosmiczny gracz z Nowy kosmogonia)" 
a informacja stawać się masa i energia (przekroczyć „bariera Dońdy" 
w profesor A. Dońdzie), otóż, w świat ten postać Lema przeć­ 
śladować być przez parodystyczny dopełniać się historia. 
zamiast systematyczny ujednolicić ontologiczny opozycja, który 
spleśćby wszystko w rozumny samoświadomość, uczony Lem doi 
świadczają samoświadomość jako izolacja od realny świat w obręb 
wypracować przez siebie granica systematyczny racjonalizacja. 
skoro 
zasadniczy różnica rozmyć się i zostać zawrzeć w pole racjonalizacja, 
nie dać się już powołać logiczny system — matryca, język, zunifiko- 
wanej nauka — który można by weryfikować w odniesienie do coś 
kompletnie odeń różny i autonomiczny. 
system stać się tak sam 
w siebie zawrzeć, że nie mieć już nic poza on, żaden tło, podłoże ani 
żaden rzecz, z który wszedłby w relacja. 
nie znajdować się nigdzie, 
w żaden konkretny czas, nieporównywalny do nic. 
stawać się 
singularność, w który ratio wstępować w chaos absolutny nie-relacjai 
ności. 
stawać się chaosferą. 
nauka fantastyczny 
nauka fantastyczny Lema pozwalać na trzy możliwy 
postawa wobec ów singularyzacji. 
na jeden biegun znajdować się 
konstruktor. 
ów technolog sztuczny inteligencja, „personetyki"" 
„fantomatyki", „imitologii"7 traktować otaczać chaos jako próżnia, na 
który rzutować model ludzki świadomość. 
być „twórca" nowy 
rzeczywistość, w obręb który on samoprojektujące konstrukcja 
7 „Personetyka" to nauka o konstruować sztuczny, czuć istota sposób 
cybernetyczny (porównaj. 
non serviam); „fantomologia" to studium na temat sztuczny 
rzeczywistość „dla bytować w on istota rozumny, w żaden sposób nieodróżnialny 
od normalny rzeczywistość, ale podlegle odmienny niż on prawo" (strona. Lem summa 
technologiae, wydanie. 2 poszerzyć, Kraków 1967, strona. 254); „imitologia" poświęcić być 
konstruować informatyczny imitacja naturalny zjawisko (tamże, strona. 246-253). 
-, . 
34 
także udawać wolność — to jest. niewiedza o własny pochodzenie i paralogi- 
cznych sprzeczność pomiędzy logiczny operacja, który (ludz- 
ki) system wiedza pozwalać wykroczyć poza ograniczenie 
gödelizacji.8 stąd ów konstrukcja — począć od „personoidów" 
z nony serviam i homunkulus z doktor Diagorasa, a skończyć na 
sztuczny istota z Formuly Lymphatera i Golema — być stworai 
niami z taki uniwersum, który być „w pełnia racjonalny", ale w który 
on „nie być (...) on w pełnia racjonalny mieszkaniec"9. 
jakkolwiek 
istnieć obietnica samoorganizacja i także transcendencja10, owo sam­ 
projektujący modelować prowadzić nieuchronnie do zły nieskończono- 
ści, implozywnego przedłużenie dookolny chaosfery, nie zaś do wy- 
zwolić kreacja po to, by znaleźć on nowy podstawa. 
modelować 
ów, co dużo, nie potrzebować rozwijać się „do wewnątrz", w kierunek 
coraz to dobrze kontrolować realność skonstruować wewnątrz 
„skrzynia" — modelować móc także kierować się „wzwyż". ów 
kosmogonia nieokreśloność prawo kosmos tłumaczyć się jako skutek 
ruch czynić przez metagalaktyczny zespół gracz. 
problem 
pochodzenie odłożyć zostać na czas poprzedzać stworzyć gracz, 
a egzystencja ludzki stawać się ruch w gra, wywodzić się z pomoc- 
niczych, na zawsze nieodgadniony reguła. 
na drugi biegun znajdować się poszukiwanie „dziura w absolut".11 
tutaj wprowadzenie przypadek pozwalać hiperlogicznemu system 
zorganizować się wokół „zagadka", który być dlań z sam zasada 
niedostępny — chyba że jako nieprzyswajalny obcość. 
w ten sposób 
inny znów szkoła fantastyczny uczony Lema wykorzystywać loso- 
wość. 
mieć tu uparty pogoń inspektor Gregory za sprawca zbrodnia 
w „statystyczny" utwór gatunek fantasy — śledztwo, podobny" 
lecz oprzeć całkowicie na ciąg przyczynowo-skutkowy poszukiwanie 
prowadzić przez eks-astronauta Adams w Katar, wpisać nieod- 
łącznie w projekt „głos pan" niepewność, czy przesłanie być inten- 
cjonalnie stworzyć obiekt, czy nieznany proces naturalny. 
wszelako losowość nie móc spowodować otwarcie hiperracjonalnego 
system, gdyż nie móc on mieć nigdy postać relacyjny, ratio. 
i w sam 
8 por. 
S. Lem non serviam, W: bezsenność, Kraków 1971, strona. 147. 
9 tamże, strona. 148. 
10 por. 
N. K. Hayles, op. CIT. 
" porównaj. 
S. Lem Glos Pan, strona. 22. 
35 
rzeczywiście Lem nie wierzyć, że pozostawać on kiedykolwiek nie przyswoić. 
poza być móc śledztwo (i — na modła satyryczny — de Impossibilitate 
vitae. 
de Impossibilitate Prognoscendi z doskonały próżnia), powieścić 
o przypadek próbować rozstrzygnąć problem, jaki losowość stawiać w dziesięć- 
dzinie konstrukcja narracyjny przez rozluźnić on — jak w przypad- 
kowym odkryć łańcuch przyczyna i skutek w Katar — albo przez 
ukazać, jak sam uczony usprawiedliwiać on obecność w swój Sysi 
tema (na przykład. w kosmogoniczny teoria nowy kosmogonia i głos 
pan). 
szczególny rola, jaki odgrywać losowość w współczesny proza, omawiać 
Lem w swój Metafantazji. 
twierdzić tam, iż ostatni zespół norma, 
który pisarz móc próbować przekroczyć w swój utwór, być 
wszechwładny system przyczynowo-skutkowy wyjaśniać właściwy 
konwencjonalny nauka. 
jeśli przyjąć, że nie być zadanie literatura dawać ostateczny wyjaśnienie to, co 
prezentować, lecz raczej zgadzać się na autonomia pewien tajemnica niż wikłać się w tłoi 
maczenia, to bardzo tajemniczy z wszystek możliwy zagadka być seria czysto 
losowy.12 
to uzasadniać taki supernowoczesny eksperyment, jak chance-poetry" 
cut-UPS 13 czy losowy uporządkować sekwencja w niektóry utwór 
Robbe-Grilleta. 
ale tajemnica tkwić w przypadek, zamierzyć jako 
środek wyzwalać dzieło przez podkopać on nadokreślającego 
kontekst kulturowy, sam zostawać podkopać przez określoność, 
zamknięty charakter tekst. 
czytelnik wiedzieć, że przypadek być produkt 
autorski projektować, a co za to iść — pewien intencjonalny 
procedura, nie zaś „coś realny". 
miast otworzyć pole znaczenie na 
przypadek, dzieło taki — i takiż fantastyczny „chaosologia" — u dzień a i ą 
tylko chaos, ukazywać on jako pożyteczny nieporządek w służba eksi 
pansywnego, determinować porządek. 
oba ten forma modelować — konstruować chaos poprzez niei 
skończony projekcja porządek i usuwać przypadek przez on sy- 
mulację w szeroki kontekst — wzmacniać siła, z jaki chaotyczny 
12 S. Lem Metafantasia: The Possibilities of science fiction, transl. 
E. de Laczay and 
i. Csicsery-Ronay, junior., W: Microworlds. 
Writings on science fiction Anda fantasy, editor. 
F. Rottensteiner, San Diego, New York, London 1986, strona. 187. 
13 Cut-UPS to pewny rodzaj poetycki technika collage'u, propagować zwłaszcza przez William Burroughsa (przypisek. tłum.). 
-, . 
1836 
singularność podtrzymywać się i w siebie zwierać. 
Lem wprowadzać inny 
jeszcze forma fantastyczny modelować, utrzymywać równowaga 
pomiędzy ten dwa skrajność. 
polegać to na jednoczesny zgo- 
dziewczęcy na „dziura w absolut" — i zarazem na forma relacja, który ow 
dziura uczynić istotny dla człowiek. 
chodzić tu o komunikacja z OBi 
cymi, spotkanie rozum ludzki z inny umysł, który być zasadai 
niczo odmienny, choć dzielić z ludzki umiejętność — i może potrzeba 
— tworzyć model. 
Pogoń za urzeczywistnić pozaziemski 
kontakt, ożywiać tak wiele spośród dobry utwór Lem 
— od solaris i głos pan po Summae technologiae — to nie tyle 
poszukiwać grunt dla rozkwit rozum lub dla absolutny inność, 
ile szukänie to, co odmienny, wobec co — w opozycja — ludzki 
świadomość mócby się ustanowić. 
obcy być dla rodzaj ludzki 
jedyny szansa nawiązać stosunek nie mieścić się w obręb 
chaosfery. 
modelować w twórczość Lema móc być tylko pasywny odczyt- 
waniem natura lub aktywny wznosić konstrukcja, który narzucić 
natura pewien sposób zachowanie. 
oba ten orientacja zasadniczo 
prowadzić do antropomorficzny projekcja siebie sam, gdyż żaden 
nie wykraczać poza świat określony z pomoc ludzki kategoria. 
istnieć 
także trzeci sposób: bezpośredni apel do natura. 
ten forma modelować 
ukazywać nauka jako działalność w Heisenbergowskim styl: zadawać 
natura pytanie tak, by udzielać specyficzny odpowiedź na specyficzny 
pytanie.14 ema jednak ów pytanie stawać się uniwersalny. 
w on 
powieść o kontakt z obcy modelować pełnić rola zarówno 
podstawa, jak i horyzont. 
uczony-protagonista przeszukiwać wszysteki 
świat w pogoń za oznaka świadomy projektować i intencja inny 
niż on własny, przestrzegać zazwyczaj surowy reguła empiryzm. 
on cel być zbudować porozumienie, nie zaś oceaniczny stapiać 
się z fantastyczny demiurg, wymagać samozniszczenie po­ 
szukującego intelekt.15 Ponieważ ludzkość w swój faza autoewolucyjnej 
być dla Lem gatunek konstruować się w własny zakres, 
14 por. 
W. Heisenberg The Philosophie Problems of Nuclear Science, New York 1952, zwl. 
S. 73. 
15 tu leżeć sedno Lemowej krytyka powieść Stapledona Star Maker (porównaj. 
S. Lem on 
Stapledon'strasznie „Star Maker", transl. 
i. Csicsery-Ronay, junior., „science fiction Studies", Vol. 
14, part 1, 1987, zwl. strona. 4). 
1937 
skazać na podejmować decyzja o swój własny los, nie można 
oczekiwać porozumienie z istota, który nie być zdolny do sam-kon- 
strukcji, przynajmniej podczas trwać on dialog z ludzkość. 
istota 
ludzki móc mieć nadzieja na wydobyć odpowiedź jedynie od ktoś, 
kto żądać on też dla siebie. 
Lem poszukiwacz starać się o lepsze 
efekt, wchodzić w dialog swobodnie, nie zaś koszt świadomość 
i samokontrola. 
aby zachować autonomia, porozumienie musieć mieć 
jakiś konstrukcja, musieć być dialogowy. 
może się to stać tylko za 
pośrednictwo model komunikacja. 
jeśli nawet rozum być zjawisko normalny w wszechświat, może 
on mieć różny forma. 
w proza Lem istnieć jeden tylko forma natural- 
nie ewoluować rozum, który móc trwale zainteresować: analogiczny 
do nasz śmiertelny samoświadomość dzielić z my przekonanie 
o swój niedoskonałość, niewiedza o swój przeznaczenie i maić 
zdolność manipulować rzecz (a przynajmniej środek komuni- 
kować się). 
Rozum, z który móc się porozumieć, musieć mieć 
intelektualny wyobraźnia, umieć wyznaczyć siebie zadanie16 i mode- 
lować on. 
musieć mieć zdolność wyobrażać siebie wszechświat jako 
całość, w który partycypować inteligencja — i pewność, że on obraz być 
nieuchronnie niekompletny, że może on (ów rozum) najwyżej tylko 
modelować siebie chaosferę. 
jedynie taki istota stwarzać szansa wy- 
kraczania poza siebie modelować, który móc prowadzić do kon- 
takt z obcy lub, w zły raz, do przekonanie, że taki 
kontakt mócby się przydarzyć — kiedyś, ktoś, jeśli już nie my. 
w daleki ciąg rozważanie naszkicować, jaki droga ucieczka z chaosfery 
proponować trzy spośród ważny utwór Lem na temat 
pozaziemski porozumienie: romantyczny kontakt z solaris, niei 
określoność głos pan i diabelski repryza ten wątek w ostatni 
powieść Lem — fiasko. 
„Solaris": model ludzki 
w pierwszy znaczący utwór Lema, Solaris 
(1960), chaosferę reprezentować solarystyka — wynik spotkanie ziemski 
nauka z gigantyczny, obdarzyć zdolność odczuwać, koloidal- 
16 porucznik. 
M. Minsky Why intelligent aliens willa be intelligible, W: Extraterrestrials'. 
Science and Alien Intelligence, editor. 
E. Regis, junior., Cambridge 1985, strona. 126-127. 
-, . 
38 
nym ocean z planeta solaris. 
o planeta wiadomo, że mieć niezwykły 
zdolność samoregulacja. 
kierować zarówno proces w wielki skala 
(kontrolować swój orbita wokół dwa słońce), jak również mikroprocesami 
— manipulować pole neutrinowymi, by stworzyć fantastyczny na­ 
śladownictwa ludzki istota. 
po odkryć planeta pragnienie zrozumienie 
ocean stać się ważny cel naukowy poszukiwanie. 
lecz 
w czas, gdy bohater główny powieścić psycholog-solarysta kris 
Kelvin przybywać na solaryjską stacja badawczy, solarystyka jako 
program badawczy fatalnie się zdegenerować. 
po sto rok studia 
projekt Solaris wieść tylko w ślepy zaułek i paradoks. 
planeta stawiać naukowy kategoryzacja tak silny opór, że każdy uczony 
i każdy dyscyplina zmusić zostać do postąpić o stopień wzwyż na 
drabina złożoność z poziom dla on zwykły - i w koniec nawet do 
zupełny wykroczenie poza naukowy racjonalność. 
najpierw współ- 
zawodniczyć bardzo ogólny koncepcja. 
biolog definiować oceani 
-planeta jako gigantyczny, „prebiologiczną" </mieć?z'-komórka; astrofizyk 
— jako nadzwyczaj rozwinięty struktura organiczny; planetolog 
podsuwać, że być on „parabiologicznym" mechanizm plazmowy; 
niektóry uważać nawet, iż być to po prosty bardzo niezwykły formacja 
geologiczny. 
z punkt widzenie teoria ewolucja zgłosić hipoteza, że 
być to „ocean homeostatyczny", który rozwinąć swój władza pełny 
adaptatywny kontrola nad kosmiczny otoczenie za jeden skok, 
pomijać faza komórkowy zróżnicowanie.17 
niektóry rzecz określić precyzyjnie: planeta mieć kontrolować swój 
ruch po orbita bezpośrednio, a rozbieżność w pomiara czas odkryć 
nawet wzdłuż ten sam południk. 
ale bardzo niewiele matematycz- 
nej pewność dać się uzyskać, gdyż planeta często wpływać na przyi 
rząd pomiarowy, a uczony nie wiedzieć już dokładnie, co rejestrować 
on odczyt. 
solaris działać jako makrokosmiczny generator nieokreś- 
loności. 
W „złoty wiek" solarystyki śmiać teoretyk i heroiczny odkrywca 
gotowić ryzykować życie dla zrozumieć tajemnica ustalić, że ocean 
być w pewien sens żywy. 
ponieważ jednak planeta nie dawać odi 
powiedzi na test solarystów, praca on coraz bardzo przedzierzgać się 
w taksonomia, co dużo w dręcząco ironiczny taksonomia — gdyż nic 
z to, co wiedzieć o planeta, nie mieć precedens w ludzki 
17 por. 
S. Lem solaris, Warszawa 1962, strona. 20-21. 
39 
nauka, a wszystek przydatny tu kategoria musieć być wynaleźć od 
zero, bez materiał porównawczy. 
to właśnie w ten faza solaryści zejść na powierzchnia planeta, by 
studiować produkt on wynalazczy inwencja, tak zwać symetriady" 
mimoidy i asymetriady. 
być to gigantyczny, skomplikowany struktura, 
który wyłaniać się na krótko z powierzchnia ocean. 
ani cel on istnieć, 
ani konstrukcyjny zasada nie dawać się przeniknąć. 
uczony nie być 
w stan orzec, czy mieć on charakter przystosowawczy, odkrywczy" 
czy estetyczny — każdy jednak z komentator zdradzać w on opis 
nieświadomy uprzedzenie percepcyjny. 
głośny zwolennik 
pogląd o inteligencja planeta być odkrywca, który zbliżyć się lub 
wedrzeć do ten budzić podziw konstrukcja. 
lecz to, co wieść do 
artystyczny podziw — uczony wpędzać w rozpacz. 
głęboki 
przepaść rozdzielić ten, który chcieć wycofać się z projekt, mniemać­ 
jąc iż planeta niejako rozmyślnie odmawiać porozumienie, i ten, dla 
który kontakt z Solaris stać się ważny, decydować o wszystko 
sprawa. 
Lem w błyskotliwy sposób wiązać ten wszystko w coś w rodzaj 
psychoanaliza nauka. 
zdemoralizować solaryści przypominać odpa- 
lonych konkurent, a człowiek starać się o kontakt tym bardzo 
rozpalać brak odpowiedź. 
w koniec planeta zrozumieć to dobrze niż sam 
badacz, wysyłać do on „z wizyta" wcielić on uświadomić 
erotyczny fantazja i przewina. 
frustracja, z racja niemożność zrozumieć planeta, wieść stopniowo 
solarystów do hipoteza coraz bardzo psychologiczny natura. 
milczenie 
planet widzieć być przez niektóry jako sygnał autyzm, inny sądzić, 
że ocean być kosmiczny „joga". 
na koniec solaryści skłaniać się ku 
model intencjonalny zachowanie brać z ziemski religia. 
Obser- 
watorzy z zewnątrz słusznie opisywać obsesja porozumieć z inny jako 
czysto narcystyczny projekcja religijny mania, pragnienie zjednoczenie 
z bóstwo. 
dla inny to, co nie dać się sklasyfikować, tłumaczyć się 
jako coś obojętny lub nawet aktywnie wrogi. 
zysk naukowy z 
studia nad Solaris równać się zero, gdyż poszczególny dyscyplina koniec 
koniec wzajemnie się znosić. 
unifikować on na sposób ironiczny on 
niepowodzenie w interpretacja inny. 
miriady model używać przez 
pokolenie solarystów dowodzić, że być on tylko antropomorficzny 
analogia bez żaden widoczny związek z czuć ocean. 
w moment zupełny impas (faktyczny początek akcja powieściowy) 
okazywać się, iż planeta zadać klęska cały ludzki nauka, wyznaczać 
-, . 
40 
on nieprzekraczalny granica. 
wydawać się, że wiedza stać się zamknąć 
w siebie system odsyłacz; jedyny czynnik wyprowadzać 
z ten system być ludzki pragnąć kontakt z jakiś „nie-siebie". 
przełom nadchodzić wraz z pojawić się „gość", który okazywać się 
zmaterializować forma nieświadomy treść umysł uczony. 
mówić dokładnie, przełom być zjawić się Harey — sztuczny 
istota naśladować młodo zmarły żona Kelvin, za który samobójstwo 
winić się od rok. 
Harey różnić się od inny gość uczony z stacja tym 
przed wszystko, że być wyraźnie model oryginalny Harey, to znaczy. 
prawdziwy człowiek. 
odpowiadać on autentyczny Harey na kilka 
sposób: być nieodróżnialny zewnętrznie, próbować naśladować sam­ 
bójstwo tamten i budzić w Kelvin uczucie miłość i wina. 
być także, 
jako model, niepodobny w parę punkt do oryginał: dysponować 
nadludzki siła i brak on pamięć o przeszły życie. 
fizycznie być on 
wziąć z pamięć Kelvin kopia pod wzgląd f o rok metr y . 
on sukienka 
na przykład. nie mieć guzik ani zamek (stąd możliwy wniosek, że Kelvin nie 
poświęcać jako kochanek zbyt wiele uwaga rzeczywisty dziewczyna). 
Harey-gość jawić się jako skonstruować przez ocean model odwzoro- 
wujący pamięć Kelvin o prawdziwy Harey. 
ale właściwość gościa 
być, że on długo przebywać z swój „gospodarz", tym wielki 
zyskiwać autonomia. 
sztuczny Harey stawać się stopniowo prawie tak 
ludzki jak Kelvin — świadomy swój niewiedza o własny pochodzenie, 
zdolny do pomysłowy sąd, gotowy do poświęcić sam siebie. 
zdawać się on ewolucyjnie przedzierzgać w samoregulować się solaryjski 
model ludzki istota. 
z punkt widzenie fizyka być różny — zbudować 
z neutrinów zorganizować w neutrinowe pole, oczywiście kontrai 
lowane przez planeta. 
ale struktura on autonomiczny zachowanie być 
wobec zachowanie ludzki izomorficzny. 
modelować Harey wydawać się być czynnik pośredniczyć pomię- 
dzy solaris a Kelvin. 
forma nadawać on Kelvin poprzez nieświadoma 
treść swój pamięć, materiał — neutrinowe pole — wyraźnie po­ 
chodzić od solaris. 
on funkcjonować jako model również zdawać się 
być określać przez ocean — przynajmniej na początek. 
ale choć może 
być on narzędzie obserwacja, być najprawdopodobniej narzędzie 
samoprogramującym się.18 on autonomia — funkcjonalnie konieczny" 
18 porucznik. 
R. Philmus The Cybernetic Paradigms of Stanisław Lem, W: Hard science fiction, editor. 
G. Slusser and E. Rabkin, Carbondale 1986, strona. 185. 
41 
by wywołać miłość Kelvin i poświęcić dziewczyna — okazywać się 
potrzebny solaryjskiemu ocean do wprowadzić eksperymentalny 
zmiana w nieświadomość Kelvin (lub w cokolwiek, co — i a k inny 
człowiek — przeszkadzać on w nawiązać kontakt z ocean). 
dla 
ocean móc być on model uczucie Kelvin i psychologiczny 
zachowanie męski osobnik rodzaj ludzki. 
dla Kelvin być on 
model posiadać przez ocean potencja modelować i przez to 
— rozumienie. 
Harey być doskonały z solaryjskich model czło- 
wieko, tworzyć przez ocean począć od owo groteskowy 
niemowlę wypreparować z pamięć Bertona19 —jeden z pierwi 
szych solarystów, który rozbić się na powierzchni planet — w ramy 
proces, nazwać przez uczony Messengera „operacja człowiek"20. 
fakt, że Harey-gość nie powracać w nowy wersja po on unicestwić 
(jak to robić on poprzedniczka), zdawać się wskazywać, że cel on wymode- 
lowania zostać w pełnia osiągnąć i można on teraz usunąć. 
należeć 
sądzić, że pewien mocny a odwracać uwaga „negatywny" lub „neutral- 
Księga_Nehemiasza" analogia wykazywać przez model — taki jak wzrastać miłość 
pomiędzy Harey a Kelvin i możliwy przyszły nieporozumienie poi 
między ten dwa w pełnia autonomiczny istota — mócby się 
rozwinąć, poważnie zakłócać realizować przez planeta projekt po­ 
znawczy. 
jakkolwiek by być, istnieć i zachowanie Harey dowodzić niezwykły 
wrażliwość planeta w proces modelować. 
poprzez antropomor- 
ficzny model świadomość ocean zdawać się ustanawiać forma kontakt 
z odmienny swiat ludzki istota. 
w ten sposób ocean solaryjski 
okazywać się zdolny do modelować na wysoki poziom (imitować 
inteligentny forma organiczny) — niż człowiek. 
potrafić on kreować 
model wysoki możliwy klasa: stworzenie móc działać w sposób 
coraz bardzo swobodny i który pouczać, płodny teoretycznie 
działanie móc być realizować tylko dzięki reakcja on ludzki 
współ-twórca. 
problem z taki model polegać na to, że on „wierność" nie móc 
być oceniać przez przypuszczalnie autonomiczny, świadomy istota 
ludzki bez jakiś niezależny wzorzec, do który obydwa stworzenie 
19 pomyłka autor szkic: preparować być pamięć inny astronauta, Fechner; Berton 
tylko obserwować skutek ten zjawisko — porównaj. 
S. Lem solaris, strona. 1876-86 (przypisek. tłum.). 
20 S. Lem solaris, strona. 85. 
-, . 
42 
mócby być przyrównać, bez swój rodzaj meta-model. 
powieścić 
Lema kwestionować właśnie ow wolność ludzki świadomość, on zdolić- 
ność poznawać i działać w oparcie o coś odmienny od antropo- 
morfizmu. 
Harey-gość być model człowiek, imitacja, który odbijać 
niepewność ludzki poznanie, niepewność co do miejsce ludzkość 
w wszechświat. 
podwajać on w istota ten niepewność, co móc 
oznaczać jeden z dwa rzecz. 
albo daleki przeniesienie, zburzeć 
znaczenie — w postać jeszcze jeden pytanie bez odpowiedź, który 
podsuwać kosmos. 
albo — na odwrót — kreacja istota, z który można 
nawiązać kontakt uczuciowy, medium porozumienie. 
człowiek zatem 
to albo forma chaos, echo miast odpowiedź, albo przedstawiciel 
porządek, posłaniec, odpowiedź na pytanie leżeć w sam serce 
człowieczeństwo. 
wszystko w Solaris zależeć od to, jak rozstrzygnąć ten kwestia, ale 
on nie móc zostać rozstrzygnąć. 
ujednolicić chaos powieściowy 
nie objawiać się w akcja, nie być przedmiot opowieść. 
ukazywać się 
raczej w szczelina pomiędzy dwa wzajemnie nieuzgadnialnymi, ale 
równie pociągać możliwość odczytać książka: jako zwyk- 
łej powieść o pozarozumowy kontakt z inny — i jako ironicz- 
nej, autodestruktywnej satyra na taki powieść.21 W jakikolwiek spo- 
sób odczytać się ten książka, nie można zaprzeczyć, iż kontakt w własić- 
ciwym dla on rozumieć dać się nawiązać tylko za pośrednictwo 
model. olaris ludzki nauka mieć szczęście trafić na istota chęt- 
ną i zdolny do zainicjować taki rodzaj modelować, który 
sięgać do serce inteligentny istota, konstruować wspólnie model 
komunikacja. 
21 obecny odczytać solaris móc zdawać się raczej „pozytywny", szczególnie porównać z mój własny, znacznie bardzo sceptyczny lektura w współczesny esej (Książka 
być obcy: o pewny i niepewny interpretacja „Solaris" Stanisław Lem, przeł. 
T. Rachwał, W: Lem w oko krytyka światowy, wybór i oprać. 
J. Jarzębski, Kraków 
1989), na który opierać się duży część obecny rozważanie. 
nie sądzić jednak, bybyć sam 
siebie przeczyć. 
odczytać solaris jako ironiczny metafikcjonalnej i metanaukowej 
parabola nierozstrzygalność wymagać od czytelnik, by ułożyć siebie realistyczny opowieść 
i zarazem on zaprzeczenie. 
efekt nierozstrzygalność nie mócby zajść, gdyby realistyczny 
historia nie zostać z wysoki uwaga rozwinąć, i to w swój bardzo atrakcyjny 
wersja. 
szczególny zaleta solaris na tło twórczość Lem być to, że w on siła pozytywny lektura opierać się metalingwistycznemu podminować — własność zwykle przypisywać 
opowieść o pilot Pirxie — włączać w to obecnie fiasko. 
43 
„głos pan": model czysty 
wraz z głos pan (1967) temat porozumienie z OB­ 
cymi znów stawać w centrum proza Lem. 
jak w Solaris, ziemski nauka 
stawać tam w oblicze tajemniczy kosmiczny zjawisko, do który 
zrozumienie brak on intelektualny narzędzie. 
niezwykle długi i regular- 
nie powtarzać emisja neutrinowa, który najprawdopodobniej płynąć 
nieprzerwanie w przestrzeń kosmiczny od tysiąclecie, odkryty zostać 
przypadkowo. 
Pentagon zgromadzić szybko zespół uczony do studia 
nad emisja w ramy program przypominać wyraźnie Projekt 
Manhattan. 
tak jak to być z solarystyką, studia nad „list z gwiazda" 
rozpoczynać się od szeroki przegląd ogólny hipoteza, który 
stopniowo ulegać zawężenie, a cały dziedzina nauka i poszczególny on 
dyscyplina okazywać się w miara postęp ten proces zbyteczny. 
wszelako, inaczej niż w przypadek Solaris, nieprzenikniony fenomen 
z głos pan być najprawdopodobniej nie produkt naturalny ewo- 
lucji, ale informatyczny artefakt, być móc rodzaj przesłanie od 
działać z rozmysł istota. 
można odczytać zakończenie solaris tak, że problem planeta zostać 
ostatecznie rozwiązać przez pełny dobry woli przekaz telepatyczny; 
mediatywne modelować Harey umożliwiać oczywiście penetracja 
przez ocean umysł ziemski badacz. 
czuć ocean działać w doi 
menie, w który autonomia być reguła. 
ponieważ ziemski nauka nie 
dysponować samoprzekształcającymi się model, porozumienie z OB­ 
cym, który cały byt streszczać się w autoekspresji poprzez tworzenie 
taki obiekt, być już na start daleko poza zasiąg ludzki 
istota. 
nauka ludzki radzić siebie albo z informacja już zakodować, albo 
interpretować, tłumaczyć zjawisko na on zakodować forma, co stanowić 
jeden z funkcja naukowy model. 
w ten sens „list z gwiazda" być przeciwieństwo czuć ocean. 
nie 
można on zmienić, nie móc odpowiadać na pytanie, ale jako tekst 
poddać ściśle reguła, może on w koniec dostarczyć informacja potrzebai 
nych do zrozumieć on struktura. 
w istota okazywać się, że nawet na to 
być zbyt „zamknięty". 
podczas gdy solaryjski ocean być zbyt płynny, nie 
ustalić, by móc być zrozumieć przez ziemski uczony, „list 
z gwiazda" być na to zbyt składny i w siebie zamknięty; podczas gdy ocean 
dostarczać Kelvin wymodelować „kontekst" w postać osobisty- 
on uczucie miłość, „list" żaden kontekst nie mieć. 
-, . 
44 
mimo to narrator powieścić, Hogarth, zrzędliwy laureat nobel w dziesięć- 
dzinie matematyka, potrafić odkryć dwa niewątpliwy informacja na temat 
neutrinowego strumień. 
pierwszy — że przesiać być coś zamknię- 
to, mieć struktura przedmiot. 
drugi — że nie być binarny, to znaczy. że 
forma kod być bardzo wyrafinowany niż interpretacyjny potencjał 
ziemski instrument odbiór. 
pierwszy odkrycie oznaczać, że przeć­ 
słać móc być traktować jako całość, lecz także — że nie wskazywać 
on na żaden kontekst potrzebny do on interpretacja; móc on być 
hermetycznie samozwrotne w taki sposób, iż zrozumieć on tylko istota, 
który już wiedzieć, co on znaczyć. 
drugi odkrycie oznaczać, że przesłanie 
nie móc być właściwie zinterpretować, nawet jeśli „kod", jaki zostać 
odebrać, zostać „złamany" — ponieważ ograniczenie instrumentalny 
ziemski nauka zapobiegać to, by cały tekst przedostać się na ziemia. 
żaden z ów odkrycie nie zniechęcać fizyk z projekt do wydzierać 
z list kawałek to, co uznać za użyteczny informacja, i traktować 
on tak, jakby nie być odeń oderwać. 
ocean interweniować w solaryjski projekt w odpowiedź na wczesny 
próba interwencja solarystów w zachodzić w on proces (oczywisty 
i natychmiastowo działać katalizator wizyta być emisja prom- 
niowania x z solaryjskiej stacja w kierunek powierzchnia planeta).22 
Solaris opisywać w ten sposób dialog model. 
ale list z głos pan móc 
działać tylko w jeden strona; co dużo, jeśli rzeczywiście mieć nadawca, 
być pewny, że zemrzeć przed milion rok. 
ani kod, ani on nadawca 
nie móc odpowiedzieć. 
a skoro być on (kod) zamknięty, całkowicie 
zamknięty musieć być także potencjalny analogia nadawać się do użyć 
w on model. 
jedyny analogia możliwy do wykorzystać w projek- 
ty his master 'strasznie Voice musiećby odsyłać do obiekt definiować zaplanować 
pomoc „sfera Schwartzschilda", jak czarny dziura lub nawet sam 
wszechświat — inny słowo chodzić o obiekt, w który jedyny kiero- 
wan na zewnątrz informacja to brak informacja. 
ten impas zostawać przełamać, gdy uczony odkrywać, iż strumień 
neutrinów być „życiolubny" w dwojaki sens. 
po pierwszy — powięk- 
sza nieco szansa przetrwać niektóry makromolekuła o zasadniczy 
dla życie znaczyć w system dążyć do biologiczny samoorgani- 
zacji. 
wynikać stąd, że skoro Ziemia leżeć na pewno na droga emisja od 
22 być raczej na odwrót: doświadczenie z promieniowanie x spowodować przerwanie 
wizyta (porównaj. 
Solaris, strona. 183 — przypisek. tłum.). 
45 
milion łat, kod móc wpłynąć na powstać życie. 
późno odkryć 
inny aspekt ów biofilii. 
fizyk projekt udać się zsyntetyzować 
podług mały fragment kod coś, o co sądzić, że być substancja 
zdolny do efekt „transport eksplozja" czy inaczej -u. 
Hogarth 
ustalać na koniec, że efekt -u mieć nie tylko ograniczony zasięg, ale 
na pewien krótki dystans działać na odwrót: substancja nie móc być 
użyć jako broń, gdyż unicestwiaćby — zamiast cel — swój użyt- 
kowników. 
Hogarth domniemywać, że ograniczenie zabezpieczać 
przesłanie do ewentualny użycie w charakter broń być wewnętrze- 
nym bezpiecznik rozmyślnie wpisać w całość „list" przez on 
nadawca. 
przesłanie być więc dla on czysty porozumienie, 
w który czystość techniczny współistnieć z etyczny: nie móc on być 
źle zrozumieć, nie móc też zostać użyć na czyjś szkoda. 
zarówno w Solaris, jak w glosa pan, charakter twórca-nadawca być 
niepochwytny, przed wszystko dlatego, że on potencjał organizacja 
i emisja energetyczny być niewyobrażalnie potężny od potencjał 
ludzki. 
model z ten powieść nie być jednak dla człowiek kompletnie 
obcy. 
Harey być coś w rodzaj osoba (chociaż można on uważać na 
pewien typ sam-opracowywać się odczyt zaprogramować wcześ- 
on instrukcja — podobny relacja wiązać istota ludzki i on genetyczny 
„program"). 
Neutrinowa emisja być porcja zorganizować informacja 
(choć nadal można on uważać za zjawisko naturalny). 
tu kończyć się 
podobieństwo. 
osoba ludzki móc być uczuciowo zaangażować" 
można wywierać na on wpływ, kochać on. 
w miara jak Kelvin coraz 
głęboko popadać w swój romansowy, szalony miłość do „sztuczny"Harey" 
stopniowo oba przekształcać siebie nawzajem, a on zdawać się nawią- 
zywać czysto intuicyjny kontakt z „źródło", z który zrodzić się 
dziewczyna. 
jakkolwiek „osobowość" ocean nie móc zostać wydedu- 
kować z cecha osoba przezeń stworzyć, istnieć powód by sądzić, że 
ocean dysponować władza pozwalać on na taki właśnie rodzaj dedukcja. 
im duży być namiętny miłość Kelvin do Harey, tym silny stawać 
się tajemniczy kontakt między on a ocean. 
W „list" — odwrotnie — nie sposób uczuciowo się zaangażować ani 
nań wpływać. 
zamknięty charakter przesłanie zmuszać uczony z proi 
jektu do porzucać coraz to duży ilość hipoteza, mimo to nie 
otrzymywać żaden prawie informacja, w jaki sposób mócby się przybliżyć 
do istota tekst. 
ponieważ przesłanie opierać się wszelki metoda 
i hipoteza z arsenał ludzki nauka, obraz nadawca stawać się 
-, . 
46 
odpowiednio daleki i ostatecznie pusty. 
nigdy nie dać się rozstrzygnąć, 
czy strumień cząstka być artefakt, czy naturalny kosmiczny 
zjawisko. 
pod koniec powieść proponować się kilka model funkcjai 
nowania „list": że być przywracać ład dziedzictwo przekazać 
przez ostatni cywilizacja ginąć wszechświat, że być niezniszczalny" 
nieosobowy informatyczny jądro wszechświat, który przekształcić 
się w antymateria, że być całkiem nieintencjonalny kosmiczny wydzielina. 
hipoteza ten prowadzić donikąd, gdyż do „list" nie można dobrać się na 
tyle skutecznie, by on zweryfikować bądź sfalsyfikować. 
skoro ów wysoce 
zorganizować strumień informacja nie móc być odszyfrować, stawać 
się on model kosmiczny tajemnica. 
inaczej niż milczeć kosmos, 
który, jak chaos, nie móc być w ogół badać, gdyż nie implikować 
nic — neutrinowe przesłanie móc nie tylko znaczyć bardzo wiele" 
móc znaczyć w strasznie z y stanowisko tona k stopień — odsyłać do sam zagadka istnienie 
wszechświat. 
Hogarth chcieć wierzyć, że strumień cząstka być naprawdę przesłanie. 
to by znaczyć, że nadawca być wystarczająco do człowiek podobny, by on 
ograniczać śmiertelność — sytuacja wymagać od on zdać się na 
pośrednictwo jakiś urządzenie. 
i właśnie dlatego, że być — jak my 
— śmiertelny i zarazem tworzyć nauka, on przesłanie dowodzić, że 
w porównanie z my być doskonały. 
istnienie kultura, w który dosko- 
nałość moralny iść w para z technologiczny, kultura zdolny poświęcić 
cały posiadać energia w cel nadać taki przychylny żyć 
— a może też cały kosmos — list, oznaczać, że przesiać nie do 
my być skierować. 
jednak, jeśli wziąć pod uwaga ludzki duch 
destrukcja, wiedza o możliwy istnienie taki istota dodawać otucha. 
w pewien sens Lemowy „list" być model język widzieć od 
zewnątrz. 
w koniec język to zasadniczy narzędzie modelować. 
wszelki 
model nauka (także matematyka) musieć być wywieść lub musieć 
odnosić się do szeroki struktura lingwistyczny — inaczej nie przyi 
stawałyby nigdy do ogólny wzorzec teoria nauka, nie mówić już 
0 pomoc w on ustanowić. los pan Lem nadawać efekt 
„obcość" ten oczywisty, wręcz trywialny fakt, który przestawać 
być trywialny, gdy tylko spróbować wyobrazić siebie porozumienie 
z istota pozaziemski. 
albowiem „list" to przykład miejsce, w który­ 
rym informacyjny ład i entropia stawać się wzajem nieodróżnialny" 
nieodróżnialny podobnie jak losowy ewolucja rzecz materialny 
1 intencjonalny artefakt. 
„list" być model pewien nieobecność 
47 
— wspólny dla ludzki język, on kontekst i odniesienie — nieobec- 
ności „ten. co na zewnątrz": ale paradoksalnie, i zarazem niezbędnie, 
ludzki modelować wystarczająco przypominać my porządek stru- 
mienie neutrinów, by my upewnić, żeśmy z porozumienie wykluczony. 
nadzieja Hogarth być więc powtórzyć nadzieja, który mieć Kafka: 
„nadzieja istnieć, ale nie dla my". 
radziecki krytyk Kagarlicki nazwać Solaris jeden z bardzo roman- 
tyczny dzieło science-fiction ie tylko dlatego, że kontakt osiągać się 
tam ( i e być l i się on osiągać) poprzez miłość i stworzyć kobieta jako 
instrument służyć dialektyczny abstrakcja. 
sam ten powieść, rozu- 
mieć jako model zawierać w siebie historia modelować, wymagać 
od my utożsamić się z walka bohater o kontakt — abyśmy móc 
nadać sens całość. 
powieść móc być jednocześnie poważny i satyryczny" 
zakładać bowiem, że czytelnik interesować się to, co obcy. 
on autoreflek- 
syjny wymiar ujawnić się, gdy zestawić problem czytać utwór 
z problem rozumienie obcy. 
jeśli Kelvin móc kochać Harey 
i doświadczać dziwaczny sen wynikać w oczywisty sposób 
z oddziaływanie planeta, czytelnik móc odczuć, że powieść modelować 
problem bezpośredni poznanie inny podmiot. 
Glos pan być, patrzeć z ten perspektywa, dzieło znacznie bardzo 
wymyślny i w sam istota postmodernistyczny, bowiem zakładać, 
że problem wiedza być problem język. 
każdy perypetia powieść 
stawiać przed czytelnik nie tyle kwestia interpretacja sposób, w jaki 
zachodzić wpisać w tekst wydarzenie, ale pytanie, czy tekst w ogół 
dopuszczać możliwość interpretacja. 
Solaryjski ocean nie używać język, 
a przynajmniej żaden język, który mócby być przez solarystów 
rozpoznać jako taki. los pan na odwrót — wszystko, co wiedzieć 
O nadawca, to on język. 
i tak jak tekst list nie móc być odczytać 
(lub nawet rozpoznać jako intencjonalny informacja), ponieważ być 
tak precyzyjnie zdeterminować, że wykluczać wszelki dwuznaczność 
jeden dlatego nie można on odróżnić od przedmiot naturalny, nie 
mieć charakter referencjalny — tak znaczenie powieściowy 
wypadek pozostawać całkowicie nierozstrzygalny. 
nie dać się na koniec 
powiedzieć, czy Glos pan to opowieść o nadzieja pokładać w dobro­ 
czynny siła kosmos, móc regulować niejasność informacja, 
23 J. Kagarlicki Realism and fantasy, w: science fiction: The Other Side of realizm, editor. 
T. Clareson, bowling Green , 1971, strona. 37. 
- y , . 
48 
czy historia o niemożność odróżnienie losowy przypadek od przyi 
czynowo-skutkowy ciąg. 
„fiasko": model infernalny 
przez dwadzieścia rok Lem nie powracać do temat 
pozaziemski komunikacja. 
w ten czas on proza skupiać się niemal 
wyłącznie na temat zło tkwić w nieskończone ludzki autoi 
projekcja; rozumowanie karuzelowy manifestować się poprzez odi 
bitka obraz człowiek w technosfera — nie napotykać żaden 
opór z strona materialny wszechświat. 
wraz z fiasko (1987) 
powracać Lem nie tylko do temat popularny utwór, ale 
i do etyczny aura wczesny swój powieść. 
można odczytać fiasko 
jako ogniwo zamykać wielki krąg, w który Le odmalowywać 
więzić rozumowanie karuzelowy. 
ale ten repryza naiwny etyczność 
wschodnioeuropejski fantastyka rozgrywać się w tak tragiczny, ponu- 
rym nastrój, że byćby on nie do pomyśleć w jakikolwiek młodzień- 
co utwór. 
fiasko zamykać krąg opowieść o porozumienie z obcy, 
uzupełniać on o brakujący fragment. 
mieć tu kontakt, który doi 
prowadzać ziemski odkrywca do zniszczyć to, z co przyjść się 
spotkać, a przed wszystko do unicestwić ideał, który kazać im 
pragnąć ów kontakt. 
podczas gdy solaris wyczarowywać przed 
my romantyczny wizja cudowny porozumienie z nadludzki istota, 
a Głos pan ukazywać poznawczy beznadziejność kontakt z wysoki 
cywilizacja, fiasko odmalowywać wersja czysty chaos — nie złago- 
dzoną przez interwencja wysoki istota. 
być to chaos, w który więk- 
szość utopijny ideał i technologia wieść w sposób nieubłagany do 
swój własny dezintegracja i wojna przeciw to, co inny. 
główny temat powieść to ekspedycja ziemski uczony w cel 
nawiązanie fizyczny kontakt z odległy cywilizacja kosmiczny, który 
zdawać się mieścić w obręb „okno kontakt", to jest. przedział historyczny 
czas, w który planetarny cywilizacja wychodzić z era pre-techno- 
logiczny, nie wchodzić jeszcze w etap technologia wiodący do samobój- 
stwa lub izolacjonizm. 
sam ekspedycja reprezentować szczytowy osiągi 
nięcia cywilizacja ludzki. 
on macierzysty statek kosmiczny to gigan- 
tyczny jednostka napędzać strumieniowo-przepływowy reaktor 
wodorowy. 
załoga posiąść umiejętność „inżynieria sideralny" i sto- 
pień naukowy rozwój pozwalać przekształcić czarny dziura w swój­ 
49 
do rodzaj cebula złożyć z czasoprzestrzenny „łupina", poprzez który 
statek-matka móc podróżować, przebywać w parę dzień kilka sto- 
lecieć.24 jednakże, niczym idealny grecki bohater, przywoływać przez 
nieustanny w powieść aluzja do mit zejść w podziemie, członek 
załóg statek macierzysty „Eurydyka" i lądownik „Hermes" wciąg- 
nięci zostawać w nieubłagany i straszliwy walka z odwrócić obraz 
swój własne „ja". 
jak w wszystek Lemowych utwór, akcja intelektualny posuwać się 
od przegląd niezwykle szeroko zakroić hipoteza do wciąż wąski 
i bardzo określony model — w miara jak przybywać spotkanie z tajem- 
niczymi zjawisko. 
podczas gdy „Hermes" wędrować ku swój przez- 
znaczenie, on załoga spędzać czas dyskutować o różny teoria na 
temat rozpowszechnić inteligentny życie w wszechświat, moż- 
liwych rodzaj inteligencja, prawdopodobny droga rozwój cy- 
wilizacji i szansa porozumienie. 
gdy tylko przybywać do system 
słoneczny docelowy planeta Kwinta, niejasny hipoteza prędko zostawać 
wyostrzyć za sprawa praktyczny potrzeba tworzyć model zjawisko 
nieodgadniony, lecz naprawdę niebezpieczny. 
wszędzie bowiem 
załoga „Hermes" znajdować ślad wojna, rozciągać się do daleki 
rejon kwintańskiego system słoneczny. 
ten wojna zdawać się być prowadzić wyłącznie przez samosterowny 
uzbrojony satelita, syntetyczny wirus i zdalnie kierować automat. 
ziemski odkrywca porzucać pierwotny plan ukazać się Kwintanom 
bezpośrednio — ukrywać się, aby dobrze zbadać obcy cywilizacja 
i on satelitarny arsenał. 
broń, jaki obserwować, to czysto cyberne- 
tyczny urządzenie, nie zaś istota o proteuszowy natura lub nieroz- 
łamywalne szyfr — a przecież i tak on działać nie dać się wyjaśnić. 
a skoro emisariusz ludzkość nie być ani biernie tolerować, jak w Księga_Sofoniasza­ 
laris, ani nie znajdować się po prosty na droga, po który biec 
przesłanie, jak w glosa pan, ale zagrażać on agresja, musieć więc 
podejmować decyzja szybko, pod presja chwila. 
z pomoc nadąć 
superkomputer imię , członek załoga „Hermes" pró- 
bują zorientować się w technologia agresywny automat i znaleźć 
sens wiele niezrozumiały zjawisko, który obserwować na sam planeta. 
24 być to nader skrótowy i uprościć opis zjawisko związany z fizyka czarny dziura. 
iasku zajmować on sporo miejsce (porównaj. 
S. Lem fiasko, Kraków, 1987, strona. 136-142 
— przypisek. tłum.). 
-, . 
50 
na ten podstawa spodziewać się zrekonstruować zespół kierować 
Kwintanami motyw, jeśli już nie wzorzec racjonalność cały kwintań- 
skiej cywilizacja. 
musieć to dokonać na droga abstrakcyjny mode- 
lowania, gdyż Kwintanie odmawiać odpowiedź na on próba porozu- 
mienie, reagować tylko poprzez dziwaczny i w widoczny sposób autodes- 
truktywne akt wysoko technologicznie zaawansować przemoc. 
stopniowo i większość członek załoga zgadzać się, iż kwintańska 
cywilizacja znajdować się w szczególny faza technologiczny ewolucja, 
w który przekształcić cały swój system słoneczny w „sferomachię 
kosmiczny". 
agresja zdawać się przywłaszczać siebie zwykły cywilizacyjny 
cel działanie i funkcja — tak iż wojna toczyć się daleko automatycznie. 
co 
zły, wkroczyć istota ludzki wyposażyć w inżynieria sideralną 
grozić Kwintanom, w dobry raz, zachęta do samozniszczenie 
przez przyswoić siebie ten technologia, w zły — rozszerzyć 
granica sferomachii w wszechświat. 
przedstawiciel Watykan towa- 
rzyszący załoga nalegać na wycofać się, na pozostawić Kwintan 
własny los, by — mimo swój dobry intencja — wysłannik 
ludzkość nie wywołać fizyczny i etyczny katastrofa. 
astronauta utrzy- 
mują, że nie mieć inny wyjście, jak tylko wplątać Kwintan w coś 
w rodzaj eskalować konfrontacja do chwila, gdy podjąć on dyp- 
lomatyczne rozmowa z przedstawiciel ziemia. 
bohaterski poczucie 
honor ziemski emisariusz nie pozwalać pozostawiać ani atak, ani 
pytanie bez odpowiedź — kodeks pragnienie odkrywca brać góra nad 
skromność i wyrzeczenie. 
z początek Kwintanie nie odpowiadać w ogół, chyba że przymusić 
gwałt. 
następnie — gdy rzeczywiście odpowiadać, nie można im 
dowierzać. 
człowiek z załoga statek być więc całkowicie zdać na stworzyć 
przez siebie model sytuacja. 
model ów pozwalać on podejmować 
racjonalny krok wieść do cel. 
Kwintanie zdawać się być podobny do 
istota ludzki w zakres używać technologia. 
dla czytelnik zresztą 
on niepohamowanie rozwijać się technologia wojna gwiezdny 
być coś znacznie bardzo swojski niż transgalaktyczna, utopijny 
wspaniałość ludzki emisariusz. 
także on zachowanie przywoływać na 
myśl ziemski analogia. 
mimo to strategia modelować wieść załoga 
„Hermes" nie do racjonalny kompromis, ale do uczestnictwo w gra 
wojenny, a pragnąć kontakt i porozumienie stawać się katastrofalny 
ćwiczenie w teoria „końcówka". 
podczas gdy w wczesny powiesić- 
ciach modelatorski praca wysoki istota polegać na obdarzać auto- 
51 
nomią i dobro (powstać Harey — i „słowo" z głos pan), w bezi 
sensowny konflikt technologiczny cywilizacja z fiasko modelo- 
wan mieć charakter demoniczny. 
gdy bohater powieść przybywać 
w koniec na powierzchnia planeta (co stać się możliwy dopiero, gdy 
człowiek zagrozić on zniszczenie przez zdmuchnąć atmosfera i przepa- 
leń on powierzchnia aż po jądro)25, odkrywać, że sam wpaść w pułapka 
modelować: 
znaleźć się w sytuacja typowy dla algebra struktura konflikt: gracz tworzyć siebie model 
przeciwnik, razem z on model sytuacja, odpowiadać na to, sporządzać model 
model model i tak bez koniec. 
w taki gra nie mieć już żaden fakt o definitywny 
wiarygodność. 
to ty diabli sztuka, pomyśleć. 
przydaćby się coś znamienity od 
instrument, chociażby egzorcyzm.26 
model w sam rzecz dostarczać odpowiedź, lecz ten wyglądać 
zniechęcająco — być refleks sam modelarz. 
nawet model two- 
rzone przez -a móc opierać się jedynie na ludzki kategoria 
wpisać w on pierwotny program. 
co za to iść, model poczynać 
wciągać ten sam ludzki istota, który podjąć zadanie kontakt z najai 
wysoki możliwy altruizm i dobry wola, w proces przybliżać on 
coraz bardzo do Kwintan. 
dzięki swój wysoki technologia przedzierz- 
gaić się w „meta-Kwintan" i zamiast stać się dla obcy cywilizacja 
sojusznik w zbawienie, stawać się dla on czynnik zniszczenie, czy 
też bodziec samozniszczenie. 
model kwintańskiej autonomiczny sferomachii móc tylko zobrazować 
abstrakcyjny relacja poprzez abstrakcyjny system, jak teoria gra, teoria 
decyzja czy teoria informacja. 
lecz sfera motywacja, wartość czy cier- 
pieniać na ten droga nie dać się zrozumieć. 
ani Kwintanie, ani człowiek nie 
potrafić stworzyć skłonny do poświęcić siebie istota autonomiczny 
bądź przekaz nie obarczyć lekceważenie wobec odbiorca. ia- 
sku model dialog model stawać się wojna. 
cywilizacja nie dysponować 
ani bezpośredni potęga solaryjskiego ocean, ani idealny poczucie 
takt, jaki Hogarth przypisywać swój nadawca. 
jedyny wspólny 
rzecz, jaki łączyć Ziemian z Kwintanami, być on naznaczyć agresja 
samoświadomość, który być gruntownie i na ironiczny modła zapośred- 
niczona przez on technosfera. 
model nie tyle pośredniczyć między 
25 w rzeczywistość Kwintanom grozić planetoklazmem, czyli rozbić glob na 
kawałek (porównaj. tamże, strona. 349-350 — przypisek. tłum.). 
26 S. Lem fiasko, strona. 370. 
-, . 
1952 
obcy istota, ile stwarzać iluzja rozumieć i zwodniczy nadzieja 
odpowiedź. 
okazywać się w koniec łatwy dla człowiek zakotwiczyć się 
w czarny dziura, niż nawiązać porozumienie z inny kosmiczny 
kultura. 
w smutny, przygnębiający zakończyć powieść on bohater, Marek 
Tempe, który cały życie poświęcić, by „zobaczyć Kwintan", przybywać 
na planeta jako emisariusz ziemia. 
nie móc być pewny, że cokolwiek 
widzieć, być autentycznie kwintańskie, nie być zaś ironiczny, odwróco- 
nym kwintańskim obraz litr u dzień z kompania i cent głębokość model. 
poczynać desperacki 
poszukiwanie, by dowiedzieć się, jak Kwintanie wyglądać naprawdę, 
Tempe tracić poczucie czas i zapominać wysłać rakieta, aby dać znać 
swój kolega, że nadal żyć. 
w ten sam moment, gdy być zająć 
kopać i wchodzić w fizyczny kontakt z jeden z Kwintan27 (nieocze- 
kiwać tak niepodobny do człowiek, z który wejść w wojna wrogi 
siebie model), unosić się w przestrzeń statek kosmiczny uruchamiać 
swój solaser. 
unicestwiać ten sam własny posłaniec wraz z cały 
cywilizacja, do który przybyć przez tysiąc rok świetlny, aby się z on 
porozumieć. 
Lem pokazywać w ten powieść wizja modelować infernalny, w który 
model i on technologiczny odpowiednik zapobiegać rzeczywisty 
spotkanie. 
zyskiwać autonomia — w nieobecność istotnie różny 
rodzaj porozumienie — model skłaniać ludzki emisariusz do 
prezentacja obcy, kwintańskich zachowanie w coraz bliski my 
kategoria — wojna, uraźliwy honor i samozniszczenie rozum. 
przełożyć Jerzy Jarzębski 
27 sam autor fiasko twierdzić, że nie mieć zamiar przesądzać, jak wyglądać Kwintanie 
i gdzie on na planet szukać. 
Tempe jedynie strasznie ą dzień z i , że „zobaczyć Kwintan", objawiać 
tu coś w rodzaj wishful thinking (przypisek. tłum.). 
