i 120 
dyskretny urok krytyka adoracyjny 
niepewność my zgubić. 
przynajmniej w gąszcz mało- 
nowy literatura, przez który przedzierać się zbrojnia w bedeker 
krytyk-tropiciel. 
tu trzeba mieć jasność: wiedzieć, że wielki być 
wielki, a miernota należeć omijać. 
nauka taki wynosić (oczywiście pośrednio) z książka Marian stać1, 
opatrzyć optymistyczny tytuł chwila pewność. 
książka być 
niekonfliktowy i w pewien sens wytworny. 
autor pochodzić z dobre 
dom krytyka krakowski, który świetny tradycja kształtować Kazia­ 
mierzyć Wyka, Jerzy Kwiatkowski, Jan Błoński. 
przedmiot literacki 
wycena — też z kruszec szlachetny, bo mowa tu o twórczość Miłosz, 
Herbert, Szymborska, Barańczak, Krynicki, Polkowski, Maja. 
styl wykład — imponująco erudycyjny, acz pozbawić ciernisty 
terminologia akademicki filolog; łagodnie perswazyjny i żarliwie 
adorować to, co adoracja godny. 
a co być godny? 
opowiedzieć własny 
słowo (w poczucie niemożność oddać osobliwie zindywidualizo- 
wanej mowa krytyk i uwzględniać ryzyko nietrafny interpretacja czy 
nawet prostacki wmówić). 
na karta ten książka spotkać się poeta co mało cztery generacja. 
jakiż to koncept autor zetknąć on w przestrzeń tekst, który chcieć być 
—jak wnosić przedmowa — pewny propozycja synteza? 
już na jedenasty 
strona wywód rzecz^ię wyjaśniać: „oddalać się od awangarda i kształ- 
towanie ład poezja to ogólny, nadrzędny temat ten książka". 
chodzić o awangarda krakowski w on dwa wątek: hasło Peiper, 
definiować wiersz jako piękny zdanie oraz model liryczny Przyboś, 
kształtować po wojna nurt osobny i przeciwstawny (jak to niegdyś 
w odmarsz twierdzić Jan Błoński) wobec „linia Miłosz". 
antyteza 
Błoński wzbudzić kontrowersja już w chwila on począć; Marian 
stać zasadniczo z on nie polemizować, jeno objaśniać, że po śmierć 
Przyboś model awangardowy wyraźnie zanikać i oto trzeba zapropo- 
nować inny kryterium porządkować liryka rok osiemdziesiąty (bez 
określać wyraźny data periodyzacyjny). 
autor Chwil pewność 
rezygnować z układ dychotomiczny. 
woleć mówić nie o kontrast 
czy sprzeczność, lecz o brzmienie kontrapunktowy nowy poezja. 
O chór głos, w który (prawo) nie mieć dysonans. 
nie mieć i nie 
móc być, gdyż nowy poezja okazywać się wspólny dorobek o sekunda o bit o ­ 
w ogół być cent i kompania o nasz i e cent z nasz y cent głębokość dzięki który środek rwący rzeka współ- 
czesność płynąć jeden centralny nurt. 
„osobowość konieczny" nabierać 
1 Marian stać chwila pewność. 20 szkic o poezja i krytyka, znak, Kraków 1991. 
i 121 
piętno konieczność, wtedy gdy on dzieło nie tylko otwierać perspektywa 
na indywidualny i głęboki obraz świat, lecz wyzwalać u odbiorca 
nastawić na poszukiwać obiektywny, nierelatywny system 
wartość reakcja typ: „dobrze, iż ten słowo zostać powiedzieć". 
krytyk 
słusznie zastrzegać się, że być to definicja prowizoryczny i zdroworoz- 
sądkowa. 
zwrócić wszakże uwaga na on cenny liberalizm: oto Czytelnik 
decydować, który osobowość być konieczny, który mało, a który móc 
wcale. 
widzieć co prawda drobny problem: i a kto i czytelnik? 
uczeń" 
kupiec, doktor czy — przepraszać za wyrażenie — odbiorca wirtualny? 
naprawdę niepokoić fakt, iż Marian stały wyznaczać poezja zadanie 
formować „obiektywny, nierelatywny system wartość". 
jakże 
to? 
więc Tadeusz Różewicz, wątpić i poszukiwać wartość, acz pełen 
sceptycyzm, nie być „osobowość konieczny"? wa Lipsko, auto- 
ironicznie zmagać się z tragizm byt w swój dom spokojny 
młodość — także nie? afał Wojaczek, a Edward Stachura? 
nie 
opowiadać się w ten miejsce po strona filozofia rozpacz, lecz przyi 
pominam jedynie typ poezja, który definicja Marian Stala nie 
dotyczyć, a on czytelnik także być móc wołać: dobrze, że ten słowo zostać 
powiedzieć. 
zdawać się, że równie nieostrożnie strząsnąć krytyk z pióro następny 
komentarz: „otóż wymienić poeta być dość zgodny w jeden: on 
twórczość nie być układać piękny zdanie, lecz raczej odsłaniać 
wszystek wymiar istnienie konkretny osobowość i on światood- 
czucie". 
„piękny zdanie" to aluzja do Peiperowskiej koncepcja liryka, 
kilkakrotnie i dość demagogicznie w ten książka użyć. 
naprawdę nie 
tylko o piękny zdanie Peiperowi chodzić, albowiem mieć on być 
środek (nie cel) kształtować nowa (wobec konwencja między­- 
wojenny dwudziestolecie!) wrażliwość poetycki. 
mieć tworzyć, 
precyzować Przyboś, nowy sytuacja liryczny. 
trzeba uważnie przeczytać 
on późny wiersz, by odkryć, iż tajać on wymiar „metafizyczny" —jak 
prawie każdy dojrzały liryka. 
i nie wydawać się, by poszukiwać to 
wymiar wyróżniać tylko ten „osobowość konieczny", który prezentować 
Marian stać. 
lęgnąć się przeto w mój głowa niecny myśl, że oto autor 
Chwil pewność pomylić przyczyna z skutek: wczytać się i pięknie 
niekiedy zinterpretować wiersz wybitny poeta, a wybrać on dlatego, 
że właśnie okazać się — w siebie właściwy sposób — wybitny, uznany. 
i doprawdy niepodobny. 
bo, jak napisać Różewicz w poemat autys- 
tyczny, każdy poeta być duży. 
nurt „nowy poezja" można byćby 
zatem równie dobrze zastąpić jakiś inny uporządkować, na 
przykład alfabetyczny. 
osobowość poetycki konieczny tworzyć w książka Marian Stala ple- 
jechać prawie bez skaza (artystyczny). 
lekki klaps dostać Julian 
i 122 
Kornhauser za poezja „bez forma". 
to znaczyć za brak wiara i nadzieja, 
że nie wszystek forma i wartość znikać. 
poeta ów, który — pisać stała 
— „aż do znudzenie naśladować gest Różewicz" (?!), sądzić, iż nic nie mieć 
sens, a wszyscy siedzieć w błoto. 
no tak, nie być ten miły położenie 
i krytyk słusznie protestować. 
niekiedy wszakże błoto mieć własność 
leczniczy. 
inny rzecz, że nie wypadać wnosić błocko na jasny posadzka 
literacki salon. 
w aksjologia Marian Stala, wbrew intencja autor zapewne, dochodzić 
do niebezpieczny unifikacja. zymborskiej czytać tutaj, że być 
poetka, który „trzeba dopisać do lista autor myśleć kategoria 
religijny — choćby z dala od religia". 
o autor pan Cogito krytyk 
powiadać: „punkt dojść herbertowski przygoda z czas mieścić 
w siebie sens religijny". 
czy to znaczyć, iż znaleźć się wobec czas, 
dać on świadectwo i odpowiedź — być ostatecznie postawa wobec 
Bóg? 
być móc... 
być to słowo pisać w 1983 rok. 
dziś, po lektura 
elegia na odejść trzeba on ponownie przemyśleć. 
w szkic Purgatońum" 
dotyczyć kontrowersyjny faza twórczość Ryszard Krynicki, 
który dokumentować tomik niepodległy nicość, stała pokazywać obecność 
metafora „czyściec" i on semantyka. 
opowiadać jak Krynicki zmierzać ku 
wyciszenie, milczenie i etyka wycofać z zewnętrzny świat. 
wydawać 
się naturalny, że postawa taki mieć podłoże filozoficzno-religijny. 
dlai 
co zatem bohater esej pisać: „w ten rok / nie zrodzićbyć owoc / 
tylko liście / co nie dawać cień" — skoro reprezentować nurt poezja 
obiektywny i nierelatywny wartość? 
może poezja nie wystarczać 
on na objaśnienie sens egzystencja? 
stać jakby ten wątpliwość prze­ 
czuwać i orzekać, że doświadczenie Krynicki mieć charakter graniczny" 
lecz dla poezja niebezpieczny. 
idokówce z ten świat Stanisław Barańczak, książka „konstruk- 
cyjnej", dowodzić „geometryczność wyobraźnia", można rozszyfrować 
taki oto sens nadrzędny: „prawdopodobny stawać się domniemanie, iż 
Barańczak, odwoływać się do chrześcijański idea Bóg, usiłować pokazać 
droga do jakiś nieznany, ponadwyznaniowej transcendencja". 
trybić 
przypuszczający sąd krytyczny chronić tu autor przed natarczywoś- 
cią czytelnik, który mócby zadać pytanie: czy ktokolwiek pisać dziś 
jeszcze wiersz nie religijny? 
młody bohater Chwil pewność reprezentować twórczość nowy 
rzeczywistość, który ponury prolog być stan wojenny. 
świat 
poetycki Polkowski być „przestrzeń odłączyć od Bóg", aliści 
— prawo paradoks — Bóg dotyczyć. 
stać w list do Jan Polkow- 
skiego tłumaczyć: „negatywny teologia pański wiersz być teologia 
Bóg nie istnieć czy nie mieć siła by zaistnieć dla człowiek 
— i wartość, który być tylko kategoryczny imperatyw, nadawać 
i 123 
sens nasz istnienie". 
z kolej Bronisław Maj cenić autor dlatego, że 
poezja nie być dla on „sztuka układać piękny zdanie ani język 
w język". 
ten zmistyfikować w książka argument sugerować, iż autor 
rozróżniać ogólnie dwa odmiana poezja. 
zły, czyli „język w języ- 
ku" i dobry, czyli metafizyczny, religijny, chronić wartość, et cetera. 
(tylko 
pogrobowiec strukturalizm móc protestować, ale dla ten, jak wiadai 
mieć, nadejść ciężki czas.) 
Maj przynależeć do drugi opcja, gdyż „w 
sposób, w jaki autor wspólny powietrze przeżywać istnieć świat, 
być coś oczywiście i koniecznie wieść ku strefa sacrum". 
zamykać książka w przeświadczenie, iż nie być on adresować do 
laik (w dwojaki słowo znaczenie). 
a także nie do ten, który 
pojmować rola krytyka literacki jako partnerski polemika z twórca 
i sądzić, że mało on być potrzebny brązownik, a bardzo — czujny 
hermeneuci. 
chwila pewność mócby zastąpić widnieć na okładka 
podtytuł: 20 szkic o poezja i krytyka. 
po zaniechać wstęp z kontrai 
wersyjną teza scalać tekst pisać w różny rok, autor zbiór na 
pewno zasłużyćby na opinia wszechstronnie oczytany i wrażliwy 
krytyka. 
a może nawet, w swój dziedzina, na miano „osobowość 
konieczny". 
Anna Legeżyńska 
zamglony konstelacja 
1. 
od rok w polski życie intelektualny wszystko 
istnieć osobno, zawiesić w jakiś odległy przestrzeń, z który od 
czas do czas wyławiać poszczególny zjawisko i mówić o on bez 
związek z inny. 
tak też dziać się z refleksja na temat poezja. 
latać 
osiemdziesiąty, wbrew rozpowszechniony mniemanie, wcale nie być 
intelektualnie „pusty i zdominować przez polityka". 
na półka, na 
który już móc poustawiać obok siebie tom wszelki możliwy 
obieg, obok książka „aktualny", doraźny i „służyć sprawa" 
(ważny skądinąd), odnaleźć można wiele inny, nie redukować 
myślenie o sztuka do wymiar polityczny. 
nadchodzić czas pogłębić 
refleksja, a przed wszystko trzeba przestać posługiwać się w ocena 
dotyczyć sprawa kultura „polityczny klucz biograficzny", jak 
to się dziać na przykład. przy okazja polemika wokół książka walec o Mickiewi- 
czuć. 
tym bardzo, że to nie żaden klucz, tylko wytrych lub nawet łom. 
taki narzędzie nie otworzyć się wejście do świat wyobraźnia. 
chciećbybyć się tu zająć kilka książka, który, jak sądzić, należeć dziś 
