i 1876 
par un aristocratepolonais Charles Lanckoroński). 
drugi osoba uczestni- 
czącą w ten zjazd być pani. 
Wanda Gawłowska z Łódź. 
nie miećbyć 
możność wysłuchać on referat (tytuł Le my the de Gog et Magog dans 
la legende doba'Alexandre lekarz grand), gdyż uczestniczyćbyć w obrady inny 
sekcja. olaków mieszkać poza kraj udział w kongres wziąć 
E. Możejko i W. Krysiński. 
ten ostatni wygłosić interesujący referat 
Yukio Mishima 'strasznie Confession of a Mask and Some western Paterns of the 
Self-Revealing fiction. 
z inicjatywa nisko podpisany, następny kongres komparatys- 
tyczny odbyć się na uniwersytet Albertańskim (the University of 
Alberta), w Edmonton położony w zachodni prowincja Kanada 
— Albert. 
główny temat ten kongres być literatura w spo- 
łeczeństwach wielokulturowy i wielojęzyczny. 
tematyka kongres 
podzielić zostać na cztery podsekcja: 1) literatura i tożsamość; 
2) „obcy" i „własny" interferencja; 3) rodzaj literacki, język i kultura; 
4) studia regionalny. 
na zakończenie wypadać tylko wyrazić życzenie 
i nadzieja, że Polska z swój tradycja „Rzeczpospolita wiele naród" 
wziąć w ten kongres znacznie aktywny udział niż to mieć 
miejsce w Tokio. 
Edward Możejko 
model i przemiana 
książka German Ritza1 poświęcić polski proza 
1956-1976 przypominać mebel. 
używać ten porównanie nie mieć na 
myślić meblościanka z płyta pokryć plastykowy okleina — chodzić o coś 
wyjątkowo solidny, wyposażyć w przestronny szuflada. 
autor" 
który stawiać siebie za zadanie opis nowatorski nurt w polski 
proza, postarać się o on wyrazisty rozgraniczenie, dodawać do to 
daleki zabieg porządkować: periodyzacja, określić pokoleniowy 
przynależność pisarz i wreszcie — pewien element hierarchizacja. 
chodzić przed wszystko o stworzyć pewien model rozwój polski 
proza, co zostać wyróżnić już w tytuł: Modellierung einer Entwick- 
lung. 
praca szwajcarski slawista uznawać rok 1956 za punkt przełomowy 
— początek poszukiwać model proza opozycyjny wobec „wzór 
' G. Ritz Die Polnische proso 1956-1976. 
Modellierung einer Entwicklung, slavica 
Helvetica, Peter Lang, Berno 1990. 
i 1977 
zamknąć mimesis fikcjonalny", charakterystyczny dla socrealizm. 
proces odnowa i poszukiwanie mieć według Ritza nie tylko ściśle ozna- 
czoną data rozpocząć się, bowiem przekształcenie, szczegółowo anali- 
zowane w kolejny rozdział, mieć wyczerpywać się około 1976 
rok, co zbiegać się z kolejny kryzys polityczny i przyspieszenie 
wydarzenie. 
książka Ritza traktować więc eksperyment w proza jako 
proces już zamknąć. 
ponieważ negatywny punkt odniesienie dla 
ten gatunek proza eksperymentalny, jaki interesować Ritza, być soc- 
realizm — logiczny być, że proza powstawać na emigracja (a więc na przykład. 
Gombrowicz) i tworzyć przez autor, który nie przejść przez 
doświadczenie stalinowski, pozostawać poza krąg zainteresowanie. 
nie być to więc ani monografia polski proza powojenny, ani nawet 
nurt eksperymentatorski, lecz praca poświęcić właściwie jeden 
wybrany zagadnienie: nowatorski tendencja traktować jako 
przełamywać zamknąć model realizm socjalistyczny 
opisywać proces odnowa jako dążyć do powieść metafikcjonalnej (autotematyzm)" 
autobiografizm, groteska i opowiadanie neonaturalistycznego (autentyzm). 
przy wszyst- 
ki cztery wyróżniony tendencja realistyczny opowiadanie fikcjonalny stanowić 
punkt wyjście. 
realizm stanowić na skutek skomplikowany oddziaływanie wiele 
czynnik od 1945 do 1956 dominować tradycja literacki [strona. 18-19]. 
cztery podstawowy nurt nowatorski wyróżnić przez Ritza: autoi 
tematyzm, autobiografizm, groteska i autentyzm być więc zależny od 
poprzedzać on tradycja realizm, ale też mieć, każdy z on, odrębny 
tradycja. 
zwłaszcza pierwszy część ten teza, o ukryć rola realizm po 
1956 rok, wydawać się interesujący — tworzyć bowiem spójny punkt 
widzenie na cały proza. 
a jednak właśnie do ten świetny pomysł 
podchodzić Ritz jedynie w sposób prosty — traktować problem 
czysto biograficznie, podkreślać fragment dorobek pisarz przed 
1956 rok i zmiana. 
interesujący pomysł nie zostać w pełnia wykorzys- 
tan, trudno jednak zapominać, że książka Ritza, poza analiza model 
proza polski, mieć również zadanie prezentować, powinien ułatwić 
niemieckojęzyczny czytelnik dostęp do informacja bio- i bibliai 
graficzny. 
wielość zadanie nie pozwalać na zachować czystość wywo- 
duży, toteż gubić się w on dwa wyłaniać się problem: czy literacki 
eksperyment traktować socrealizm i realizm wyłącznie jako tradycja 
negatywny i czy nie podważać to jakoś autentyczność sam eksi 
perymentu, nie skazywać on na szybki wyczerpanie — który przecież 
Ritz sytuować około 1976 rok. 
jeśli przyjrzeć się z bliski cztery solidny szuflada autotema- 
tyzmu, autobiografizm, groteska i autentyzm, okazać się, że nie panować 
w on wzorowy porządek. 
zapełnić zostać treść dość różnorodny. 
i 78 
autotematyzm reprezentować Wilhelm Mach z Góra nad czarny 
morze i Andrzejewski z Miazga, a tradycja literacki stanowić dla on 
Paluba Irzykowski; autobiografizm zaś to Brandys z list do 
pani Z., dżoker i miesiąc oraz —jakże różny od on — Biało- 
szewski. 
a przecież traktować Brandys i Białoszewski jako 
przedstawiciel jeden nurt wydawać się problematyczny, nie łączyć on 
ani relacja wobec realistyczny tradycja, ani wspólny podejście do języ- 
ka, co zresztą analiza Ritza doskonale oddawać, traktować proza brandy­ 
być jako zorientować literacko i politycznie, i zestawiać Białoszew- 
skiego z Stachura: 
Białoszewski nie opisywać rozpad spójny obraz świat w fragment lub parodys- 
tycznia rozkład stary pojęcie, sytuować się on daleko poza współczesny kryzys proza 
[strona. 265]" 
nie dotyczyć on też problem obrachunek z socrealistyczny przeszłość, 
który za to wyraźnie ciążyć nad twórczość i Brandys, i Andrzejew- 
skiego. 
potraktować Hłasko i Nowakowski jako przedstawiciel 
autentyzm nie budzić zastrzeżenie mimo wszystek dzielić on różnica, 
jednakże dziać grotesk, w który znaleźć się Mrożek i Konwicki" 
wyglądać trochę dziwnie. 
Konwicki oczywiście z wzgląd na Mały 
apokalipsa, ale to już poza graniczny data 1976, przyjąć jako zakończe- 
nie proces rozpocząć w 1956. 
już miesiąc Brandys „wystawać" 
spoza przyjąć rama czasowy, tu poza on znajdować się dominanta 
w portret prozaik. 
gdyby Konwicki znaleźć się w dział „autotematyz- 
on" (z wzgląd na sennik współczesny) i „autobiografia" (bo kalendarz 
i klepsydra), przemawiaćby za to silny argument, móc też 
sensowny byćby wprowadzić jakiś specjalny kategoria dla kronika 
wypadek miłosny (i Bohini). 
i znów — trudno kwestionować szczegó- 
łową zawartość rozdział, złożyć z wielostronny analiza, w który 
problem groteska być tylko jeden z wiele, i to potraktować z dystan- 
sem, powtarzać się rozpoznanie „wielki metafora" i motyw auto- 
biograficzny. 
zestawienie z Mrożek i Gombrowicz wydobywać 
polemiczny stosunek wobec narodowy mitologia, ale porównanie 
wypadać na niekorzyść zbyt mało „ufilozoficznić" Konwicki: 
obraz tradycja literacki (od romantyzm do Żeromski) być u Mrożek tylko sposób 
przedstawiać, a nie prywatny i skomplikowany doświadczenie egzystencjalny. 
groteska Mrożek szybko rozwinąć się w analiza filozoficzny byt, podczas gdy Konwicki 
krążyć wokół prywatny i konkretny doświadczenie. 
nie wychodzić poza swój epigo- 
niczną obrazowość, gdyż on sam być treść doświadczenie [strona. 364]" 
wystarczyćby zmienić nieco punkt odniesienie, a to, co epigonalne" 
okazaćby się głęboko konsekwentny, odsłaniać ukryć w podświado- 
mościć kompleks. 
i 1979 
do usterka praca Ritza zaliczyć trzeba też pokaźny liczba błąd 
w pisownia polski tytuł, czas nazwisko — jak na przykład 
pomylić Ryszard Nycz z Tadeusz Nyczkiem i przypisać temu 
ostatni praca sylwa współczesny (na S. 169, ale w inny miejsce 
i w bibliografia — być dobrze). 
kwestionować w ten książka tak wiele, a przecież uważać on za bardzo 
ważny pozycja, który powinien dla każdy pisać próba synteza 
powojenny polski proza stanowić jeden z punkt odniesienie. 
być 
on zresztą świadectwo wiedza i rozległy, i szczegółowy: autor 
wyraźnie interesować nurt chłopski, proza „twórczość", zagadnienie 
recepcja, sytuacja w poezja polski. 
tak szeroki tło poruszać 
temat czynić z praca Ritza rodzaj przewodnik, także po problem 
trudny, wymagać diagnozować całkiem świeży zjawisko 
— jak fluktuacja opinia czytać publiczność literacki, starzenie się 
pewien rozwiązanie artystyczny i wyczerpywać się forma. 
zasadniczy i bardzo wartościowy część praca German Ritza być 
rozdział omawiać poszczególny pisarz. 
cały praca zaś wydawać 
ja się owoc pewien rozdwojenie. 
strukturalistyczny metodologia, 
który wyraźnie stanowić dla Ritza rękojmia naukowość i solidny 
podstawa teoretyczny, skłaniać on do poszukiwać pewien model 
rozwojowy o dość prosty konstrukcja. 
nie bardzo dawać się on wy- 
preparować z rzeczywistość literacki — pełny zamierzyć i nie 
zamierzyć niekonsekwencja, pogmatwać — toteż pozostawać kon- 
strukcją przyjąć apriorycznie. 
kryć się za to jednak coś zupełnie 
inny: to nie prozatorski eksperyment być właściwy przedmiot 
zainteresowanie, zdumiewająco mało uwaga poświęcić na przykład 
twórczość Buczkowski. 
tak naprawdę Ritza bardzo interesować 
pewien wątek ideowy: całkiem regularny i powtarzać się proces 
odchodzić od socrealizm, próba „nowatorstwo artystyczny" i nai 
stępnie przechodzić na strona polityczny opozycja, dziać polski 
inteligencja, który po destalinizacja poszukiwać forma otwarty, aby 
wciąż konstatować on niewystarczający charakter. 
Ritz bać się jednak 
ideologizacja i polityzacja własny dyskurs. 
być wreszcie w praca 
Ritza i niemal osobisty wyznanie 
od 1981 rok przeżywaćbyć polityczny i literacki przemiana w Polska jako obserwator 
stać na zewnątrz. 
ten doświadczenie odcisnąć się na mój podejście do literatura 
polski. 
im długo śledzićbyć on rozwój po 1981 rok. im wyraźnie widziećbyć on jako coś 
nowy, tym bardzo okres po 1956 rok jawić się jako historycznoliteracko zamknąć 
[strona. 13]. 
Anna Nasiłowska 
