Per-Arne Bodin 
„doktor Żywago" a idea Sofia 
Pasternak być jeden z ten pisarz, który nad- 
zwyczaj wiernie kontynuować tradycja chrystianizm w dwudziestowiecz- 
nej literatura rosyjski. 
Żyd z pochodzenie — podobnie jak inny 
wielki poeta chrześcijański, Osip Mandelsztam — zostać ochrzcić 
w dzieciństwo. 
zgodnie z często przytaczać list do Jacqueline de 
Proyart z 1959 rok, ochrzcić on, jako mały chłopiec, niania.1 badacz 
podawać ten fakt w wątpliwość, ponieważ list ów stanowić jedyny pisemny 
poświadczyć ten zdarzenie. 
bardzo rozpowszechniony, jak się 
wydawać, wytłumaczenie zachodzić tu niejasność podać syn pisarz, 
Jewgienij, twierdzić, że to niania sam ochrzcić Borys w dom przez 
pokropić woda, aby wybawić on z niezręczny sytuacja, gdy towarzy- 
szyć on w cerkiew.2 reguła prawosławie dopuszczać w wyjątkowy 
wypadek spełnić ten obrządek przez osoba świecki. 
ważny 
być wszakże to, że Pasternak czuć się chrześcijanin. 
tak silnie, iż 
zdecydować się on pozostać w tradycyjny — acz w pełnia zintegrować 
z rosyjski i europejski tradycja kulturalny — rodzina żydowski" 
stawiać się to sam w sytuacja i członek, i outsider wspólnota 
chrześcijański. 
jak pisać w wspomnieć list, chrystianizm nigdy 
1 list ten zostać opublikować w czasopismo „Nowyj Żurnał" 1965 numer 80, strona. 81. 
2 porucznik. także J. Pasternak Boris Pasternak. 
Matierialy dla biografia, Moskwa 1989, strona. 32. 
- 22 
nie być dla on po prosty obyczaj, lecz raczej stanowić swoisty 
źródło inspiracja. 
jeden z aspekt religijność Pasternak — pojmować życie jako 
sacrum i rola Chrystus w światowy historia — odsłaniać dominanta 
tematyczny on powieść oraz pomieścić w on ostatni część wiersz 
ewangeliczny. 
w niniejszy szkic chciećbybyć podjąć inny wiązać się 
z to kwestia, centralny i dla utwór, i dla cały twórczość literacki 
pisarz. 
oktorze Żywago niezwykle ważny, powracać motyw być 
myśl o jedność historia chrześcijański. 
w epizod z małe żydowski 
chłopiec, Misza Gordon, narrator snuć refleksja: 
beztroska ów wypływać z poczucie wspólnota ludzki istnienie, z przekonanie o on 
jakościowy wymiana, z radosny myśl o to, że wszystko, co się dziać, dokonywać się nie 
tylko na ziemia, w który grzebać się zmarły, ale także w miejsce, który jeden nazywać 
królestwo boży, drugi historia, a trzeci jeszcze jakoś inaczej [strona. 17-18].3 
idea chrystianizm, jako siła scalać kultura europejski, podejmować 
i rozwijać w doktor Żywago wuj Jurij — Wiedieniapin i sam bohater. 
dla Pasternak rzecz istotny w Biblia być to, że dla objaśnić 
prawda Chrystus sięgać do przypowieść z powszedniość, co nadawać 
codzienny życie symboliczny doniosłość i jednoczyć pokolenie: 
dotychczas uważać się, że w ewangelia ważny być sentencja moralny i zasada zawrzeć 
w przykazanie, a dla ja ważny być to, że Chrystus mówić przypowieść 
wziąć wprost z życie, oświetlać prawda blask codzienność. 
źródło to być 
myśl, że obcować śmiertelnik być nieśmiertelny i że życie być symboliczny, albowiem 
być znaczący [strona. 48-49]. 
każdy dobry uczynek wtórować dobry Samarytanin, każdy 
posiłek być niejako święty komunia, a każdy samotność odtwarzać 
samotność Chrystus w Getsemane. 
sądzić, że tak właśnie można 
interpretować powyższy fragment. 
w epizod traktować o rola Biblia w dzieje nasz kultura owa 
więź między pokolenie obejmować nie tylko historia i uczestniczyć 
w on łudzić, lecz także coś znacznie doniosły. 
oto Jurij i Lara 
doznawać powiązanie z kosmos — kosmiczny jednia życie, który brzmieć 
w on miłość: 
3 wszystek cytat z powieść podawać za: B. Pasternak doktor Żywago, przeł. 
E. 
Rojewska-Olejarczuk, Warszawa 1990; (strona przytoczyć w nawias). 
23 
że " a ach, to przecież to właśnie, to być ważny, to on zbliżać i jednoczyć! 
nigdy, 
nigdy, nawet w chwila duży, nieprzytomny szczęście nie opuszczać on to, 
co wzniosły i bardzo porywający: zachwyt nad cały świat, poczucie 
wspólnota z ten obraz, przynależność do cały ten piękno, do cały wszechświat 
[strona. 541]" 
w powieść jedność ten wyrażać przed wszystko doktor i Lara. 
kiedy Żywago pisać wiersz i spoglądać nagle na spać Lara i on 
córka, wtedy 
czystość bielizna, czystość pokój, czystość on zarys, zlewać się z czystość noc, 
śnieg, gwiazda i księżyc w jeden, przelewać się przez on serce fala, pobudzać on do 
radosny płacz w poczucie triumfujący czystość istnienie [strona. 474]. 
ów wspólnota wiązać Jura z Lara, z przyroda, z Rosja i z wszechświat. 
poczucie jednoczący zespolenie porywać nieoczekiwanie bohater" 
przepełniać on zrozumieć dla głęboki prawda o świat i wszystek- 
ogarniać radość. 
ten doświadczać wspólnota nieodmiennie wiązać się z Lara, niekiedy 
zaś, ogólnie, z istota kobiecość. 
w ten kontekst Lara, nie tracić 
cech, który czynić z on konkretny kobieta, przekształcać się w symbol 
kosmiczny jedność. 
pisarz niejednokrotnie podkreślać on związek z żywy 
natura, a Jurij Żywago, wspominać on pobyt u leśny partyzant, 
porównywać on nawet do drzewo jarzębina. 
to sam Lara ustanawiać 
także więź pomiędzy byt ludzki i byt przyroda. 
jedność ten, zarówno w wykład, jaki Sima wygłaszać dla Lara, jak 
i w dwa wiersz włączyć do powieść, być widzieć przez 
pryzmat spotkanie Magdalena z Chrystus. 
Sima analizować hymn 
bizantyjski poetka, Kasii, opiewać grzesznica, który umywać noga 
chrystusowy i ocierać on swój włos: „jakiż to intymny bliskość, 
jakiż zrównać Bóg i życie, Bóg i człowiek, Bóg i kobieta!" 
(strona. 448). 
Bóg i kobieta, Bóg i każdy człowiek być tu przez porównanie 
postawić w ten sam rząd. 
Sima przywoływać także dobitny 
wyraz wykładać idea w cały tradycja prawosławny: „człowiek 
stawać się Bóg i Bóg czynić Adam" (strona. 447). 
kobieta zatem zespalać 
i z natura, i z Bóg. 
wspólnota, o który mówić powieść, charakteryzować się brak jaki- 
kolwiek granica i odniesienie przyczynowy: „początkowo, jak nawai 
dzony, nie doszukiwać się związek między zjawisko" (strona. 224). 
zadaći 
on poeta być nadać ten poczucie wszechobejmujący jedność nazwa 
- 24 
oraz forma. 
on niezmiernie rozlec dziedzina obejmować też oddziaływać­ 
nia rzecz i zjawisko w przestrzeń: „wszędzie zgiełkliwy tłum. 
wszędzie 
kwitnąć lipa" (strona. 170). 
przejaw powszechnie rządzić zasada być 
również nieoczekiwany wydarzenie, liczny koincydencja, „zbieg okolicz- 
ności" [słuczajnosti], który zaskakiwać, a niekiedy nawet irytować czytelnik. 
występować on na poziom narracyjny i mieć magiczny charakter, 
niepojęty nawet dla sam narrator. 
badacz rozmaicie definiować prawo estetyczny sztuka Pasternak. 
W znać­ 
nym artykuł Roman Jakobsona padać termin „zasada metonimia".4 
można on objaśnić, odwoływać się do pojęcie sam pisarz: „zespolenie"" 
„powszechny scalić", „wspólnota", „współistnieć", „więź"— nader 
precyzyjnie wydobywać norma, który określić on twórczość 
i postrzegać świat. 
przywołać szereg wskazywać na afirmacja umiło- 
wania życie i jedność istnieć, który lec u podstawa Pasternakowej 
sztuka i estetyka. 
sam pisarz w inny list do J. de Proyart tak 
podsumowywać własny norma estetyczny i własny wizja byt: 
zawsze miećbyć poczucie jedność wszystko, co być, wspólnota wszystko, co żyć 
i oddychać, zjawiać się i przemijać — poczucie całość byt, całość życie.5 
więź ten stanowić zatem fundament i życie, i egzystencja, i sztuka. 
chciećbybyć tu wskazać na trzy różny literacki źródło taki pojmowa- 
nia estetyka w sztuka Pasternak. 
tekst korespondować z on idea współodniesienia być wczesny 
nowela Czechow o tematyka chrześcijański — student, Święty noc 
i archijerej. 
na znaczenie Czechow w rozwój artystyczny pisarz 
zwrócić uwaga on przyjaciel i daleki krewny, N. Wilmont. 
już w rok 
1923 zapoznać on autor doktor Żywago z ten niewielki utwór, 
który okazać się niezwykle ważny przy pisać powieść i wiersz 
ewangeliczny. 
według Wilmonta Pasternak cytować mieć następować 
fragment z archijerej: 
wkrótce nabożeństwo się skończyć. 
kiedy archijerej siadać do kareta [...], to po cały 
ogród, zalany światło księżyc, rozlegać się wesoły, piękny odgłos drogocenny" 
ciężki dzwon. 
biały mur, biały krzyż na mogiłka, biały brzoza i czarny cień" 
4 rok. Jakobson Randbemerkungen zur proso des Dichters Pasternak, „Slavische rundai 
schau", vol. , 1935, strona. 357-374. 
5 porucznik. przypisek. 1. 
25 
że " a i daleki księżyc na niebo, wznosić się wprost nad klasztor, zdawać się teraz żyć 
własny życie, niezrozumiały, lecz bliski człowiek.6 
ostatecznie Pasternak obiecać Wilmontowi napisać liryka podejmować 
temat chrystianizm. 
Wilmont zaznaczać, że kontakt z nowelka czerwiec­ 
chować stanowić istotny inspiracja dla wiersz ewangeliczny 
w doktor żywy aga w ponad dwadzieścia rok późno. 
niemniej w sztuka 
literacki Pasternak relacja między natura a człowiek być znacznie 
bogaty niż u Czechow. 
u on człowiek być identyczny i identyfikować 
się z natura, podczas gdy u Czechow po prosty z on sąsiadować. 
z drugi wszakże strona refleksja o historyczny rola chrześcijaństwo 
w student wydawać się zbieżny z pogląd autor doktor Żywago. 
bohater wracać do dom z seminarium teologiczny po nabożeństwo 
wielkopiątkowy. 
stać na pole przy rozpalony przez chłop 
ognisko, czuć, że i on sam ogarniać płomień, jak chrystusowy 
uczeń, Piotr. 
przeszłość i przyszłość stapiać się z siebie 
przeszłość — myśleć — łączyć się z teraźniejszość nie kończyć się łańcuch zdaći 
rzeń, wynikać jeden z drugie. 
i wydać on się, że przed chwila właśnie dać 
on być ujrzeć oba koniec ten łańcuch: dotknąć jeden koniec i od raz drgnąć 
drugi.7 
mój zdanie „łańcuch" Czechow i Pasternakowe „powiązanie" 
oznaczać tożsamy pojęcie. 
wprawdzie utwór Pasternak silnie pod- 
kreślają jedność kosmos, ale oba pisarz wspólny być poczuć 
jedność historyczny. 
drugi źródło estetyczny norma Pasternak odnosić się do 
wszechobejmujący jedność życie i świat wydawać się Goetheańska idea 
das Ewig Weibliche. 
personifikować on różny postać kobiecy w Fausta. 
w sam zakończenie pojawiać się Maria, nowotestamentowy grzeszyć- 
nica — Maria Egipcjanka i niewiasta z Samaria, głosić pojednanie. 
obraz ten w doktor Żywago znajdować bezpośredni analogia w wyjście­ 
kłaść Sima o kobieta upadły. 
Pasternak pracować nad przekład 
Fausta równocześnie z pisać powieść. 
w on sam padać przynaj- 
mało dwa jawny aluzja do Goethe: raz — gdy Lara być nazywać 
Małgorzata i za drugi raz, gdy przypisać on zostawać atrybut 
6 porucznik. 
N. Wilmont orisie Pastiernakie. 
Wospominanija i myśleć, Moskwa 1989, 
S. 113-135; A. Czechow archijerej, przeł. 
J. Iwaszkiewicz, W: A. Czechow opowieść 
i opowiadanie 1896-1903, Warszawa 1959, tom. 9, strona. 436. 
7 A. Czechow student, przeł. 
M. Mongirdowa, W: A. Czechow, op. CIT., tom. 8, strona. 238. 
- 26 
kobiecość [żenstwiennosti]: „ten szczuplutki, drobniutki dziewczynka 
być naładować do ostatni granica, być elektryczność, cały kobiecoś- 
cią świat" (strona. 462). 
doniosłość pierwiastek wieczny kobiecość podnosić 
ostatni strofa Faust, być móc nie tylko jako zasada jednoczyć, lecz 
jako rewelatorka prawda: 
wszystko, co mijać, być 
li przyrównać; 
to, co brak my być, 
tu my się stać; 
co niewysłowiony być, 
byt ziścić ten; 
wieczny kobiecość my 
pociągać hen. 
[Faust, 12097-12114; w przekład F. Konopka] 
pogłos pierwszy wers ten strofa można się dosłuchiwać w przez- 
konanie Pasternak o pokrewieństwo pomiędzy Biblia i powszedni 
życie człowiek. 
„życie powszedni" odpowiadaćby Goetheańskiemu 
alles Vergängliche, natomiast Gleichnis — stanowićby synonim Paster- 
nakowego „symbol" oraz „przypowieść". 
(po niemiecki Gleichnis to 
właśnie przypowieść biblijny, rosyjski pritcza). 
istotny różnica pomiędzy 
oba pisarz polegać na to, że o ile dla Goethe wieczny kobiecość 
stanowić zasada wertykalny, o tyle dla Pasternak wyznaczać on przed 
wszystko linia horyzontalny. 
dla on zasada ten być coś działać­ 
cym w być w i e c i e , nie zaś coś, co by my wznosić lub ściągać w dół, 
jak w Fausta. 
wprawdzie początkowo w przekład przytoczyć 
strof dramat pasternak oddawać on sens wertykalny 
tajemny boskość 
jawić się tuż. 
wieczny kobiecość 
nieść my wzwyż. 
ale w opublikować wersja przekład odrzucić idea kobiecość jako 
to, co zwracaćby ludzkość ku góra, zbliżać tekst Goethe do 
własny poczucie jedność i wspólnota: 
to — przepowiednia 
prawdziwy dzień. 
kobiecość wieczny 
nieść my wzwyż.8 
8 J. Pasternak, op. CIT., strona. 620. 
27 
że " a strofa ten mócby stać się motto powieść.9 
jednakże dla zrozumienie Pasternakowej zasada jedność znacznie 
ważny znaczenie niż Tołstoj, Czechow i Goethe mieć rosyjski idea 
Sofia — mądrość boży. 
rozwinąć on późny tradycja judaistyczny 
sprzed narodziny Chrystus. 
Sofia oznaczać w on jedność byt, byt 
to chłonność, a także swój rodzaj bierność. 
być zarazem bóg 
i moc stwórczy pozwalać doznać boskość. 
Bizancjum z kolej 
utożsamić on z pierwiastek męski — z mądrość Chrystus. 
w duchowość rosyjski od chrzest państwo poczynać Sofia coraz 
wyraźnie łączyć się z Panna Maria i z wszechogarniający pierwiastek 
kobiecość. 
sobór on imię w Kijów poświęcić być właśnie Dziewi- 
cy, a kult matka Boski w tradycja rosyjski odgrywać znacznie ważniei 
szą rola niż w macierzysty kościół grecki.10 
na przełom stulecie Włodzimierz Sołowjow, Paweł Florenski i Sergiusz 
Bułgakow nadać pojęcie Sofia sens teologiczny. 
Bułgakow rzutować on na 
ten płaszczyzna, na który wprowadzać do Trójca święty nowy, czwarty 
hipostaza — kobiecy. 
dla my wszakże istotny być sam ranga Sofia, 
zarówno w tradycja, jak i w myśl filozoficzno-religijny pokolenie, który 
poprzedzać Pasternak. 
on koncepcja jedność historia, jedność świat 
i jedność niebiosa oraz Ziemia pozostawać bowiem w bezpośredni związek 
z Sofia, tak że można on nawet eksplikować wyłącznie w termin 
rosyjski idea mądrość boży. 
kultura rosyjski ustanawiać także bardzo 
ścisły związek pomiędzy Sofia a twórczość, jako zasada jednoczyć byt 
— nader wyrazisty również w Pasternakowym pojmować jedność. 
iblii rosyjski Sofia być wręcz nazywać „artystka" [chudożnica]; 
w angielski pismo święty odpowiedni ustęp z przypowieść brzmieć: 
„byćbyć on rozkosz dzień w dzień" (strona. 8, 30). 
Sofia wyrażać też piękno, 
podobnie jak w powieść wyrażać on idea wspólnota i współodniesienia. 
9 analiza ten motyw można znaleźć W: K. Tiernan O'Conno rok Elena, Helena of Troy and 
Eternal Feminine. 
Epigraph and Intertextuality inny „Siestra mój, żizń", W: Boris Pasternak and his time. 
Selected Papers from the Second International Symposium on Pasternak" 
Berkeley 1989, strona. 212-223. 
10 por. 
A. A. Amman n Darstellung und Deutung der Sophia on vorpetrinischen Russland" 
„orientalia Christian Periodica" 1938, tom. 4.55, strona. 120-156; strona. Awierincew Sofija, w 
Filosofskaja encyklopiedija, Moskwa 1970, strona. 61-63; strona. Bułgakow The Wisdom of God. 
rief Summary of Sophiology, New York and London 1937; W. Sołowjow Rossija 
i wsielenskaja cerkow', Moskwa 1911; N. Zernow The Russian Religious Reneissance of the Twentieth Century, London 1963. 
- 1728 
warto w ten miejsce przywołać jeden z koncepcja Sofia, jaki powstać 
w nurt renesans religijny w Rosja na przełom wiek. 
omawiać on 
Paweł Florenski w rozdział książka z 1914 rok, Stolp i utwierżdienije 
IS tiny, poświęcony teologia prawosławny. 
w podsumowanie cytować on 
definicja Włodzimierz Sołowjow. 
rozważanie Florenskiego stanowić, 
jak twierdzić z kolej Bułgakow, dobry przegląd idea Sofia w cały 
rosyjski myśl teologiczny." 
przytaczać więc zacytować przez 
Florenskiego Sołowjow, uzyskiwać autorytatywny świadectwo trzy 
wielki sofiologów 
to wszechwładny, królewski, kobiecy istota... któż być, jeśli nie sam prawda, niei 
skazić i doskonały człowieczeństwo, wysoki, wszechogarniający forma i żywy 
dusza przyroda oraz wszechświat, odwieczny jedność, który jednoczyć się w czas 
z Bóg, jednoczyć z on wszystko, co być...12 
to nieco zawiły określenie zwieńczać główny, wydobyć wcześnie sens 
Sofia — on kobiecość, a zarazem powiązanie z męskość, z historia, 
natura i kosmos. 
poświęcić Sofia rozdział w książka Florenskiego 
otwierać opis sam myśliciel — samotny w dom w deszczowy" 
burzliwy noc. 
nagle dobiegać on pukanie do drzwi. 
nikt nie wejść, gdy 
on otworzyć, ale wydarzenie to skierować on myśl ku Sofia. 
w powieść 
tak właśnie słyszeć pukanie do drzwi polowy szpital przebywać na 
front Jurij. 
po otworzyć okazać się, że nie mieć nikt, ale i on, 
i Madame Fleury mieszkać w dom zamienić na lazaret, być 
przekonany, że to musieć być Lara, który niedawno wrócić. 
być to tak pewny, że kiedy zamknąć drzwi, ślad ów pewność pozostać za węgieł 
dom na dwór, w postać wodny znak czy obraz ten kobieta, który ciągle on się 
majaczyć za zakręt ulica [strona. 163]. 
wstęp, poprzedzać rozważanie o Sofia w dzieło Florenskiego, można 
potraktować jako tekst wpisać bezpośrednio w powyższy epizod 
powieściowy. 
słowo „wspólnota", który w doktor Żywago oznaczać jedność historia, 
to jeden z słowo-klucz definiować święty Sofia w książka Sergiusz 
Bułgakowa Swiet niewieczernyj z 1917 rok: 
aczkolwiek, z wzgląd na swój usytuowanie, Sofia być ponadczasowy, niemniej, że 
wzgląd na swój natura, nie być wobec czas transcendentalny. 
a ponieważ zostać on 
" strona. Bułgakow Swiet niewieczernyj, Moskwa 1917, strona. 213. 
12 P. Florenski Stolp i utwierżdienije istiny, Moskwa 1914, strona. 390. 
29 
że " a przypisać wszechjedność, on to właśnie stanowić o spójnia cały byt, który wyznaczać 
nie mechaniczny następstwo zdarzenie, lecz on porządek wewnętrzny, inny słowo — czas 
obiektywny, jako że czas to nie pusty następować jeden po drugi, wypierać 
przeszłość przez teraźniejszość, byt rozerwać na strzępek.13 
Sofia zatem oznaczać współpowiązanie ludzkość, historia i kosmos. 
niezwykle doniosły ranga uzyskać idea Sofia u młody symbolista, 
choć on poezja wyrażać raczej brak jedność i wspólnota w otaczać 
życie. 
dla Biełego i Błok jedność być możliwy jedynie w odległy 
przyszłość, a figura Sofia łączyć się z figura apokaliptyczny niewiasta 
odziać w słońce z objawienie święty. 
Jana (12,1).14 mój zdanie cały 
dzieło Pasternak stanowić ekspresja ten specyficznie rosyjski idea 
przekonanie o panować w życie wysoki jedność i zespolenie, o świat 
pełny współpowiązań i spoiwo scalać ludzkość z przyroda i z uni- 
versum. 
dla symbolista Sofia pozostawać daleki nadzieja, dla Paster- 
naka być on realność, częściowo personifikować przez Lara. 
pisarz 
unikać sam słowo „Sofia", w który brzmieć wszystek symbolis- 
tyczny konotacja, zastępować on słowo „połączenie", „wspólnota" i tak dalej. 
ale w powieść idea Sofia zostać wcielić w postać Lara. 
niezgodnie z tradycja zakorzenić ten idea w rosyjski prawosławie, 
koncepcja jedność i wspólnota być w doktor Żywago ukazywać 
w optyka chrześcijański. 
myśl o powszechny zespolić życie na ziemia 
stanowić istotny aspekt ortodoksyjny duchowość Rosjanin, odsłaniać 
w dzieło Pasternak. 
być to aspekt o wyjątkowy ranga, ważny tyleż dla 
zrozumieć on twórczość, co kultura rosyjski w ogół. 
zgodnie 
z tradycja prawosławny w dzieło ten zasada wertykalny boski ktoi 
nikowania się z ziemia i z człowiek łączyć się z zasada horyzontalny. 
więź z człowiek być w Pasternakowym ujęcie idea Sofia zarysować 
słabo. 
odniesienie do historia, do przyroda i do kosmos mieć u on 
charakter continuum, podczas gdy odniesienie do człowiek wprowadzać 
zwykle problem dystans. 
dystans ten zostać w pewien miara uchwy- 
cony przez zestawienie z samotność Chrystus, w kategoria ofiara 
— kolejny ważny temat w Pasternakowym pojmować chrześ- 
cijaństwa, który jednak nie być tutaj poruszać. 
przełożyć Danuta Ulicka 
13 S. Bułgakow, op. CIT., strona. 215. 
14 o koncepcja Sofia młody symbolista porucznik. 
The Apocalyptic Symbolism of Andrey 
Bely, The Hague 1973, strona. 1982-110. 
