Eugenia Prokop-Janiec 
„Żyd wieczny Tułacz": 
dialektyka, publicystyka, katastrofa 
1. 
potrójny autoportret 
stary Wat zwyknąć być przedstawiać siebie młode — 
z epoka Piecyk i bezrobotny Lucyfer — to jako dadaista, to 
znów zbuntowany „ubogi Faust"1, to nihilista2. 
z perspektywa 
mój wiek i dziennik bez samogłoska ów trzy autoportret przeni- 
kał się zresztą nawzajem i zlewać. 
„to być dadaizm, to co inaczej 
można by pewnie również nazwać nihilizm, utrata wiara w możliwość 
przyszły europejski cywilizacja, zakwestionować europejski cywi- 
lizacji" — twierdzić pisarz w rozmowa z Miłosz.3 futurystyczny 
anty tradycjonalizm zaś gotowy być traktować jako odmiana faustyczny 
bunt. 
Dadaistyczno-nihilistyczny epizod nabierać po rok dla Wat kluczo- 
' A. Wat kartka na wiatr, W. 
dziennik bez samogłoska, oprać. 
K. Rutkowski, Warszawa 
1990, strona. 266. 
2 A. wat mój wiek. 
pamiętnik mówić, rozmowa prowadzić i przedmowa opatrzyć 
Cz. 
Miłosz, Warszawa 1990, tom. 1, strona. 26, 1876-1977. 
3 tamże, strona. 26. 
75 
,że " 
wego niemal znaczenie w rozumieć własny młodość i on artys- 
tyczno-ideowy powikłanie: pozwalać objaśniać i złamanie pióro, 
i marksistowski konwersja. 
duchowy przygoda skandalizować fui 
turysta, cygan, uczestnik „popijawa" Witkacy, a zarazem redak- 
tora kryptokomunistycznego pismo literacki, polityczny więź- 
nia, współtowarzysz Hempel i Stawara składać się w spójny i logi 
czną całość: „nie wytrzymać swój nihilizm konsekwentnie do 
koniec, rzucićbyć się z oko zamknąć w komunizować"4. 
być 
to — jak powiedzieć pisarz gdzie indziej — czysty wybór. 
wybór — uto- 
pii. 
by jednak do on dojść, potrzebny być swoisty ideowy exi 
perimentum cruris: nihilistyczny bezrobotny Lucyfer właśnie, który, 
niby heglowski teza, wyłonić swój antyteza — publicystyka „Miesię- 
cznika literacki". 
na jeden brzeg: relatywizm wartość pod- 
dać test „dialektyczny umysł", niejasność i niewyrazistość 
pojęcie przenicowywać przez szyderczy umysł, błazeński humor, 
katastrofizm, „zakwestionować podstawowy idea ludzkość"5. 
na 
drugi: pakt z duch dzieje i zauroczenie komunizm — na­ 
miastko wiara. 
ów autointerpretację — sugestywny obraz dialektyka idea, dialektyka 
postawa, dialektyka twórczość — udać się wat nader skutecznie 
narzucić odbiorca.6 być wszakże fakt godny zastanowienie, że 
pierwszy czytelnik on młodzieńczy, pesymistyczny obrachunek 
z ludzkość i Europa gotowy być widzieć w bezrobotny Lucyfer nie 
tylko manifest anarchizm czy nihilizm7, ale i dzieło z gatunek „belet- 
rystyki dziennikarski, poniekąd w rodzaj Ilja Erenburg"8. 
że słyszeć 
tam „echo kawiarnia i radykalny dziennik"9. 
że widzieć „felieto- 
nowość" i — aktualność „wściekły satyra na świat dzisiejszy'"0. 
że 
— słowo — w rok dwudziesty watowski obnażać złuda 
wartość zdawać się mocno zakotwiczyć w aura powojenny Europa, 
on mit, stereotyp, obsesja. 
jakby rozpocząć piecyk „trans 
4 A. Wat kartka na wiatr, op. CIT., strona. 256. 
5 A. wat mój wiek..., tom. 1, strona. 77. 
6 zobacz. 
Cz. 
Miłosz przedmowa, W: A. wat mój wiek..., tom. 1, strona. 10. 
7 zobacz. 
K. Czachowski obraz współczesny literatura polski 1884-1934, tom. 3: ekspresjai 
nizm i neorealizm, Warszawa 1936, strona. 549. 
8 S. K. z ostatni nowość. 
notatka literacki, „Kuryer literacko-naukowy" 1927 numer 11. 
9 tamże. 
10 tamże. 
i 
76 
czytać młodzieniec wiek"" objąć nie tylko Nietzsche, Stirnera" 
Kierkegaard, Kant, pisarz romantyzm i moderna, ale też jeden­ 
dniowy prorok z pierwszy strona gazeta... 
2. 
publicystyka i dialektyka 
ów kontekst współczesny — stan potoczny świado- 
mościć, popularny przesąd, problem, fascynacja, fobia — odgrywać 
rola swoisty ekran idea w Żyd wieczny Tułacz, opowieść 
otwierać bezrobotny Lucyfer. 
w przedstawić tu powojenny 
Europa mówić o „potrzeba pokój, o dolar, o zbrojenia" 
o proces w Dayton, o kryzys demokracja, o powstanie w Chiny" 
o blues, o liga naród, o boks, o nowy poezja, o bezpieczyć- 
stwie obcy rasa, o zagrozić cywilizacja, o zatarg w Mossulu" 
O Żyd, o giełda".12 mozaika gazetowy news — zwięzły kon- 
spekt nurtować świat „idea dzień" — posłużyć jako materiał pisarski 
gra. 
slogan przedzierzgnąć się w portret i przygoda bohater. 
wyć­ 
czenie zamienić w skomplikowany sieć wzajemny przewrotny zależeć- 
ności . 
pieniądz — giełda — Żyd — obcy rasa — zagrozić cywilizacja: 
niby wytrawny bricoleur zmajstrować wat z gotowy klocek-idea, 
klocek-stereotyp własny opowieść, podporządkować prawo 
dialektyka, groteskowy humor, ironia. 
a także automistyfikacji. 
jak 
1 inny utwór tom (na przykład. 
hermafrodyta l3) nie być bowiem Żyd wieczny 
Tułacz wolny od autobiograficzny reminiscencja. 
wizja zdobycie 
papieski tiara być, jak wiadomo, jeden z ulubiony kabotyński 
gra młody Wat: 
mówićbyć długo i sugestywnie, z fajer, o to, że postanowićbyć zostać papież, 
rozwijaćbyć plan jak dojść do kardynalstwo w szybki czas i jak przed trzydziesty 
piąty rok życie zostać wybrać papież.14 
uznać Natan z Zebrzydowa za sobowtór autor byćby jednak 
wniosek wyciągnąć zbyt pochopnie. 
w własny, czuły, wspo- 
mnienia dzieciństwo (płonąć piątkowy świeca, babka z zawinąć 
" M. baranowski surrealny wyobraźnia i poezja, Warszawa 1984, strona. 228. 
12 A. Wat Żyd wieczny Tułacz, W: ucieczka Lota. 
proza, oprać. 
K. Rutkowski, Londyn 1988, strona. 29. 
13 zobacz. 
A. Wat kartka na wiatr, op. CIT., strona. 276. 
14 A. Wat Dziennik bez samogłoska, strona. 122. 
77 
,że " 
w czerwony chusteczka łakocie dla wnuk15) wyposażyć też autor 
drugi żydowski protagonista opowieść, baron Goulda. 
motyw żydowski papież nie być zresztą, wbrew pozór, wyłącznie 
obrazoburczy pomysł warszawski mitoman. 
odsyłać do 
związek judaizm i chrześcijaństwo, do problem żydowski kon- 
wertytów i maran, wreszcie do idea ród z protokół mędrzec 
Syjon (o co niebawem) mieć on już zresztą i literacki realizacja. 
warto przypomnieć tu, ogłosić niemal równocześnie z bezrobotny 
Lucyfer, historyczny powieść Papież z ghetto (1928)16 poczytny 
niemiecki pisarka katolicki Gertruda von lekarz fort. 
autorka sięgnąć 
w ten utwór po legenda o żydowski pochodzenie antypapież 
analekta , potomka rzymski rod pier Leone, który protoplasta 
mieć być Hanoch Ben Esra cudownie nawrócić za czas benei 
dykta . 
w opowiadanie wat ów wyjściowy — by tak rzec — pomysł „papież 
z getto" zanurzyć zostać głęboko w roztwór stereotyp. 
roztwór 
istotnie on modyfikować. 
do jaki stopień żywioł publicystyczny 
zdołać podporządkować tu siebie inny ingrediencja — nie tylko pierwias- 
tek autobiograficzny, ale i literacki — uzmysłowić móc dokonać 
przez pisarz reinterpretacja wątek Żyd wieczny Tułacz. 
w jaki 
zaś strona mócby być iść Wat, mistrz groteskowy trawestacja z piecyk, 
rezygnować z chemia ów roztwór, dawać wyobrażenie głośny 
bodaj awangardowy opracowanie motyw Ahaswera w literatura 
dwudziestowieczny: przechodzień z Praga Guillaume'a Apollinaire'a. 
(notabene opowiadanie ten ukazać się w polski przekład na łam 
prasa codzienny już w rok 1924.17) autor Heretyk i siostra-ki odwołać się 
do francuski tradycja historia o Ahaswerze, znany nad Loara jako 
Isaak Laquedem18, i wystylizować utwór na kolejny relacja o pojawić 
się nieśmiertelny wędrowiec. 
od przekazać w -wieczny 
kronika wzmianka19 o spotkanie i rozmowa z wieczny żyd 
rozpocząć się przecież on wielowiekowy peregrynacja przez folklor 
15 zobacz. 
A. Wat kartka na wiatr, op. CIT., strona. 265, 268. 
16 G. von lekarz fort papież z ghetto. 
legenda rod pier Leonich. 
powieść, przekład 
autoryzować J. Sztaudynger, Poznań, brw. 
17 G. Apollinaire przechodzień z Praga, „nasz przegląd" 1924, numer 128. 
18 J. Karłowicz Żyd wieczny Tułacz. 
legenda średniowieczny. 
opowiedzieć i krytycznie 
rozebrać..., „biblioteka Warszawska" 1873, tom. 3, strona. 8. 
19 zobacz. 
G. K. Anderson The Legend of the Wandering Jew, Providence 1965, strona. 16-21. 
i 
78 
i literatura Europa... 
Apollinaire'owski Laquedem, cicerone narrator 
z Francja, pokazywać przybysz katedra i lupanar Praga rok 1902" 
referować dzieje miasto i swój własne. 
popisywać się przy to niepospolity 
erudycja w zakres osobisty legenda, on źródło, wariant i literacki 
realizacja. 
przechodzień z Praga przynosić groteskowy, prowokacyjny" 
obrazoburczy rewizja mit. 
bohater nie występować tu bynajmniej jako 
fin-de-siecle'ów wędrowiec, uginać się pod brzemię wina i Bos- 
ki przekleństwo. 
przeciwnie: kroczyć po „szczęśliwy droga"" 
używać ziemski rozkosz i bawić igrzysko, zgotować przez dzieje. 
nie żałować występek. 
nie szukać ukojenie w śmierć. 
„szczęśliwy 
podróżnik bez cel"20, smakosz życie celebrować swój nieśmiertelność, 
chełpić się „genialny grzech", który wynieść on ponad człowiek. 
polemiczny wobec literacki tradycja Apollinaire'owska kreacja stać na 
antypod ów „dziwny a budujący historia Ahaswera"21, który 
wciąż jeszcze krążyć wśród jarmarczny druk dwudziestolecie. 
(wydać na początek rok dwudziesty w Chełm Historya o wieczny 
Żyd być jeden z pozycja w seria „tani i ciekawy książka", w który 
znaleźć się również taki dzieło jak krzak Róża czyli skromność, praca 
i cnota nie zostać bez nagroda, Krzyżyk drewniany czyli Bóg nie opuszczać, 
proroctwo królowa Saba czyli mniemany on rozmowa z król Salomo- 
nem czy przeraźliwy echo Trąba ostateczny...). 
Wat nie pójść ani droga wysoki, ani droga niski tradycja motyw 
Ahaswera. 
nie porównać on z Kain, Prometeusz, latać 
holender, Don juan, Faust. 
nie uczynić świadek męki Chrys- 
tusa, nosiciel kosmiczny wina, wyraziciel Weltschmerzu czy 
cierpienie ludzkość.22 w ogół — nie wprowadzić w swój opowiadanie 
on postać. 
formuła Żyd wieczny Tułacz, używać jako synonim 
żydostwo, pełnić w utwór rola językowy figura wybrać dla elegancja 
styl... 
jedyny zaś rys wiązać opowieść Wat z „budować" 
historia o Ahaswerze-tułacz być idea pojednanie Żyd z Chrys- 
tusem — przez chrzest. 
20 G. Apollinaire przechodzień z Praga, W: wybór pismo, wybrać, wstęp i nota opatrzyć A. Ważyk, Warszawa 1980, strona. 403. 
21 zobacz. 
Historya o wieczny Żyd. 
podług niemiecki wzór opracować i. p." 
Chełmno, brw., Żyd wieczny Tułacz z Jeruzal, który żyć przed ukrzyżować Chrystus 
i przez wszechmocność Bóg jeszcze do dzisiejszy dzień żyć, Winona 1891. 
22 o symboliczny znaczenie postać Ahaswera w europejski tradycja pisać G. K. 
Anderson, op. CIT. 
79 
,że " 
3. 
przechrzta, sanhedryn, mędrzec Syjon 
akcja masowy żydowski konwersja wyreżysero- 
wan zostać przez dwa człowiek: nowojorski bankier Goulda (czło- 
wieko - złoto) i Natan, „marzyciel getto" z błotnisty ( Czarnebłoto 
Klemens Junosza!) kresowy polski sztetł. 
wizja podstępny 
chrzest dla „stworzyć nowy powszechny religia spajać wszystek 
sprzeczność" być, rzecz prosty, daleki echo nie-boski komedia 
Zygmunt Krasiński. 
o wiele bliski zaś protokół mędrzec 
Syjon, nad który autentyczność toczyć się na początek rok dwa- 
dziestych burzliwy dyskusja. 
wykład ów protokół... zawierać 
właśnie paragraf o „król żydowski — papież, patriarcha świat"" 
głosić, iż „król żydowski być rzeczywisty papież cały świat, 
patriarcha kościół międzynarodowy"23. 
pilny czytelnik Proto- 
koł..., dzieło ochrana, być Henry Ford, autor znać antysemicki 
publikacja, który fikcyjny wnuk, Jan Ford, wprowadzić zostać 
przez Wat jako wódz starozakonny antysemita. 
obsesja żydowski infiltracja kościół katolicki nie być wprawdzie 
w rok dwudziesty jeszcze w Polska tak potężny jak dekada późno, 
niemniej mocno owładnąć już endecki umysł. 
„myśl narodowy" bić 
na alarm: 
1922 rok. 
I. O. grabowski chrześcijanin w synagoga: „dla katolicyzm najniebezpiecz- 
niejszy być zbyt gorliwy prozelityzm w kierunek nawracać i chrzcić Żyd".24 
1926 rok. 
stary. 
Pieńkowski przedmurze chrześcijaństwo: „Piękna ten i wzorowo zorganizować 
robota [„zażydzić" — E.P-Ewangelia wg św. Jana] byćby jednak niepełny, gdyby Żyd cofnąć się przed 
drażliwy on zaplot, mianowicie przed religia naród i on kościół".25 
powtarzać się głos o — wedle określić tenże Pieńkowski 
— „chrześcijański maskarada Żyd" być znak nowy czas. 
zdobywać siebie coraz liczny rzesza zwolennik koncepcja 
konflikt dwa wrogi naród-organizm, dwa zwalczać się 
ras rugować bezpowrotnie stary, bo staropolski przecież, recept 
asymilacja Żyd właśnie poprzez chrzest. 
na początek wiek 
przypominać on wprawdzie jeszcze Antoni Lange, który w broszura 
23 protokół mędrzec Syjon, W: J. Tazbir protokół mędrzec Syjon. 
autentyk czy 
falsyfikat, Warszawa 1992, strona. 236. 
24 I. O. grabowski chrześcijanin w synagoga, „myśl narodowy " 1922 numer 3. 
25 stopień. 
Pieńkowski przedmurze chrześcijaństwo, „myśl narodowy " 1926 numer 2. 
i 
80 
o sprzeczność sprawa żydowski (1911) wzywać do wyzwolenie 
Żyd przez „chrzest na jeden z wyznanie kulturalny Europa łaciń- 
skiej"26, lecz już wówczas projekt tfn brzmieć zdecydowanie anachro- 
nicznie. 
O intelektualny atmosfera, w jaki przedsiębrać izolacja Żyd 
1 chrześcijanin, separacja judaizm i chrześcijaństwo, świadczyć móc 
ogłosić równocześnie z opowiadanie wata dzieło Tadeusz Zieliń- 
skiego hellenizm a judaizm (1927), który wywołać potężny dyskusja 
kontrowersyjny teza, iż „prawdziwy stary zakon chrześcijaństwo 
być Biblia Hellenów"27. 
wszystek ten idea spisek przechrzta, „wszechwładza Juda", „semicki 
imperializm", plan mędrzec Syjon et cetera. chłonąć literatura. 
przed 
wszystko antysemicko zabarwiony endecki powieść popularny28 rok 
dwudziesty i drugorzędny powieść katastroficzny, zwłaszcza w ten 
swój odmiana, który odznaczać się propagandowość i publicystycz- 
nością29. 
spisek ciemny, złowieszczy siła żydomasoneria czy żydoko- 
muny należeć do żelazny repertuar wątek w utwór dokonywać­ 
cych obrachunek z rewolucyjny pożoga czy wojna 1920 rok a wy- 
chodzić spod pióro pisarz minorum gentium, taki jak Edmund 
Jezierski (właściwie Edmund Krüger), Edward Ligocki, J. Mariański 
czy Roman Dmowski (pisywać pod pseudonim Karol Wybranowski). 
mit żydowski intryga bywać też atrakcyjny i dla pisarz wybitny 
Karol Hubert Rostworowski, Wacław Sieroszewski... 
O swoisty czytelniczy zapotrzebowanie na ten rodzaj dzieło 
świadczyć zdawać się niezwykły popularność w Polska „żydowski" 
utwór znany francuski prozaik, brat Hieronim i Jan 
Tharaud, sięgać w swój powieść i po mit żydokomuna ( gdy 
Izrael być król, 1923), i po tani egzotyka życie żydowski w „dzi- 
ki ostęp" wschodni Europa ( królestwo boży 1923, cień krzyż 
1923, róża saron 1928), autor obficie u my w rok dwudziesty 
tłumaczyć. 
26 A. Lange o sprzeczność sprawa żydowski, Warszawa 1911, strona. 71-72. 
27 A. strona. [A. Świętochowski] hellenizm i judaizm, „myśl narodowy " 1927, numer 11. 
28 zobacz. 
H. Kirchner Polska powieść popularny w rok międzywojenny, W: problem 
wiedza o kultura. 
praca dedykować Stefan Żółkiewski, redakcja. 
A. Brodzka, 
M. Hopfinger, J. Lalewicz, Wrocław 1986, strona. 409. 
29 zobacz. 
K. Kłosińska katastroficzny odmiana powieść popularny, W: katastrofizm 
1 awangarda, redakcja. 
T. Bujnicki, T. Kłak, Katowice 1979, strona. 71, 73. 
81 
,że " 
że polityczny i religijny roztrząsanie móc się bezkolizyjnie łączyć 
w utwór ten typ, przekonywać powieść noc na Palatyn (1923) 
Edwarda Ligocki. 
scena z rewolucyjny (opanować przez żydoko- 
munę) Rosja sąsiadować tu z refleksja nad natura związek judaizm 
i chrześcijaństwo, nad stosunek Żyd do Chrystus i — z credo 
antysemicki 
w wszystek walka, w wszystek przejaw toczyć się życie — zjawiać się nagle, 
w cień, niepostrzeżenie Żyd wieczny Tułacz. 
rola on być cichy, niewyraźny, mętny" 
bez znaczenie pozornie. 
jednakże wszędzie on być — wszędzie gdzie coś się dziać lub mieć 
wydarzyć30. 
„walczący żydostwo" — i a kto powiadać gdzie indziej Ligocki — posiadać 
tajny centrum dowodzenie: straszliwy sanhedryn, zawiadować wstrzą- 
sam rozrywać Europa, jednako przebiegle inspirować i zburzeć 
bastylia, i wystrzał z Aurora. 
4. 
Kolo historia 
z antysemicki obraz i stereotyp budować Wat 
w Żyd wieczny Tułacz konstrukcja podporządkować — po część 
— reguła wypracować już przez kontrantysemicką satyra rok 
dwudziesty. 
układać antysemicki puzzle stanowić przecież spe- 
cialite de la maison antyendeckiej satyra Tuwim. nonimowym 
mocarstwo poeta wyśmiewać w ten sposób popularny wówczas antologia 
Adolfa Nowaczyński ( anonimowy mocarstwo, 1921), a w głośny 
mój dzionek szydzić z swój własny wizerunek w oko „prosty 
antysemita", przedstawiać się jako komunista, talmudysta, szpieg" 
fałszerz dolar, pornograf i bywalec — oczywiście! — kabaret1731. 
kakofoniczny katalog stereotyp kompromitować się sam przez się 
— poprzez absurd. 
autor bezrobotny Lucyfer wykorzystywać ów chwyt absurdalny 
puzzel, kazać dyktator światowy giełda rozważać możliwość sfinan- 
sowania wszechświatowy rewolucja komunistyczny czy definiować pas­ 
radoksalność Żyd: bezbożny i religijny, rewolucyjny i konser- 
watywnych zarazem. 
a także — łączyć chiński, niemiecki i bolszewic- 
30 E. Ligocki noc na Palatyn, Warszawa 1923, strona. 183. 
31 J. Tuwim mój dzionek, W: jarmark rym, Warszawa 1991, strona. 84-85. 
i 
82 
kierować zagrożenie w jeden „mongolski nawałnica". 
technika, o który 
mowa, stać się niebawem jeden z klasyczny chwyt kontranty- 
semicki satyra i łatwo odnaleźć on przykład — choćby w proza rok 
trzydziesty, u Zbigniew Uniłowski: 
przy stół, obok lampka, siedzieć niemłody, lecz piękny Żydówka w peruka i układać 
pasjans. 
w sam róg izba, przykuć masywny łańcuch do ściana, leżeć olbrzymi 
tygrys bengalski. 
okrutny bestia łakomie spozierać na czołgać się nie opodal dziecko, 
u który brak noga lub ręka wyraźnie wskazywać na krwiożerczość zwierz. 
nie opodal 
w balia, do połowa napełnić woda, moczyć się para płakać niemowlę chrześcijań- 
skich oraz pluskać się wielki, półżywy szczupak: wszystko to przeznaczyć być na szabes.32 
strategia Wata nie wyczerpywać się wszakże w satyryczny proceder. 
absurdalny antysemicki układanka umieścić zostawać, niby w szka- 
tułce, w inny: w groteskowo-katastroficzny układanka popularny 
idea, dotyczyć przyszłość europejski cywilizacja. 
różnić to autor 
żyd wieczny Tułacz od ten pisarz, który występować przeciwko 
antysemityzm sięgnąć w rok trzydziesty po konwencja political 
fiction, opowieść z — niedaleki — przyszłość. 
utwór ten typ, choćby Polska bez Żyd (1938) Tadeusz Hollendra" 
przedstawiać antysemicki raj, świat bez Żyd, jako swoisty „świat na 
opak", w który wszyscy rychło jednoczyć się dla przywrócić dawny 
status quo. 
nawet ten siła, który zbijać swój polityczny kapitał na 
antysemityzm, teraz gwałtownie tracić racja byt i zmusić ten do 
włączyć się w prożydowski front. 
w ujęcie satyryczny absurd antysemicki fobia bywać bądź to — i a kto 
w przypadek Tuwim — opatrywać jawny ideowy pointa, bądź to 
— jak w przypadek Hollendra — kompromitować metoda krytyka 
„nie wprost": szyderstwo z zrealizować utopia „czysty rasowo" 
i dzięki to szczęśliwy społeczeństwo. 
świat na opak Wata (antysemita stawać się wyznawca Jehowa, Żyd 
hierarchia katolicki kler) wpisać zostawać w szeroki katastroficzny 
kontekst. 
żydowski papież i jeszybot zamienić na katolicki semi- 
naria duchowny to tylko część pejzaż Europa przyszłość. 
europ 
„chwiać się na swój gliniany noga"33, lecz dzięki reformator, 
Natan z Zebrzydowa, zdolny stawić czoło mongolski horda 
32 Z. Uniłowski opowiadanie antysemicki, W: człowiek w okno. 
Warszawa 1957, 
S. 100-101. 
33 A. Wat Żyd wieczny Tułacz, op. CIT., strona. 33. 
83 
,że " 
sprzymierzyć z siebie żółty i bolszewik, ponosić klęska 
z ręka papież-Żyd u granica Polska — przedmurze chrześcijaństwo. 
ratunek przychodzić zatem od Żyd. 
jakby uskrzydlić i przekonać 
requiem dla metafizyka, odegrać przez Witkacy, on łęk przed 
nowy społeczeństwo — Natan z Zebrzydowa rzucać śmiały projekt 
doskonały urządzić świat, łączyć w swój wizja inżynieria społeczny 
z metafizyka. 
projekt marksistowski katolicyzm, komunistyczny 
teokracja czy jakkolwiek on jeszcze nazwać. 
ów plan ratunkowy mieć 
wszakże drugi, ukryć — żydowski — dno. 
Natan pragnąć włas- 
noręcznie obrócić koło historia: cofnąć żydostwo przez „Marks i Kal- 
warię" do płonąć krzew Mojżesz. 
traktować chrześcijaństwo 
i marksizm jako dopływ ten sam „pierwotny potok judaizm"34 
zdradzać się jako prorok „judejski sam władztwo", „genialny kierow- 
nik Juda"35 z protokół mędrzec Syjon... 
reminiscencja z Witkacy i protokół... sąsiadować u Wat z przeć­ 
nikliwymi diagnoza perspektywa cywilizacja europejski, zdumiewać­ 
jąco bliski pewien wątek Miłoszowskiej ziemi Ulro. 
przed wszyst- 
kto tam, gdzie podkreślać być więź pomiędzy wyobraźnia religijny 
i naukowy (odrodzenie metafizyka dzięki fizyka i nauka ekspery- 
mentalny), czemu patronować, można mniemać, konwencjonalizm 
wartość nauka Henryk Poincare. 
katastrofizm Żyd wieczny tui 
łacza być jednak inny próba niż na przykład opowiadanie niech 
żyć Europa! 
(z wspomnienie były Europejczyk). 
współczesny mit" 
lęk, uprzedzenie składać autor w całość, ująć w karb spiskowy 
wizja dzieje. 
wizja być jak wiadomo manifest ufny i nieza- 
chwiać wiara w racjonalność historia, w racjonalność precyzyjny 
mechanizm dzieje, który można bezbłędnie przeniknąć i własno- 
ręcznie dowolnie ustawić. 
efekt reforma, który przeprowadzić Natan, podważać wszakże to 
optymistyczny złudzenie. 
Wola jednostka, grupa, ludzkość doprowadzić 
może wyłącznie do zamiana rola w żelazny scenariusz dzieje, który 
nie sposób ani przeformułować, ani odrzucić. 
historia podlegać odwiecz- 
nem rytm wzrost, kwitnienie, uwiąd, on koło toczyć się niei 
powstrzymać, odciskać niezmienny ślad w materia zdarzenie. 
wszystko 
już być: talmudysta z głuchy prowincja oglądać metropolia świat bez 
34 tamże, strona. 34. 
35 protokół mędrzec Syjon, op. CIT., strona. 198. 
i 
1784 
cień zdziwienie: „dawno nazywać się sodoma i gomora, Babilonia, 
Rzym. 
dziś nazywać się Warszawa, Wiedeń, Paryż".36 wieczny 
kołowrót analogia. 
nowy tysiąc rok Europa, do który zawitać „nowy średniowiecze"" 
świecki władza papiestwo, teokratyczny ustrój (cóż stąd, że Żyd 
występować teraz w rola chrześcijanin, a antysemita nawracać się na 
mozaizm?), to — na powrót — era religijny prześladowanie, inkwizycja, 
getto, płonąć stos. 
w świat przyszłość Wat nie mieć postęp 
w żaden dziedzina. 
ocalić przed „wschodni nawała" Europa wrócić 
do „komunistyczny gospodarka klasztor"37, który po wiek pod- 
kopywać zacząć rozwijać się kapitalizm. 
przy zmienić rola, 
cykl pozostawać niezmienny. 
pokonać czas, o co marzyć baron 
Gould, zawładnąć historia — nie móc się udać. 
Żyd, który z rola 
świadek historia przedzierzgnąć się pragnąć, jak chcieć teoria spiskowy" 
w on reżyser, ponieść klęska. 
genialny dzieło Natan z Zebrzydowa 
czekać tak czy inaczej — destrukcja... 
co zdolny być oprzeć się zniszczenie? 
co ocaleć z katastrofa? 
wieczny 
opozycja Żyd i antysemita, Żyd wieczny Tułacz i on wieczny 
wrogi, spleść nierozerwalny, zdać się, uścisk. 
36 A.Wat Żyd wieczny Tułacz, op. CIT., strona. 32. 
37 tamże, strona. 35. 
