Jacek Leociak 
„strzaskać całość" — Norwid o żyd 
1. 
w 1882 rok, już u schyłek życie, pytać Norwid" 
do kto przed wszystko należeć troskać o to, aby „wybrzmieć 
właściwie nadać i utrzymać izraelski-imieniowi", aby przywrócić 
„znaczenie jakkolwiek poważny wyraz Ż y dzień" (, 648). 
pytanie 
ten padać w artykuł Żyd i meches, wywołać prasowy doi 
nieść o powtarzać się pogrom w Rosja. 
deprecjacja 
„izraelski-imię" winny być sam Żyd — konkludować Norwid. 
społeczność żydowski dotknąć być zasadniczy brak, ułomność. 
nie potrafić swój zasługa cywilizacyjny zdyskontować w życie pu- 
blicznym. 
nie umieć lub nie chcieć „własny zrobić i utrwalić reprezentacja" 
(, 646). 
minimum taki reprezentacja być niezbędny „dla uprawa 
i utrzymać charakter narodowy" (, 646). 
tymczasem Żyd 
współczesny — skłócić z świat, obojętny na „wiadomość dużo 
wszystek cytat z Norwid według pismo wszystek, w opracowanie J. W. Gomulicki, tom. 1-11, Warszawa 1971-1976. 
liczba rzymski w nawias oznaczać numer tom, liczba 
arabski numer strona. 
skrót 
Adalberg — Samuel Adalberg księga przysłowie, przypowieść i wyrażenie przysłowiowy 
polski, Warszawa 1984. 
— nowy księga przysłowie i wyrażenie przysłowiowy polski, w opracowanie 
Juliana Krzyżanowski, tom. 3, Warszawa 1972. 
27 
„ " — o ż 
niż tragiczny o mord i dzieciobójstwo dopełniać na Żyd" 
(, 646) — w własny samoocena rozedrzeć być między dwa skraj- 
nościami. 
pomiędzy „ w y że strasznie z o być cent i ą a b strasznie o litr u t nad ą , albo n i że i 
strasznie z o być cent i ą f a t a l nad ą " (, 648). 
nie mieć punkt pośredni, coś 
„normalnie historyczny i potocznie godziwy" (, 648). 
być albo 
pycha, albo poniżenie. 
rozważać semantyka wyraz „Żyd", Norwid 
pisać: 
nazwa ten jednakowoż albo w charakter zetrzeć i niemocny występować, albo w 
wyniosły pycha — być rok o dzień kompania a ż a d n e gram o strasznie ł u strasznie z nad e i c z c i i a kompania o bit y że y dzień o w i e c a ł kompania i e magnitudo n i e z nasz a l i ! [, 647]. 
rzeczywiście, trudno byćby opisać funkcjonować słowo „Żyd" 
w polszczyzna za pomoc formuła „złoty środek". 
zajmować on 
raczej miejsce zbliżony do językowy-stylistyczny ekstremum. 
stawać 
się podstawa znaczny liczba przysłowie i powiedzenie, często o wy- 
dźwięk pejoratywny, nabierać charakter negatywny stereotyp 
językowy. 
potwierdzać to słownik. 
znaczenie neutralny (u Linde: 
„starozakonny, wyznanie mojżeszowy, obrzezaniec"; w słownik 
warszawski-, „wyznawca Mojżesz, izraelita, starozakonny"; podobai 
nie w słownik wileński) przytłoczyć być niejako przez szereg 
podznaczyć, coraz silnie nacechować, coraz bardzo oddalać 
się od podstawa i zmierzać do wyemancypować się. 
kierunek 
ten proces nadawać zjawisko apelatywizacji. 
imię własny przekszta- 
łca się powoli w rzeczownik pospolity. 
oto — obficie przez Linde 
ilustrować przykład — etap ten proces: „żyd, smoła, ga- 
wieść, tłuszcza"; „Żyd jako wzgardzić wyrodek społeczeństwo"; 
„Żyd, lichwiarz, chciwiec, skąpiec, sknera, kutwa, liczykrupa, liczyć­ 
groch, zdzierca". 
słownik warszawski jako znaczenie przenośny noi 
tuja: „człowiek, który religia pieniądz; szachraj, handlarz, kramarz" 
tandeciarz, człowiek wyrachowany, lichwiarz, kutwa, chciwiec, zdzierai 
circa, wyzyskiwacz". 
w przysłowie dochodzić do językowy stabilizacja negatywny stereo­ 
typ Żyd. 
w trakt formować się stereotyp przysłowie być ogniwo 
pośredni między sfera język a sfera świadomość. 
to on zakorzeniać 
na grunt mowa intersubiektywny wyobrażenie mentalny. 
to w on 
stereotyp w stan czysty znajdować swój językowy wcielenie, nabierać 
emocjonalny soczystość. 
na przykład. 
„dlatego Żyd bogaty, że żyć z cudzy 
bieda i strata"; „męczyć on jak Żyd pan Jezus" (); „jak nie mieć 
1728 
w niebo dzień bez święty, tak nie mieć w świat żyd poczciwy" 
(Adalberg) i wiele inny, bardzo dosadny.1 
sposób funkcjonować wyraz „Żyd" w polszczyzna współwyznaczały 
różny czynnik. 
obok wyobrażenie potoczny, formować z jeden 
strona — na baza codzienny doświadczenie, z drugi — ludowy 
mitologia, duży rola odgrywać katecheza katolicki i wzorzec językowy 
pewien fragment nowy testament2. 
chodzić tu między. inny. o najstar- 
szy tekst Nowy testament — pierwszy list do Tessaloniczan — w który­ 
rym święty. 
Paweł nazywać Żyd „wróg wszystek człowiek" (1 List_do_Tesaloniczan 2,15)" 
O pojawiać się tylko u święty. 
Mateusz w scena pasyjny obraz 
Żyd przyjmować na siebie i na głowa swój dziecko odpowiedzial- 
ność za przelać krew Chrystus (Ewangelia wg św. Mateusza 27, 25), czy też o fragment 
ewangelia święty. 
Jan. 
na oznaczenie całość żydowski lud święty. 
Jan 
używać termin „Izrael" i to zawsze w sens pozytywny. 
„Izrael" to 
nie tylko określenie etniczny, to przed wszystko imię święty, imię 
lud przymierze, tytuł chwała (zobacz. 
i 1, 1731, 1949; 3, 10; 12, 13). 
między 
poczucie tożsamość — świadomość wybrać lud boży — 
a praktyka życie codzienny istnieć u Żyd nierzadko konflikt, 
napięcie. 
ten napięcie odzwierciedlać się w termin „Żyd", używać 
przez święty. 
Jan często w sens negatywny. 
nie być to określić 
etniczny, lecz termin teologiczny. 
współczesny egzegeza biblijny pod- 
kreśla, że funkcjonować on na zasada pars pro toto. 
„Żyd" to nie cały 
lud izraelski, lecz określony grupa: ciasny ortodoks, stary Izrael, 
przeciwnik Jezus3... 
określenie „Żyd" zawierać w siebie teologiczny 
1 Aleksander Hertz (żydzić w kultura polski, Warszawa 1988, strona. 238-242) zwracać 
uwaga na brak praca badać przysłowie dotyczyć Żyd. 
pierwszy i praktycznie 
jedyny próba systematyczny podejście do zagadnienie obraz Żyd w przysłowie 
polski być praca napisać przez... 
Niemiec-hitlerowiec w czas ostatni wojna 
1 ogłosić w organ władza okupacyjny „Der burg" w 1942 rok. 
autor, doktor Josef 
Sommerfeld, być referent do sprawa żydowski w Institut für Deutsche Ostarbeit 
w Kraków, a on praca nosić tytuł Die Juden in dna polnischen Sprichwörtern und 
aprichwörtlichen Redensarten. 
w ten kontekst szczególny znaczenie nabierać bogato dokumentować materiał folklorystyczny książka Alina cały wizerunek żyd 
w polski kultura ludowy, Warszawa 1992. 
2 poniższy akapit wiele zawdzięczać znakomity książka ksiądz Michał Czajkowski 
lud przymierze, Warszawa 1992. 
w ten partia szkic, w który prezentować poso- 
borowy myśleć o Żyd, opierać się, obok dokument sobór, na refleksja 
ksiądz. 
Czajkowski. 
3 należeć przy to pamiętać o historyczny kontekst powstać Ewangelia święty. 
Jan. 
29 
„ " — o ż 
ekstrapolacja — chodzić o wszystek niewierny. 
święty. 
Jan czynić z „Ży- 
dać" człowiek niewierny, odrzucać dobry nowina. 
jednakże 
wino ów „Żyd", on zło, nie płynąć stąd, iż pochodzić on z naród 
żydowski, lecz stąd, iż być głuchy na chrystusowy ewangelia. 
„pod 
pióro Jan — pisać współczesny biblista — Żyd stawać się w koniec 
uosobienie niewierność, co stwarzać pewien niebezpieczeństwo wykai 
rzystywania czwarty Ewangelia w duch antysemicki"4. 
ewangeliczny wizerunek Żyd krzyżować Chrystus i wołać 
„krew on na my i na syn nasz" (Ewangelia wg św. Mateusza 27, 25) — nakładać się na 
codzienny obserwacja egzotyczny współmieszkaniec, wzbudzać 
już to rozbawić, już to (znacznie często) poczucie wieloraki 
zagrożenie. 
rozładować społeczny lęk i frustracja szukać często 
w zmistyfikować przekaz religijny, być pożywka dla OBi 
skuranckiej mitologia przesąd. 
Norwid — krytyczny i twórczy użytkownik język oraz wytrawny 
znawca biblia — musieć zdawać siebie doskonale sprawa z uwarunkowanie 
językowy obraz żyd w polszczyzna. 
można stwierdzić, że w ten 
zakres język Norwid odzwierciedlać wszystek charakterystyczny 
zjawisko i tendencja, panować w język ogólny. 
około 50% wszystek użycie wyraz „Żyd" i on pochodna mieć 
zabarwienie mało lub bardzo negatywny, podczas gdy niecały 10% 
występować w kontekst pozytywny. 
podobnie więc jak w język 
ogólny swój czas, Norwid często posługiwać się ten słowo w sens 
pejoratywny niż neutralny, a rzadko w sens pozytywny. 
co 
więcej, fragment list do Seweryna Duchińska z 1879 rok. pokazywać, iż 
Norwid potrafić uruchomić dla cel perswazyjny zakorzenić 
w język negatywny stereotyp Żyd: 
Ksawery Korczak Branicki wytwornie pojąć, co po polski, a co w obcy język pisać 
się? — temu przemysłowo z-żydziałemu literacki ogół p i strasznie z e stanowisko i ę po półtora o lata south kompania u 
0 tesla a 1 metr u dzień z i e, bo to być albo Żyd, albo z-żydzieć świat. 
dodawać nie potrzebować, iż ja nikt posądzić nie móc o brak istotny poważanie 
być rok 90 nasz era, spory wśród Żyd, ostry konflikt między ten, który przyjąć 
Chrystus i ten, który on odrzucić. 
Jerozolima być wciąż jeszcze stolica chrześcijaństwo, dopiero w wiek. stać się on Rzym i chrześcijaństwo zlatynizować się. 
mówić więc 
w kontekst 90 rok. nasz.ery., że (wszyscy) Żyd odrzucić Chrystus, być to sam, co 
twierdzić, iż w czas reformacja Europejczyk odrzucić prymat Rzym, choć i Kalwin" 
1 Luter być Europejczyk. 
4 słownik teologia biblijny, redakcja. 
Xavier Leon-Dufour, Poznań 1985, strona. 1163. 
30 
dla starożytny, głęboki i przezacny rasa Izrael — cale życie ten uczucie miećbyć. 
ależ! to zupełnie co inny być — a co inny dekadencja brudny żydowski ciało społeczny" 
zamienić w doktryna materializm i oszukaństwo — lubo J. I. Kraszewski et consortes 
pisać on, że to postęp! postęp! postęp!... 
[X, 132]" 
poeta używać słowo „żyd" z wpisać już w sam forma leksykalny 
negatywny konotacja oraz on derywat, aby wypowiedzieć silnie 
nacechować emocjonalnie, negatywny ocena. 
słowo ten być substrat 
językowy inwektywa: „z-żydzieć świat", „przemysłowo z-żydzieć 
literacki ogół", „dekadencja brudny żydowski ciało społeczny". 
charakterystyczny być mechanizm słowotwórczy zastosować przez 
Norwid, a polegać na adjektywizacji nazwa narodowość, obciążo- 
nych w różny stereotyp etniczny negatywny cecha. 
„Z-żydzieć" znaczyć tak samo, choć nie to sam, co na przykład. „sfrancuziały" 
czy „zangliczały". 
warto też zwrócić uwaga na znamienny kompozycja 
cały ten wypowiedź. 
słowny obelga, ukuć od wyraz „żyd", sąsiadować 
tu z deklaracja o „istotny poważanie", jaki Norwid mieć 
zawsze „dla starożytny, głęboki i przezacny rasa Izrael". 
deklaracja 
o zacność rasa Izrael wpleść w środek dyskurs budować na 
negatywny stereotyp językowy Żyd potwierdzać, iż „żydzić" i „iz- 
raelici" — nie tylko u Norwid zresztą — bytować w dwa różny 
sfera językowy ekspresja. 
u autor wiersz Żydowo polski. 1861 dawać się uchwycić proces apela- 
tywizacji imię własny „Żyd". 
przestawać on być nazwa grupa 
etniczny, a zaczynać być znak — jak notować w swój słownik 
Linde — cały szereg cecha powszechnie uznawać za negatywny 
bądź wręcz potępiać. 
na taki wyraźnie zasada funkcjonować 
norwidowski określenie „Żyd umysłowy": 
Polak na dno duch naród mieć tajemnica składać się: 1. z zupełny litr e nad i strasznie t w a 
— magnitudo y być l e n i a ; 2. z puścić w arenda literatura niedojrzały jeszcze, a już na pień 
sprzedać Żyd umysłowy [, 541]. 
podobnie dziać się z przymiotnik „żydowski", na przykład.: „słowo żydow- 
skie, lecz prawdziwy" w list do Joanna Kuczyńska (, 44), i z rzeczywiściei 
czownikiem „żydostwo": „ja nic nie dawać z pismo mój bez pieniądz 
— nic — nic — przyczyna ten żydostwo nie pochodzić z mój wola" (" 
498). 
słowo „Żyd" wchodzić w wyraźny opozycja z słowo „izraelita"" 
„Izrael". 
wyrazisty przykład dostarczać omawiać już fragment list 
do Duchińska. 
opozycja ten mieć oczywiście swój korzeń biblijny. 
31 
„ " — o ż 
Norwid znakomicie orientować się w biblijny etymologia. 
w artykuł 
Żyd i meches czytać 
„imię mój? ja zwać się z y dzień e m! wyraz, który oznaczać « n i e z metr i e nad nasz y cent godzina w a l c a i u wielojęzyczny i e l b i c i e l » istotny — jedyny — przedwieczny" [, 647]. 
Żyd to po grecki Ioudaios, od hebrajski Yehudi [Juda], co znać­ 
czy „niech być uwielbić Eli". 
z kolej „Izrael" być określenie 
pewien lud albo on protoplasta, który być patriarcha Jakub 
— Izrael. 
dwoistość imię opierać się na etymologia popularny 
Izrael — ten, który walczyć z Bóg. otatkach lingwistyczny 
Norwid zapisywać: „od Jakub dopiero Izrael, a potem Żyd" (" 
435). 
Izrael być lud wybrać przez Bóg. 
Jahwe być bóg 
Izrael, a Izrael lud Jahwe. 
Norwid używać formuła zaczer- 
pniętej z pięcioksiąg (tor), wyrażać podstawowy prawda judaizm. 
pisać o przykazać miłość Bóg, dać Mojżesz na Synaj, 
który „rewelacja być, uświadomić naprzód, kto być ów, przed 
który inny miłować nie można? 
«słuchać Izrael!... jam być, 
kompania tona ó rok y metr cent i ę w y w i ó dzień ł z z i e m i e gram i p strasznie k i e Ewangelia_świętego_Jana , z dzień o metr u 
n i e w ogół l i » " (X, 75). 
„Żyd" i „izraelita" różnić się w język Norai 
wida nie tylko frekwencja — przy około sto użycie słowo „Żyd" 
zaledwie sześć użycie „izraelita" — ale przed wszystko nacechowa- 
on aksjologiczny. 
z ów sześć użycie jeden być imię wła- 
snym (Józef izraelita — , 426), pozostały pochodzić z Czarne 
i biały kwiat i odnosić się do towarzysz podróż, który 
Norwid spotkać podczas rejs do Ameryka. 
człowiek ten być oceniać­ 
ny bardzo pozytywnie i nazywać nie inaczej, jak tylko „izraelita". 
ten miano mieć wyraźnie dla Norwid nobilitować znaczenie. 
na 
margines opis ów izraelita Norwid czynić drobny dygresja on- 
mastyczną. 
po wyliczyć wiele przymiot izraelita dodawać: „jak to 
mówić się czas u my szlachta: bit y ł to że y dzień z i a kto " (, 198). 
w znakomity skrót uchwycić tu zostać współczesny Norwid 
obyczaj językowy. 
dygresja ten być również dowód na to, iż poeta 
umieć rozgrywać stylistyczny i aksjologiczny opozycja między ten 
dwa określenie. 
2. 
przyjrzeć się obecnie motyw obrazowy, jaki 
wykorzystywać Norwid w swój mówić o Żyd. 
następnie spróbu- 
jeść uchwycić i opisać pojawiać się w tekst poeta — przywoływać 
32 
wprost być nie wprost — różny wizerunek Żyd. 
kontekst porównaw- 
czy, z konieczność ograniczony, pomóc uchwycić różnoraki prowe- 
niencję ten wizerunek, on zakorzenić w stereotyp, w szczególny 
sytuacja historyczny bądź fascynacja sam Norwid. 
katalog motyw obrazowy nie być zbyt bogaty. 
jeśli pominąć 
obrazowanie typowo biblijny (na przykład. 
„Żyd, jako wśród sosna cedr" — 
, 53 — czy też „grzmot i snop promień" — , 193) — odnosić 
się przed wszystko do izraelita Stary testament — na czoło 
wysunąć się dwa podstawowy zestaw motyw. 
jeden to zamknięcie, zeskorupieć, brak światło, martwota. 
ubranie 
mistrz Jazon z Quidama stawać się metafora kondycja Żyd: płaszcz 
przypominać „sprzęt nieżywy" (, 1987), a zwój płaszcz być jak zwitek 
pergamin. 
w porównanie wydobyć zostać element martwota oraz 
przywołać motyw księga. 
dobrze to charakteryzować sposób, w jaki 
Norwid kształtować wizerunek Jazon — żydowski mędrzec epoka 
pochrystusowy. 
on mądrość naznaczyć być jakiś brak, nie 
dostawać on duch. 
on sam nosić ślad miniony i martwy już wielkość. 
spowijać on mrok i oddech śmierć. 
cesarz Adrian (czyli Publiusz Aelius 
Hadrianus, panować w rok 117-138) nazywać Jazon „Charonowym 
sługa" (, 127) lub „posługacz Charonowego okręt" (, 181). 
Żyd przybywać z Judea do dom Maga wyglądać jak grób 
i nieraz cichy widziećbyć osoba 
przed perystyl Magowego dom, 
Na grób złamek siedzieć jak grób; 
obcy w stolica, nie znać nikt. 
łokieć wrosły do kolano od broda — 
gdzieś spętać naród — rapsod. 
niejeden leżeć tak w blask księżyc, 
na nocny mało uważać chłód, 
pod mur, inny w kuczka, jak kotwica, 
zwić się, i słońce przeliczać zachód. 
[, 127] 
bezruch, martwota, grób, trumna — oto łańcuch skojarzenie oplatać 
obraz Żyd w Quidamie. 
jeszcze jeden cytat: 
Żyd — milczeć w izba zawrzeć jak trumna 
[, 138] 
nad Żyd unosić się aura zniszczenie i rozproszenie. 
obrazowy 
33 
„ " — o ż 
ekwiwalent ten sytuacja być inny zestaw motyw: rozbicie, roztrzas- 
kani; rozrzucony kawałek dawny, świetny niegdyś całość. 
postać 
Maga przypominać syn Aleksander szczątek dawny posąg, 
resztka zrujnować potęga: 
— wspomnienie mag być, jak ten rzecz 
Kosztowny, z miasto spalić wzięty" 
który dopełniać wzrok i patrzeć leczyć: 
posąg taki grom pociąć 
nie zapominać [...] 
[, 142-143] 
podobny posąg odnaleźć można w słowiański Serionicach z orio 
ad Phrygium 
czas tylko Żyd, jak starożytny obelisk, 
ten sam, co za faraon, przy droga stać 
i odpomina wiek — 
[, 326] 
wreszcie ukoronowanie ten seria motyw, klasyczny już dziś obraz 
z wiersz Żydowo polski. 1861: 
ty! być w Europa, poważny naród 
żydowski, jak pomnik strzaskać na Wschód, 
swój gdy złamek wszędzie się roznieść, 
na każdy hieroglif unosić odwieczny — 
[I, 339] 
zamknięcie, martwota, mrok oraz rozbicie, rozproszenie — to dwa 
charakterystyczny dla Norwid sposób użyć kod obrazowy w mówić­ 
wieniu o Żyd. 
wystarczyć jednak pobieżny rzut oko na literatura 
epoka, by odnaleźć podobny wyobrażenie. 
mówić Judyta z ksiądz marek 
Słowacki: 
[...] my Żyd, 
my nigdy słońce nie widzieć 
w prześcieradło obwinąć" 
szybko na cmentarz nieść; — 
bo my na prawo przekląć 
pośród człowiek, przerazić 
nasz modlitwa gorący" 
nasz mogiła stać" 
krew biały macowy przaśnic" 
i blask nasz szabaśnica, 
34 
i tajny komor ciemność, 
i ten żółty nasz złość, 
co się w oko jad kręcić, 
my tu na wiek wykląć, 
jak ogromny cherubin" 
co w trumna zamknięty siedzieć.5 
iktora Gomulicki w wiersz El mól rachmim czytać o koś- 
ciach Izrael 
[...] co po cały ziemia 
rozsiać być jak piasek bezpłodny ziarno.6 
w tekst Norwid, od liryka po list, odnaleźć można zarysować 
wyraźnie i wyodrębniać się w szkic portretowy bądź zasygnalizować 
tylko mimochodem, umieścić w daleki plan — różny wizerunek 
Żyd. 
mieć on nieporównanie silny związek z cały kontekst 
społeczny-obyczajowy, z tradycja przedstawienie literacki i plastycz- 
nych, niż sam motyw obrazowy. 
tutaj Norwid korzystać nie tyle 
z zasób literacki konwencja, ile z bogactwo potoczny wyobrażenie 
i stereotyp. 
z swój wiedza o świat, z kapitał dawny 
i nowy obserwacja. 
Norwid poruszać się na granica pomiędzy swój 
własny, indywidualny widzenie, a wiedza wspólny, dana kolkai 
tywnej świadomość. 
grać między dystans a utożsamić — czas 
wyraźny — zatracać niekiedy ostrość. 
zestawić inwentarz ten wizerunek: 
„Żyd-Bogobójca". 
być to stary stereotypowy wizerunek Żyd, 
specyficzny dla antyjudaizm chrześcijański. 
zarzut Bogobójstwa 
być często powtarzać i ciężki oskarżenie, jaki ciążyć 
na żyd epoka pochrystusowy. 
przekaz ewangeliczny, interpretować 
w duch nienawiść, móc służyć budować stereotyp stawiać 
znak równość między Żyd z czas Jezus a ten, który żyć tu 
i teraz. 
oto w częstochowski wiersz, który mieć miejsce postać 
cudownie prosty, dziecięco-naiwny katecheza, pastuszek opowiadać 
O męka, śmierć i zmartwychwstanie Jezus: 
jeden tak trzy dzień przeżyć 
człowiek zły, dawny Żyd, 
5 cytat. za: J. Winczakiewicz Izrael w poezja polski. 
antologia, Paryż 1958, strona. 70. 
6 tamże, strona. 156. 
35 „ " — o ż 
myśleć, że się pozbyć 
to, co wszystko widzieć, 
i że Bóg zabić" 
i że słońce zgasić" 
i że nikt on nie słyszeć, 
że krew od on nie cuchnąć, 
i że się to uciszyć, 
że ten powieść nie gruchnąć! 
[I, 144] 
Norwid potrafić znakomicie oddać ludowy uczuciowość pasyjny. 
obraz 
„człowiek zły", który „Bóg zabić", być nasycić negatywny emo- 
cjami. 
jednak wtrącić jakby z drugi plan określenie „dawny Żyd" 
osłabiać znacznie oskarżycielski wymowa ten fragment, odnosić ona 
do historyczny okoliczność męka Chrystus i do historyczny 
— a więc „dawny Żyd". 
„mord rytualny". 
oskarżenie o profanacja hostia, zatruwać studnia 
i mord rytualny być równie bezpodstawny, co uporczywie powtarzać 
przez wiek aż do czas całkiem my współczesny. 
jeden z polski 
drzeworyt z W. pokazywać wyimaginować scena mord rytual- 
nego. orwida pojawiać się na zasada egzemplum, przejąć z funi 
kcjonującego stereotyp, pewien realia taki właśnie scena: 
albo powiedzieć (jeżeli być duży parti de Vordre), że taki człowiek być niebezpieczny, socjalista, i że dobrze by on zatracić powolny prześladować, bo pan Bóg tak czynić, chociaż 
Żyd, dziecko tak w beczka igła, natkać tarzać, także mówić, że to przyjemny 
pan Bóg [, 181]. 
ciekawy, że i u Mickiewicz znajdować podobny realia, również 
w funkcja egzemplum. 
oto fragment księga Pan Tadeusz: 
jęknąć wszyscy; wszystek zagłuszyć wrzask Zosia, 
który krzyczeć, sędzia objąć ręka" 
jako dziecko od Żyd kłuć igiełka" 
[W. 668-670] 
„Żyd-bankier". 
pierwszy wyobrażenie Żyd jako członek polskie 
społeczeństwo być wizerunek Żyd-bankier. 
na -wieczny drzeć­ 
worycie nieznany artysta, zatytułować Lament różny stan człowiek 
nad umarły kredyt widzieć postać bogato odziać Żyd, o chai 
rakterystycznym zakrzywiony nos, uśmiechnięty'i wyraźnie ty- 
szącego się — w przeciwieństwo do inny postać z cały sytuacja. 
1836 
zespół motyw i wyobrażenie związany z pieniądz, kupiectwo, 
handel, lichwa — stanowić jeden z konstytutywny element stereoi 
typ Żyd. 
dla Norwid sfera kupiecko-przemysłowy-handlowy okreś- 
lać negatywnie wizerunek współczesny on Żyd. 
w list do Maria Trębicka czytać, że dziś „bezinteresowny prawda 
ukrzyżować być (...) p o że y dzień o w south kompania u — przez wiara bez miłosierdzie 
i handel dla handel, pieniądz dla pieniądz, wreszcie kabała bez 
otwarty zastawiać się pierś odkryty" (, 213). 
Żyd mieć 
pieniądz, ale — albo spekulować (oto co mówić książę z aktor): 
nafta zdrój się wyronia z ustronny dołek: 
nuż górnik wszyscy, każdy grzebać w dziura, 
podczas gdy Żyd z miasteczko robić spekulacja — 
[, 348] 
— albo oszukiwać przy podliczać należność w karczma: 
Wojciech Mazur, podpity, w czapka zbakierować, zobaczyć widać, jak już wiele winien 
arendarz, Żyd zaś, z duży może pamięć, jak potrzeba, wyliczać na tablica, co być 
i nie być [, 355]" 
— albo pożyczać, tylko nie to, kto trzeba (oto zwierzenie poi 
czynić przez Norwid w 1868 Cieszkowski): 
mój kolega rzeźbiarz, który z ja ten rok eksponować, dać Żyd z Warszawa, 
Kronenberg, komenda na 3000 frank — mieć zapewne też sam prawo jako 
spół-eksponent, może i ja Żyd jaki dać, czy to komenda? czy lekcja? czy podrzędny 
miejsce jaki przy biblioteka lub muzeum? [, 325] 
niestety, w 1883 rok Norwid wyznawać Franciszek Duchiński: 
„żyd żaden nie pożyczyć tysiąc frank, a nawet 200 — lubo T 
zbawićby ja!" 
(X, 199). 
określenie „Żyd-bankier" nie brzmieć w usta 
Norwid pochlebnie: „on trzeba, abyś być bit a n kto i e r e metr - że y dzień e m 
i abyś gadać anegdota jak Radziwiłł Karol, a żona on, abyś się modlić, 
grymas robić" (, 222). 
„Żyd-bankier" stawać się synonim ślepy 
i bezproduktywny bogactwo. 
pieniądz gromadzić dla pieniądz 
zabijać duch, również duch prawdziwy sztuka. 
zmaterializować 
odbiorca prowadzić do komercjalizacja sztuka, czyli — mówić słowo 
Norwid z Ada Leones — do on „redukcja". 
oto w jaki sposób redaktor 
namawiać rzeźbiarz do poczynić niezbędny zmiana w rzeźba, aby 
móc być on strawny dla „bogaty korespondent wielki amery- 
kańskiego monitor": 
1937 
„ " — o ż 
osoba ten jaki wyznawać religia? (a który w Stany Zjednoczony być kilkadziesiąt)" 
to gdy nie wiedzieć, byćby roztropnie, może nawet byćby i estetycznie, odjąć k r z y że e 
z ręka figura? 
na cóż koniecznie ten znak martwy, który uczucie w całość rzecz i tak być 
rozlany? a dla który obecność nabywca (dać na to metr o i że e strasznie z o w dupa gram o - w y - 
z nasz a n i a) nie być móc w park swój przed dom grupa postawić, i od kupno się 
cofnąć [, 139]. 
przypomnieć, że w efekt ów zabieg redukcjonistyczny" 
rzeźba mieć pierwotnie przedstawiać grupa pierwszy chrześci- 
jan-męczennik, rzucać lew na pożreć, przeobrażać się 
w skrzynia, nad który pochylać się postać z klucz, a wszystko razem 
wyobrażać idea „kapitalizacja". 
trudno o wymowny symbol dei 
gradacja sacrum przez kupiecki i „przemysłowo z-żydzieć ogół" 
W. 
bogaty Żyd zabijać nie tylko piękno sztuka, ale zagrażać również substancja 
narodowy. 
pojawiać się u Norwid motyw rywalizacja i konkurencja 
polski-żydowski. 
być także wezwanie do wytężony praca i gotowość 
obrona stan posiadanie: 
grzech ten, mówić, nauczyć by my już powinien, że nie dość prawda się dorobić, trzeba ona 
jeszcze obrobić, i obronić, i pierś zastawić, i pieczęć swój położyć na on pierś. 
bo 
jak się o to nie dbać — to potem członek naród nie dbać o wioska swój i żyd on brać 
— a chłop nie dbać o czas swój — życie — praca — grzbiet — kość — i być z to 
[, 133]" 
w inny list wspominać z odcień ironia: „a wieś pan Sobies- 
ki posiadać Żyd, który się nazywać imbryczek" (, 326). 
w OBi 
rąb omawiać tu kategoria, obejmować negatywny wizerunek 
współczesny Norwid Żyd, powiedzieć o jeszcze jeden 
aspekt ten wizerunek. 
o „fanatyzm" Żyd. 
relacjonować ja- 
chalinie Dziekońska w listopad 1858 rok głośny sprawa 
ochrzcić odebrać od rodzic chłopiec żydowski, stawiać 
Norwid retoryczny pytanie: „czy wśród fanatyczny żydostwo co­ 
stawić taki biedaczek mócby tam swobodnie wyrosnąć na sądzić 
umieć człowiek — pytanie wielki!" (, 363). 
on postawa 
wobec cały ten incydent nie dać się nazwać inaczej niż prozeli- 
tyzmem. 
„Żyd — gościnny gospodarz". 
ten obraz daleko odbiegać nastrój od 
prezentować powyżej. 
być natomiast charakterystyczny dla polski 
literatura wiek , który — tak proza jak i poezja — często przed- 
38 
stawiać postać Żyd i przeważnie traktować on życzliwie.7 w list 
do Michalina Dziekońska Norwid tak wspominać swój młodzieńczy 
podróż po Polska: 
Izrael zawsze, skoro ugościć kto chcieć, to umieć — strasznie a były y przykład szukać nie być. 
sam podróżowaćbyć ongi po Polska i po wielokroć przez Żyd gościć bywaćbyć 
z oględność i ceremoniał [X, 9-10]. 
„izraelita — wdzięczny interlokutor". 
chodzić oczywiście o pomieścić 
w biały kwiat portret izraelita, który płynąć wraz z Norwid 
przez Atlantyk i z który poeta prowadzić długi konwersacja po 
francuski. 
nie nazywać on „Żyd", co już świadczyć o swoisty 
wyróżnienie. 
młodzieniec ów zaskarbić siebie sympatia Norwid swój 
erudycja i otwartość w rozmowa. 
a rozmawiać „o polityka, historia, 
filozofia, estetyka, o religia Chrystus pan, i o Talmud, i o Moj­ 
żeszowym prawie " (, 198). 
można by rzec — dialog ekumeniczny! 
Norwid szczególnie ująć zainteresowanie młodzieniec Nowy Testa- 
mentem i postać Chrystus. 
zanotować przez poeta wyznanie „mile 
wspominać" izraelita: „ c h r y strasznie tona u strasznie w a sekunda z b y ł tona o magnitudo o że e 
n a i i d e a l n i e i strasznie z y c z ł o w i e koło..." (, 200) — poświad- 
cza zarówno niezwykłość ten wykształcony Żyd, jak również misai 
jonarskie uniesienie Norwid. 
owa z ogromny sympatia skreślić postać 
zdawać się być niejako w pół droga do nawrócić.8 
7 por. 
A. Hertz żydzić w kultura polski, strona. 258. 
sąd Hertz należałoby jednak uściślić. 
jeśli bowiem w liryka dominować typ pozytywny, to w powieść i dramat sąsiadować 
z siebie obraz krańcowo odmienny. 
zobacz. na ten temat artykuł Żyd w słownik literatura polski wiek, pod redakcja. 
J. Bachorz i A. Kowalczykowej, Warszawa 1991. 
8 wiara Norwid w ostateczny nawrócenie Żyd wyznaczać on horyzont spotkanie 
z potomek „przezacny rasa Izrael". 
postać mag Jazon Norwid doprowadzać do 
ostateczny przeczucie chrześcijaństwo. 
przedśmiertny wizja Jazon przypominać wizja 
Wanda. uidamie czytać: „coś w wiatr czuć — i a k były y męka / człowiek — krzyż 
— pod ciężki obłok, / przy Jeruzalem — na trupi — Głów Góra" (, 223). 
w otoczenie Wanda, który również przeczuć męka Chrystus („widziećbyć cień ogromny 
Bóg, / przechodzić po pole jak szeroki droga, / A to być tylko ręka jeden cień — ta 
ręka / jakby przebić być" , 155 ), znajdować się bezimienny Żyd-lekarz, niemy świadek budzić się chrześcijaństwo. 
porucznik. na ten temat J. Feldhorn pomnik strzaskać... (motyw 
żydowski iv twórczość Cyprian Norwid), Warszawa 1933. 
nieporozumienie inter-pretacyjnym wydawać się w ten kontekst twierdzenie M. Piechal w on monografia 
orwidzie (Warszawa 1937), iż opór Żyd przed wciągnąć on do łono społeczność chrześcijański „usposabiać Norwid do ten idea sceptycznie, co dowód mama 
w dramat Wanda, gdzie każdy z dramatis persone wyczuwać w powietrze nadejście 
39 
„ " — o ż 
„Żyd-patriota". 
ten typ przedstawienie osiągnąć swój apogeum w okre- 
się poprzedzać powstanie styczniowy.9 protoplasta Żyd-patriota 
być oczywiście Jankiel z pan Tadeusz: „Żyd poczciwy ojczyzna jako 
Polak kochać". 
patriotyzm Żyd w walka powstańczy W. 
poświadczać los taki postać, jak Berek Joselewicz, który z swój 
pułk bronić Praga przed Suworowem. 
syn Berka, Józef Joselewicz" 
służyć w gwardia narodowy podczas powstanie listopadowy. 
w porodówkai 
wstać styczniowy i poprzedzać on manifestacja, konspiracja, 
a potem w walka i zsyłka brać udział wiele Żyd. 
dwa wybitny 
przykład to Michał Landa, o który za chwila, i rabin Beer Meisels. 
na słynny obraz Aleksandra Lessera pogrzeb ofiara represja w rok 
1861 rabin Meisels stać obok arcybiskup Antoni Fijałkowski 
i duchowny inny wyznanie. 
wymowny to symbol powszechny 
zbratać w godzina patriotyczny próba. 
doskonały przykład atmosfera ów czas być anegdota, który 
Norwid przytaczać w list do Aleksander Jełowieckiego 
na jarmark poczet artyleria prowadzić i pluton piechota; Żydowo w czamara czarny 
po droga pytać: „gdzie armata wieść, bo jeżeli na jarmark, to on i tu kupić on gotowić". 
arszawie w pełny zebranie na pół widny, bo w publiczny kawiarnia, Żydowo 
polski wołać tam i ówdzie: „ile kosztować by móc cytadela? —jeżeli około piętnaście 
milion, to dobrze — dać móc" [, 452]. 
stereotyp Żyd-bankier, który godło być pieniądz, ulegać swoisty 
transformacja. 
tak jakby wąż zmieniać skóra. 
pieniądz nie być już 
symbol pogoń za zysk, ale móc służyć patriotyczny cel 
— zakup broń. 
ten typ patriotyzm żydowski — nazwać on „świecki" — wyrazić- 
nie odbiegać od wizerunek Żyd-patriota, jaki Norwid naszkicować 
w wiersz Żydowo polski. 1861. 
humorystyczność anegdota zastąpić 
zostać patetyczny wzniosłość, a „świeckość" wartość sacrum. 
coś niebywały, jakby ten właśnie dobry nowina, jeden tylko Żyd nie poddawać się 
ogólny nastrój, „stręczyć swój za pieniądz usługa, lekarstwo i talizman" (strona. 69). 
9 „od wydarzenie 1861 rok. obserwować się wzrastający braterstwo polski-żydowski; dawać 
on wyraz poezja anonimowy (na przykład. 
modlitwa Żyd warszawski czy Glos w imię Żyd polski). 
odbić działalność polityczny izraelita znajdować w utwór między. Rom-nowski {rabin, 1862), Norwid ( Żydowo polski. 1861), H. Mierzbacha (do matka Izraelka, 1861), Z. Felitowicza (syn Izrael. 1864), W. Wolski (Mosiek, 1869)" — 
czytać w słownik literatura polski wiek, strona. 1048-1049. 
natomiast utwór z ten okres znaleźć można w antologia Jan Winczakiewicz Izrael w poezja polski. 
40 
w anegdota z list patriotyczny czyn mieć walor praktyczny, nawet 
trywialnie przyziemny. 
w wiersz nabierać znaczenie czyn heroiczny" 
akt ofiara, który prawdziwy sens objawić się móc dopiero w perspek- 
tywie chrześcijański. 
w perspektywa krzyż chrystusowy. 
krzyż być jeden z centralny symbol ten wiersz. 
pradziad 
Michał Landego, który podczas manifestacja 8 kwiecień 1861 rok 
przejąć krzyż z ręka obalić przez kozacki koń manifestant, 
a potem sam upaść, śmiertelnie raniony, uzyskiwać móc szlachectwo 
poprzez krzyż — to znaczyć na droga konwersja. 
żydowski neofita mieć 
zazwyczaj w swój herb godło krzyż. 
boć herb gdy z wy szlachetny się łamat" 
Krzyż bywać w przełom ten i on nie kłamać. 
[I, 339] 
krzyż nie kłamać również i na „bruk w Warszawa". 
nie być to bowiem 
krzyż fałszywy blichtr, ale krzyż ofiarny. 
więc znowu Machabej na bruk w Warszawa 
nie stanąć w dwuznaczny z Polak obawa. 
— i kiedy on lud bogaty na świat 
dawać nie krzyż, za który się konać, 
lecz z który się błyszczeć — cóż? przenieść on przecie 
bezbronny, jak Dawid, wyciągnąć ramię! — 
[I, 340] 
i oto współczesny Machabej, Michał Landa, podejmować upadać krzyż. 
dopełniać się ofiara, który mieć moc przemienienie dziki wróg, ów 
„mongolsko-czerkieski burza". 
gimnazjalista Michał Landa, „bezi 
bronny Dawid" na Plac Zamkowym, zwyciężać dzięki krzyż. 
chciećby się nawet powiedzieć — na krzyż, mieć w pamięć obraz 
on wyciągnąć ramię. 
3. 
w perspektywa zarysować przez krzyż — a więc 
przez chrześcijaństwo — rozważać Norwid miejsce Żyd w historia 
zbawienie i w dzieje ludzkość. 
teologiczny refleksja poeta zamykać 
się w ramy stereotypowy wizerunek Żyd i judaizm, jaki prezen- 
towała katecheza katolicki (przedsoborowa). 
spotykać więc u Norwid właściwie wszystek charakterystyczny 
przeciwstawienie, wynikać z konfrontacja chrześcijaństwo i judaizm. 
przy co wyraźny być rozkład znak wartość pomiędzy sfera jasny 
41 
„ " — o ż 
— chrześcijaństwo a sfera ciemny —judaizm. 
w taki właśnie sposób, 
na zasada kontrast, zestawiać Norwid Żyd i chrześcijanin w qui- 
dama: 
Żyd — milczeć w izba zawrzeć jak trumna; 
Chrześćjanin znikać, lecz jawnie i w czyn, 
jako — przy światło kaganiec — kolumna 
też sam zawsze, czy on olśnić, czy nie 
[, 138] 
kontrast walor obrazowy być uderzający. 
martwota, milczenie, 
konspiracja, zamknięcie oraz ciemność (izba zamknięty jak trumna) być 
dokładny antyteza jawność, aktywizm, światło. 
chrześcijaństwo, jako religia wolność, przeciwstawiać się radykalnie 
judaizm, pojmować jako religia zniewolić, osaczać czło- 
wieko formalistyczny przepis, jałowy — bo eksponować 
sam tylko litera, nie duch. 
chrześcijaństwo, jako religia łaski, przeciw­ 
stawiać się judaizm, pojmować jako religia prawo. 
i wreszcie 
chrześcijaństwo, jako religia miłość i miłosierdzie, przeciwstawiać się 
judaizm jako religia legalizm i martwy litera. 
orwida ten seria przeciwieństwo ogniskować się wokół krzyż, krzyż 
bowiem rozdzielać judaizm i chrześcijaństwo, dzielić Żyd i chrześcijanin. 
dla Żyd być znak odrzucić Bóg, zerwanie przymierze, a więc 
także sprzeniewierzyć się siebie jako lud wybrać. 
na krzyż 
kończyć się w sposób fatalny (a także fatalistyczny — nieuchronny) 
misja Żyd. 
na krzyż rozpoczynać się misja chrześcijanin, a pamięć 
o krzyż — zbawczy męka Chrystus — nadawać życie chrześcijanin 
sens i cel. 
krzyż — dla Żyd oznaczać koniec, dla chrześcijanin początek. 
w taki kierunek zdawać się iść myślenie Norwid: 
Izrael w i a r ą bardzo się rozszerzyć 
(toteż duży z godzina mieć godzina)" 
lecz póty w i e r z y ł , a że strasznie i ę punkt rok z e n i e w i e r z y ł " 
gdy wcielony zobaczyć w dziecina!... 
[, 444] 
Żyd, posłuszny nakaz prawo, odrzucić idea wcielenie. 
„wszelki 
w c i e l e n i e być i postaciować pogardzić — pisać Norwid w Epi- 
log do Promethidiona — nie rozwinąć sztuka swój (lubo w słodki 
klimat)" (, 466). 
pogardzić wcielenie, nie móc rozpoznać 
w Jezus Bóg wcielony, bowiem wszelki idea wcielenie być on 
42 
absolutnie obcy. 
dyskurs o sztuka łączyć się w Promethidionie bardzo 
ściśle z dyskurs teologiczny 
każdy naród przychodzić i n n ą dzień rok o gram ą do uczestnictwo w sztuka; [...] 
H e b r a i c z y k 
— przez liryka i chwała Pan... oczekiwanie... zawieszenie... (na krzyż!) [, 463]" 
w inny miejsce czytać 
Żyd przeto [...] postawić jeden tylko pomnik, a i ten wartość nie pojąć, postawić 
f a t a l n i e , bo to być on k r z y że p a on strasznie k i . 
i dziś oto — cóż czynić? 
Przemysł — to d z i e c i ę strasznie z t u k i , cały on widzieć zatrudnienie!... [, 467]. 
krzyż zatem — pojąć jako znak chrześcijaństwo —być skała, o który 
roztrzaskać się „starożytny, głęboki i przezacny rasa Izrael". 
odi 
rzucić Bóg wcielony kłaść kres dorastać Izrael do wielki 
całość. 
pozostawać z on tylko szczątek. 
w pierwszy lekcja o Juliusz 
słowacki Norwid dawać pełny wykładnia sens oraz teologicz- 
nych i historiozoficzny konsekwencja kulminacyjny moment 
w dzieje świat — ów „zawieszenie na krzyż": 
bo choć Izrael posiadać wszystko, aby całość wielki stanąć, jednakże rozwój prawda 
chrześcijański wytrzymać nie móc. 
nie wytrzymać on to, co ten prawda nauczyć, że 
nie tylko święty, ale i obcy włóczęga, to być Samarytanin, równy prawo miłość doznawać 
powinien, i że e punkt o żółty y tona e c z nasz y metr nasz i e i e strasznie tona w c a l e , a b y i e d e n d l a n a r o długi u z gram i nad ą ł . 
widzieć się obowiązany objaśnić ten peryfraza, wziąć z wniosek senatorski żydow- 
skiego, kiedy iść o sprawa obywatel izraelski, czyli obywatel naród w prowincja 
rzymski i gubernia jeden zamienić. 
wtedy albowiem wniosek ów brzmieć: iż 
punkt o żółty y tona e cent z nad a i e strasznie tona , aby Jezus nazareński, czyli, jak mówić, a bit y i e dzień e nad dzień litr a n a r o dawny u z gram i n ą ł , a l b o w i e metr R *** y m i a n i e magnitudo o gram litr i bit y p o z a bit u rok z e nad i ulica , koło tona ó r e n a strasznie tona a ć magnitudo o gram ł o , p rok *** y i być ć i gram o rok z e i u c i strasznie nad ą ć tona ę o Ewangelia_świętego_Jana cent z y z nad ę , tona o Ewangelia_świętego_Jana e south tom : ten gram u b e r n i ę R z y metr strasznie k ą . 
wykazywać przeto, o co się rozbić izraelski całość, położyćbyć na bok rzecz religia w ten wzgląd i mówić jedynie, dzień a i metr y na tona o " 
o prorok izraelski stawiać przed sąd izraelski — sąd zaś ten o obywatel i prorok 
swój pontyfikalnie wyrokować, że pożyteczny być, aby zginąć, dlatego iż najeźdźca ojczyzna 
mócby przez życie on uszwankować i obrazić się. 
być to pierwszy i ostatni dyplo- 
matyczny krok, który zakończyć się pielgrzymka izraelski ojczyzna do nicość. 
[, 410] 
w 105 rok po wygłosić przez Norwid wykład o Juliusz Słowac- 
kto, w tak drogi serce poeta Rzym, papież Paweł wraz z ojciec 
sobór watykański ogłosić deklaracja o stosunek kościół do 
religia niechrześcijański, zaczynać się od słowo: Nostra aetate. 
w de- 
klaracji ten sformułować zostać fundamentalnie nowy stanowisko 
43 
„ " — o ż 
kościół rzymskokatolicki wobec Żyd i judaizm. 
Zapocząt- 
kować on bezprecedensowy dialog między katolicyzm i judaizm. 
Norwid, który często jawić się my jako prekursor różny prąd, 
nurt, tendencja czy poetyk, bez wątpienie nie być prekursor poso- 
borowy dialog katolik i Żyd. 
mieścić się doskonale w ortodoksja­ 
swój epoka. 
dla zilustrować uderzać kontrast między teologia Norwid 
a stanowisko vaticanum w ten kwestia posłużyć się dwa przyi 
kład. 
misterium męka Chrystus na krzyż być u Norwid kres misja 
Izrael. 
wraz z ukrzyżować Bóg „zakończyć się pielgrzymka 
izraelski ojczyzna do nicość". 
nauczanie posoborowy mówić natomiast 
O „przymierze nigdy nie odwołać", nie móc bowiem Bóg, choćby 
bolesno doświadczać niewierność swój lud, łamać własne 
obietnica. orwida przed Żyd krzyżować Chrystus otwierać się 
otchłań. 
w dokument posoborowy golgota wyznaczać przestrzeń 
„odnowić" stary przymierze, zapisać w serce, jeden 
jedyny, jaki Bóg zawrzeć z człowiek, otwarty na wspólny oczekiwanie 
pełnić czas. 
w deklaracja Nostra aetate czytać 
większość Żyd nie przyjąć ewangelia, a nawet niemało spośród on przeciwstawiać 
się on rozpowszechniać. 
niemniej, jak powiadać apostoł, żydzić nadal z wzgląd na 
swój przodek być bardzo drogi Bóg, który nigdy nie żałować dar i powołanie. 
razem z prorok i tenże Apostoł kościół oczekiwać znać tylko bóg dzień, 
w który wszystek lud być wzywać pan jeden głos i „służyć on ramię 
jeden" [Sf 3, 9]. [...] 
a choć władza żydowski wraz z swój zwolennik domagać 
się śmierć Chrystus, jednakże to, co popełnić podczas on męka, nie móc być 
przypisać ani wszystko bez różnica Żyd wówczas żyć, ani Żyd dzisiejszy. 
chociaż kościół być nowy lud boży, nie należeć przedstawiać Żyd jako 
odrzucić ani jako przekląć przez Bóg, rzekomo na podstawa pismo święty.10 
krzyż zdawać się w ujęcie Norwid ostatecznie roztrzaskiwać całość 
Izrael, beznadziejnie pielgrzymować do pełnia. 
ów roztrzaskać 
całość dopiero w posoborowy perspektywa krzyż znaleźć może nadzie- 
ję jedność: 
wierzyć bowiem kościół, że Chrystus, Pokój nasz, przez krzyż pojednać Żyd i naród 
1 w siebie uczynić on jedność." 
10 tekst deklaracja Nostra aetate cytować według „znak " 1983 numer 2-3, strona. 179-180. 
11 tamże, strona. 179. 
44 
w list do J. B. Zaleski z 1848 rok Norwid bardzo ostro polemizować 
z mickiewiczowski skład zasada. 
punkt 10 brzmieć: 
Izrael, brat starszy, uszanowanie, braterstwo, pomoc na droga ku on dobro 
wieczny i doczesny. 
równy w wszystko prawo. 
deklaracja ten brzmieć „posoborowo" i można by rzec — pozwalać siebie 
na anachronizm — że wypływać z duch Nostra aetate. 
Norwid tak 
komentować Mickiewicz: 
manifest ten w rzecz kościół dążyć do dokładny wyniszczeć dogmat 
i rozwolnienie duchowy — a iż tam strasznie tona a r strasznie z y bit rok a tona Izrael przeważny miejsce mieć 
zajmować — tedy w ostateczny skutek (krótko mówić) do S y n a g o gram i zmierzać. 
przyznać starszość Izrael być już logiczny stąd wypływ — albowiem Chrystus 
cent z a strasznie zwyciężać, a starszość Izrael z chronologia być, z czas, z krew et cetera... — zwrot do 
stary testament [, 62]" 
czytać wywód Norwid warto pamiętać o to, o co poeta nawet 
się nie śnić... a gdyby nawet, to sądzić, że byćby to sen koszmarny. 
otóż 
13 kwiecień 1986 rok. 
Jan Paweł jako pierwszy z następca święty. 
Piotr 
odwiedzić wielki synagoga rzymski i tam zwrócić się do Żyd, 
nazywać on „nasz stary brat w wiara". 
sformułowanie 
„stary brat w wiara", odnieść do Żyd, stanowić jeden z ważny 
pojęcie w dialog katolicyzm z judaizm.12 
w list do J. B. Zaleski Norwid prezentować postawa, który trudno 
inaczej nazwać — i a k chrześcijański pycha. 
ten pycha wobec „stary 
bratać w wiara" być i być udział nie tylko tak wielki umysł, jak 
12 oto jeszcze jeden dowód na znamienny ewolucja język katecheza, jaki dokonywać się 
w katolicyzm posoborowy, pod osobisty wpływ Jan Paweł . 
podczas audiencja, 
jaki papież udzielić ojciec Daniel Rufeisenowi, karmelita bosy, polski Żyd, 
obywatel państwo Izrael, inicjator hebrajski kościół katolicki, dojść do 
spór terminologiczny. 
ojciec Rufeisen relacjonować: „Jan Paweł stwierdzić, że musić 
mieć własny stosunek do Izrael, bo «nosić to sam imię», bo kościół być «nowy 
Izrael». 
kiedy się mówić «Nowy Izrael» myśleć się często, że Żyd utracić swoje 
prawo, a teraz my, chrześcijanin, przejąćbyć od on inicjatywa. 
nie chciećbyć wtedy 
podejmować otworzyć polemika z papież, ale po chwila przypomniećbyć, że — według 
święty. 
Pawła — Izrael się poszerzyć, ażeby do przymierze z Bóg wprowadzić inny narobići 
dy (...). 
w ten sens kościół byćby «Izrael poszerzyć». (...) 
papież przerwać ja 
w koniec, mówić: «dziękować ty, teraz zrozumiećbyć, jaki problem mieć Żyd w kościół». 
a na zakończenie rozmowa dodać: «popełnićbyć błąd. 
nazywać kościół 'nowy 
Izrael' nie być rzecz właściwy. 
trzeba raczej mówić o 'Izrael poszerzyć'»" 
(„tygodnik powszechny" 1992 numer 16). 
45 
„ " — o ż 
Norwid. 
święty. 
Paweł w list do Rzymianin tak ten chrześcijański pycha 
poskramiać: 
jeżeli zaś niektóry gałąź zostać odciąć, a na on miejsce zostaćbyć wszczepić ty, który 
byćbyć dziczka oliwny, i razem z inny gałąź z ten sam korzeń złączyć na 
równy z on czerpaćbyć sok oliwny, to nie wynosić się ponad ten gałąź. 
a jeżeli się wynosić, pamiętać, że nie ty podtrzymywać korzeń, ale korzeń ty [Rzeczpospolita 11, 17-18]. 
w list z 1848 rok Norwid po raz pierwszy zarysować swój teologiczny 
wizerunek „stary brat Izrael". 
wydawać się, że nie ulec on 
— poza chwila religijny-patriotyczny uniesienie w 1861 rok — zasadai 
niczym zmiana. 
ale rok 1861 być znamienny wyłom. 
formułować 
wtedy Norwid taki oto modlitewny zawołanie, wyznać wiara: 
Bóg być z my, Bóg żywy — Abraham, Dawid i Chrystus — który nie cierpieć 
przed siebie bóg cudzy i wyzwolić Izrael z niewola egipski i w kompania rok z a kto u - c i e r - 
n i strasznie kto a g o rok *** a ł metr o i że e strasznie z o w i , i w kompania rok *** a k u - c i e r n i strasznie kto a n a c z o litr e strasznie w ogół - 
i być nad o strasznie zajść o n e gram o gram o rok *** a ł n a G o litr gram o c i e ! 
amen [, 452]. 
być w ten wyznanie odblask „posoborowy" widzenie ciągłość 
i fundamentalny jednorodność przymierze. 
Bóg nie cofać swój przyi 
rzec. 
przymierze z Izrael nigdy nie zostać odwołać. 
między 
stary a Nowy testament nie mieć zerwanie, lecz dopełnienie. 
krzyż nie rozbijać, ale łączyć w całość. 
w cierniowy korona golgota 
płonąć bowiem ten sam ogień, co w krzak ciernisty Mojżesz. 
ten 
sam Bóg. 
pora na refleksja końcowy. 
orwidowskim mówić o Żyd „być więcej rozłamać — niźli 
dokończenie", „więcej być roztrzaskać — niźli zamknięcie". 
blisko odi 
dawać fenomen Żyd wydawać się Norwid metafora roztrzaskać 
starożytny posąg niż dopełnić praca dzieje i praca czoło całość. 
Norwid widzieć Żyd przed wszystko jako dziedzic wielkość, 
który nie dać być nigdy osiągnąć pełnić, bo tkwić w on jakiś brak. 
ten wielkość rozpaść się. 
Żyd przed Chrystus kroczyć do pełnia. 
Żyd po Chrystus błądzić w mrok. 
być uosobienie ten wszystko, 
co Norwid w ten wiek „kupiecki i przemysłowy" nie znosić: 
komercjalizacja i wulgaryzacja sztuka, zabijać duch przez pieniądz, 
utopia postęp, religia scjentyzm i materializm, zamknąć kasta 
oprzeć na więzy krew i pieniądz, przedkładać ilość nad jakość 
et cetera. 
sympatia Norwid, podobnie jak wiele współczesny on pisarz, 
46 
wzbudzać taki Żyd, który przestawać być Żyd. 
postawa prozelityzm 
i tendencja do zastępować judaizm chrześcijaństwo być w ówczes- 
nym dialog polski-żydowski bardzo charakterystyczny. 
w jakiś 
sens wychodzić on naprzeciw tendencja asymilacyjny wśród Żyd. 
kondycja historyczny, społeczny i teologiczny żyd naznaczyć być 
tragiczny pęknięcie. 
warto jednak na koniec zarysować perspektywa 
bardzo optymistyczny. 
dawać się mianowicie odnaleźć u Norwid pewny 
całość, w który Żyd stanowić niezbywalny, konstytutywny część. 
bez 
on całość ten ulecby rozpad, stracićby swój wartość, rozsypywać 
się w kupa skorupa. 
chodzić oczywiście o całość kultura, dziedzictwo 
cywilizacyjny. 
w list do Zygmunt Krasiński, być swoisty 
wstęp do Quidama, Norwid pisać: 
cywilizacja składać się z nabytek wiedza izraelski — gram rok e cent kompania i e jak — rok *** y metr strasznie k i e i , a łono on chrześcijański [, 80]. 
w poetycki list do Walenty Pomian Z., zamykać Vade- 
-mecum, czytać 
[...] dzień o dzień *** i być i e strasznie z c z e metr ą dzień rok stopień być ć n a strasznie z a c a ł a 
solidarność kompania ł a d a stanowisko i ę z gram rok e cent kompania i e Ewangelia_świętego_Jana , rok *** y metr sekunda kto i e i i t e Ewangelia_świętego_Jana , c o w K o być c i e l e (a który przez żydowski ród my się dostać) — 
[, 154] 
od rok e dzień a kto cent i i : tekst zostać wygłosić podczas konferencja naukowy pod tytułem. 
„norwidowski całość i sumienność", zorganizować na uniwersytet warszawski przez pracownia 
słownik Norwid w dzień 6-7 kwiecień 1992. 
