Edward Balcerzan 
przyboś metafizyczny 
o wszystko 
elektro, o sens, o Świat, 
[pierwszy spacer w trzy] 
1. 
„słowo-ekran" 
każdy formacja historycznoliteracki znać słowo uświę- 
cone, określać ruch ku wartość osobliwie cenny. 
nazywać on hasło 
(epoka lub kierunek), słowo ideologiczny, jak proponować Michaił 
Bachtin. 
chętnie mówićbybyć tu o słowo-ekran: niby na ekran 
oglądać w on projekcja świadomość zbiorowy; w słowo ten 
„wyświetlać się" dążenie sztuka, on strategia i utopia, racjonalny proi 
grać i zupełnie infantylny urojenie. 
decorum, harmonia, dojrzałość, 
oryginalność, tajemnica,przygoda, wyobraźnia, prawda, absurd, nowator- 
stwo, eksperyment, tradycja, etyka, prywatność — to wybrać przykład 
słowo-ekran z różny doktryna miniony rok dwieście. 
ostatnio wśród szeroki (rzekłbyś: panoramiczny) słowo-ekran 
polski komunikacja literacki wyróżniać się niezależność, który stanowić 
demonstracyjny antonim zniewolić. 
być niezależność również utajo- 
nym synonim autentyczność egzystencjalista: hasło wycofać 
z obieg, a niegdyś tak wielbić przez krytyka poodwilżową. 
sens 
21 
podstawowy oba ten słowo-ekran być pod wiele wzgląd ten 
sam. 
chodzić o odmowa uczestnictwo w narzucić z zewnątrz kon- 
wencjach (polityczny, obyczajowy); niezależność dopominać się 
o trwały wierność prawda osobisty, nakłaniać do szacunek wobec racja 
„sprawdzić siebie". 
mieć niebanalny wymiar literaturoznawczy. 
Ozna- 
cza unieważnić antynomia „życie" i „twórczość", odnosić się w ten 
sam stopień do działalność pisarski, co i do zachowanie twórca 
w rola nieprofesjonalny. 
nadto: uchylać inny kłopotliwy przeciw­ 
stawność, a mianowicie rozdarcie dzieło na „forma" i „treść". 
nakazywać 
jednakowy odpowiedzialność za światopogląd i poetyka. 
jeden z sposób na niezależność poeta okazywać się dziś metafizycz- 
ność. 
w rok siedemdziesiąty i osiemdziesiąty metafizyczność 
poezja oznaczać coś dużo niż popaździernikowy autentyczność (przejęty 
z pismo Kierkegaard i Heidegger): to nie tyle odtrutka na „ukąszenie 
-owskie", ile głównie — dla nonkonformista — azyl przed doraź- 
nością moralistyka opozycyjny, anta totalitarny, szlachetny, owszem, 
ale przecież uzależniać artysta od zbiorowy struktura i tumult. 
na początek rok osiemdziesiąty pisać Zbigniew Herbert: 
nikt z my nie potrafić obudzić topolowy driada 
czytać pismo chmura 
dlatego po ślad nasz nie przejść jednorożec 
[ ] 
na chudy barka wziąćbyć sprawa publiczny 
walka z tyrania kłamstwo zapis cierpienie 
lecz przeciwnik — przyznać — miećbyć nikczemnie mały 
czy warto zatem zniżać święty mowa 
do bełkot z trybuna do czarny piana gazeta1 
tak więc tęsknota do metafizyka poetycki nie być zjawisko nowy" 
podobnie jak gorycz poezja poniżyć do asenizacja2 życie polityczny. 
natomiast prestiż słowo metafizyk w komunikacja poetycki to fakt 
świeży data. 
nobilitacja ten słowo mieć swój omdlenie i zenit. 
oto 
w 1982 rok Stanisław Barańczak traktować — tłumaczyć przez siebie 
' Z. Herbert do Ryszard Krynicki — list, W: raport z oblężony miasto i inny wiersz, Paryż 1983, strona. 26. 
2 choć bywać to też przedmiot duma. 
„ja, asenizator / i woziwoda, / wezwać byćbyć 
/ na front rewolucja, / bybyć służba / w pańskie poezja ogród — / ten baba kapryśny 
— porzucić" — W. Majakowski pełny głos, przeł. 
A. Ważyk, W: wiersz i poemat, Warszawa 1949, strona. 317. 
22 
— angielski poezja metafizyczny jako obiekt, który nazwa wymagać 
cudzysłów tudzież ironiczny dystans. 
informować o geneza termin 
powiadać, iż wiek temu Samuel Johnson posłużyć się ten określenie 
„nie bez uszczypliwość".3 w późny tablica z Macondo cudzysłów nadal chronić przed bezdyskusyjny akceptacja nazwa, podobnie jak 
heroikomiczny pomieszać styl w manifest nosić podtytuł: 
„dygresja motoryzacyjno-metafizyczny". 
Barańczak (jakby polemizować 
z Herbert) prześmiewczo komentować „w ogół sam (...) rysować 
nieprzekraczalny linia podział między poezja «polityczny» (czyli zło 
konieczny) a poezja «metafizyczny» (czyli to, co porządny poeta 
pisać powinien i co pisaćby, gdyby on czas pozwalać)". 
zarazem 
czujny obserwator literacki psychosfery wiedzieć, iż rysować ów linia 
stawać się modny, aż „pospolity ostatnio". 
w późny tekst twórca 
widokówka z ten świat cudzysłów znikać, metafizyka traktować się już 
jako wartość nobilitować. 
tak w poezja nonsens, który wymagać 
w ojczyzna tłumacz rekomendacja szczególny, odnajdywać on pierwiastek 
metafizyczny: już bez cudzysłów. 
„właściwie można by zaryzykować 
teza — stwierdzać — że nonsensista to śmieszny poeta metafizyczny."4 
jak każdy żywy idea — metafizyka poezja mieć rodowód synkretyczny" 
pole znaczenie kalejdoskopowy, urągać definicyjny sterylność. 
ini 
spiracje filozoficzny sąsiadować tu z tradycja krytyka literacki. 
Najogól- 
on powiedzieć można, iż perspektywa metafizyczny w poezja wyznaczać­ 
on: skłonność do ocena zjawisko w ramy pewien teoria istnieć (w 
opozycja do postawa bezrefleksyjnie pragmatyczny, prowadzić, zdaći 
niemiecki Witkacy, do zanik cecha indywidualny istnienie poszczególny 
czyli do „ostateczny zbydlęcieć"); wykraczać poza zbiór prawda 
oczywisty — w strona wizja, który wymagać akt wiara i/lub akt wola; 
więź z tradycja „pytanie ostateczny" i „wielki problem".5 
w ujęcie filozofia wiek działalność metafizyczny polegać na wy- 
twarzaniu model, który „rozciągać się na cały wszechświat".6 z ten 
3 antologia angielski poezja metafizyczny stulecie, wybór, przekład, wstęp, opracowanie S. Barańczak, Warszawa 1982, strona. 5. 
daleko odwoływać się do esej tenże autor z tom tablica z Macondo, Londyn 1990, strona. 222, 239-240. 
4 S. Barańczak Nonsensista to śmieszny poeta metafizyczny, „arkusz" 1991 numer 2, strona. 1. 
5 zobacz. rozdziać poezja wobec metafizyka w wstęp miasto. Głowiński i J. Sławiński do antologia poezja Polska okres międzywojenny .Wrocław 1987, cz. 
i, strona. -. 
6 G. Sidney Brett historia psychologia w opracowanie R. strona. Peters, przeł. 
J. Makota, Warszawa 1969, strona. 10. 
23 
koncepcja korespondować współczesny — zrodzić w przestrzeń 
semiotyka — teoria literatura, przed wszystko szkoła Tartuska i on 
widzenie dzieło literacki jako „model świat". 
w zakres ograniczyć do niektóry tylko szkoła, metafizyczność 
poezja konstytuować — podejmować już w rok sześćdziesiąty — nai 
wiązanie do rodzimy barok, a także próba polonizacja motyw czy 
konstrukcja charakterystyczny dla doświadczenie angielski (tomik 
Jarosława Marek Rymkiewicz metafizyk z 1963 rok). 
o specjalny analiza dopominać się relacja między poetycki religijność 
a metafizyczność. 
często liryka religijny traktować się jako odmiana 
liryka metafizyczny.7 jakoż bywać (ostatni czas), że poezja wpisywać 
się w nurt religijny okazywać się karykatura uniesienie metafizyczny: 
posłuszeństwo wobec doktryna stawiać pod znak zapytanie intelek- 
tualną suwerenność twórca. 
w masowy produkcja bogoojczyźniany, 
nuta natrętnie moralizatorski przywodzić na myśl strategia agitator (i 
oto kaznodziejski staromowa spotykać się z -owską nowomowa). 
proces ów, zgubny dla prestiż liryka religijny, mieć ten zaleta przynajmniej, 
że w świadomość ogół sankcjonować poszerzyć granica metafizyka 
poetycki — poza dogmat wiara, a nawet poza wiara — dopuszczać 
(znany dzieje filozofia) możliwość metafizyka zwątpienie czy metafizyka 
niewiara. 
2. 
prekursor? 
w poszukiwać tradycja współczesny nurt meta- 
fizyczny nie wolno omijać Julian Przyboś. 
autor pióro z ogień to 
jeden z prekursor, a i współbudowniczy pisarstwo metafizyczny: 
liryka nasz dzień powtarzać niejeden dylemat — doświadczyć przez 
Przyboś. 
można by wręcz ilustrować on wiersz, oświetlać on 
teoria wiele z naszkicować tu, dzisiejszy dążenie do metafizycz- 
ności.8 
odkrywać dziś na nowo — odwieczny — prawda sztuka poetycki, iż 
7 zobacz. 
M. Głowiński i J. Sławiński, op. CIT., strona. -. 
8 odnosić się to do metafizyka niewiara; zagadnienie ten, dość często analizować (J. 
Kwiatkowski, A. Cieński), w ten referat pominąć. 
nawet więź z tradycja barok 
— zdawaćby się, niewiarygodny w odniesienie do Przyboś — móc być także brać 
pod uwaga: mieć na myśl aktywny udział poeta w dyskusja na temat sonet mikołaj 
sęp-Szarzyński. 
24 
metafizyczny wymiar tekst stanowić godny schronienie przed retoryka 
publicystyczny (tendencyjność, agitacyjność), Przyboś rozumieć od 
początek swój pisarski droga. 
równie jasno — choć nie bez pomyłka 
— widzieć niebezpieczeństwo banalizacja wszelki „metafizyk", zarówno 
gotowy, pielęgnować gromadnie, jak i „prywatny", jeżeli być 
natrętnie eksploatować. 
z perspektywa poezja Przyboś metafizyk 
poetycki to proces: ciąg wybory i wynalazek autorski. 
w dzieło 
wielki poeta zmieniać się kierunek i nacechować metafizyka (podobaći 
bnie jak w historia filozofia, gdzie mieć do czynienie wcale nie z jeden- 
rodny system, lecz z system wzajem polemizować). 
przy 
taki założenie „metafizyczność" poezja nie być kategoria czysto deskry- 
ptywną lecz aksjologiczny (zadanie artystyczny; fakt poetyka; 
sukces lub klęska twórca). 
(a on nie być całość, bo się nie kończyć; 
bo jeśli co być, być wieczny początek.) 
— powiadać autor znak przedsłownego\ on ewolucja pisarski można 
by opisywać jako seria bezustanny próba powoływać do istnieć 
nowy odmiana metafizyka liryczny. 
i on ulegać nakaz zależność od aktualny drama życie społeczny- 
on. nie być obojętny wobec polityczny aura czas, w który przyjść on 
żyć. 
rodzaj ów nieobojętność zmieniać się: inny mieć barwa 
w pierwszy rok drugi niepodległość, inny w Lwów, inny pod 
okupacja hitlerowski, inny po zjazd szczeciński. 
za każdy raz 
Przybosiowe „wizja i równanie" wchłaniać rzeczywistość podwoić, 
rzec by można: „fizyczny" i „metafizyczny", a to znaczyć — z jeden strona 
— zrozumiały dla ogół, wytłumaczalny w kategoria dostępny 
potoczny doświadczenie i intersubiektywny świadomość, a z drugi 
— zawrzeć nie w język odpowiedź, lecz w język pytanie, otworzyć ku 
nieskończoność i porządkować przez poeta arbitralnie. 
w rok sześćdziesiąty twórczość Przyboś stanowić centralny układ 
odniesienie dla doniosły zdarzenie w polski sztuka słowo. 
„dziś 
Przyboś być w czyściec", powiedzieć ja rok temu Wisława Szymborska; 
poeta nie cieszyć się popularność godny swój talent. 
sytuacja być 
paradoksalny. 
szansa zmiana (na dobry) w recepcja poeta wydawać się 
spotkanie żywioł metafizyczny: Przyboś i autor współczesny" 
który nierzadko stawać się odkrywca ląd — przez on wiele rok 
temu odkryty... 
25 
analizować w ten aspekt poezja Przyboś należeć odróżnić intencja od 
realizacja, metafizyczność jako hasło programowy i metatizyczność jako 
fakt poetyka immanentny. 
w heroiczny okres awangarda intencja 
metafizyczny (deklarować wprost) być w pismo poeta tłumić" 
a nawet — jako dziedzictwo młodopolski — negować. 
po wojna 
Przyboś przyjąć nakaz i ostrzeżenie marksizm, który traktować słowo 
metafizyka jako obelga. 
W zatrważająco „wsteczny" metafizyka mieć 
się — wedle kapłan nowy wiara — kumulować siła sprzysiąc 
przeciw nauka. rzyboś szanować nauka. 
bronić się w 1958 rok 
przed pamflet Jerzy Kwiatkowski wizja przeciw równać 
przemawiać zgodnie z litera i duch marksizm: 
nie odpowiadać na [...] wytknąć ja „obcość wobec metafizyczny tragizm", na zarzut brak w mój poezja „pytanie o sens istnieć, o sens śmierć" i tym podobne. 
nie odpowiadać, bo dla człowiek, który pojąć sens moralny myślić Marks — taki pytanie obiektywnie nic nie znaczyć, a subiektywnie być świadectwo tak zwać „świadomość nieszczęśliwy". 
„tragizm metafizyczny", „sens śmierć"... 
zdawaćby się, że pogrzebaćbyć w poezja ten pusty słowo wraz z Stanisław Przybyszewski.9 
„metafizyka" być dla Przyboś także hasło nieporęczny etymolo- 
gicznie (co nie należeć bagatelizować — analizować tekst poe- 
ty-słowiarz). 
etymologia wymuszać archaiczny przeciwstawienie mój­ 
tafizyki — fizyka, gdy tymczasem właśnie nowoczesny, filozofować fizyka 
zdążać ku tajemnica istnieć: wspierać raz po raz autor linia 
i gwar w rozmyślanie teoretyczny literacki (gdy na przykład. znać fizyk 
pojęcie „punkto-chwila" przymierzać do „chwila liryczny"). 
a jednak proces melioracja pole znaczenie ten słowo (wówczas co prawda 
jeszcze nie słowo-ekran) intrygować poeta. 
pamiętać rozmowa z on 
— jeden z ostatni: być pod silny wrażenie teza Albert Camus 
o technika artystyczny jako energia określać metafizyka pisarski. 
w ten, jakże bliski awangarda perspektywa, słowo „metafizyka" 
tracić nagle negatywny sens i odcień. 
nie mieć on w późny 
zapisek bez data, na przykład. w opowieść o „uczucie dziw metafizyczny" 
w muzeum w Brugii.10 
w poezja — jako norma wyobraźnia — nie mieć on nigdy. 
9 J. Przyboś zapiska bez data. 
szkic i notatka, Warszawa 1970, strona. 65. 
10 zagadnienie ten omawiać dokładnie Bogusław Latawiec w referat zapiska o „zapisek bez data" (konferencja poświęcić Julian Przyboś, Chicago, kwiecień 1992 rok.). 
26 
3. 
praca pojęcie 
leksykalny materia wiersz Przyboś być nieporów- 
nanie bliski metafizyka (w klasyczny sens) niż manifest i esej. 
w on liryka zastanawiać wielość oraz częstotliwość pojęcie z repertuar 
metafizyka. 
wieczność, trwanie, całość (byt), wszystko, ogolić (istnienie), wszystko jeden (w znaczenie: wszystko cokolwiek istnieć, stanowić jedność 
— pojęcie bliski jedność w wielość jako istota wzruszenie metafizycz- 
nego wedle Witkacy), początek (wszelki istnienie), sens (świat), równać świat, otchłań, zgłębić bezdenność. 
słowo ten (wynotować 
z próba całość i parę tomik późny) pojawiać się w kontekst 
tyle charakterystyczny dla monolog liryczny, co i filozoficzny 
wykład. 
prawda: niekiedy wzniecać „metafizyka jednorazowy" — poi 
chodny od metaforyka. 
choćby taki powiadomienie o przestrzeń 
i czas: „zagęścić czas", „czas być jak materiał wybuchowy", „aż do 
utrata czas i przestrzeń" — zużywać się w obręb jeden sytuacja 
liryczny. 
Filozof mócby to zniechęcić; dla badacz literatura oznaczać, 
iż oto wymiar metafizyczny w interesujący my utwór nie być 
ciało obcy, nie odklejać się od język poetycki. 
lecz i filozof 
znaleźćby tu niejeden podnieta, bowiem język poetycki Przyboś bywać 
także (nie gra) a uporczywy praca pojęcie. 
w on wiersz pojawiać się 
rozległy konfiguracja wyrażenie abstrakcyjny — nieporównanie często 
niż by to wynikać z kanoniczny dla „Przybosioznawstwa" reguła 
prymat sensualizm nad intelektualizm. 
powracać do wypowiedzieć już przez ja kiedyś obserwacja: nie 
być prawda, jakoby poezja Przyboś mieć „dykcja" radykalnie niedys- 
kursywny (i dopiero nowy klasycyzm upomnieć się o uroda dyskurs 
w poezja). 
oto kilka zdanie na temat „świat", w który „świat", owszem, 
bywać materiał metafora — epifania wyobraźnia, on eksplozja — (w 
wyrażenie „świat — samopożar"), ale nie tylko: stawać się podmiot 
zdanie zmierzać ku definicja. 
„świat nie być, świat się wiecznie 
zaczynać" ( noc powrotny)-, „świat nie-i-być". 
analogiczny charakter mieć pytanie należeć do spór szkoła filozoficzny o istnieć świat: 
świat się zaczynać, nie spełniać? 
ani nie istnieć, ani nie nie istnieć? 
[Mostar] 
wolno zatem, choćby tylko na podstawa poczynić wysoko obser- 
27 
wacji, pytać o Przyboś metafizyczny. 
dwa kwestia wymagać odi 
powiedzi niezwłoczny: czy obcować tutaj wciąż z ten sam metafizyka, 
czy też z różny — ewoluować w czas — metafizyk? 
w twóri 
czości zajmować my poeta wyodrębniać się kolejno trzy (co mało- 
mało) odmiana metafizyczny porządkować świat. 
nazywać on 
metafizyka materia martwy, metafizyka historia i metafizyka materia 
żywy. 
każdy z on mieć ten sam przeznaczenie. 
konstytuować nie tylko 
obraz całość — zewnętrzny wobec człowiek i ogarniać on byi 
towanie, ale być to zawsze całość obdarzyć sens. 
metafizyczny 
model świat Przyboś to hipoteza sens całość. 
póki żyć, py- 
tama o sens. 
dopiero śmierć pozbawiać my ten pasja. 
jak w dwuwiersz 
z pierwszy spacer w trzy: ginąć, trafić w serce, dziewczyna („z 
Kent w Ohio") — „i nie pytać już o wszystko: / o cel, o sens, o Świat". 
4. 
metafizyka materia martwy 
na początek rok dwudziesty młody awangardzista 
—jeszcze nie wyzwolić spod wpływ Tadeusz Peiper, a już różnić 
się od swój mistrz — ostro niż przeor zwrotnica dostrzegać typowo 
polski syndrom gra między powinność poezja uczestniczyć w hisi 
torii naród a tęsknota do uniwersalizm. 
począć od Śruba i oburącz 
rozwiązanie Przyboś nie być wybór jeden racja i odrzucenie 
drugi. 
dążyć do poezja napięcie spotęgować, wiersz (poemat, jak 
mówić się w krąg awangarda krakowski) nie mieć być miejsce 
adoracja jakikolwiek gotowy idea lecz obszar pojedynek sprzeczny 
opcja. 
pogodzić awangardowy utopia społeczny z poetyka dzieło 
otworzyć ten zadanie niebywale trudny. 
bez wątpienie w swój najlep- 
szych wiersz z rok debiutować Przyboś nie stać się propagandzista 
zwrotnica, lecz organizator spór wokół on hasło. 
mieć na myśl 
taki utwór jak Śruba, martwy natura, porwać przez przenośnia, w 
dwa. 
idea budowa Polska odrodzić, on włączyć w przestrzeń 
cud cywilizacyjny, zostawać wprojektowana w obraz „budowlany" 
i „cywilizacyjny", a jednocześnie — oddalić od retoryka agitacyjny" 
wydźwignąć ponad doraźność. 
świat ten wiersz formować się między 
hiperbola a litota. 
rzecz drobny, uchwytny, część maszyna, twornik" 
pas transmisyjny, śruba — olbrzymieć, wypełniać siebie krajobraz 
nieskończenie wielki. 
„fizyka" przechodzić w „metafizyka". 
1728 
i odwrotnie (na przykład w martwy natura): niedosiężny figura geo- 
metrii niebo — „otchłań", „głębina", „bezmiar", „pęd", „pion"" 
„widnokrąg", „sklepienie planetarny" zostawać pomniejszyć do przed- 
miot oswoić: bryk, wóz, lokomotywa, pomost, drabina, 
rampa, trumna. 
„metafizyka" przeglądać się w „fizyka". 
uporczywy pytanie krytyka ówczesny, co w świat poetycki być 
przestrzeń doniosły: świat czy wszechświat, poezja Przyboś 
odrzucać jako wadliwie sformułować. 
debiutować twórca nie mieć 
wątpliwość, iż o kraj trzeba pisać tak, jak gdyby to być kosmos, 
i o kosmos tak, jak gdyby spełniać się cały tu i teraz: w kraj." 
począć od tom sponad kosmos zewnętrzny wobec podmiot, 
złożyć z rzecz obcy i cudzy ból, ulegać zasadniczy przemia- 
nom. 
nowy wiersz sytuować się w nurt liryczny, pojawiać się w on 
„ja" poeta, a wraz z on on czas, który mieć rozmaity treść. 
bywać 
czas prywatny Julian Przyboś, chłopski dziecko, żołnierz, 
nauczyciel, turysta, mężczyzna przeżywać uniesienie erotyczny 
i tragedia śmierć narzeczony. 
bywać czas historycznoliteracki, 
diachronia gra o nowy typ artyzm. 
wreszcie — czas historiozoficz- 
nym. 
tu innowacja być wyraźny — surowy metafizyka materia 
ustępować miejsce metafizyka historia. 
5. 
metafizyka historia 
pisać Janusz Sławiński i Michał Głowiński: 
[przed wojna światowy] okazja dla refleksja historiozoficzny być nie tylko wydarzenie z zamierzchły czas, także to, co dziać się współcześnie. 
w rok dwudziesty 
cywilizacyjny optymizm oraz zafascynowanie codzienność i on dynamika nie sprzyjać 
rozwijać ten refleksja. 
pojawić się on wtedy dopiero, gdy ów optymizm się załamać. 
interesować już nie tylko symboliczny znaczenie miniony wydarzenie historyczny, 
pojawić się pytanie: ku co historia zmierzać? 
tak ów pytanie, jak próba odpowiedź nie pojawiać się w forma dyskursywny, wyrażać się zazwyczaj w poetycki wizja. 
pełno — w poezja poeta wileński, czy ogólnie — w ten ruch, który się zwyknąć 
określać miano katastrofizm.'2 
11 zobacz. 
sytuacja liryczny. 
wybór poezja, wstęp E. Balcerzan, wybór E. Balcerzan i A. Legeżyńska, Wrocław 1989, strona. . 
12 poezja polski okres międzywojenny, op. CIT., strona. -. 
29 
zgoda: optymizm cywilizacyjny awangarda paraliżować myśl historiai 
zoficzną, ale po pierwszy — do czas, a po drugi — błędny by być 
mniemać, iż wszelki optymizm musieć być każdy metafizyka (w to 
także metafizyka historia) z grunt obcy. 
w pismo mąż uczyć 
można spotkać i taki pogląd, że zuchwalstwo imaginacja, który rodzić 
metafizyczny obraz, wynikać z tęsknota do czasoprzestrzeń bezpieczny" 
przyjazny: 
model metafizyczny para excellence być rozszerzyć jakiś obraz wytworzyć na podstawa [znajomość] ograniczyć krąg zjawisko — cel poczuć się dobrze 
[podkr. mój — E. B.], w obręb wszechświat jako całość.13 
taki być wszechświat Arystoteles, Spinoza, Leibniz. 
taki być historiozoficzny czasoprzestrzeń poezja Przyboś. 
W przeczu- 
ciu zbliżać się rzeź (ten słowo pojawiać się w on wiersz), a także 
w obrazowanie przepowiadać wojna — autor równanie serce 
przemawiać język katastrofizm. 
być wszelako, jak on nazywać, 
„katastrofista radosny". 
on teoria dzieje mieć charakter frenetycz- 
nie teleologiczny. 
historia, sądzić, zawierać w siebie głęboki i optymi- 
styczny sens, ludzkość bowiem rozwijać się w sposób rozumny, wedle 
nakaz postęp, bezustannie się doskonalić przekraczać — „horyzont 
zą horyzont" — własny ograniczenie. 
nadciągać wojna pragnąć 
więc — w równanie serce — rozumieć jako wybuch rewolucyjny, kara 
za nieprawość w imperium krzywda społeczny. 
jeżeli metafizyka materia (z Śruba i oburącz) sprzyjać ograniczenie poetycki publicystyka, to metafizyka historia w utwór witać 
nieuchronność wojna — wręcz uniemożliwiać polityczny aktualizacja. 
oczekiwać przez Przyboś wojna dziać się w świat abstrakcja, 
przebiegać bez gra potęga militarny, bez gazeta i polityk, nie znać 
dyplomatyczny szarada i propagandowy demagogia koniec rok trzy- 
dziestych. 
Wojenno-rewolucyjny eksplozja objawiać się tu „metafizycznie" 
— w zły (naiwny etycznie) sens ten słowo... 
rzeczywisty wybuch wojna, który nagle wynurzyć się w brutalny 
fizyczność — jako fizyczny zagrożenie życie — zawiesić (na kilka rok) 
historiozofia katastrofizm „radosny". 
poezja Przyboś, dopełnienie 
słowo narodowy hymn (tytuł zbiorek póki my żyć), zacząć 
wypowiadać się „doraźnie" i „politycznie", reportersko i rozrachunkowo: 
13 Brett historia psychologia..., op. CIT., strona. 10-11. 
30 
samochód bez benzyna uciekać pędzić przez strach: 
przestrzenić raz w raz wzdłuż droga padać na wznak" 
spod słońce jak spod tłok 
bombowiec wgniatać uchodzić w piach. 
[ ' ] 
i wlec się na własny pogrzeb pochód niedoszły żołnierz; 
z żałobny, fałszywy duma, jak order zdjąć z poległy" 
ktoś współczuć, chełpić się, drwić: 
— szarżowaćbyć czołg! 
jeszcze dziś czuć rozpacz z ten wstyd: żem — przeżyć. 
znów popłoch auto nieść ja przeskakiwać bieg 
szosa z góra — w dół — w góra jak huśtawka mila. 
świtać, u szczyt droga 
słońce wzejść z pył i krew. 
[u szczyt droga, wrzesień 1939 rok.] 
wtargnięcie żywioł potoczny, prymat aktualność (klęska) nad rei 
fleksja porządkować, „życiowy" chaotyczność zdanie, który nie tylko 
komunikować popłoch, ale sam być w stan popłoch, wszystko ten narzucać 
się czytelnik natychmiast — z nieodparty moc. 
Jestże w taki 
retoryka szansa dla metafizyka? 
czy w utwór Przyboś z rok wojna 
po zdruzgotać metafizyka historiozoficzny zarysowywać się nowy wersja 
metafizyczny sens świat? 
w zakończenie u szczyt droga pojawiać się słońce. 
wschodzić z pył 
i krew. 
ten sam słońce, który na początek analizować wiersz 
razem z bombowiec mordować człowiek, być nadzieja przetrwać 
— życie. 
6. 
metafizyka materia żywy 
zmierzać do teza, iż próżnia po historia zajmować 
w wiersz Przyboś — natura, a zaczynać się to w rok wojna: 
w chwila, gdy globalny wizja poetycki dawać pierwszeństwo materia żywy 
nad materia martwy. 
tak, pamiętać: nobilitacja natura (jako źródło sytuacja liryczny) 
dokonać się wcześnie. 
pierwszy symptom przełom — co odnotować 
krytyka natychmiast! — pojawić się już w tom sponad (1930), znać 
być z taki — bezapelacyjny — arcydzieło sztuka poetycki wiek, 
jak krajobraz i drzewiej. 
lecz zjawić natura być w poezja przedwojenny interwencja przypadek, chwilowy organizacja byt, który 
31 
w istota swój należeć do chaos, znajdować się w stan dziki i groźny 
— wobec poeta — obcość. 
fenomen natura (krajobraz, skała, pagór" 
„orli dziób urwisek", deszcz, wiatr czyli „miejsce wyszarpnąć 
z drzewo" et cetera.) być eksplozja agresja, zwiastun przemoc i gwałt. 
on energia uśmiercać, niszczyć życie w „gromobicie cisza" (atr). 
nawet gdy olśniewać uroda, gdy wydawać się epifania piękno, „poi 
chód zorza wiekopomny" (z rozłam dwa morze), okazywać się 
maska pośmiertny próżnia. 
w spotkanie materia martwy z materia 
ożywiony wygrywać to, co martwy. 
być to martwota inny niż ten, który 
znać z Śruba i oburącz, a także z wiersz kontynuować metafizyka 
cywilizacyjny w sponad. 
tamten, cywilizacyjny, otwierać się przed 
człowiek, gdyż to człowiek budować on — praca, uświęcać religia 
praca. 
wszechświat przypominać hala produkcyjny czy wnętrze 
tokarka mieć kształt oswoić. 
natomiast przyroda dziki, zdominować 
przez śmierć, umieć tylko odtrącać lub zabijać. 
tak więc w liryka 
przedwojenny Przyboś stykać się z obraz przyroda, ale nie 
z metafizyka przyroda. 
przyroda w sponad, w w głąb las i w równanie serce — poza sporadyczny, potwierdzać norma wyjątek — nie 
być jeszcze całość: nie być zwłaszcza Próba całość podejrzewać 
O sens ocalać człowiek. 
dopiero w póki my żyć dochodzić do zmiana system wartość. 
w oblicze wojenny, okupacyjny zagłada nie można już ani powrócić 
do metafizyka maszyna (bo maszyna to śmierć: bombowiec i czołg), ani 
do metafizyka historia (historia to także śmierć, to ten sam czołg 
1 bombowiec). 
cóż pozostawać? 
odpowiedź — określać istota nowy" 
trzeci metafizyka Przyboś, dawać początek wiersz Jesień 42: 
nadciągać zagłada 
a ja kłonić gałąź jabłoń: 
ukrywać się w podziw... 
trzymać w dłoń jabłko tak prawdziwie 
że władać, 
rzecz tknąć mój wzruszenie przytaczać się słownie — 
z każdy rok szybko 
planeta toczyć ja się do ręka. 
odtąd metafizyka przyroda zdominować przez rozmaitość forma życie, 
metafizyka materia żywy, a jeżeli martwy to na życie nakierować, ku 
on zwrócić — jak słońce, jak „ziemia ornie pojąć" — być 
w poezja Przyboś poszukiwać wciąż nowy forma wyraz. 
nie sposób 
32 
opisać tu obfitość odcień i odmiana (a także klęska i regres) — xxx- 
bogaty, rekonstruować przez wiele znawca — metafizyka autor 
cykl wiosna. 
w jeden z ostatni on wiersz w głąb las () odzywać się 
w las kukułka przepowiadać człowiek u kres siła — kilkadziesiąt rok 
życie! 
być bezmyślnie hojny, aż do bolesny drwina: „słuchać, a kukułka 
nie ustawać, kukać". 
być móc — wbrew ludowy „metafizyk" za­- 
klinaczy i szeptun — on głos nie odliczać rok życie: być móc być 
wołanie zmarły matka. 
przed paradoks istnienie poezja bronić się 
potęgować antynomia świadomość. 
zauważyć, iż poetyka spotęgowa- 
nych przeciwieństwo tradycyjnie (od barok) sytuować się w centrum liryka 
nazywać metafizyczny. 
starość i ciężki choroba poeta to powracać coraz często okoliczność 
(„sytuacja liryczny"), który w wiersz ostatni Przyboś sprzyjać 
gwałtowny inwazja obraz i pojęcie z krąg metafizyka natura. 
Metafizy- 
jak sprzymierzać się z terapia. 
mieć cel leczniczy, stanowić sposób na rozpacz: 
Tylkc co, co skończyć a otworzyć: 
morze i niebo, 
krągły całość, niewymierny ogół, 
stać oddal, nieustanny ruch 
uleczyć... 
[na morze] 
poeta odrzucać więc — konsekwentnie — filozofia marność nad marzec­ 
nościami, który, dziś uporczywie w pismo Heidegger, z dumny 
myśl czynić „myśleć dziura": 
od stół podeprzeć mądrość, z który 
„Nichts nichtet!" — kostka palec grozić ja Philosoph 
14 „rzybosia do życie powracać świat i dlatego figura zmartwychwstanie być u on 
wiosna" — konstatować Ryszard Przybylski, nawiązywać do Kwiatkowski teoria mit agrarny. 
„Przyboś mówić o zmartwychwstać natura. 
aby przezwyciężyć grób, człowiek Przyboś musieć stać się część przyroda" (R. Przybylski to być klasycyzm, Warszawa 1978. strona. 106). 
w wygłosić na konferencja poświęcić Przyboś (Chicago 1992) 
referat zatytułować metafora absolut Maria Delaperriere [kolejny szkic w ten numer „tekst drugi"] przeciwstawić się interpretacja poezja Przyboś w kategoria mit agrarny. 
on zastrzeżenie być trafny — choćby z ten wzgląd, iż poeta 
z zasada nie przenosić do liryka gotowy idea. 
mit agrarny pojawiać się w on wiersz, ale być w on natychmiast komplikować, poddawać rozmaity próba — aż do 
zaprzeczenie. 
33 
i zapędzać spłoszyć myśl do myślęj dziura 
(a podeprzeć okuleć już na drugi noga) 
odrywać ja córeczka — bawić się w chowanka! 
móc? 
móc... 
jednakże ten typ enuncjacja bywać w krytyka absolutyzować i" 
przykro to powiedzieć, prymityzowane (szczególnie niefrasobliwie OB- 
chodzić się z chowanka w swój książka o Przyboś Andrzej Cieński). 
tymczasem głośny, tak niektóry irytować, Przybosiowe „istnienie 
w podziw" {ów halcyjon), on hymniczny apologia zachwyt, poi 
chwała moc zdolny do ogarnąć całość byt — 
że być ja 
jakbym ująć cały 
świat w światłobarwie wonić 
[projekt wiosenny] 
—on widzieć świat jako światło (w poezja utożsamiać z narzędzie 
z światło) — to tylko jeden biegun wyobraźnia. 
powiedzieć: biegun 
silny, o duży siła przyciągać, często zdobywać. 
ale 
„próba całość" dwubiegunowy świat poetycki Przyboś nie być 
uwolnić od mrok i nicość. 
w on wiersz wcale nie tak rzadko, 
i bynajmniej nie wyłącznie w cel wychowawczo-polemiczny gość 
„nicość", „nicestwo", „trwoga i groza", „niemota natura"; pojawiać się bardzo często (niemal jak u Tadeusz Różewicz) słowo „nic" („natar-czywe nic", „nic nieobecny. 
najpierwszy", „przestrzeń: nic śródist- 
niejące"). 
gdy czytać: „być / wszystek światło w wznieść 
nic" {światło w katedra), „równać świat" stawać się spotkanie istnienie i nieistnienie. 
w język ten liryka, odrzucać, owszem, ale i rozumieć nicość, 
prawomocny być i taki „równanie" sens, w który „żywy drzewo" to 
„zaprzeszły trumna", a „ja" — odczuwać intensywnie — znaczyć 
tyle co „nikt", skoro poeci wolno powiedzieć: „przepowiadać ja wiecz- 
ność — nikt". 
na daleki obrzeże metafizyka przyroda dziać się bytowanie nega- 
tywne, suja generis przeciwistnienie, istnieć „zaprzeczny" (neologizm Przyboś), narzucać wyobraźnia — i polszczyzna — fenomen 
nazywać „nierzeczami" lub „przeciwbytami" {zanim minąć). 
Julian Przyboś być poeta wyrazisty i rozpoznawalny natychmiast. 
34 
to nie mieć odwaga odmówić on nikt: nawet bardzo zajeść 
niszczyciel. 
ale wyrazistość charakter pismo bywać w proces recepcja 
zdradliwy. 
przyzwyczaić do forma dominować — móc prześlepić 
to, co rzadki, subtelny, sporadyczny, a przecież nieodzowny dla 
pełnić. 
gdy pojawiać się w świat wiersz — nie frenetyczny okrzyk, nie 
wybuch zachwyt nad świat, lecz — „cisza tak słaby, / że słyszeć 
w on / ciszyć: silny i zaprzeczny, / zamilczać światło nad ja / 
wielki jak nieobecność"; gdy w ten sam wiersz przeczytać daleko: 
„a ja kończyć / głucho i ciemno / nicestwo słowo «wieczność»", musieć 
pokonać nawykowy, jednostronnie „apolliński" styl odbiór poezja 
autor chowanka i przyjąć do wiadomość fakt zaświadczyć tekst, 
że to także napisać Przyboś (cytat pochodzić z wiersz nieobecność). 
trzeba ukorzyć się przed prawda filologia, nawet jeżeli traktować serio 
pomówienie z lekcja Ionesco, jakoby filologia prowadzić „do najgor- 
szego"... 
od rok e dzień a kompania cent i i : szkic zaprezentować jako referat na międzynarodowy konferencja poświęcić Julian Przyboś, który z wielki poświęcenie, pomysłowość i roz-mach zorganizować profesor. 
Tymoteusz Karpowicz (Chicago, 8-12 kwiecień 1992 rok., the University of Illinois at Chicago, the Norwid Society). 
na tenże konferencja przedstawić zostać także kolejny tekst w numer — autorstwo Maria Delaperriere. 
