autobiografia 
Małgorzata Baranowska 
prywatny historia poezja () 
2 1990 
tłumacz epoka. 
iść Barańczak od beatles do 
Szekspir przez poeta metafizyczny. 
filozof masowy środek przekaz. 
świadomy świadek. 
szczęśliwie nie być filozof zastępczy. 
on tak po prosty iść. 
wielotorowo. 
nieprzerwanie. 
czy zmora nasz życie nie stać się zastępczość? 
robićbyć mnóstwo 
rzecz zamiast ten, który próbowaćbyć zrobić, ale się nie udać, albo 
zamiast zupełnie nieznany. 
właściwie to dopiero mieć nadejście, ale być już świetnie widoczny na 
przełom rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty. 
kiedy skończyćbyć 
studia, zabraknąć coś. 
dostaćbyć druk zastępczy 5 raz 5 centymetr — zamiast 
dyplom. 
po jakiś konferencja zacząć siebie przypominać — Barańczak 
opowiedzieć, jak w toga i biret, z cały pompa uniwersytecki, otrzymać 
wielki doktorski tuba. 
zanurzyć w on dłoń i wyjąć — druk zastępczy. 
Barańczak nigdy nie wyglądać na dziecko-kwiat, raczej na równie jak 
on zajęty wewnętrznie, ale nie oddech rama. 
aktywistyczny 
duch w małomówny postać. 
może on mówić od raz pismo. 
4 1990 
zastępczość. 
Białoszewski nawet twierdzić, że mur wokół cmentarz dla 
224 
Marsjanin — jak mówić — czyli cmentarz północny na Wólka Węg- 
lowej być zrobić z prasować śmieć. 
podobnie wielki osiedle: 
Wawrzyszew, Ursynów. 
nieprawdopodobny nonszalancja administracyjny nuda stwarzać sy- 
tuacje purnonsensowy. 
ulica, przy który znaleźć się cmentarz północny, 
nazywać się wodewil. 
przepowiadaćbyć siebie ten ulica wieczór 
u Białoszewski. 
na przykład Wergiliusz. 
zdawać się, że tylko przedszkole opatrzyć być 
ten adres, bo wielki blok stać raczej do Wergiliusz ślepy bok. 
ojciec Wergiliusz (Wirgiliusz?) uczyć dziecko swój" 
a mieć on wszystek sto dwadzieścia trzy. 
los? 
szarada Agata Christie? 
geniusz miejsce. 
10 1990 
na kartka, wyrwać z zeszyt w jeden linia, zapisać pionowo cały 
margines: „wiersz pisać na audycja z Małgosia baranowski, który to 
audycja już nie dojść do skutek z nagły powód stan wojenny". 
w lewy górny róg na ukos: „9-10 grudzień 81 wiek-wakacje, czyli w stan 
przedwojenny". 
w blokowy 
gwizdo-beton 
przemykać 
szarzać 
obijać się 
i obijać 
o dwieście sześćdziesiąt drzwi 
od góry korytarz 
do piwnica 
okradać w ciąg 
ani pisnąć? 
może czas pisnąć 
— kto być? 
— geniuszek miejsce 
wiersz wejść późno do tom oho (1985). 
miećbyć ten audycja nagrać 14 grudzień 1981, ale przeszło na wieczność. 
225 
() 
15 1990 
planowaćbyć rozmowa o blok. 
zdawać się, umówićbyć się między 
siebie, że audycja być mieć tytuł (na raz) blok-świat. 
Przygotowy-waliśmy się bardzo dokładnie, bo żaden z my nie wierzyć w ten rozmowa 
„na żywo". 
zawsze zresztą drobiazgowo planować. 
nastawićbyć się na peryferyjność, regionalizm blok. 
być przecież 
pisarz regionalny — z cały to świadomość. 
mieć być o niewielki region, nie bez zamieszanie kosmos. 
w koniec 
wszyscy tak robić: Homer, Mickiewicz, Joyce, Grass, I. B. Singer. 
czy 
to się późno roznieść na wszechświat, to kwestia znaleźć język, no 
i, w ostateczny rachunek, sława. 
Białoszewski udawać, że nie mieć nic wspólny z mitotwórczy uniwer- 
salizmem w styl Joyce'a. 
co wypisać mały Stefan Dedal z portret 
artysta z czas młodość na przedtytułowy strona swój podręcznik geografia? 
Stefan Dedal 
klasa przygotowawczy 
gimnazjum w Clongowes Wood 
Sallins 
hrabstwo Kildare 
Irlandia 
Europa 
świat 
wszechświat 
iałoszewskiego dojśćby najwyżej do „Sallins", już hrabstwo nie 
miećby żaden znaczenie. 
ten poeta przydomowy zachowywać jednak 
kontakt z świat, nieskończoność, anektować on przeważnie dla 
własny potrzeba regionalny. 
gipcie, kiedy sprawdzić już „naczelny metafora", to znaczyć związek 
Egipt z nieskończoność — wiersz piramida (z tom Rozkusz, 1980) 
— nie zapomnieć poszukać komórka kotka Mizia — wiersz jeszcze miećbyć 
sprawdzić Mizia (też z tom Rozkusz). 
12 1990 
wszystko ten umowny z ten miejsce. 
zarówno miejsce stały, jak 
miejsce odwiedzać w podróż, móc podlegać mistyfikacja, działanie 
wyobraźniowy, kreacja. 
fantastyczny skandal zdarzyć się nie tak dawno — w maj 198 
226 
— w Paryż. 
Marlena Dietrich, który nie opuszczać od rok swój 
mieszkanie wściec na biografistę car Grant rzucić, książka. 
dzień 
być ciepły, więc okno otwarty a tom ciężki. 
uderzyć przechodzień, który 
mimo perswazja — gwiazda to przecież gwiazda i móc nawet rzucać 
książka — wystąpić do sąd. 
dopiero na sala sądowy dowiedzieć 
się ogólnie, gdzie mieszkać Marlena Dietrich: Avenue Montaigne 12, tuż 
koło pole elizejski. 
tam się ukrywać w swój wspomnienie, wśród wycinek prasowy 
i obfity korespondencja. 
i co robić? 
wysyłać list, list z różny miejsce, 
na przykład z Londyn, nie opuszczać mieszkanie i drogo opłacać 
specjalny posłaniec. 
przecież to tamten fragment z Wieśniak Paryski (1926) Louis 
Aragon, rozdziać pasaż opera. 
chciećbyć uzyskać wiadomość, czy istnieć jeszcze na on teren osobliwy instytucja, 0 który mówić ja kiedyś Paul Valery, agencja, który podejmować się nadawać list w którykolwiek punkt glob i przysyłać on na dowolny adres, co pozwalać odbywać zmyślić podróż, na Daleki Wschód na przykład, nie opuszczać nawet na chwila daleki zachód tajemny przygoda. 
nie sposób się dowiedzieć, dozorca nigdy nie słyszeć o coś podobny... 
ale ostatecznie co móc wiedzieć dozorca? 
kto wiedzieć zresztą, czy nie minąć więcej niż dwadzieścia rok od czas, gdy Valery używać taki podstęp [tłum. 
A. międzyrzecki]. 
czyli trzeba od rok 1926 odjąć ponad dwadzieścia rok. 
okazywać się, że 
ten paryski szachrajstwo trwać prawie od wiek. 
tylko on centrum 
przenieść się z pasaż opera na Avenue Montaigne. 
oczywiście jeśli 
nie istnieć jeszcze inny nie odkryty. 
niech ktoś udowodnić, że prawdziwy adres ważny. 
na pewno nie 
dla literatura, choć Białoszewski on używać. 
14 1990 
Białoszewski, który nie móc znać awantura z książka wylatywać 
z okno, Marlena Dietrich i tak kojarzyć się z zamylić rzeczywisty 
1 wyobrazić. 
w tom odczepić się (1978) Skarba Inka i kłopot z eklezjasta i Marlena najpierw wmówić przez Hering wersja z eklezjasta, a potem: 
tak opowiadać my o film z Marlena. 
iść na koniec w pióropusz, pantofel od rewia w piasek, iść, iść... 
jak to opowiedziećbyć Agnieszka, Agnieszka inny. 
wskrzeszać film. 
wszyscy przy telewizor czekać, a ten scena taki z pióropusz nie mieć. 
nic nie pomóc. 
Marlena być iść przez pustynia w pióropusz i być iść. 
227 
() 
15 1990 
wylatywać książka. 
w czas powstanie warszawski wielki bomba przebić od góra do 
dół ośmiopiętrową wieża kamienica wydawnictwo Gebethner i Wolff 
zwrócić ściana do skrzyżowanie ulica Nowosiennej (późno Sienai 
kiewicza) i zgoda. 
bardzo wysoki, czerwony dach i charakterystyczny 
kształt budynek znać być wszystek warszawiak. 
po uderzyć 
bomba wylecieć na ulica książka znany wszyscy. 
jak, według słowo 
Jan Gebethner, podawać Budrewicz, być to Krzyżak. 
starożytni wróżyć z wnętrzność zwierzę. 
u starożytny on wróżba. 
u my nasz znak. 
na to polegać cały interpretacja poezja, żeby rozumieć, dlaczego po 
uderzenie ten właśnie bomba z ten wieża musieć wypaść ten właśnie 
książka. 
nawet w oblicze wulgarnie namacalny bomba trzeba się umieć 
zachować symbolicznie. 
powiedzieć nawet, że Krzyżak rzeczywiście spaść na ulica. 
cóż w to dziwny? 
gdy bomba trafić w wydawnictwo, wysypywać się książka. 
ale 
nie. 
przecież Budrewicz zanotować to wyłącznie jako symbol. 
on 
historia rodzina warszawski być oprzeć na jak bardzo realistyczny 
założenie. 
zapisać, bo tona a kto bit y ł o n a punkt rok a w dzień ę . 
a gdyby chodzić 
o inny książka? 
ani Gebethner by nie mówić, ani Budrewicz nie pisać. 
18 1990 
śmieszny ten wszystek realizm i naturalizm. 
że to niby mieć być prawda! 
pan w tużurek z epoka pętać się z uczucie w oko po scena 
teatr, frak zastygły w brąz na pomnik. 
szczyt wszystko być 
pomnik generał Sowiński w Park Sowiński na wola. 
paradoks 
realizm! 
odrobić mundur i koło od działo, i oczywiście drewniany 
noga — wszystko z metal. 
właściwie czy być różnica między odlać w brąz metalowy guzi- 
kiem od mundur a drewniany szczudło także z brąz? 
19 1990 
jedynie sztuka symboliczny nie być oszustwo. 
wskazywać na siebie jako 
na sztuka — sztuczny po prosty. 
bez metalowy bokobrody, bez 
teatralny kanapa i ściana zalecać się od strona widz kolor, 
a od strona pusty, czarny dziura z tył — nic. 
228 
20 1990 
tuż przed nie odbyć rozmowa w radio z Białoszewski nagraćbyć 12 
minuta (po wyczyścić) z Jerzy Zagórski. 
mieć to być seria 
audycja o poeta, ale już w następny tydzień do studio wpuszczać 
tylko wojskowy i Chopin. 
agórskim odbyćbyć podróż z Kijów na Żoliborz. 
okazać się 
związany z krajobraz biblijny potop. 
Wielki, symboliczny Ukrai- 
na dopiero zacząć się ukazywać w studio, gdzie tamten rozmowa przepro- 
wadzićbyć, kiedy już musiećbyć kończyć (rozmowa ten ukazać się na 
antena w koniec rok 1989 lub na początek 1990). 
przyjść wróg, 1934, wspaniały poemat o zejść antychryst zostać 
przez autor pokroić na kawałek (po wojna). 
ocaleć tylko ten, który 
wyciąć z poemat pozostawać w zgoda z logika i matka boski. 
być 
w to coś przerażać z punkt widzenie sztuka. 
albo on znaczyć, 
albo nie. 
wydawaćby się, że nie mieć możliwość przerabiać na niby ten 
sam, tylko z znak przeciwny. 
zadziwiający relatywizm. 
nigdy, nigdy nie pozwolić przedrukować tamten poemat. 
właściwie, 
kiedy w ogół zacząć dużo mówić o żagary, już ten fascynować 
całość, z tropiciel Aleksander Rymkiewicz, z przyjść wróg, z wczesny Miłosz, być całkowicie zniszczyć. 
nie do odrobić. 
a gdyby mieć taki breton, pedantyczny strażnik grupa, to by 
świat podbić. 
oczywiście gdyby też nie być z Wilno, gdzie mówić się 
tyle język, przeważnie niekongresowy. 
gdyby nie być druga 
wojna światowy i socjalizm, i ciągle coś. 
i tak cud sprawić, że Miłosz świat podbić. 
za on wszyscy ciągnąć do 
źródło, natrafiać czas może na on młodość. 
ale dlaczego zagórski tak zależeć, żeby zamazać młodość i eksi 
ponować poemat o bitwa pod Studzianki, a nie surrealizujący poemat 
młodzieńczy? 
potem już nawet trochę rzucić ten pancerny, a tamten i tak się bać. 
chyba nawet nie chodzić o wiara, choć trudno z zewnątrz 
oceniać. 
wyglądać, jakby on bać się bać. 
bardzo ostrożnie postępować 
z swój były katastrofizm. 
21 1990 
sięgnąćbyć po tomik Zagórski z on własny wstęp. 
dlaczego 
porzucić metoda surrealistyczny właściwy poemat przyjść wrogal 
bronić się chyba przed zupełny odpadnięcie od ściana rzeczywistość. 
woleć mieć wyobraźnia uporządkować. 
dobrze. 
ale żal ten surai 
229 
() 
realistyczny epizod, który kto inny — przed wszystko ktoś miesz- 
kający gdzie indziej — uznaćby i opiewać jako zdarzenie wysoce poetycki 
i zasługiwać na reklama. 
22 1990 
zagórski po pół wiek od tamten wydarzenie — 1971 — pisać w 
wstęp do poezja wybrać w seria () biblioteka poeta: „pod 
koniec ów miesiąc już się doprowadzićbyć do coś w rodzaj 
komponować w stan senny". 
słowo ten dotyczyć tworzyć owo 
częściowo ukrywać przez poeta poemat. 
co by na to powiedzieć 
Desnos, który iść spać i śnić wywieszać tabliczka: „poeta pracować". 
to być właśnie daleko — nie w Kijów, nie w Wilno, nie w Warszawa, 
gdzie romantyzm zgasnąć wiek (wiek) ten. 
tam, wśród racjonalista, 
każdy móc uwierzyć, że poeta pracować w tworzywo sen, tu, wśród 
irracjonalistów, nigdy. 
24 1990 
Zagórski i Gałczyński to poeta małżeństwo. 
dla żona, o żona, na 
rocznica ślub. 
25 1990 
w tamten wstęp znaleźćbyć fragment, który po prosty nie być 
w stan zostawić bez przypis. 
jeśli nie zrobić to w ten prywatny 
historia poezja, to nigdzie nie znaleźć się dla on miejsce. 
oto Zagórski pisać o nazwa „Zagary": 
w okoliczny, czyli jak się wówczas mówić regionalny mowa „żagar" oznaczać długi tyka, który można grzebać w ognisko lub spychać na woda tratwa. 
należeć do magia międzywojenny grupa literacki mieć w nazwa głoska rok: „nurt", „zwrotnica", „Skamander", „pro arte", „kwadryga", „meteor", „reflektor", „kadra", „prąd"... 
bywać odstępstwo, ale gdzież nie mieć wyjątek od reguła? 
ponieważ przy „słowo" wychodzić 
także podobny format dodatek łowiecki pod bardzo efektowny tytuł „gdzie to, gdzie to zagrać trąbka myśliwski", więc niektóry czytelnik nazywać „żagary" trąbka literacki. 
świetny tytuł „Trąbka literacki". 
ale nie o to chodzić, tylko o tajemniczy magia głoska r, który nie mieć nic wspólny ani z znaczenie w rodzaj 
liczba 44, ani z symboliczny znaczenie głosek, co już także spotykaliś- 
my w poezja. 
nikt inny być móc nie zauważyćby ten cecha nazwa grupa 
literacki. 
dlaczego? 
otóż w drobny postać Zagórski skrywać się 
230 
wielki, dźwięczny, charakterystyczny, wibrujący „r". 
kiedy tylko oti 
worzyło się upiornie ciężki drzwi związek literat, już w próg 
wiedzieć się, czy zagórski być w środek. 
widocznie myśleć o to 
czas, a może to on podświadomość. 
w każdy raz można się spodziewać, że kiedy święty Piotr być 
chcieć się ktoś wyręczyć w dzień sąd ostateczny, użyć zagórski 
do odczytać imię zawierać głoska „r". 
15 X 1990 
jeżeli przyjąć, że wiersz Tuwim z kronika wypadek (z tom treść goreć, 1936): 
nieutulony czułość 
ożałobić wesele! 
serce z miłość otruć się 
jak panna młody w kościół. 
wypić, krzyknąć i mdleć. 
wynosić z kościół pobladły... 
i on — co się dziwić? — 
wypić, krzyknąć, upaść. 
być rzeczywiście ballada, to jak by należeć określić napisać mało 
dużo ćwierć wiek późno wiersz Wierzyński nie śpiewać z most 
(z tom tkanka Ziemia, 1960): 
nie śpiewać z most, z balustrada, 
pośliznąć się nagle i co? 
przypływ być koło północ, 
ciemno, bezludnie, dno. 
nawet głupio mewa nie spłoszyć" 
z cały śpiew krzyk i chlust, 
nad rano odpływ, muł, śród muł 
Zaniemówiona trumna ustęp. 
miećby to być ballada przypuszczać? 
a może ballada ostrzegawczy? 
niemożliwy, żeby nie rozmyślać o wiersz Tuwim, kiedy pisać nie 
śpiewać z most, zresztą za parę wiersz znajdować Tuwim (z tom tkanka Ziemia). 
szkoda, że nie dobry ten wiersz, ale Tuwim potrak-towany tam jako źródło i rzeka polszczyzna. 
niestety „zaniemówiona trumna usta" zły niż „ożałobić wesele"" 
231 () 
którejest po prosty nadzwyczajny przez swój dwuznaczność, nie wiadai 
mieć, czy chodzić o uczucie czy uroczystość weselny. 
14 1990 
umrzeć Kantor. 
chyba z siódmy na ósmy. 
zacząć od happening — Linia podział. 
właściwie nie on zacząć, tylko pan Bóg. 
to stać się tajemnica wygnanie z raj — podziać na sacrum i profanum, na życie i żyć, to, co wieczny i to, co śmiertelny, ograniczony ja 
i ograniczyć poznać. 
Linia podział być podstawowy wzór istnienie zarówno duchowy 
jak cielesny. 
człowiek, który cierpieć na zaburzenie czucie, nić wiedzieć, 
gdzie kończyć się i zaczynać on ciało. 
wbijać siebie widelec w palec nic 
o to nie wiedzieć, nie móc rozpoznać ani odległość, ani granica 
między on i przedmiot. 
człowiek nie odczuwać nigdy tak zwać 
strach boży przed linia podział być potwór zdolny, przez swój 
nieświadomość, zniszczyć świat. 
inny sprawa, do co dążyć poezja (to znaczyć sztuka). 
chcieć przekroczyć 
ograniczenie chodzić po ten linia. 
22 1990 
ostatnio zaniepokoić ja, oglądać w telewizja, fragment próba sztuka 
dziś być mój urodziny. 
Kantor siedzieć przed rama, a zza rama obraz życie się do on wydzierać. 
jakiś wrzeszczeć — mieć siedemdziesiąt 
pięć rok. 
siedzieć, co ja przerazić, a nie biegać, jak kiedy indziej, wśród 
szkielet, koń, kukła, grób, szafa i okno. 
coś jakby dawać siebie 
wymyślać i jakby odsuwać się zaglądać w okno życie. 
w każdy raz być w to coś straszny. 
a może on po prosty noga 
zaboleć i tak siebie usiąść, bo w inny migawka już nerwowo się poruszać. 
w dodatek nie być widać, żeby dyrygować ten kakofonia (przez chwila). 
to tylko mignąć któryś wieczór i za parę dzień już wszystko się stać. 
23 1990 
co na to Witkacy? 
tak wyreżyserować, żeby umrzeć próbować sztuka 
dziś być mój urodziny! 
nikt inny nie móc się coś taki 
przydarzyć. 
i z perspektywa na życie wieczny, wieczny sztuka. 
pytanie tylko, czyj buda jarmarczny, dziwny teatr wzruszenie — i a k 
232 
mówić o swój teatr — być wieczny. 
do ten pora mócbyć tam 
wstąpić. 
strasznie my osierocić. 
24 1990 
Kantor uważać szczęście za nielegalny — i a kto o ukraść bóg. 
2 * 1991 
poeta myśleć o siebie nawzajem. 
Tuwim w księga wiersz polski wiek cytować zdanie słowacki O Zaleski 
Bohdan, móc być bardzo wysoko — gdyby się kształcić na wzór, a swój ukraiński samodzielność nie stracić — móc być Ariosto Kozak dnieprowy, tak że kiedyś ślepy lirnik śpiewaćby on długi poemat lud [...] dobrowolnie prawie stanąć przy wielotomowy Kniaźnin, a jeszcze i przed Karpiński z droga ustąpić. 
6 * 1991 
oczywiście, że Białoszewski myśleć o Zaleski. 
na raz nie móc on na 
to złapać. 
może gdzieś rzucić wskazówka. 
zawsze dużo i uważnie 
wsłuchiwać się w inny poeta. 
jak on mówić. 
jak słyszeć. 
kolega Zaleski w regionalizm, o ile daleko zajść. 
nie tylko 
z powód nowy czas. 
Zaleski ześliznąć się z góra ludowizmu. 
Białoszewski wejść w głąb plebejskość z cały genialny przeczucie 
1 wypracować nadświadomość. 
Szuma, zlep, ciąg (1976). 
czy to nie taki gatunek jak zaleski szumka, dumka, wiośnianka? 
coś brzęczeć w ten tradycja. 
na pewno. 
a dowód nie mieć. 
Zaleski jak zwykle ckliwy. 
taki niepiękny 
wyraz — szum, zlep — baćby się. 
mieć świetny przebłysk w nazwa 
— wniebogłosy — też coś w rodzaj gatunek. 
16 1991 
wolny rynek, wolny rynek, wolny rynek — sygnaturka czas! 
zapis z inny świat — dziennik Jan Lechoń, 25 styczeń 1951 
kiedy Konopnicka umrzeć, redaktor „tygodnik ilustrowany" Józef Wolff zadepeszo-wał do być w Włochy Kazimierz Tetmajer z prośba o artykuł o on, nie informować on o on zgon. 
wobec to Tetmajer oddepeszować: „czy zemrzeć? 1 rb od wiersz". 
a na to Wolff „umarła. 
dobrze". 
233 
() 
22 1991 
ciągle szukać Zaleski u Białoszewski. 
może w koniec znaleźć 
się mimochodem. 
1 znajdować wiersz brzydnąć (z tom odczepić się, 1978). 
nie podołać? 
wołać 
wniebowłosy 
siwy 
łysy 
„Wniebowłosy" wieloznaczny, od „wydzierać się wniebogłosy". 
Białoszewski użyć „wołać", bo „wydzierać się" potrzebny on być do przepastny­ 
świecania od spód, żeby kojarzyć się dobrze jeszcze z włos. 
„wy- 
dzierać siebie lub ktoś włos". 
niby wypaść, bo „łysy", a jednak zrobić to zostać bardzo dynamicznie, jakby się rzeczywiście wydrzeć 
lub może „wywołać". 
włos wychodzić w niebo? 
lęk przed starzenie 
się, brzydota, a więc „wniebowłosy wołać". 
ile trzeba się namyśleć, żeby przemyśleć ten malutki wierszyk. 
Białoszewski postępować podobnie z rozbić, jak Szymborska z cały 
codzienny wyrażenie. 
nie dać się on porównać. 
nie dać się on 
naśladować. 
mistrz wieloznaczność. 
24 1991 
ten nadzwyczajny posługiwać się wieloznaczność dawać możliwość 
maksymalny skrót. 
co Białoszewski umieć wyciągnąć z język, także 
w dziedzina pojęcie historyczny! 
na przykład kabaret Kicia Kocia, 
wybuch stan (z tom oho): 
w Polska zawsze być trzy stan: przedwojenny, wojenny i powojenny 
.[] 
teraz być ten środkowy 
ten trzy stan to historia. 
„Stresa" — alegoria kobieta mieć od wiek udział w ten stan. 
„Sybilla grochowy" — symbol kobieta wiedzieć w warszawski-antyi 
cznej mitologia Białoszewski. 
2 1991 
jeden z ostatni wiersz Warszawa skamandrycki być sławny wiersz 
234 
Andrzej Nowicki mój ojczyzna (w niektóry publikacja tytuł 
Warszawa) napisać w oflag c w Woldenbergu w rok 1940 
gdy o ojczyzna mój myśleć — 
myśleć: aleja, zjazd, powiśle... 
ty ojczyzna — wioska, ruczaj, 
ja — Mokotowski, Bracka, krucza. 
wiersz ten być modlitwa o to, by, jeśli zginąć, to za warszawski ulica, 
prośba o jeden widok. 
lecz przedtem — dać ja ujrzeć lato 
Księżyc iść Mariensztat. 
móc on poeta (1909-1986) zobaczyć jeszcze wielokrotnie. 
czy nie 
nadzwyczajny, że Duch Warszawa podsłuchać ten modlitwa. 
jak mówić, 
Nowicki umrzeć gdzieś na rynek stary miasto czy na krakowski 
przedmieście na chodnik, zdążyć tylko poprosić o zawiadomienie 
żona. 
w droga do dom na Nowy Świat. 
4 1991 
dużo tu o śmierć poeta. 
ale przecież data on urodziny jako człowiek być 
nieznany. 
dowiadywać się o ten wydarzenie bardzo długo potem. 
nie 
znać nawet chwila on urodziny jako poeta. 
5 1991 
powiedzieć, że to kwiat polski (1940-1944) być ostatni wielki 
utwór skamandrycki. 
właśnie — wielki. 
czy można się być spodziewać po ulotny 
Skamander, że wydać taki dzieło? 
że nie dokończyć? 
kto w dwa- 
dziestym wiek kończyć poemat opisowy? 
emigracja stać się ten dotkliwy ziarnko piasek, który zmusić 
Tuwim do otoczyć on perła. 
poeta warszawski, młodzić pod okupacja, nie pisać wcale tak dużo 
o sam Warszawa, on problem być przemijać, chmura, chwila, 
pamięć potomny i walka, a miasto tylko symbolicznie. 
piękny nazwa 
Baczyński — „Jeruzalem żal". 
poeta polski zalać świat poezja o Warszawa — wiersza warszawski 
powstawać w oflag, w Związek Radziecki, w Palestyna, w Persja, 
w Włochy, Nowy Jork, Rio de Janeiro, Paryż, Londyn. 
nie dać 
235 
() 
się nawet wymienić wszystek miejsce. 
z dzień na dzień, po obrona 39 
rok, Warszawa stać się synonim ojczyzna. 
nagle, podobno kaba- 
retowa trzpiotka, przemienić się w feniks. 
7 1991 
być parę piękny wiersz wojenno-warszawski. 
ale, że cały poezja 
się sfolkloryzowała pod okupacja i spieśniła, warszawski poezja stać­ 
wiącą jakiś charakterystyczny nurt stać się naprawdę dopiero pieśń 
i piosenka powstanie warszawski. 
to pierwszy, co zapaść w poi 
wszechną pamięć po Warszawa skamandrycki. 
9 1991 
tylko uparty antologista pamiętać poezja socrealistyczny. 
tymczasem 
piosenka socrealistyczny niewątpliwie zostać Warszawa wszczepić. 
może to kwestia nastrój, który nie tylko pozwalać człowiek ciężko 
harować wśród gruz i wznosić się mur, ale i kazać on chodzić 
podziwiać, co odzyskać. 
może to być świetny piosenka. 
najpewniej 
być prawdziwy i konkretnie regionalny. 
nie występować tu jakiś 
uogólnić robotnica czy murarz, czy proletariusz, czy ustrój, tylko 
autentyczny ulica i tramwaj. 
jeśli nawet być jakiś wielkosocjalistyczne 
budowa znormalizować według cały wschodni blok, to znikły 
i zostać: pójść na stary miasto..., na prawy most, na lewy most... 
a przecież powtarzać i nucić przyjąć się znacznie więcej. 
odbierać być różnie, często parodiować. 
sam pamiętać z szkoła 
jeden z łagodny przeróbka: „na lewy most, na prawy most, 
a środek Wisła płynąć. 
tam dom rozwalać-walić być i wpadać ktoś po 
szyć. 
autobus z rozpęd migać i z rozpęd na człowiek wpadać...". 
ale pozbyć się tembr chór Czejanda? 
trzeba by chyba zrobić siebie 
trepanacja czaszka. 
16 1991 
w rok 1957 rzucićbyć się do świeżo odrodzić harcerstwo. 
atrakcja 
być obóz cały zgrupowanie na wielki obszar Pojezierze Brod- 
nickiego, gdzie walczyćbyć o dobry miejsce z mrówki. 
w niedziela udaćbyć się czwórka do kościół, gdzie każdy z osobny 
niezwykle się zdumieć. 
że harcerz z wielki wprawa służyć do msza, nie 
dziwić. 
ale kościół rozbrzmiewać coraz to nowy stary przed- 
wojenny pieśń kościelny, harcerski, patriotyczny. 
skąd 
236 
myśmy to umieć? 
my, taki dobry uczeń w szkoła zupełnie inny 
rytm. 
w ten czas rodzic przyjechać zwiedzać nasz obóz. 
nie zastać 
my w namiot udać się za my. 
my wyjśćbyć w szyk na zewnątrz 
i osłupiećbyć. 
zobaczyćbyć nasz rodzic stać naokoło 
kościółek duży krąg i publicznie, bez skrępowanie, bez możliwość 
powstrzymać się — płakać. 
17 1991 
w harcerstwo przejśćbyć rytm od Pol i Romanowski do polemika­ 
wstać warszawski. 
może źle być z Słoński. 
w każdy 
raz przypominać siebie przez mgła Krystyna Sienkiewicz, który 
w miara potrzeba udzielać przyspieszony korepetycja z sadzić 
róża. 
19 1991 
mitologia bar mleczny nabierać żywotność w miara, jak on sam 
upadać. 
który poeta powojenny do on nigdy nie wstępować? 
Iwasz- 
kiewicz? 
dzisiaj swój miły, posthippisowskim głos Jarosław Markiewicz 
opowiedzieć (w program , audycja zapiska z współczesność) 
fantastyczny historia. 
zdarzyć się to w rok sześćdziesiąty w miejsce, gdzie dziś mieć restauracja znany bokser Kulej, a wtedy znajdować się 
tam bardzo mleczny (róg piwny i zapiecki). 
Markiewicz zauważyć człowiek podobny do Marks, który usiłować 
za pomoc rysuneczek zamówić odpowiedni danie. 
Markiewicz 
wspomóc on i człowiek przedstawić się — Allen Ginsberg. — chyba nie 
ten poeta? — wykrzyknąć Markiewicz, który z wielki trud zdobyć 
jakiś wiersz tamten. — ten — odpowiedzieć Ginsberg. 
po co 
prawie rzucić on się na szyja. 
czemu absolutnie nie można się dziwić. 
wziąć pod uwaga, że jakiś cztery miliard człowiek nie znać on 
wiersz, nie musieć zaraz trafić na Markiewicz. 
a więc (tak zwać) recepcja poezja mieć swój happy end? 
w każdy 
raz między poeta. 
23 1991 
Jarosław Markiewicz wziąć udział w nurty ważny dla, plus 
minus, nasz pokolenie. 
artysta — malarz i poeta, reprezentant 
237 
() 
zarówno postawa aktywistyczny, jak kontemplacyjny, kontestator 
i poszukiwacz. 
zacząć od poezja zwać społeczny, a szybko polityczny, i uprawianie 
idealizm w stosunki między poeta i robotnik. 
próbować zrobić 
poetycki teatr robotniczy, który nie być przez robotnik odwiedzać. 
nowy fala 70 (jak się wówczas mówić, a nie, jak teraz, pokolenie 68, 
mały o etykietka) mieć, wydawać się, poczucie, że robić odkrycie 
człowiek masowy jako pojedynczy w wielki społeczeństwo. 
faktycznie być spadkobierczyni inteligencja polski z początek wiek 
i okres międzywojenny. 
właściwie naprawdę nowy być tylko masai 
w medium i o to Nowy fala wiedzieć, zwłaszcza Barańczak. 
ale 
oczywiście telewizja być nie dla on. 
młody poezja powtarzać syndrom 
remiza, powiedzieć, klub studencki. 
w koniec strzelba (współpraca inteligencja z robotnik), zawiesić na 
ściana scena polski na początek wiek, wypalić. 
odbyć się to znacznie 
późno niż debiut Markiewicz, ale nie bez udział taki jak on. 
po okres silnie aktywistyczny sam Markiewicz zetknąć się z buddyz- 
mem zen, z bardzo dobry dla swój twórczość skutek. 
a czy to nie 
drugi twarz pokoleniowy Światowid? 
przychodzić rok 1981 i Markiewicz, zamiast malować w Berlin górski 
krajobraz u skraj nirwana albo coś w ten styl, do co się chyba 
właśnie zabierać, rzucać się w wydawać bibuła. 
znów aktywizm. 
po 
rok 1989 nie przerywać wydawanie. 
zapowiadać poezja. 
zdawać się, że 
połówka życie Markiewicz złączyć się. 
11 1991 
czas i przestrzeń w wiersz Szymborska mieć niepowtarzalny kon- 
strukcję. 
wydawać się, że to z Heraklita ten on świat w ruch. 
w rzeka Heraklita (z tom sól, 1962): 
w rzeka Heraklita 
ja ryba pojedynczy, ja ryba odrębny 
(choćby od ryba drzewo i ryba kamień) 
pisywać w poszczególny chwila mały ryba 
w łuska srebrny tak krótko 
że móc to ciemność w zakłopotać mrugać? 
ale, gdy się przyjrzeć blisko, ujawniać się, co on własny — „ryba pojedyn- 
cza". 
całość świat Szymborska zbudować być w ten sam sposób. 
238 
z niepoliczalny liczba chwila — poetka zauważać pojedynczy chwila, 
z niezliczony miejsce —jeden miejsce, z wielki liczba człowiek —jeden. 
istnieć wielość to podstawa istnienie świat. 
perspektywa sztuka to 
perspektywa pojedynczy człowiek, pojedynczy chwila, pojedynczy 
miejsce, z wiersz człowiek na most (z tom człowiek na most, 1986): człowiek na most biec 
ściśle tam, co przed chwila. 
zatrzymać czas, zatrzymać spojrzenie, zatrzymać chwila w wier- 
szu. 
dziwny ten świat w ruch. 
w wiersz Wodo (z tom sól) kropla deszcz okazywać się drobny element obieg zamknięty. 
kropla, 
woda stawać się to, co łączyć ludzkość jako „woda bąbel" i dzielić on, jak podzielić w koniec wieża Babel, na drobny kropla. 
12 1991 
ktoś zarzucić ja, że zbyt eksponować Staff, ale to, że dziś krytyk o on 
wcale nie myśleć, nie ujmować nic z tamten historyczny obecność. 
Oczywiś- 
ty nie zamierzać wmawiać Staff Szymborska. 
może coś taki 
latać w powietrze koło rok 57, może to on prywatny nastrój. 
założyć 
trzeba, że raczej pogląd filozoficzny. 
oto pogodny stary Staff, wiersz Chwil (z tom dziewięć muza, 1958): że mijać? 
i cóż, że przemijać? 
od to chwila, by minąć, 
zaledwo mój, już niczyj" 
jak chmura znikomy arcydzieło. 
chociaż się wszystko wiecznie zmieniać 
I chwila chwila nie pamiętać, 
zawsze w jezioro na przemiana 
kąpać się gwiazda i dziewczę. 
poważny młody Szymborska, z wiersz nic dwa raz (z tom wołanie do yeti, 1957): 
czemu ty się zły godzina, 
z niepotrzebny mieszać lęk? 
być — a więc musieć minąć. 
minąć — a więc to być piękny. 
