i 1957 
poetycki wyprawa w świat społeczny utopia kończyć się pod gilotyna 
rewolucja. 
jeszcze jeden historyczny wcielić archetyp Saturn pożerać 
własny dziecko. 
jeszcze jeden bankructwo mit kolejny historyczny utopia. 
Aleksander W. Lipatow 
przełożyć Roman Mazurkiewicz 
manifest literacki jako jednostka proces 
historycznoliteracki 
„nawoływać, chcieć obudzić echo"1 
funkcja spoiwo niniejszy rozważanie pełnić być 
problem: „w jaki sposób manifest literacki uczestniczyć w proces 
historycznoliteracki?". 
punkt wyjście być całkowicie zgodny z polemika­ 
wszechnia przyjęty definicja, iż manifest literacki to deklaracja ideai 
wo-artystyczny przekładalny na intencja udział w historia.2 chciećbybyć 
tu odpowiedzieć na dwa pytanie: 1) w jaki sposób uchwycić można 
udział manifest w proces literacki uwzględniać składać w tenże 
manifest deklaracja udział? 2) czy udział ten wiązać się wyłącznie z 
spełnienie wyrażać w manifest intencja udział? 
bezpieczyć- 
stwo rozważanie o uczestnictwo manifest w dzieje - i -wieczny 
literatura być aż nadto wyrazisty: stać wszak za to pytanie „czy manifest 
zmieniać historia?". 
ostrożnie byćby powiedzieć, że manifest współ- 
tworzyć dzieje, dodawać, iż stanowić dogodny sytuacja dla przeć­ 
chodzić retoryka w historia poprzez spełnienie. 
trzeba jednakże 
zapytać: spełnić co? 
nie być bowiem jasny ani to, kto manifest 
' cytat ten, pochodzić z manifest S. brzozowski my młodzić („Glos" 1902 numer 50; przedr. w: program i dyskusja literacki okres młody Polska, oprać. 
M. Podraza- 
-Kwiatkowska, Wrocław 1973, strona. 125 oraz w: strona. Brzozowski wczesny praca krytyczny, 
Warszawa 1988, strona. 56) stanowić właściwie uniwersalny definicja intencja historycznoliterac- 
ki towarzyszyć każdy wystosowywać manifest. 
2 zobacz.: hasło „manifest literacki" J. Sławiński w słownik termin literacki, pod redakcja. tenże, Wrocław 1988; Cz. 
Panek manifest literacki (próba opis funkcjonowanie 
w komunikacja kulturowy), „Litteraria" , Wrocław 1979; hasło „manifest literacki" 
napisać przez G. Gazda do słownik literatura wiek (kserokopia hasło udostępnić 
ja E. Szara-Matywiecka, za co niniejszy gorąco on dziękować). 
i 58 
do coś zobowiązywać, ani w jaki czynić to sposób, ani wreszcie to, do 
co zobowiązywać. 
jako deklaracja ideowy-artystyczny manifest powinien być autorski 
bądź grupowy zobowiązanie do praktykować określić manić­ 
fest sposób estetyczny oddziaływanie lub do zachować dei 
klarować postawa. 
w duży skrót: używać manifest, by 
publicznie zobowiązać siebie do podjąć określony działanie. 
cóż więc 
począć z taki zdanie: „a zatem na życie i światło. 
nie zwlekać 
długo, tylko każdy według swój rozum przyspieszać wielki 
rozwój, do co być powołać. 
być godny wielkość swój epoka, 
a opaść mgła z wasz oko, przed wy stać się jasno" (F. Schlegel 
mowa o mitologia)3; „być mężczyzna. 
wstydzić się dziecinny 
rozwydrzyć uczucie w poezja. 
nie płakać. 
nie błaznować. (...) 
Podej- 
mijcie trudny poezja budowa, pieśń całkowity wartość" (J. Przyboś 
człowiek w rzecz)4; „poeci, stworzyć my na nowo bliźni!" 
(J. Czechowicz my chcieć bliźni)5. 
okazywać się więc, że manifest 
móc użyć nie tylko po to, by publicznie zobowiązać siebie do coś, 
lecz również po to, by zobowiązać do coś publiczność. 
dodać jeszcze 
wypadać, że manifest można zobowiązywać także historia, jak uczynić 
to na przykład Peiper w zakończenie nowy usta, gdzie pisać: „nie 
lękać się. 
historyk móc być przeciwko ja; historia być z ja"6. 
pytać o sposób, w jaki można zobowiązywać ktoś do coś, być 
o tyle zasadny, że manifest „dawać się" włączać w dynamiczny układ 
zapowiedź-spełnienie tylko wówczas, gdy pojawić się w on albo zdanie 
deklarować chęć udział w historia, albo zdanie przekonywać do taki 
udział. 
byćby to wypowiedź oznajmiać przyszły działanie artys- 
tyczny jako już dokonać („przekreślać zdanie jako antypoezyjny 
dziwoląg"7), albo też wypowiedź, w który explicite pojawić się 
3 w zbiór: manifest romantyzm 1790-1830. 
Anglia, Niemcy, Francja, oprać. 
A. Kowalczykowa, Warszawa 1975, przeł. 
K. Krzemieniowa, strona. 156. 
4 „zwrotnica" 1926 numer 8. 
5 „państwo praca" 1933 numer 42, kolumna „kohorta " (pod pseudo. 
J. Surmacz); przedr. w 
J. Czechowicz wyobraźnia stwarzać. 
szkic literacki, wstęp, wybór i oprać. 
T. kłak, Lublin 1972. 
6 nowy usta. 
odczyt o poezja. 
rysunek ozdobić Fernand Leger, Lwów 1925; przedr. w 
T. Peiper tędy. 
nowy usta, przedm., komentarz, nota biograficzny S. jaworski, Kraków 
1972. 
7 B. jasieński manifest w sprawa poezja futurystyczny, W: jednodniówka futurysta. 
manifest futuryzm polski, wydanie nadzwyczajny na cały Rzeczpospolita polski" 
Kraków, czerwiec 1921; przedr. W: B. jasieński utwór poetycki, manifest, szkic" 
oprać. 
E. Balcerzan, Wrocław 1972; manifest programowy futurysta polski, wybór 
A. Zawada, Wrocław 1975; antologia polski futuryzm i Nowy sztuka, oprać. 
Z. Jarosiński, Wrocław 1978, strona. 20. 
i 59 
wyrażenie: być (być), musieć (musieć), et cetera. — tak czy inaczej 
zasygnalizować pragnienie, zamiar, przymus, konieczność bądź 
nakaz. 
spośród bezmiar przykład — dwa: „chcieć dać jak 
wierny, jak potężny, jak bardzo bezpośredni wypo- 
wieść nagi dusza..." 
(J. Stur co chcieć)%\ „poeci — być 
w przeddzień nowy romantyzm. 
być to wspaniały zaiste roman- 
tyzm, który połączyć gładki wymowa żelazobeton z ciepły liryzm 
uczucie. (...) 
musieć odpowiedzieć na ten apel, który się wy cisnąć na 
warga" (J. kurek manifest poetycki)9. 
i wreszcie pytanie ostatni: do co manifest móc zobowiązywać? 
wydawać się, że przy szeroki rozumieć zobowiązanie zapropono- 
wać można dla wszystek fragment deklaratywno-postułatywnych" 
czyli nie dla całość manifest, podział uwzględniać cztery zasadniczy 
typ zobowiązanie 
1. 
zobowiązanie pozaliteracki 
L. Tieck wieczność sztuka: „wszystko, co doskonały, to znaczyć wszystko, 
co być sztuka, być wieczny i nieprzemijający (...). 
przemienić zatem 
nasz życie w dzieło sztuka, a być móc śmiało twierdzić, że 
być nieśmiertelny już w ziemski egzystencja".10 
J. kurek manifest poetycki: „poezja współczesny powinien być de- 
klamowana na wieczór autorski, w teatr, w kino, w kawiarnia, na 
rynek, na ulica — i nigdzie nie powinien stracić nic z swój ważność 
artystyczny".11 
B. Jasieński do naród polski. 
manifest w sprawa natychmiastowy 
futuryzacji życie: „odrzucać parasol, kapelusz, melonik, być 
chodzić z odkryty głowa. 
szyja goły. 
trzeba, aby każdy jak bardzo 
się opalić. (...) 
każdy móc być artysta. 
teatr, cyrk, przedstawienie na 
ulica, grać przez sam publiczność".12 
2. 
zobowiązanie literacki 
legenda proletariat: „być wy śpiewać o cywilizacja jak o wielki 
8 „Zdrój" 1920, tom. 10, z. 5-6 ; przedr. W: J. Stur na przełom. 
o nowy i stary poezja, Lwów 1921, strona. 136; Krzyk i ekstaza. 
antologia polski ekspresjonizm, oprać. 
J. Ratajczak, Poznań 1987, strona. 211. 
9 tekst wydać druk osobny w grudzień 1929 rok. w Kraków; przedr. w zbiór: 
wiersz awangardowy (retrospektywa), wybór strona. Jaworski, Kraków 1977, strona. 43-45; 
literatura współczesny. 
antologia wypowiedź programowy i opracowanie naukowy, 
wybór J. Kajtoch, Kraków 1980, strona. 68-69. 
10 Przel. 
K. Krzemieniowa, W: manifest romantyzm, 1975, strona. 134-135. 
" zobacz. przypisek. 8. 
12 zobacz. przypisek. 7 antologia polski futuryzm..., strona. 10, 12. 
i 60 
pomnik wasz praca, być do wy mówić o szlachectwo człowiek 
spracować ręka, o godność i wielki legenda proletariat".13 
J. Brzękowski poezja integralny: „poeta dzisiejszy nie móc pozostać 
obojętny na dokonywać się obok on przemiana społeczny. (...) 
brak my taki nowy poezja społeczny. 
tworzyć on!".14 
3. 
zobowiązanie lekturowy 
B. jasieński manifest w sprawa krytyka artystyczny: „odczytać w 
wszystek związek artystyczny, klub, zjazd i organizacja 
futurystyczny".15 
T. Peiper nowy usta: „prosić o chwila natężyć słuch. 
chodzić 
o sprawa wysoce ważny. 
i tylko dla on waga, a nie dla on trudność, 
prosić o cały ucho. 
to, co powiedzieć, być bardzo prosty. 
być on 
zrozumiały dla każdy, kto mieć jakiś namiętność".16 
4. 
zobowiązanie do napisać kolejny manifest (daleko nazywać 
zobowiązanie manifestowym) 
B. Jasieński do naród polski...: „my, futurysta, iść społeczeń- 
stwu polski w ten akcja z pomoc. 
poszczególny odezw być- 
dziemy dawać konkretny wskazówka i instrukcja w wszyscy dziedzi- 
nach w myśl niniejszy manifest".17 
od redakcja (jednodniówka futurysta): „być odtąd wypuszczać 
co jakiś czas, w miara nagromadzić energia domagać się wyłado- 
wania, taki świstek, który zadanie być dać nasz odpowiedź na 
wszystek bardzo palić zagadnienie dzień ",18 
celowo, choć z pewny szkoda dla wiarygodność rozważanie, zrezyg- 
nowałem z przytaczać wyłącznie ten zdanie, który zawierać explicite 
wyrazić intencja udział w historia. 
poszerzyć cytat o inny zdanie, 
pozbawić rozkaźnik, polecenie, postulat et cetera., pozwalać przecież 
odkryć pewien paradoks. 
otóż manifest nie być oznajmować bądź 
postulatywny zobowiązanie podmiotowy do zachować okreś- 
lonej postawa bądź do praktykować wyłożyć sposób estetyczny 
13 „gazeta literacki" 1926 numer 19. 
14 biblioteka „a.rok." 1933, tom. 5; przedr. W: J. Brzękowski wyobraźnia wyzwolić. 
szkic i wspomnienie, Kraków 1976, strona. 50-51. 
15 Prwdr. W: jednodniówka futurysta, 1921; przedr. —zobacz . przypisek. 7; antologia polski futuryzm..., strona. 24. 
16 zobacz. przypisek. 6; T. Peiper tędy. 
nowy usta..., strona. 359. 
17 zobacz. przypisek. 7; antologia..., strona. 16. 
18 Prwdr. W: jednodniówka futurysta, 1921; przedr. W: antologia polski futuryzm..., strona. 28. 
i 61 
oddziaływanie, ponieważ tekst spełniać ten warunki nie byćby rozpoz- 
nawalny jako manifest. 
modelowy i minimalny realizacja podmiotowy 
zobowiązanie ideowy-artystyczny wyglądałaby bowiem następująco: 
„manifest rojalista. 
napisać wiersz". 
wspomnieć paradoks polegać 
więc na to, że tylko deklaracja pozwalać historyk na poszukiwać 
spełnienie manifest, czyli swoisty przedłużenie w historia, ale równo­ 
cześnie sam deklaracja nie zapewniać tekst manifest zrozumiałość, 
a co za to iść — możliwość odnajdywać ewentualny realizacja. 
manifest literacki nie być, nie móc być, nie dać się pomyśleć jako 
deklaracja ideowy-artystyczny, być natomiast szczególny praktyka 
piśmienniczy składać deklaracja, co znaczyć, że zobowiązywać się 
w manifest do określony estetyczny oddziaływanie, praktykować 
pewny (nie to sam!) oddziaływanie już w obręb mój manifest. 
to nie intencja zobowiązanie siebie bądź ktokolwiek do działanie 
estetyczny stanowić zasadniczy rozrusznik taki aktywność słowny" 
lecz chęć powiadomienie o chęć, czyli w ostateczność chęć zobo- 
wiązanie do przeczytać zobowiązanie. 
intencja nawiązać kontakt 
z odbiorca spełniać się poprzez zwrócić uwaga na sam manifest, tak 
więc dowolny manifest grupowy nie dać się sprowadzić do zdać 
„być!", można on natomiast wyprowadzić z zdanie: „chcieć" 
abyście wiedzieć, że być", co znaczyć, że manifest nie przekazywać 
sam zobowiązanie — ten bowiem nie gwarantować porozumienie — lecz 
wiedza o zobowiązanie; cały moc językowy deklaracja być tedy na­ 
kierować na to, by zobowiązać odbiorca do przeczytać zobowiązanie, 
w konsekwencja co manifest nie musieć podlegać transformacja 
w jakikolwiek dokonanie, ponieważ sam być pewien dokonanie.19 
19 zdanie cytować być skrócić wersja fragment odezwa od redakcja (jednodniówka 
futurysta)'. 
„chcieć, aby ten, który na równy z my boleśnie przeżywać cały upiorny nielogiczność dzień dzisiejszy i czekać od ktoś pomoc, dowiedzieć się, że być, że 
słyszeć i że jedynie tysiące krępujący wzgląd nie data my dojść dotąd do pełny 
głos" (cytat. za cytować wysoko odezwać, strona. 28). 
zawrzeć w ten część mój rozważanie 
wniosek, iż manifest być pewien dokonanie niezależny od spełnienie pozalekturowych" 
stawiać ja w pozycja dłużnik wobec: K.. 
Irzykowski ( Programofobia, „Skamander" 
1920 z. 2), który pisać, że „oprócz wartość praktyczny tkwić w program nieraz i wartość 
artystyczny", oraz M. Głowiński grupa literacki a model poezja, W: z problem literatura polski wiek, tom. , redakcja. 
A. Brodzka, Z. Żabicki, Warszawa 1965, strona. 57) stwierdzać dobitnie, że e „ t e o rok i a (...) magnitudo o żółty e b y ć t a kto i być strasznie a być y być dzień o kompania o nad a i 
n i e metr Ewangelia_świętego_Jana a kompania tona w ó rok cent z stopień być ć , c z a stanowisko e metr nad a w dupa tona metr a w i ę k strasznie z y w półtora ł y w nad a p r o c e strasznie h i strasznie tona o rok y cent z nad o litr i tona e r a cent kto i n i że dzień o kompania o nad a n i a p o dupa tona y cent k i e " ( punkt o dzień kompania rok . — P.Cz.);zobacz. 
też: G. Gazda awangarda — nowoczesność i tradycja. 
w krąg europejski kierunek 
literacki pierwszy dziesięciolecie W., Łódź 1987, strona. 87. 
cytat powyższy prowadzić w sposób jednoznaczny ku traktować manifest jako wypowiedź performatywny, a więc 
taki, który kreować fakt komunikować on, czy inaczej, który stwarzać zobowiązanie mówić 
o on (J. R. Searle czynność mowa. 
rozważanie z filozofia język, przeł. 
B. Chwedeńczuk" 
i 1562 
dlatego też zasadny stawać się rozważyć dwojaki udział manifest 
w proces historycznoliteracki: udział pierwszy to wynik możliwy 
spełnienie zobowiązanie cztery typ (dla spełnienie ten manifest stawać się 
jakby natychmiastowy tradycja, czy inaczej: ukierunkować potencja 
historia), udział drugi zaś to konsekwencja wiedza przekazywać w machina­ 
nifestach, wiedza ten bowiem, przymnażać komunikacja społeczny 
nowy dyskurs konieczny dla zrozumieć literatura, wprowadzać do 
tenże literatura nowy warunki on wypowiadać. 
manifest, w różny partia i z niejednakowy precyzja, móc być: 
scenariusz, poetyka sformułować, wezwanie do lektura oraz 
zapowiedź kolejny manifest. 
w konsekwencja spełnienie manifes- 
tu mócby być: 1) realizacja scenariusz, czyli scena, rola bądź spektakl 
w „teatr życie literacki"; 2) realizacja instruktaż poetycki" 
czyli dzieło; 3) podjąć wyzwanie czytelniczy, czyli świadectwo 
lektura; 4) realizacja zapowiedź daleki ciąg, czyli kolejny manifest. 
jednakże manifest, sytuować w relacja do jakikolwiek spełnienie, 
oferować historyk literatura możliwość wzbogacić kontekstowy" 
a równocześnie nie uprawniać do inny sytuować względem siebie 
ten zjawisko niż w relacja „przed" i „po". 
w taki ujęcie manifest 
funkcjonowaćby w inny rejestr historia, tworzyć historia literatura 
o inny częstotliwość — swoisty macierz historyczny nieprzekładalny 
na historia dokonanie. 
jedyny rzecz, do który manifest bez wątpienie 
się przyczyniać, być więc... rozpacz historyk. 
może on bowiem stwier- 
dzić tylko tyle, że manifest warunkować spełnienie w ujęcie historyczny, 
ale z cały pewność on nie powodować. 
jednakże to minimum, czyli 
kwestia uwarunkowanie, wydawać się pierwszy z kategoria, jaki zai 
proponować można do opis udział manifest w proces historycz- 
noliterackim. 
spełnić manifest jako fakt uwarunkować, czyli ani 
zdeterminować, ani dowolny, oznaczać, że fakt ten być poddać pew- 
Warszawa 1987, strona. 32-34). 
jednakże stosować przez ja określić, iż manifest być 
wypowiedź służyć zobowiązywać do odczytać zobowiązanie, nie zaś wypowiedź 
sygnalizować intencja spełnienie — często niespełnialny — deklaracja, w sposób 
wyrazisty łamać podstawowy zasada teoria akt mowa, w myśl który our Word IS our 
bond (3. 
L. Austin how to do things with Words, Oxford 1975, strona. 10). 
ponadto, czynność odnosić się i orzekać (Searle, strona. 37) również ulegać w manifest wykolejenie, 
ponieważ mówić się w on o to, co przyszły, jak o to, co teraźniejszy, a w konsekwencja 
manifest nie spełniać aksjomat identyfikacja (Searle, strona. 105), ponieważ mówienie w manifeś- 
ty nie odnosić się ani do to, co istnieć, ani do to, co istnieć w fikcja. 
również reguła 
odpowiedniość (Austin, strona. 141-145) bywać, zwłaszcza w dwudziestolecie, często osten- 
tacyjnie łamać. 
w suma wydawać się, że istotny cecha czynność mowa wykonywać 
przez manifest być taki wykorzystać język, który służyć mieć intencja zmiana reguła 
prawdziwość poprzez naruszyć reguła odpowiedniość, czyli że manifest zawdzięczać 
swój moc perlokucyjną fałszywość lokucyjnej i celowy niefortunność illokucyjnej. 
i 63 
nym przymus i wymoga, reguła gra wyłożyć w manifest.20 
koncepcja manifest jako swoisty gra w historia literatura pozwalać 
dodatkowo zaproponować następny kategoria opis: gra zakładać obai 
stronny znajomość reguła, a co za to iść, możliwość przewidywać 
kolejny posunięcie. 
tak też i w przypadek manifest: im precyzyjniei 
sze reguła, ustalać na moc zawiązywać kontrakt manifestowego" 
tym wysoki przewidywalność spełnienie, czyli zarówno duży zasadai 
ność wyszukiwać realizacja (co ważny dla historyk), jak i wielki 
gwarancja społeczny zrozumienie dla on. 
konsekwentny spożyt- 
kować koncepcja Braudela21 pozwalać również uchwycić długi i mało- 
długi uczestnictwo manifest w proces literacki. 
rejestr 
rejestr 
rejestr 
zdarzeniowy 
koniunkturowy 
długi trwanie 
zobowiązanie 
scena, rola bądź 
modny 
Ars vivendi 
pozaliteracki 
spektakl w teatr (rozpoznawalny jako 
życie literacki 
artystyczny) styl bycie 
zobowiązanie 
dzieło 
kierunek / prąd 
epoka literacki 
literacki 
literacki 
zobowiązanie 
świadectwo 
polemika krytyczno- 
manifest jako zasobnik 
lekturowy 
lektura 
literacki 
ponadczasowy wiedza 
o literatura 
zobowiązanie 
manifest 
„Programizm"" 
kultura manifest 
manifestowe 
literatura potencjalny 
i tak w rejestr koniunkturowy scena, rola bądź spektakl z teatr 
życie literacki przekształcać się w moda, postawa artystyczny, prawo­ 
ktykowany model życie literacki; instruktaż poetycki, znajdować 
swój spełnienie w szereg dzieło, „przedłużać się" w kierunek bądź 
prąd literacki22; świadectwo lekturowy zapoczątkowywać rozbudować 
spór krytycznoliteracki; zapowiedź manifest przechodzić w swoisty 
programizm, czyli aktywność kulturowy spełniać się wyłącznie 
w manifest. 
nietrudno przecież znaleźć egzemplifikacja dla konsekwencjai 
niunkturowego udział manifest w historia: jeśli jasieński w bilans 
20 opierać się tu głównie na rozważanie F. Braudela zawrzeć w on książka historia 
i trwać (tłum. 
B. Geremek, Warszawa 1971), zwł. rozdział historia i nauka społeczny: długi trwanie (strona. 46-1989). 
21 ja k wysoko, zwł. strona. 49 i nast. 
22 o możliwość rozpatrywać a formującyc h się tendencja literacki jak o koniunktura y 
zobacz. 
M. Głowiński gatunek literacki i problem poetyka historyczny, W: problem teoria literatura, seria 2, tom. 2, Wrocław 1987, zwł. strona. 138-140. 
i 64 
futuryzm polski pisać o „futuryzującej się Warszawa", to znaczyć, 
że zaproponować wcześnie typ zachowanie jednokrotny okazać się 
krótkotrwały moda atakować społeczny styl być23; manifest fui 
turyzm, awangardyzm, ekspresjonizm, sytuować wobec sam 
kierunek literacki, nie występować w rola przyczyna sprawczy, poi 
zwalać natomiast na uchwycić zależność, jaki zachodzić pomiędzy 
trwałość kierunek a podtrzymywać zamówienie dostarczać 
przez manifest, oraz na zarejestrować zmiana, jaki podlegać kiedyi 
runko literacki, co dziać się wówczas, gdy pewien dokonanie arty- 
styczny nie odzyskiwać swój sens w kontekst definicja formułai 
wanych przez manifest; nietrudno również odnaleźć w Dwudzies- 
toleciu, choć nie tylko w on, spór krytycznoliteracki zapoczątko- 
wane przez manifest, jednakże wszystek polemika, nawet ten najdo- 
nioślejsze (Irzykowski — Peiper, Irzykowski i Stur contra skaman- 
drycka programofobia, czy jeden z obfity dyskusja ten okres 
rozegrać na łam „kamena"24), stanowić mieć tylko podstawa 
do stwierdzić, że respons krytycznoliteracki, piśmienniczo zadoku- 
mentowane świadectwo lektura przekształcać się w spór, zakotwiczać 
manifest w historia i stawać się on spełnić całkowicie równopra- 
wnym wobec pozostały; ostatni spełnić manifest w rejestr 
koniunkturowy, czyli programizm, mieć przecież swój nazwa i miejsce 
w dzieje — być to sztuka konceptualny: pierwszy możliwość taki 
praktyka dostrzegalny być już w manifest modernistyczny25, 
choć i w ten przypadek ważny być nie tradycja czy merytoryczny 
jakość deklaracja, lecz fakt, że obfitość nigdy nie spełnić pomysł 
awangarda europejski konstytuować i nowy typ porozumienie z odi 
biorca oprzeć na czysty gra możliwość, i nowy warunek wypowia- 
danie literatura26. 
i wreszcie udział manifest w rejestr długi trwanie. 
w rejestr 
23 B. jasieński futuryzm polski (bilans), „zwrotnica" 1923 numer 6; cytat. za: antologia polski futuryzm..., strona. 55. 
24 w skład polemika wejść następujący wystąpienie: strona. Czernik treść i forma, „kamena" 
1933 numer 7 i 8; J. Przyboś na margines artykuł Czernik, loc. CIT. 1933 numer 9; 
M. Czuchnowski od estetyzm do proletariat, loc. CIT. 1934 numer 1; J. Brzękowski rewizja w imię treść, loc. CIT. 1934 numer 2; strona. Czernik wielość interpretacja, loc. CIT. 1934 numer 4; strona. Czernik czwartorzędny metafora pierwszorzędny poeta, loc. CIT. 1934 numer 5. 
25 wyłożyć i uzasadnienie program sztuka konceptualny znaleźć się w manifest 
S. K. Gacki Sztuk ludzki („almanach nowy sztuka", Warszawa 1924, strona. 11-15; cytat. 
za: manifest programowy futurysta polski, Wrocław 1975, strona. 15: „artysta zdobywać 
prawo do swój sztuka. (...) 
oczyścić z balast skrzepły dogmat móc sięgnąć ręka 
po wysoki forma sztuka: czysty koncepcjonalność, który jedyny prawo być on sam". 
26 zobacz. 
G. Gazda awangarda — nowoczesność i tradycja, zwł. rozdziać: sztuka — życie 
— działanie. 
i 65 
to zobowiązanie pozaliteracki, czyli scenariusz, przekształcać się w ars 
vivendi, a więc ponadpokoleniowy, czy nawet ponadepokowy model 
„być artysta", co prosty przykład być poete maudit21. 
Los zobowiązanie literacki, prosto ująć, przedstawić można 
następująco: manifest znajdować swój przedłużenie w epoka literacki" 
jeśli wyłożyć w on propozycja estetyczny stanowić niezbywalny kon- 
tekst interpretacyjny dla artystyczny dokonanie tenże epoka, a więc 
gdy literatura ustawicznie potwierdzać żywotność manifest (co mieć 
miejsce w przypadek formacja romantyczny28), bądź też gdy instruktaż 
poetycki stawać się zasadniczy, w to i negatywny, układ odi 
nieść (jak to mieć miejsce w przypadek poeta-lingwista 
i awangarda krakowski). 
z kolej odmienny spełnienie w rejestr 
długi trwanie zyskiwać manifest dzięki uczestnictwo w obieg kra­ 
tycznoliterackim. 
i wreszcie wykrywalny w rejestr długi trwanie spełnienie zobowią- 
zania manifestowego. 
efekt taki trwały udział deklaracja określić 
można jako kultura manifest; pojęcie to pozwalać na ryzykowny, acz 
nie pozbawić podstawa propozycja odnaleźć właśnie w manifest 
cecha jednoczyć formacja romantyczny z formacja awangardowy. 
w oba ten formacja manifest, brać czynny udział w kształtować 
pogląd na sposób istnieć sztuka, powodować faktyczny zmiana 
w sposób on istnieć, a dostarczać legitymizacja dla jednostkowy 
propozycja literacki stwarzać i utrwalać przymus uprawomocniać 
literatura w ogół. 
manifest, mimo że służyć składać czworaki zobowiązanie, nie być 
przyczyna sprawczy żaden z spełnienie zdarzeniowy, natomiast z cały 
pewność przyczyniać się do przekształcić kondycja literatura i wiek. 
„co chcieć" 
na to jednakże nie kończyć się pożytek płynąć z odpowiedź­ 
czytywać deklaracja składać w manifest. 
z uprzedni rozważanie 
wynikać, że manifest móc być zobowiązanie podmiotowy (używać 
manifest, by publicznie zobowiązać siebie) bądź przedmiotowy 
27 potraktować „poeta wykląć" jak o model bycie dominować w cały wiek 
proponować J. Ziomek ( epoka i formacja w dzieje literatura polski, „pamiętnik 
literacki" 1986 z. 4, strona. 52-53). 
28 termin „formacja romantyczny" (na określić literatura romantyczny, pozytywis- 
tyczny i modernistyczny) oraz „formacja awangardowy" (na określić literatura po 
rok 1918) używać za J. Ziomek, op. CIT., zwl. strona. 37 i nast. 
i 66 
(używać manifest, by zobowiązać do coś publiczność). 
w oba ten 
przypadek, a zwłaszcza w drugi, odbiorca mieć prawo pytać o cel. 
jeżeli odpowiedź padać, wówczas okazywać się, że manifest być wypowiedzieći 
dzią warunkowy („osiągnąć określony cel, jeśli podjąć określić 
działanie"): 
„oto być bliski zadanie «nowy sztuka» — praca przesunąć 
wartość twórczy i kompozycyjny dzieło sztuka, zmodernizować 
psychika społeczeństwo, zrealizowanie nowy i ekstatyczny per- 
spektyw, który przed my otwierać sztuka" (A. Stern wstęp od redak- 
cji)29; 
„walka nie toczyć się o obraz zagadnienie estetyczny (anegdota 
z cygański pracownia), lecz o człowiek i dzień nasz który nadejść" 
(strona. Kubicki uwaga)30; 
„wyzwolić się spod jarzmo materia!" 
(strona. Przybyszewski ekspresjonizm 
— Słowacki i „Genezis z duch")31; 
„producent dobro artystyczny musieć mieć jasny i wyraźny cel. 
tym 
cel powinien być urobić taki człowiek, jaki z wzgląd 
społeczny być w bliski przyszłość potrzebny" Jan [Cz. 
Miłosz] 
bulion z gwóźdź2,2. 
okazywać się więc, że historyk literatura móc pytać nie tylko o to, 
czy zostać podjąć działać, lecz o to, czy osiągnąć cel formułai 
wane przez manifest. 
następować tedy istotny odwrócenie dotychcza- 
sowego porządek: historyk nie śledzić już spełnienie określony posti 
latów, traktować natomiast postulat działanie jako warunki osiągać 
cel. 
wynikaćby z to, że manifest stanowić móc dogodny punkt wyjście 
do uprawiać teleologia historia literatura, skoro w on właśnie ujawniać 
się eksplikować świadomość cały układ literacki, czyli zarówno 
świadomość stan, jak i cel. 
cel, do który zmierzać dany układ 
literacki, jeden z możliwość on rozwój, tkwić w on i wspomagać ruch 
ku realizacja i uspójnieniu pewien sposób oddziaływanie estetyczny. 
ten sam cel, który zawierać się w mały i wielki jednostka proces 
literacki, w manifest zostawać wysłowić, dlatego też korpus 
manifest literacki jakiś przekrój synchroniczny to ujawnić 
w słowo zespół możliwość ewolucyjny układ. 
i choć być to, rzecz 
jasny, modalny historia literatura, historia literatura nie-zaistniały" 
niemniej jednak „znać" on swój cel i środek do ów cel wieść. 
29 „nowy sztuka" 1921 numer 1; cytat. za: antologia polski futuryzm..., strona. 67. 
30 „Zdrój" 1918, tom. 3, z. 1. 
31 „Zdrój" 1918, tom. 4, z. 1. 
32 „żagary" 1931 numer 5. 
i 67 
wniosek o stan i tendencja rozwojowy określić konfiguracja układ 
literacki, który historyk literatura mócby sformułować dopiero na 
podstawa analiza ogromny materiał, być już podać, czy nawet 
podarować w manifest.33 
jednakże teleologiczny ujmować relacja zachodzić pomiędzy manifes- 
tami i układ literacki podpadaćby, jako przypadek jednostkowy" 
pod ten sam krytyka, który poddać wszelki historycznoliteracki typ 
wnioskowanie „z cel".34 z drugi strona jednak nie wydawać się, by 
właśnie w przypadek manifest podejście teleologiczny być całkiem 
bezzasadny. 
w ujęcie to można bowiem traktować manifest jako 
swoisty podwoić teleologia układ literacki. 
wyjaśnić to można 
następująco: jeśli na dzieło literacki spojrzeć jak na część zmierzać 
do pewien cel, wówczas poszczególny element ten dzieło można 
być ujmować jako środek służyć realizacja ów założenie35; użyty 
środek literacki być postulat pewien cel, do który zdążać 
powinien układ literacki. 
jednakże dzieło, zgłaszać postulat estetycz- 
Księga_Nehemiasza, czynić to, po pierwszy, w sposób implicitny, po drugi zaś bezbronny" 
bezsilny, pozbawić moc zobowiązywać; z kolej układ literacki 
okazywać się całość doskonale odporny na jednostkowy innowacja 
i wyposażyć w moc podporządkowywać siebie atak koniunktu- 
ralnych. 
pomiędzy bezbronny dzieło i wyniosły układ sytuować 
się manifest — propozycja spełnienie i eksplikować świadomość układ. 
wykładać w on cel nie być wyposażyć, rzecz jasny, w moc sterowy- 
nia, a jedynie móc stać się istotny czynnik modyfikujący doko- 
nania literacki. 
i na ten przypuszczenie minimalny poprzestać musieć 
ujęcie teleologiczny. 
być móc dziać literatura, pojąć jako historia autor, dzieło, technik" 
wreszcie odbiorca i instytucja, realizować jakiś telos, lecz jeśli tak być, 
dziać się to niejako mimowolnie. 
swoisty reduplikacja, o który być 
mowa, wyrażaćby się w to, że manifest literacki pojawiać się 
właśnie jako wynik niezgoda na wymykać się cel literacki spod 
władza sam literatura. 
naczelny intencja manifest określić można 
więc jako próba zawładnąć proces dziejowy poprzez zobowiąza- 
nie on uczestnik do opowiedzieć się za jakiś (niekoniecznie ten 
sam) cel. 
manifest nie być przyczyna działanie literacki, oferować 
33 o teleologiczny ujmować proces literacki zobacz.: F. Vodicka historia literatura. 
on problem i zadanie, przeł. i opr. 
J. Baluch, W: studia z teoria literatura. 
archiwum przekład „pamiętnik literacki", pod redakcja. 
M. Głowiński i H. Markiewicz, 
Wrocław 1977, zwł. strona. 314-315. 
34 polemika z podejście teleologiczny — zobacz.: R. Wellek upadek historia literatura, 
przeł. 
G. Cendrowska, „pamiętnik literacki" 1988 z. 3, strona. 219-220. 
35 zobacz. 
F. Vodicka, op. CIT., strona. 314. 
i 68 
on natomiast taki spojrzenie, w który zaproponować działanie 
zostawać nasycić sens dzięki to, co można osiągnąć, a więc na 
długo przedtem, zanim cokolwiek zostawać osiągnąć. 
inaczej mówić, to 
właśnie cel wytyczyć przez manifest powinien stać się przyczyna działanie 
literacki, ponieważ sam on sformułowanie wynosić już przyczynai 
wość do sfera sensowny.36 I tak manifest, próba wytyczyć droga 
dzieje literatura, okazywać się próba dostarczyć gwarancja, iż dziać te 
nie zaprowadzić literatura do królestwo nihilizm, obszar, na który 
nieobecność sens być pochodna wczesny brak cel. 
być móc 
dlatego oba formacja historycznoliteracki, romantyczny i awangar- 
dowa, oglądać przez pryzmat manifest sprawiać wrażenie bitwa. 
walka pierwszy wyczerpywać się w odmawiać wszelki sensowność 
to, co przeszły, walka drugi w retoryczny uzgadniać sensowność 
to, co nowy, poprzez tworzyć derywat od platoński triada 
piękno — dobro — prawda. 
„zwrotnica być to, co chcieć być i jeszcze coś 
inny" 
manifest można również zobowiązywać historia 
do to, by zachować sens, inny słowo, ważny być nie deklaracja, lecz 
racja, z wzgląd na który ktoś składać jakikolwiek zobowiązanie. 
jeśli 
deklaracja się spełnić, „«zwrotnica» być to, co chcieć być", lecz 
nawet jeśli się nie spełnić, to i tak — z wzgląd na ustawiczny potrzebai 
wtarzanie i pomnażać uzasadnienie — „zwrotnica" być „jeszcze 
coś inny"37. 
wykład ten uzasadnienie sumować się w pewny dyskur- 
sywne bogactwo manifest, który złoże być historyczny-, teoretycz- 
no- i socjologicznoliterackie refleksja. 
za on sprawa właśnie manifest 
zostawać wyposażyć w swoisty nadwyżka potencja, który nic — nawet 
fiasko zobowiązanie — nie móc unieważnić. 
dziać się tak dlatego, że 
manifest nie przekazywać sam zobowiązanie, lecz wiedza o zobowiąza- 
niach; i dopiero ten wiedza stawać się zasadniczy udział manifest 
w proces historycznoliteracki niezależnie od to, czy ktokolwiek" 
włącznie z twórca, zrealizować jakikolwiek zobowiązanie. 
Składnik dyskursywny zawartość manifest być: 1) krytyka literatura 
zastać; 2) wykład metajęzyk; 3) wskazać odbiorca; 4) formułować 
zapotrzebowanie estetyczny; 5) krytyka instytucja życie literacki. 
wszystek ten partia wykład stanowić w sam manifest jedynie 
36 zasadniczy inspiracja dla ten partia rozważanie zawdzięczać esej heretycki z filozofia 
historia J. Patoćki (przeł. 
J. Zychowicz, Warszawa 1988, zwł. rozdział. 
czy dziać mieć sens?). 
37 T. Peiper punkt wyjście, „zwrotnica" 1922 numer 1. 
i 69 
rodzaj retoryczny uprawomocnić zmiana, to znaczyć umacniać 
prawo do wprowadzać zmiana w ogół, oraz uczynić prawomocny 
konkretny propozycja on wprowadzić. 
jako autor manifest, jako 
prawodawca sztuka pragnąć, aby jakiś historia i jakiś etyka móc 
uwierzytelnić obiecywać przeżycie estetyczny; chcieć nie tylko, aby 
odbiorca czerpać satysfakcja z sztuka, lecz również by mieć do on 
satysfakcja uzasadniony powód. 
jednakże konsekwencja ten retorycz- 
nych wysiłek okazywać się zgoła nieoczekiwany. 
krytyka literatura zastać odbywać się głównie poprzez różnoraki 
sposób dekonwencjonalizacji, a więc poprzez ret<3ryczną (prześmiew- 
czą, szyderczy, represyjny) bądź merytoryczny polemika. 
krytyka ten 
odbywać się koszt wyobcować ogromny dorobek literacki" 
a być u próg romantyzm przejaw nowy świadomość histo- 
rycznej sam przyczynić się do narodziny refleksja historyczny- 
literacki. 
po drugi, następstwo dekonwencjonalizacji uprawiać 
przez autor manifest stawać się, tak charakterystyczny dla lity- 
ratury i wiek, przyspieszenie historia, ustawiczny, coraz 
szybki ruch przekształcać innowacja w konwencja (nowatorski 
propozycja z konieczność przybierać w manifest postać poetyka oni 
towej do użycie), a konwencja — w archaizm (retoryczny podbu- 
dowaniem własny propozycja być zawsze obraz zużycie inny poe- 
tyk). 
zadanie wykład metajęzyk być odseparować literatura nowo 
powstały czy nowo powstawać od dotychczasowy estetyka, wydobycie 
dokonanie literacki z pewien całościowy gramatyka kultura, w który 
dzieło ten nie móc odzyskać swój sens. 
intencja dyskursywny 
naruszyć ciągłość proces wiązać się więc w ten przypadek z próba 
dostarczyć gwarancja autonomiczność nowy postaw artystycz- 
nym i nowy postać artyzm: wykład metajęzyk powinien, para- 
doksalnie, obdarzyć samodzielność pewien tekst poprzez uniezależ- 
nienie on od kontekst stary estetyka. 
paradoksalność zaś polegać na 
to, że manifest, który mieć zapewnić autonomia, skazywać literatura na 
inny nieautonomiczność, ponieważ on zawartość stawać się wyznanie 
niesamodzielność dzieło wyznaczać literatura miara niesuweren- 
ności. 
ale, co zrozumiały, wyznać niesamodzielność dzieło być również 
wyznanie niesamodzielność manifest, skoro część swój zrozumieći 
ści zawdzięczać on być ten „mowa", który „przedmawia". 
czy oba 
strona móc wybić się na niepodległość? 
tekst literacki odzyskać auto­ 
nomię utracić na rzecz manifest, jeśli w on sam znaleźć się 
komentarz metajęzykowy. 
manifest zaś odzyskać autonomia, jeśli stać 
się przedmowa, który nic nie przedmawia, a więc wówczas, gdy 
dostarczać się manifest zamiast literatura. 
i tak w duży, niemal 
i 70 
prostacki skrót przedstawić można konsekwencja wykład metaję- 
zyka: z jeden strona wydatny współudział w narodziny autotematyz- 
on, z drugi zaś — wytworzyć „literatura potencjalny"38 jako efekt 
wewnętrzny ewolucja manifest. 
rozwój ten przebiegać od manifest 
formacja romantyczny przekazywać kod niecałościowy, który służyć 
sygnalizować nowość, do manifest formacja awangardowy przez- 
kazywać, bądź sugerować kod ostateczny, który służyć mieć cał- 
kowitemu zawłaszczyć nowość. 
w formacja awangardowy spotkać 
się więc dwa tendencja: tendencja do całościowy wykład metajęzyk 
i tendencja do instytucjonalny samodzielność manifest. 
w efekt 
spotkanie manifest zyskiwać dwa podstawowy właściwość: być rozpoz- 
nawalny jako gatunek i odgrywać samodzielny rola w komunikacja 
społeczny. 
odtąd należeć on czytać nie dlatego, że uzupełniać wiedza 
o literatura, lecz dlatego, że uzupełniać sam literatura. 
do podobny paradoks samospełnić dochodzić również w wynik 
zgłaszać zapotrzebowanie estetyczny i krytykować instytucja życie 
literacki.39 romantyczny „krytyka krytyka literacki", poprzeć 
rozbudować dyskurs estetyczny, powodować, że manifest stawać się 
instancja alternatywny w rozstrzygać o naczelny kwestia litera- 
tur: wykładać tradycja bądź antytradycji dla pewien dorobek, 
syntetyzować ująć dotychczasowy literatura, propozycja nowy 
kategoria pojęciowy, oferta nowy kryterium wartościować i nowa 
poetyka, wreszcie zaszczepiać potrzeba estetyczny — wszystko ten 
odbywać się już bez udział krytyka literacki. 
manifest służyć więc 
początkowo jako głos w walka o autorytet przyznawać reprezentant 
społeczny wola osąd estetyczny, ale też służyć o tyle tylko, o ile 
odsyłać poza siebie, czyli do ten dzieło, który z strona krytyka 
literacki grozić dezinterpretacja. 
i właśnie jako alternatywny źródło 
informacja manifest zaszczepiać przed wszystko jeden potrzeba — po­- 
trzebę manifest; że sam on spełniać, to oczywisty, lecz, co ważny, 
czynić to już nie tylko jako instancja ogłaszać świeży zapotrze- 
bowania estetyczny, lecz przed wszystko jako tekst oferować przeżycie 
poznawczy i estetyczny spełniać się w sam akt lektura, czyli 
inny słowo, przeżycie niesprowadzalny do jakikolwiek spełnienie 
pozalekturowych. 
manifest literacki móc więc ustalić w kultura europejski nowy typ 
artykulacja zapotrzebowanie i cyrkulacja spełnienie estetyczny dzięki 
38 zobacz. 
Oulipo — la litterature potentielle, Paris 1973. 
39 z konieczność pomijać tu, wielce złożyć, kwestia identyfikacja odbiorca; z koniecz- 
ności też ograniczać wątek krytyka instytucja życie literacki wyłącznie do atak na 
krytyka literacki. 
i 1971 
ustalić nowy strategia nawiązywać i podtrzymywać kontakt 
z odbiorca. 
twórca manifest romantyczny, zapoczątkowywać ten 
rodzaj wymiana informacja o wartość — który przebiegać ponad 
krytyka, poprzez odbiorca, ku literatura — zapoczątkować odmien- 
ny, właściwy dla manifest, rodzaj ciągłość proces literacki. 
Gwa- 
rancją ten ciągłość z strona artysta być nieprzerwany ogłaszać 
manifest być odpowiedź na rosnąć poczucie konieczność 
składać zobowiązanie ideowy-artystyczny oraz, z strona odbiorca, 
ciągłość lektura zobowiązanie być odpowiedź na utrwalać się 
poczucie konieczność sięgać po manifest jako tekst, który uzupełniać 
wiedza o literatura bądź sam literatura. 
wspomnieć wcześnie kul- 
tura manifest, czyli spełnienie zobowiązanie manifestowego w rejest- 
rzeczywiście długi trwanie, to w grunt rzecz trwać więź komunikacyjny 
realizować się w obustronny otwarcie na manifest. 
i właśnie tak 
postawa zobowiązywać otwarcie łączyć zarówno, odseparować od 
siebie, krąg artysta i odbiorca, jak i przedzielić „granica współ- 
czesność" dwa, to znaczyć romantyczny i awangardowy, formacja 
historycznoliteracki. 
prawo negocjacja 
ogłaszać manifest to w grunt rzecz sposób 
udzielać odpowiedź na pytanie dotyczyć więź, jaki mócby połai 
czyć twórca z odbiorca, a równocześnie sposób wytwarzać on 
więź. 
odpowiedź ten zawierać w siebie warunki zmiana komunikacja 
literacki, albo ściśle: warunek, jaki należeć spełnić, aby w komunikacja 
literacki zajść zmiana. 
ów uparty negocjować sens zmiana 
powodować jednak, że wraz z pojawić się manifest na próg 
romantyzm następować w literatura zmiana warunki wypowiadać 
literatura. 
wyrażaćby się on w dwojaki niecałościowość literatura. 
po pierwszy związać z funkcjonować manifest jako miara niesa- 
modzielności, miara, który manifest wyznaczać, stawać się niezbędny 
kontekst interpretacyjny dla odzyskać całość sens dzieło. 
(gdy 
manifest „zwracać" samodzielność dzieło funkcjonować jako literatura 
potencjalny, on istnienie przymnażać literatura inny gatunek: tym 
sam manifest stawać się miara niekompletność, który wyznaczać jako 
niezbędny element opis całość literatura.) 
po drugi zaś ten niecałoś- 
ciowości, który wiązać się z niemożność dostarczyć legitymizacja 
literatura w obręb on sam, co powodować, że funkcja legitymizacyjny 
spełniać móc tylko głos zewnętrzny wobec literatura — głos obdarzać 
społeczny wiarygodność. 
manifest pojawiać się w romantyzm właśnie 
jako próba uprawomocnić literatura, paradoksalny, bo startować 
i 72 
od negacja zasadność wszelki ograniczenie, próba odnaleźć uzasad- 
nień dla istnieć sztuka. 
paradoks polegać na to, że — Ewangelia_świętego_Jana a kto pisać Alfred 
de Vigny — „wolność, dawać my wszystko (...) pozbawiać oprzeć"40, 
czyli że, inny słowo, ogłaszać, iż wolność być wartość samocelową" 
nieuchronnie zmierzać do odkryć sytuacja absurdalny, w który każdy 
zmiana nie być w nic bardzo uzasadniony niż bezzasadny. 
i tak 
manifest, miara legitymizacyjny niesamodzielność literatura, stawać się 
miara on wolność. 
być móc dlatego w manifest literacki być coś z stan adikia" 
bezprawie, samowolny przeniknąć, wkroczyć w historia dokony- 
wanego z niejasny świadomość prawo, który można wynegocjować. 
manifest literacki być próba wciągnąć wszystek uczestnik układ 
literacki w obszar zmiana sens, w wolny gra nadawać sens 
historia; w obszar ten wszyscy powinien poczuć się zobowiązać do 
zmiana życie z wzgląd na zmiana sens. 
tak, właśnie tak można 
pojmować manifest literacki jako jednostka proces historycznolite- 
rackiego. 
Przemysław Czapliński 
komparatysta wschód i Zachód w Tokio 
w dzień 22-28 sierpień 1991 obradować w Tokio 
trzynasty międzynarodowy zjazd komparatysta. 
wziąć w on udział 
ponad tysiąc naukowiec i student z różny kontynent i kraj 
Ameryka, Afryka, Azja, Australia i Europa. 
duży grupa stanowić 
oczywiście sam gospodarz, który starannie przygotować zjazd i zai 
dbać o on sprawność organizacyjny. 
formalny otwarcie obrady 
dokonać następca tron japoński on wysokość książę Naruhito. 
w swój wystąpienie książę mówić o znaczenie studia porównawczy 
nie tylko w literatura i kulturoznawstwo, lecz także w inny dziedzi- 
nach nauka. 
mówca zilustrować ten teza przykład wziąć z własne 
wykształcenie i doświadczenie. 
jako specjalista w zakres transport, 
książę Naruhito studiować w Anglia (Oxford), gdzie zainteresować się 
historia europejski system drogowy i komunikacyjny. 
on 
porównać z tradycja japoński okazać się, zdanie książę, niezwykle 
pouczać nie tylko z wzgląd na przydatność ściśle zawodowy, lecz 
40 A. de Vigny list do lord..., W: manifest romantyzm, 1975, strona. 381, przeł. 
E. Bieńkowska. 
