szkic 
Anna wierzbicki 
wschodnioeuropejski kultura żydowski 
w światło żydowski „etnografia mowa" 
pamięć pani Renata Mayenowa 
kultura każdy społeczność ludzki odzwierciedlać 
się w on język, a w szczególność w to, co Hymes1 nazywać charak- 
terystyczną dla dany społeczność „etnografia mowa". 
co dużo, typowy 
dla dany społeczność sposób mówić (prędko czy późno zostawiać­ 
jące swój ślad w struktura język) sam stanowić ważny część kultura, 
wcielać i utrwalać on wartość i norma. 
aby móc porównywać różny etnografia mowa w sposób ścisły i jasny" 
potrzebny być odpowiedni język opis — uniwersalny i nie uwikłać 
w partykularny wzorzec i konwencja. 
jak próbowaćbyć pokazać w szereg praca na ten temat2, rola taki móc 
skutecznie spełniać „naturalny metajęzyk semantyczny", oprzeć na 
parędziesiąt prosty pojęcie uniwersalny i na uniwersalny 
1 dawny. H. Hymes The ethnography of speaking, W: Anthropology and human behavior" 
Washington 1962, strona. 15-53. 
2 porucznik.: cross-cultural pragmatics, Berlin 1991; Japanese key words and core cultural values, „Language in Society" 1991; Semantics, culture and cognition: universal human concepts in culture — specific configurations, New York 1992. 
6 
miniskładni.3 operować ten język, móc szkicować prosty i poi 
wszechnia zrozumiały, a zarazem wolne od etnocentryzm portret 
kultura, widzieć przez pryzmat on charakterystyczny etnografia 
mowa. 
kluczowy rola odgrywać tutaj pojęcie „skrypt kulturowy"" 
formułować pewien podświadomy reguła zachowanie językowy 
znamienny dla dany społeczność. 
w niniejszy artykuł spróbować naszkicować kilka taki skrypt 
charakteryzować wschodnioeuropejski kultura żydowski. 
główny 
przedmiot mój zainteresowanie być skrypt „życzeniowy" („bło- 
gosławieństwa" i „złorzeczenie"), zacząć jednak od krótki wzmianka 
O parę inny skrypt podsumowywać cały szereg obserwacja 
wyłaniać się z rosnąć literatura przedmiot. 
po kolej czy równocześnie? 
jeden z szczególnie ważny parametr w dziesięć- 
dzinie porównawczy etnografia mówienie być kolejność kwestia w rozbudowa- 
mowa. 
w kultura anglosaski panować w ten wzgląd model sekwen- 
cyjny polegać na to, że rozmówca mówić po kolej, nie przerywać 
jeden drugi i czekać na swój kolej. 
w model ten wartość 
naczelny być autonomia jednostka, który czuć, że mieć prawo powiedzieći 
dzieć to, co chcieć, bez przeszkoda z strona inny osoba. 
wartość ten 
podporządkować być spontaniczność i emocjonalność mowa, który to 
cecha wchodzić w kolizja z zasada samokontrola, czekać na swój 
kolej i tak dalej. 
w kultura żydowski wartość spontaniczność, ekspresja uczuciowy 
1 solidarność stać znacznie wysoko niż wzgląd na autonomia jednostka. 
tradycyjny interakcja słowny oprzeć być na model spontaniczny 
ekspresja połączyć z mówienie zbiorowy (kilka osoba na raz)" 
zachodzić kwestia na siebie i przekrzykiwać się wzajemny. 
jak pisać o swój bohater Szol Alejchem 
nie mieć nawet cierpliwość, żeby pójść do dom. 
nie, musieć pójść prosto na poczta, 
dostać gazeta od raz, przeczytać on od raz na miejsce i przedyskutować wszystko od raz, 
krzyczeć, kłócić się, spierać się, mówić wszystek na raz, dokładnie tak samo jak zawsze. 
3 eksplikacja w „naturalny metajęzyk semantyczny" być też zawrzeć w moje 
artykuł publikować w wczesny numer „tekst drugi" (1990 numer 4 
i 1991 numer 3). 
7 Ż.. 
albo o inny postać, w inny sytuacja: „wszystek być podniecić, 
wszyscy mówić jednocześnie, wszyscy krzyczeć, jak zawsze". 
i ostatni długi przykład, też z jeden z opowiadanie Szolema Alejei 
chema 
bo jeśli kupować mój koza... 
„posłuchać tylko!" przerwa! krawiec. 
„a dlaczego ja on kupować? 
bo to być koza! 
chyba jasny! 
nie szukać chyba żmija? 
chociaż, prawda powiedzieć-dziawszy, nie przyjśćby ja nigdy do głowa kupować koza, gdyby mój żona...". 
„właśnie 
ten to mówić!", przerwać z kolej tema-Gittel i znowu zacząć wychwalać swój koza. 
ale 
krawiec nie pozwolić on skończyć. 
przerywać siebie wzajemnie, aż wreszcie ktoś, kto by on 
słuchać, słyszećby tylko coś taki: „Koza? 
skarb nie koza...". 
„nigdy bybyć nie kupować 
koza... 
jeden miara otręby... wymarzyć siebie... 
pieniądz być okrągły...". 
„tak łatwo on doić... 
Tsipa-Bąjla-rajza... 
co on w ogół jeść?". 
„raz na zawsze... 
słoma z dach 
synagoga...". 
„żona trzeba się słuchać... 
Koza? 
skarb, a nie koza!" 
istota model sekwencyjny przedstawić można w postać następować­ 
cego skrypt: 
jeżeli ktoś coś mówić 
ja nie móc mówić w ten sam czas 
móc coś powiedzieć potem. 
tradycyjny model żydowski przedstawić można następująco: 
jeżeli chcieć coś powiedzieć teraz 
móc to powiedzieć teraz 
ktoś inny móc mówić w ten sam czas. 
jednomyślność czy różnomyślność? 
inny ważny parametr w porównawczy etno- 
grafii mowa być stosunek do zgadzać się i zgadzać z rozmówca. 
na przykład w kultura japoński norma kulturowy nakazywać (powierzyć- 
chowne przynajmniej) zgadzać się z rozmówca i zakazywać otworzyć 
zgadzać się 
jeśli ktoś coś mówić 
dobrze być powiedzieć: „ja myśleć tak samo" 
(nie móc powiedzieć: „ja nie myśleć tak samo"). 
w kultura anglosaski, skrypt celebrować jednakowość myślenie mieć 
również swój miejsce i być realizować szeroko w postać ogromnie 
8 
rozpowszechniony „pytanie przyczepny" ( tag questions). 
na przykład: 
— Nica weather, isn 'tona Ita? 
— Lovely, isn'tona Ita? 
[— ładny pogoda, prawda?] 
[— ślicznie, prawda?] 
jednakże kultura ten zachęcać również do swobodny wyrażać opinia, 
nawet jeśli być on rozbieżny z opinia rozmówca i dlatego opisywać 
być nieraz, zwłaszcza w zestawienie z kultura japoński, jako „kultura 
konfrontacyjny". 
ale termin taki jak „kultura konfrontacyjny" czy 
„kultura cenić harmonia" być mylić i w zestawienie z kultura żydow- 
ską to właśnie kultura anglosaski wyglądać móc na kultura „niei 
konfrontacyjny i cenić harmonia". 
rzecz polegać na to, że w kultura 
anglosaski można cenić różnica opinia, nie cenić przy to starcie 
osoba, podczas gdy w kultura żydowski sam starcie się osoba (w 
spór, w kłótnia) być cenić jako oznaka spontaniczność, żywość 
zaangażowanie i przed wszystko brak dystans międzyosobowego. 
dla kultura anglosaski można więc zaproponować następujący skrypt: 
ja móc powiedzieć, co ja myśleć 
ty móc powiedzieć, co ty myśleć 
nie musieć myśleć ten sam. 
norma żydowski natomiast przedstawić można następująco: 
jeżeli ktoś powiedzieć coś do ja 
ja móc powiedzieć: źle powiedziećbyć 
jeżeli ja coś mówić 
ktoś inny móc powiedzieć tak samo do ja. 
kultura polski (z swój przysłowie „kto się czubić, ten się lubić") być 
na pewno bliski pod ten wzgląd kultura żydowski niż kultura 
anglosaski, ale nie iść w ten kierunek równie daleko. 
w kultura 
żydowski rozmowa posuwać się na zasada „nie-nie-nie" (raczej niż 
„tak-tak-tak") nie dlatego, że każdy mieć prawo do wypowiedzieć 
swój opinia, ale dlatego, że dzięki to nurt rozmowa być odczuwać 
jako żywy, ciekawy, bardzo zaangażować emocjonalnie i bardzo 
wiązać rozmówca (żeby się ścierać, trzeba stać — w sens metaforycz- 
nym — blisko siebie). 
9 Ż.. 
„powiedziećbyć coś głupi" 
trzeci — pokrewny — żydowski „skrypt kulturai 
wy", o który chciećbybyć wspomnieć przynajmniej przelotnie, oprzeć 
być na pojęcie głupota, a w szczególność na stwierdzenie „powiedzieći 
dziaćbyć teraz coś głupi". 
cel mówić nie być przy to bynaj- 
mało obrażenie rozmówca, ale po prosty żywy, pełny zainteresowanie, 
emocjonalny reakcja na on słowo. 
sam fakt, że pojęcie „głupota" 
(wyrazić nie po prosty werbalnie, ale przez poszczególny akt mowa) 
odgrywać ważny rola w żydowski interakcja słowny, wyrażać wyjąt- 
kowo wysoki miejsce wartość intelektualny w tradycyjny kultura 
żydowski. 
jeden z charakterystyczny taktyka słowny być tutaj powtórzenie 
pytanie rozmówca z implikacja, że być to pytanie głupi, ponieważ 
odpowiedź na on być zupełnie oczywisty. 
według Rostena4 taki technika 
rozmowa przeniknąć, jako specyficznie żydowski neologizm, do język 
angielski używać w Ameryka. 
na dowód przytaczać on taki 
przykład 
pytanie: czy chciećbybyć trochę rosół? 
odpowiedź: czy chciećbybyć trochę rosół? 
(emfatyczny „tak", z implikacja: „co za głupi pytanie!") 
pytanie: czy sto dolar wystarczyć? 
odpowiedź: czy sto dolar wystarczyć? 
(niedowierzanie, obraza, implikacja: „czy mieć ja za idiota, żebym 
mieć przyjąć taki śmieszny suma?") 
jak dobrze pokazywać proza żydowski pisarz taki jak Isaak Bashevis 
Singer lub Szol Alejchem, wzorzec rozmowa, w który na pytanie 
odpowiadać się pytanie, być jeden z dominujący wzorzec rozmowa 
w jidysz. 
Harshaw5 dowodzić, że wzorzec ten mieć swój źródło w tradycjai 
nych forma spór talmudyczny. 
szczególnie ciekawy być z to 
punkt widzenie czysto potoczny pytanie wu sztejt es geszriben? „gdzie 
to być napisać (w księgi święty)?", który Harshaw6 parafrazować 
4 L. Rosten The joys of yiddish, Harmondsworth 1972. 
5 B. Harshaw The meaning of yiddish, Berkeley 1990. 
6 tamże, strona. 22. 
10 
tak: „kto powiedzieć, że to mieć tak być?", czyli: „kto ja zabronić postąpić 
wprost przeciwnie?". 
do ten parafraza można by jednak dodać: „powiedzieći 
dziaćbyć coś głupi, bo (gdzie być napisać, że...)?". 
żeby przytoczyć choćby jeden przykład ten typ pytanie retoryczny 
(z implikacja: „powiedziećbyć coś głupi"), zacytować rozmowa w sy- 
nagodze z jeden z opowiadanie Szolema Alejchem (toczyć się on 
między nieznajomy przybysz a miejscowy notabl zbierać 
przy wejście pieniądz na taca): 
— Szol alejchem — powiedzieć przybysz. 
— Alejchem szolem — odpowiedzieć. 
— skąd przybywać nasz gość? 
— itwy. 
— a jak się nazywać? 
— nawet wasz babka nic by to nie powiedzieć. 
— ale przyjśćbyć do nasz synagoga! 
— a do jaki inny miećbyć pójść? 
— więc chcieć się tutaj modlić? 
— a co inny mócbybyć robić? 
— w taki raz położyć coś na taca. 
— a co wyście myśleć? 
że chciećbyć nie zapłacić? 
pojęcie „coś głupi" (powiedziećbyć teraz coś głupi) odgrywać także 
rola w inny charakterystyczny żydowski strategia słowny, polegać 
na zastąpić pierwszy spółgłoska słowo zbitka spółgłoskowy szm (na przykład. 
Talmud-Szmalmud), który również przeniknąć do angielszczyzna ame- 
rykańskiej jako specyficznie żydowski chwyt illokucyjny7. 
Charakterys- 
tyczny przykład — tak oto w opowiadanie Velta wędrówka dusza Zły 
Duch szydzić z bohater: 
— jak długo jeszcze być strasznie z litr e metr i e l e metr [to jest. głupiec]? 
na co ty się zdać cały to 
studiować, dzień i noc? 
Talmud-Szmalmud! 
implikacja być niedwuznaczny: „robić coś głupi" (a kiedy próbować 
to uzasadnić, to mówić coś głupi)! 
być przy to raczej oczywisty, że 
intencja mówić nie być obraźliwy ani wrogi i że humor odgrywać 
istotny rola w większość ten typ utarczka słowny. 
7 por. 
L. Rosten, op. CIT. 
11 Ż.. 
wzorzec ekspresja uczuciowy w język jidysz 
społeczeństwo różnić się między siebie znacznie swój 
stosunek do ekspresja uczuciowy. 
w szczególność można wyróżnić 
dwa skrajnie przeciwstawny „skrypt kulturowy", określać norma 
w zakres spontaniczny wyrażać uczucie (przeżywać w dany 
moment): 
a) chcieć pokazać, co w ten chwila czuć 
bit) nie chcieć pokazać, co w ten chwila czuć 
albo 
a) czuć coś w ten chwila 
chcieć, żeby ktoś inny móc o to wiedzieć 
bit) czuć coś w ten chwila 
nie chcieć, żeby ktoś inny móc o to wiedzieć. 
klasyczny przykład kultura, gdzie panować norma b) być kultura 
japoński. 
kultura żydowski — podobnie jak kultura słowiański (na przykład. 
polski) — uważać można za klasyczny przykład postawa a). 
między 
kultura żydowski a kultura polski zachodzić tu jednakże bardzo istotny 
różnica polegać na to, że w kultura żydowski uczucie wyrażać się 
przed wszystko w forma „życzenia", podczas gdy w język polski 
taki forma wyrażać uczucie być zupełnie marginesowy. 
na przykład „ciepły" („dobry") uczucie w stosunek do adresat wyrażać 
się w język polski przed wszystko w postać zdrobnienie i inny 
forma derywacja ekspresywny, a w szczególność derywacja imię (na przykład. 
Marysieńka, Marysiulku, Marysiątko, Marychna; Krzysieńku, Krzych; 
Tadeuszek, Tadzio, Tadeczku), a także w postać metaforyczno-emo- 
cjonalnych forma zwracać się (w szczególność do dziecko), taki jak 
na przykład. ptaszek! złotko! koteczek! skarb! słoneczko! 
w język jidysz derywacja ekspresywny imię być również szeroko 
używać (na przykład. wśród zdrobnienie imię Josef, Landis wymię: Joszke" 
Josel, Josz, Josifl, Joseniu, Josinke, Josinkele, Joszkele, Joszeniu i Josz- 
keniu).8 Metaforyczno-hipokorystyczny forma zwracać się mieć 
również swój miejsce w kultura żydowski. 
na przykład. w opowiadanie 
Szolema Alejchem zaczarowany krawiec żona zwracać się do mąż per 
8 J. Celsjusza. Landis Who needs yiddish? tudy in language and ethics, The Hague 1981. 
12 
„mój kanarek" i „mój ciasteczko migdałowy". 
na ogół jednak ciepły 
uczucie wobec inny osoba wylewać się w jidysz przed wszystko 
w postać życzenia i błogosławieństwo.9 
oto kilka przykład z opowiadanie Szolema Alejchem. 
w pierwszy 
z on zadowolenie na czyjś widok wyrażać się w dobry życzenie: 
Obyś żyć do sto rok — sam Bóg musieć ty przysłać. 
wdzięczność wyrażać się nie w podziękowanie, ale w życzenia 
i błogosławieństwo (porównaj. staropolski „Bóg zapłacić!"). 
Obyś długo żyć, Golde, mówić on. 
co za szczęście, żeś ja obudzić — inaczej umrzećbybyć 
z strach. 
oby Bóg dać ty zdrowie i bogactwo za ten słowo [pochwała syn]. 
oby Bóg dać wy wszystko, co pragnąć, dziesięciokrotnie! [...] 
Obyście mieć 
wszystko, co dobry, abyście znać tylko radość. 
a teraz dobranoc i wszystko dobry. 
Bóg z wy. 
z wy i z wasz dziecko, i wnuk, i wszystek wasz krewny 
[podziękowanie biedaka za wsparcie]. 
czułość wobec dziecko również wyrażać się tradycyjnie w życzenie, na 
przykład: 
a gezunt dir in kepele! 
[zdrowie na twój główka!] 
a gezunt dir in jeder ejwerł!10 
[zdrowie (niech ty być) w każdy cząstka ciało!] 
oczywiście „dobry uczucie" wyrazić życzenie nie musieć być szczery" 
a przyjąć wzorzec kulturowy móc służyć tak do maskować, jak i do 
ujawniać prawdziwy uczucie. 
ale taki użycie nieszczery podkreślać 
tylko waga sam wzorzec. 
jeden przykład: 
zazdrość pojawić się na on twarz. 
on policzek zaczerwienić się, oko rozbłysnąć, ale 
z on usta popłynąć potok dobry życzenie 
— używać on na zdrowie! 
Obyś mieć z on radość! 
oby ty się powodzić równie dobrze 
9 serdecznie dziękować doktor Harry'emu Rozebergowi za rada, jaki wspierać ja 
przy tłumaczenie błogosławieństwo i złorzeczenie na język polski. 
10 przykład ten czerpać z książka James Matisoffa Blessings, curses, hopes and fears 
— psycha-ostensive expressions in yiddish, Philadelphia 1979. 
książka ten stanowić nie tylko przebogaty zbiór materiał, ale i jedyny w swój rodzaj opracowanie analityczny" 
poświęcić błogosławieństwo i złorzeczenie charakterystyczny dla język jidysz. 
artykuł niniejszy opierać się pod wiele wzgląd na ten znakomity monografia. 
13 Ż.. 
przez cały rok! 
razem z mąż i dziecko! 
amen! 
i ty nawzajem. 
i nawzajem. 
[Szol 
Alejchem] 
tak jak pozytywny uczucie (szczery czy nieszczery) wyrażać się tradycjai 
nie w kultura żydowski w postać dobry życzenia i błogosławieństwo, 
negatywny uczucie wyrażać się w postać złorzeczenie. 
rzecz charakte- 
rystyczna, złorzeczenie taki być często adresować do osoba najbliż- 
szych, na przykład. do własny dziecko, i nie kłócić się bynajmniej z miłość do 
on, jako że za forma życzenie kryć się tutaj nie autentyczny życzenie, 
ale chwilowy uczucie (gniew, złość, depresja, rozpacz i tym podobne.). 
często zresztą 
złorzeczenie ten typ kończyć się autonegacją kasować przekleństwo; 
na przykład: zolst mir nit geharget wem (oby ty nikt nie zabić) czy zolst 
nit ojsgerisn wem (obyś nie zginąć)." 
Frances butwina, tłumaczka opowiadanie Szolema Alejchem na język 
angielski,tak pisać o żydowski złorzeczenie ten typ: 
być tyle typ złorzeczenie, ile być złorzeczyć człowiek, ale trudno być wytłumaczyć 
zachować matka złorzeczyć własny dziecko. 
dziecko płakać, bo być głodny, a matka 
wybuchać: „jeść, jeść, jeść. 
ciągle tylko chcieć jeść. 
niech ty robak zjeść. 
niech ziemia 
się otworzyć i połknąć ty żywiec". 
ten matka kochać swój dziecko i tylko wylewać gorycz, 
który zebrać się w on serce, w jedyny sposób, jaki znać. 
ale w przekład brzmieć to tak, 
jakby być potwór.12 
w opowiadanie Szolema Alejchem chanukowy pieniądz bohaterka, 
ciotka Jenta, który z trud siebie radzić z gromada swój dziecko, stary 
się utrzymać w dom porządek nie tylko za pomoc klaps, uszczypać- 
nięć i szturchaniec, ale także musztrować dziecko nieustanny złorze- 
czeniami 
mieć nadzieja, że się udusić; mieć nadzieja, że umrzeć; żeby tak ktoś ty porwać. 
Obyście wyć z ból ząb! [...]. 
Ob wasz dusz piec się wiecznie! 
bohaterka inny opowiadanie ten sam autor, Tsipa-Bajla-rajza, 
irytować się w następujący sposób na swój mąż, biedny krawiec" 
który w wszystek sytuacja życiowy raczyć on ciągle cytat 
z Talmud: 
— jeszcze jeden fragment! 
jeszcze jeden cytat! 
w głowa ja się kręcić od on cytat! 
och, 
11 por. 
y. Mark The yiddish language: its cultural impact, W: Never say die! 
a thousand years of yiddish life and letters, The Hague 1981. 
12 F. butwina Foreword to Sholom Alejchem. 
the old country, London 1946. 
14 
żeby się w ziemia zapaść! — krzyczeć Tsipa-Bajla-rajza. 
Obyś być pochować trzy 
metr pod ziemia! 
i jeszcze raz pouczyć mąż, jak mieć poruszyć sprawa z melamedem, jak on wybadać, i jak 
załatwić interes. 
a kiedy mimo pouczenie i ostrzeżenie żona krawiec dawać się oszukać (przy 
kupno koza), Tsipa-Bajla-rajza wylewać swój rozpacz i zawód jak 
następować: 
oby twój ojciec, ten pijak, poruszyć się w grób, i zrobić miejsce dla ty! [...] 
Obyś się zamienić w kamień, w kość! 
Obyś skończyć w piekło! [...] 
oby zaraza zstąpić na twój 
głowa i ręka i noga! 
boży na niebo! 
boży na niebo! 
droga, prawdziwy, kochający ojciec! 
w inny tradycja kulturalny negatywny uczucie wylewać się 
zwykle inaczej — na przykład. w postać przekleństwo łamać celowo rozmaity 
tabu językowy (cholera, do cholera i tym podobne.) albo w postać epitet taki 
jak „ty łajdak!". 
w kultura żydowski jednakże akt słowny tego 
rodzaj być rzadki, a on miejsce zajmować wszechobecny forma życzenio- 
wa. 
słabo rozwinąć być też w jidysz element obsceniczny.13 
specyficznie żydowski skrypt ekspresja emocjonalny można sformuło- 
wać następująco: 
Ż y cent z e nad i a p o z y tona y w nasz e : 
kiedy myśleć o ten człowiek (albo: o ty), czuć coś dobry 
dlatego teraz czuć coś dobry 
chcieć, żeby ktoś móc o to wiedzieć 
dlatego chcieć coś powiedzieć 
mówić: chciećbybyć, żeby ten człowiek (albo: ty) stać się coś 
dobry. 
Ż y cent z e nad i a n e gram a tona y w nasz e : 
kiedy myśleć o ten człowiek (albo: o ty), czuć coś niedobry 
dlatego teraz czuć coś niedobry 
chcieć, żeby ktoś móc o to wiedzieć 
dlatego chcieć coś powiedzieć 
mówić: chciećbybyć, żeby ten człowiek (albo: ty) stać się coś zły. 
fakt, że złorzeczenie charakterystyczny dla jidysz mieć funkcja eksi 
13 por. 
y. Mark, op. CIT. strona. 125. 
15 Ż.. 
presywną (jak sugerować Matisoff, autopsychoterapeutyczną) i że wyrażać 
się w on nie zły wola, ale chwilowy impuls uczuciowy, tłumaczyć ważny 
rola, jaki w akta ten typ odgrywać humor. 
przykładowo: być rzecz 
mało prawdopodobny, żeby wyrażenie taki jak 
Majn szwer, a krenk zol on arajn in di jasłes... 
[mój teść, oby choroba wejść w on dziąsło...] 
— być ekspresja prawdziwy nienawiść i zły wola. 
być na to po prosty 
zbyt śmieszny. 
to sam odnosić się do następujący perełka (ten i poi 
przedni przykład z Matisoffa): 
Majn wajb — darf zinat lebn? — hot dosyć on awek gegehn umzist. 
[mój żona — czy on musieć żyć? — oddać on to za darmo.] 
szczególnie charakterystyczny być pod ten wzgląd złorzeczenie sar- 
kastyczne przybrać w forma błogosławieństwo (przykład z Matisoffa): 
zol er lebn — ober nit lang! 
[oby żyć — ale nie długo!] 
zol er lebn biza hundert-un-cwancyk jor-on a kop! 
[oby żyć do sto dwadzieścia rok — ale bez głowa!] 
i nowoczesny (amerykański) wariant: 
a ziser tojt zol er hobn — a trok mit cuker zol on iberforn! 
[oby mieć słodki śmierć — niech on przejechać ciężarówka z cukier!] 
religijny źródło wzorzec życzeniowy 
dla każdy, kto posiadać nawet powierzchowny znać­ 
jomość stary testament, a w szczególność psalm, historyczny 
źródło wzorzec życzeniowy w kultura żydowski wydawać się oczywisty 
leżeć on w charakterystyczny modlitwa biblijny, w który człowiek 
wyrażać swój dobry albo zły życzenia i prosić Bóg, aby zrealizować on 
swój faktotwórczym słowo. 
akt słowny zwrócić ku Bóg odi 
znaczają się w ten tradycja ostry dychotomia między wydarzenie 
dobry i zły, i wzywać Bóg, aby spowodować wydarzenie dobre 
lub zły. 
częsty być przy to następujący trzy wariant, który w ślad 
za Matisoffem można by określić jako „auto-bono-kauzatywny", „au- 
to-malo-prewentatywny" i „allo-malo-kauzatywny": 
16 
a) chciećbybyć, żeby stać ja się coś dobry 
bit) chciećbybyć, żeby nie stać ja się nic zły 
cent) chciećbybyć, żeby ten człowiek (ktoś inny) stać się coś zły. 
teoretycznie możliwy wzorzec czwarty („bono-allo-kauzatywny") 
dzień) chciećbybyć, żeby ten człowiek (ktoś inny) stać się coś dobry 
być również obecny, ale na ogół w postać, w który trudno on odróżnić 
od wzorzec a), jako że w stary testament łączyć się on na ogół 
z identyfikacja grupowy. 
(dobry życzenie dla własny rodzina być przy 
to prawie zupełnie nie do odróżnić od dobry życzenie dla siebie 
jako jednostka.) 
w istota, w stary testament (na przykład. w psalm) wszystek trzy 
wzorzec wyróżniony powyżej zachodzić na siebie i być trudny do odróż- 
nienia, ponieważ „mój dobro" być tu często utożsamić z „moje 
ratunek", z „wyzwolić ja od mój wróg" i z „upadek 
mój wróg". 
parę przykład (w tłumaczenie Czesław Miłosz): 
11. 
uratować ja i wyrwać ja z ręka cudzoziemiec, który usta mówić kłamstwo, 
który prawica być prawica krzywoprzysięstwo. 
12. 
aby syn nasz być jak latorośl pielęgnować od zaranie, córka nasz jak narożny 
kolumna wyciosać ku ozdoba pałac. 
13. 
spichlerz nasz niech być pełny zboże wszelki gatunek, owca nasz niech mnożyć 
się w tysiąc i krocie na pole nasz. 
14. 
wół nasz niech być tłusty, niech nie być szkoda ani strata, ani narzekać na 
ulica nasz. 
15. 
szczęśliwy lud, który tak się dziać, szczęśliwy lud, który pan być Bóg. 
[psalm 144] 
5. 
niech ty błogosławić pan z Syjon, abyś oglądać pomyślność Jeruzalem po wszystek 
dzień twój żywot. 
6. 
Abyś oglądać dziecko twój syn. 
pokój nad Izrael! 
[psalm 128] 
11. 
ukarać on, Bóg, i niech upaść przez własne knować, dla ogrom grzech stracić 
on, bo sprzeciwić się ty. 
12. 
ale niech cieszyć się wszystek, który uciekać się do ty, niech radować się wiecznie, bo ty on otaczać opieka. 
niech weselić się w ty, który umiłować twój imię. 
13. 
ty błogosławić sprawiedliwy. 
pan, łaska jak tarcza osłaniać. 
[psalm 4] 
11. 
niech radować się sprawiedliwy w pan i w on szukać schronienie. 
niech triumfować 
wszyscy prawy serce. 
[psalm 64] 
i na koniec przykład bogaty, rozbudować złorzeczenie: 
17 Ż.. 
6. 
postaw nad on człowiek niegodziwy, a oskarżyciel niech stanąć po on prawica. 
7. 
kiedy być sądzić, niech wyjść skazać, a modlitwa on niech obrócić się w grzech. 
8. 
niech być dzień on nieliczny, a urząd on niech zabrać obcy. 
9. 
niech być on dziecko sierota, a on żona wdowa. 
10. 
niech tułać się on syn i żebrzeć, i prosić, i szukać wśród swój ruina. 
11. 
niech zastawić sidłać lichwiarz na wszystko, co on, i niech obcy zagarnąć, co zebrać praca. 
12. 
niech nie być nikt, kto by on okazać miłosierdzie, i niech nikt nie litować się nad 
on sierota. 
13. 
niech on potomstwo być wytracić, w drugi pokolenie niech wygasnąć on imię. 
14. 
niech pamiętny być wina on ojciec pan i grzech on matka niech zatrzeć nie być. 
15. 
niech być przytomny pan zawsze i niech zgładzić z ziemia pamięć o on. 
16. 
dlatego że nie pamiętać, by czynić miłosierdzie, ale prześladować człowiek biedny 
i nieszczęsny, utrapić w serce, abu on śmierć gotować. 
17. 
umiłować przekleństwo, więc niech spaść na on, nie pragnąć błogosławieństwo, 
więc niech odstąpić od on. 
18. 
niech oblec się w przekleństwo jak w swój szata, niech przeniknąć on jak woda do 
on wnętrze, i jak olej aż do on kość. 
19. 
niech on być jak płaszcz, który się okryć, i jak pas, który być opasywać się 
zawsze. 
[psalm 109]14 
w tradycyjny życie żydowski Biblia być nie tylko historyczny 
punkt wyjście, przechowywać z cześć w pamięć zbiorowy, ale 
i żywy podstawa życie codzienny. 
sam fakt, że według obowiązywać 
prawo religijny rytualny błogosławieństwo (w język hebrajski) 
być przepisać jako akompaniament liczny czynność codzienny" 
zapewniać przetrwać biblijny wzorzec mowa w powszechny żywy 
pamięć. 
(rytualny błogosławieństwo należeć wypowiedzieć wstawać 
rano, jeść lub pić cokolwiek, myć ręka, wkładać nowy ubranie 
— i w niezliczony inny sytuacja.)15 
w wschodnioeuropejski kultura żydowski jidysz być język dzień 
codzienny, ale ten życie codzienny być odczuwać jako osadzić nie 
w przemijający historia, lecz „w pozaczasowy bliskość wobec mityczny 
przeszłość i wobec zbawczy przyszłość"16. 
w świat ten „Bóg być 
żywy siła, obecność"17, i poczucie ten obecność — bliski, intymny" 
wszystko przenikać — stwarzać swoisty klimat żydowski życie 
codzienny. 
jidysz być język codzienny rozmowa z Bóg i Bóg 
być wszechobecny w żydowski uniwersum mowa. 
14 cytować za wydać Editions du dialogue, Paryż 1981. 
15 por. 
J. Matisoff, op. CIT., strona. 106. 
16 I. Howe, E. Greenberg Introduction. 
a treasury of yiddish stories, New York 1982, strona. 7. 
17 tamże, strona. 8. 
18 
Bóg być wplątać — słowo i myśleć — w żydowski codzienność i być 
traktować w sposób poufały, bez dystans. 
jak podkreślać na przykład 
Landis18, rzecz zupełnie normalny być użycie w jidysz przy zwrot 
do Bóg zdrobnienie: goteniu lub tateniu ziser, a więc jakby „ojczunia" 
czy „tatunio"; już sam powiedzenie gotować iz a täte, „Bóg być ojciec"" 
brzmieć swojsko i poufale. 
jeśli jidysz być „głos judaizm jako forma życie, który centrum być 
religia"19, być on też język, w który wzorzec dyskurs religijny 
stać się w znaczny stopień wzorzec mowa codzienny. 
model 
błogosławieństwo i złorzeczenie odgrywać w ten wzgląd rola szcze- 
gólnie ważny. 
jednakże aby móc odgrywać ten rola, model ten musieć 
zostać odpowiednio rozszerzyć, twórczo rozwinięty i zaadaptować 
do potrzeba życie codzienny. 
ekspansja tradycyjny wzorzec życzeniowy 
aby rozprzestrzenić się na cały obszar mowa 
codzienny, tradycyjny przekleństwo i złorzeczyć język religijny 
musieć ulec wieloraki przeobrażenie i twórczy adaptacja. 
istotnie, 
obserwować w ten dziedzina istny eksplozja twórczość językowy" 
w wynik który wyłonić się zarówno nowy forma, jak i nowy funkcja 
tradycyjny akt życzeniowy. 
przesunięcie z kontekst religijny na kontekst życie codzienny 
spowodować odsunąć na plan daleki Bóg jako bezpośredni 
adresat wypowiedź. salmach błogosławieństwo i złorzeczenie być 
forma modlitwa, a przynajmniej forma bezpośredni dialog z boi 
giem. 
w błogosławieństwo i złorzeczenie dzień codzienny Bóg mieć 
zwykle swój miejsce, ale nie być to miejsce pierwszoplanowy. 
następować 
przesunięcie z perspektywa dialogowy („Bóg, dać...") do perspektywa, 
w który o Bóg mówić się w trzeci osoba („oby Bóg dać") albo nie 
mówić się wprost wcale („oby się tak stać"). 
co dużo, stawać się żywy tkanka mowa codzienny, błogosławieństwo 
i złorzeczenie ulegać siła rzecz pewien marginalizacja tematyczny 
(bywać często akompaniament raczej niż główny treść wypowiedź)" 
i niezależny akt mowa przekształcać się często w akt parentetyczny 
18 J. Celsjusza. Landis, op. CIT., strona. 359. 
19 tamże, strona. 361. 
19 Ż.. 
(lub jakby w rama modalny wypowiedź). 
on główny funkcja stawać się 
wyrażać postawa mówić wobec osoba, do który i o który się 
mówić, oraz wobec sytuacja i wydarzenie, o który się mówić. 
a więc, na 
przykład, funkcjonalny odpowiednik polskie „kochany", „droga" 
„szanowny" stawać się zwrot życzeniowy taki jak a łebn cu zajn kop 
(„życie na on głowa"), biza hundert UN cwancyk jor („obyś żyć do sto 
dwadzieścia rok") czy zolst gezunt zajn („obyś być zdrowy"). 
oto kolejny 
przykład z Matisoffa 
ot gejt majn ejn un ejncyker ejnikl, a tebn cu zajn kopalnia. 
[tam iść mój jedyny wnuczek, życie na on głowa.] 
mit majn tatn, zol er gezunt zajn, hot zieh amol getrofn punkt aza majse. 
[dokładnie taki sam historia przydarzyć się mój ojciec, oby być zdrowy.] 
DOS hot ifgeton majn kadesz, biza hundert UN cwancyk jor. 
[to zrobić mój syn, oby żyć do sto dwadzieścia rok.] 
hot fun der geszichte gehert der row, zol gezunt zajn. 
[więc rabin, oby być zdrowy, usłyszeć o cały ten sprawa.] 
szczególny przypadek taki użyć nawiasowy życzenie dla 
wyrazić szacunek czy przywiązanie do człowiek być życzenia pod adres 
zmarły. 
w język polski bliski funkcjonalny odpowied- 
nikiem taki życzenie być zwrot „święty pamięć" (porównaj. też rosyjski 
zwrot „carstwo on niebiesnoje"), ale zakres użyć taki zwrot 
w kultura żydowski być nieporównanie szeroki. 
duży być też on 
różnorodność. 
Matisoff wspominać między inny następować często 
używać zwrot (wziąć z hebrajski): olewaszolem (pokój z on) czy 
zichrojne livroche (oby pamięć o on być dla my błogosławieństwo). 
wyrażenie taki jak zol er / z i lign in zajn / ir rue (niech odpoczywać 
w pokój) i zol er / z i hobn a lichtikn Gan-ejdn (niech mieć raj pełny 
światło) przypominać oczywiście polski zwrot modlitewny: „wieczny 
odpoczywać (raczyć on / on dać pan)", „a światłość wiekuisty niechaj 
on / on świecić", ale użyć taki zwrot być inny — nie tylko 
modlitewny, ale i parentetyczny — i mowa codzienny być on nasycić 
(byćby rzecz dziwny, nienormalny, wspominać zmarły krewny 
nie wypowiadać przy to życzenie ten typ). 
jak słusznie podkreślać Matisoff, parentetyczny życzenie ten rodzaj 
mieć bardzo szeroki zakres użycie, i na przykład służyć często do 
złagodzenie wyrzut, zmiękczeć krytyka i ogólnie do stępieć 
20 
ostrze akt mowa, który mócby obrazić adresat lub sprawić on 
przykrość, a więc według następujący wzór: 
chcieć coś powiedzieć do ty 
myśleć, że mócbybyć z ten powód czuć coś niedobry 
nie chcieć to 
dlatego mówić w ten sam czas: 
chciećbybyć, żeby stać ty się coś dobry. 
inny przykład z Matisoffa 
Szwer, łebn zolt ir, hąjnt hobn mir jontew. 
[teść, obyś żyć, przecież dzisiaj być święto!] 
Zolstu gezunt ząjn, Janki, wos darfstu zieh miszn cwiszn fremde łajt? 
[Obyś być zdrowy. 
Jankiel, po co ty się mieszać w sprawa obcy człowiek?] 
oj, zolstu gezunt zajn, wos far a paczkeraj hostu do gemacht! 
[oj, żebyś być zdrowy, co za bałagan tutaj zrobićbyć!] 
szczególnie częsty typ użycie stanowić życzenie „ochronny", związać 
z wzmianka o jakiś niefortunny wydarzenie i oprzeć na 
założenie (czy wyobrażenie), że bez odpowiedni zabezpieczenie 
słowny sam taki wzmianka mócby spowodować coś zły dla 
mówić lub słuchacz. 
oto przykład z Singer: 
Rachela, niech my Bóg strzec, być chorowity. 
cudowny historia o kobieta opętać przez dybuk (oby Bóg uchować my od coś 
taki). 
ochronny życzenie ten typ być często rozciągać na wszystek Żyd, 
a nawet na wszystek człowiek. 
dwa przykład z Matisoffa 
un wifl es iz gewen menczn in sziz zajnen, nit far kejn jidn gedacht, dertrunken geworn. 
[wszystek człowiek na okręt — oby to być nie do pomyśleć o jakikolwiek Żyd 
— utonąć.] 
UN gewen iz er a kapen, nit far kejn mentszn gedacht. 
[być zupełny biedak, oby to być nie do pomyśleć o żaden człowiek.] 
Matisoff podkreślać przy to znaczenie zwrot nit / niszt fara (człowiek / 
człowiek) gedacht, oby to być nie do pomyślenie w związek z (ty, my, 
Żyd, ktokolwiek), który to zwrot móc w odczucie mówić 
zabezpieczać skutecznie niż prosty „oby to się nie przytrafić..." 
życzenie ochronny wiązać się też z wzmianka o wydarzenie doi 
21 Ż.. 
brych, pożądany — w ten przypadek przez prewencyjny odwołanie 
się do „zły oko" (Kejna ajnore nit — oby bez zły oko). 
na przykład: 
Hajntiks jor bin on geworn, kajn ajnore nit, acht UN zibecik jor alt. 
[w ten rok skończyćbyć — oby bez zły oko — 78 rok.] 
men hot zieh gezect bajn tisz un me hot zieh gegrejt cu di gute majcholim, wór der jid iz, kajn ajnore, gewen a jid a gwir. 
[usiąść dookoła stół i przygotować się na wspaniały jedzenie, bo Żyd być — oby bez 
zły oko — bogaty.]20 
inny częsty i szczególnie rozbudować w jidysz (choć oczywiście znać 
i skądinąd) rodzaj życzenie stanowić przekleństwo warunkowy, skiero- 
wane ku siebie i używać dla przydać wiarygodność własny słowo. 
na przykład w opowiadanie Szolema Alejchem nowoczesny dziecko 
krawiec motel, starać się o ręka córka Tewiego mleczarz, tak 
zapewniać Tewiego o swój stałość: 
rozmyślić się! — krzyczeć do ja motel. 
ja miećbybyć się rozmyślić? 
Gdybym się mieć 
rozmyślić, to niech paść trup zanim stąd odejść. 
niech się zamienić w kamień, 
w kość, tutaj na twój oko. 
w ten wypadek schemat illokucyjny można przedstawić następująco: 
mówić: nie zrobić to 
wiedzieć, że móc myśleć, że to zrobić 
dlatego mówić: 
jeżeli to zrobić, to chcieć, żeby stać ja się coś zły. 
w przysięga ten typ, wzywać nieszczęście na własny głowa, 
wyraźnie pobrzmiewać echo wzór biblijny. 
na przykład: 
5. 
jeżeli zapomnieć ty, Jeruzalem, niech uschnąć mój prawica. 
6. 
niech przylgnąć mój język do podniebienie, jeżeli nie być pamiętać o ty, jeżeli nie 
być wynosić Jeruzalem nad wszelki radość mój. 
[psalm 137] 
ekspansja życzenia w żydowski mowa codzienny objąć nie tylko 
wyrażać postawa i uczucie wobec człowiek, ale także wyrażać ocena i reakcja 
uczuciowy wobec wydarzenie. 
szczególnie ciekawy być w ten zakres 
technika zastępować życzenie słowo taki jak „dobry" i „zły". 
dwa 
przykład z Szolema Alejchem: 
20 za: J. Matisoff, op. CIT., strona. 48-49 . 
22 
— jak wyglądać? 
jak być uczesać? 
— jak wyglądać? 
oby nasz nieprzyjaciel tak wyglądać. 
— jak się czuć? 
— oby mój zły wróg tak się czuć. 
i inny — z Isaak Singer: 
— dzień jaki ja dzisiaj miećbyć — oby wszystek antysemita mieć taki dzień. 
— jak się mieć dziadek? 
— oby wszystek on wróg tak się mieć. 
— co słychać u Fiszela? — spytać. 
— oby wszystek przyzwoity Żyd dziać się nie źle. 
— widzieć, że dobrze ty się powodzić tutaj w Warszawa! 
— oby mój wróg tak się powodzić! 
cud, że jeszcze żyć. 
podobny chwyt być zastępować życzenie pojęcie taki jak dużo 
i mało (w sytuacja, gdzie ocena ilościowy wiązać się z ocena jakościowy 
i z reakcja emocjonalny). 
przykład z Szolema Alejchem: 
— oby bóg my błogosławić tak często, jak często różny ważny osoba z Jechupca — nawet 
Rosjanin — zatrzymywać ja na droga i błagać ja, żeby móc coś od ja kupić. 
— w porównanie z to, co byćbyć, kiedy ty poznaćbyć, być teraz bogaty człowiek. 
— Obyśmy oba mieć [tyle], ile ja brakować do to, abym być bogaty człowiek! 
jako ostatni przykład ilustrować wielorakość funkcja wzorzec życzenio- 
wego i on potencjał ekspresywny (i humorystyczny) przytoczyć, tym 
razem tylko po polski, następujący refleksja nad życie (przykład 
z Matisoffa): 
bez żona człowiek być samotny, nieszczęsny jak kamień. 
ale jeśli mieć żona, jak ja 
mieć u siebie w dom na przykład (oby być zdrowy i silny), to mieć się zupełnie inny 
życie. 
żona ugotować ty dobry śniadanie (oby być zdrowy i silny aż do sto dwadzieścia 
rok), i potem siedzieć i patrzeć na ty swój ładny oczko, i uśmiechać się do ty 
(oby żyć). 
a potem siedzieć razem i rozmawiać... i on mówić, a ty słuchać, a on 
mówić — a on mówić — a on mówić — i mówić — i mówić! 
oby ogień on spalić, jak on 
mówić! 
wniosek 
jak wielokrotnie podkreślać rozmaity autor żydow- 
scy, w język jidysz skrystalizować się doświadczenie tysiąc rok żyd- 
23 Ż.. 
skiego życie; skrystalizować się w on wartość tradycyjny kultura 
żydowski, norma współżycie międzyludzki, przesłanka żydowski 
etno-filozofia i etno-psychologia, istotny cecha żydowski poczucie 
tożsamość narodowy. 
związany z język jidysz etnografia mowa być skarbnica żydowski 
tradycja i żydowski doświadczenie zbiorowy. 
szczególnie ważny 
dla ten etnografia wzorzec życzeniowy („chciećbybyć, żeby stać się ktoś 
coś dobry / chciećbybyć, żeby stać się ktoś coś zły") być wymow- 
nym świadectwo religijny podłoże kultura żydowski i żywy obec- 
ności tradycja biblijny w żydowski życie codzienny (jako że 
wszechobecny wzorzec życzeniowy być najwidoczniej owoc ekspansja 
i upowszechnienie biblijny model przekleństwo i błogosławieństwo). 
ale jak słusznie zwracać uwaga Matisoff, w wszechobecny wzorzec 
życzeniowy skrystalizować się również żydowski doświadczenie 
historyczny, doświadczyć setka rok życie w Europa wschodni, nie 
nieść z siebie doświadczenie udział w władza. 
wszechobecny wzorzec życzeniowy odbijać zbiorowy poczucie bezsilno­ 
ści, brak władza nad świat, połączyć jednakże z poczucie, że nad 
świat być Bóg, że Bóg być blisko, że z Bóg można być w ciągły 
kontakt, i że można ciągle zwracać się do on w sprawa ludzki. 
wzorzec życzeniowy sugerować, że człowiek sam nie móc spowodować, 
aby spełnić się to, co chcieć, ale że czuć nad siebie obecność instancja 
wysoki, do który można się zawsze odwołać. 
schematycznie postawa 
ten można przedstawić w sposób następujący 
chcieć, żeby się coś stać 
dlatego gdybym móc, zrobićbybyć coś, żeby się to stać 
nie móc nic zrobić 
wiedzieć, że Bóg móc wszystko zrobić 
dlatego mówić: chciećbybyć, żeby Bóg coś zrobić 
myśleć, że Bóg móc dlatego zechcieć coś zrobić. 
poczucie bezsilność w życie codzienny, brak pole do działać, 
niemożność wpływać na bieg wydarzenie, wiązać się często w kultura 
różny społeczeństwo ludzki z potrzeba kompensacja w twórczość 
językowy. 
klasyczny przykład być w ten dziedzina amerykański 
kultura murzyński, w który twórczość słowny być ogromnie wysoko 
cenić i w który uliczny życie młodzieżowy wyrażać się M. inny. w sforai 
24 
malizowanych pojedynka słowny, gdzie dowcip, inwencja i wynalaz- 
czość językowy decydować o prestiż i popularność.21 
tradycyjny kultura żydowski mieć ten sam właściwość (wysoki prestiż 
inwencja słowny, twórczy użyć wzór językowy, dowcip opar- 
ten na nieoczekiwany, często absurdalny, zestawienie słowo 
i myśleć), choć oczywiście twórczość językowy przybierać w ten kultura 
inny forma. 
natomiast antyteza kultura żydowski być pod to wzglę- 
demo anglojęzyczny kultura australijski, antyintelektualna i przeciw­ 
stawiać działanie (jako coś pozytywny) słowo i idea (jako 
coś podejrzany), kultura, gdzie wszelki elokwencja i elaboracja 
słowny być źle widzieć i gdzie ideał być dosadny, bynajmniej nie 
oryginalny, monosylaba lub „męski" pomruk.22 
w kultura żydowski twórczość językowy osiągać swój apogeum 
właśnie w przekleństwo i błogosławieństwo i, ogólnie, w życzenie" 
który (w odróżnienie na przykład od utarty, konwencjonalny formuła 
grecki i turecki23) charakteryzować się niezrównany inwencja słowny. 
powtarzać utarty formułka życzeniowy mieć również swój 
miejsce w ten kultura, ale poza ten formułka kwitnąć w on przebogaty 
twórczość językowy; oryginalny, wciąż nowy i nasycić humor 
błogosławieństwo i przekleństwo być szczególny narzędzie on twór- 
czości i pole do popis dla dowcip i inteligencja. 
warto tu dodać, że kultura żydowski w państwo Izrael odciąć się dość 
stanowczo od cały system wartość związany z język jidysz 
i od charakterystyczny dla język jidysz etnografia mowa, kultywować 
etos skuteczny działać i usiłować zastąpić obraz wschodnioeuropej- 
skiego żydowski Luftmenscha obraz „sabra", czyli twardy" 
kolczasty kaktus z bliskowschodni pustynia.24 
świat żydowski błogosławieństwo i przekleństwo w znaczny stopień 
21 por. 
W. Labow Rules for ritual insults, w: Studies in social interaction , New York 1972, strona. 108-120; T. Kochman Rappin' and stylin' out: communication in urban Black America, 
University of Illinois Press 1972. 
22 por. 
S. Baker The Australian language, Sidney 1966, a także: A. wierzbicki Semantics, culture and cognition: universal human concepts in culture-specific configurations, New York 1992. 
23 porucznik. 
D. Tannen, P. Oztek Health to our mouth: formulaic expressions in Turkish and 
Greek, Berkeley Society, Proceedings 3, 1977, strona. 516-534. 
24 porucznik. 
T. Katriel Talking straight: dugri speech in Israeli sabra culture, Cambridge 1986; strona. Blum-Kulka cross-cultural pragmatics: requests and apologies, Norwood 1989. 
25 Ż.. 
należeć więc już zapewne do przeszłość. 
przechować on literatura.25 
i (na jakiś czas jeszcze) pamięć ten, co przeżyć. 
25 słownik idiom język jidisz opracować przez F. Kogosa (a dictionary of yiddish 
slang and idioms, New York 1966) wymieniać następować często używać formuła: 
a broch cu dir — przekleństwo na ty! 
a cholerje af dir! — cholera na ty! 
a klog cu majny sonim! — przekleństwo na mój wróg! 
a leben af dir! — Obyś żyć! 
a magajfe zol dich trefen! — niech ty zaraza trafić! 
Abi gezunt! — Obyś być zdrowy! 
Af majny sonim gezogt! — oby się to zdarzyć mój wróg! 
(oby to być powiedzieć 
o mój wróg!) 
Af mir nit gezogt! — oby się to ja zdarzyć! 
(oby to nie być o ja powiedzieć!) 
er zol ejnemen a mise miszyne! — oby on spotkać niezwykły śmierć! 
gaj fara doktor aj zieh dajna ajgenem kopalnia! — iść skręcić siebie głowa! 
a leben af dajna kop! — długi życie na twój głowa! 
Mirciszem baj mir! — oby ja tak się stać (dać Bóg) ! 
nit ojf undz gedacht! — oby my tak się nie stać! 
(oby to być nie do pomyślenie 
w stosunek do my!) 
a ruach in dajna tatens taten arajn! — niech diabeł wejść w ojciec twój ojciec! 
siebie zol dir grimen in bojch! — oby ty złapać skurcz żołądek! 
a szwarc jor! — czarny rok (na ty)! 
wero dersztikt! — Żebyś się udusić! 
Zaj mir gezunt! — być ja zdrowy! 
zol er cebrechen a fus! — żeby złamać noga! 
zol on azoj wissen fun cores! — Żebym tak wiedzieć o nieszczęście jak wiedzieć o to (to znaczy. nie mieć o to pojęcie). 
zol waksen cibeles fun pipka! — oby cebula rosnąć z twój pępek! 
Zolst leben un zajn gezunt! — Obyś żyć i być zdrowy! 
Zolst geszwolen weren wi a barg! — Obyś spuchnąć jak góra! 
