roztrząsanie i rozbiór 
„szatański pycha" Norwid 
on i Norwid. 1 on: publiczność salon literacki" 
przyjaciel, krytyk, protektor, no i oczywiście — „szacowny dama". 
Kim być dla on ów sztukmistrz, który tak konsekwentnie kreować 
w życie i twórczość swój wizerunek poeta-mędrzec i nauczyciel naród? 
człowiek jakby predestynować do wygnać, odrzucić, emigracja — wewnętrznie 
skazać na emigracja zewsząd [...]. 
wygnać z miłość przez własny pojęcie miłość. [...] 
wygnać z romantyzm przez własny rozumieć romantyczny powołać poezja? [...]. 
przepędzić z ojczyzna swój wysoki pojęcie ojczyzna.2 
już w ten słowo napisać prawie ćwierć wiek to kryć się 
znamienny ambiwalencja. 
Norwid samotny i nie rozumieć — wiadomo. 
lecz czy przez wszystko i wszystek nieustannie „zdradzać", jak 
mówić w wiersz obojętność? 
czy też może wina — jeśli tu o wina 
w ogół można mówić — leżeć w postępowanie poeta, w on radykalny 
przystosować do zmienny rytm cywilizacja, może wręcz 
— strach pomyśleć — w on ignorancja i arogancja? 
współczesny 
z upór powtarzać, że „ciemny". 
biedny Wacław Szymanowski nad 
wspomnienie Norwid wykrzykiwać histerycznie: „na miłość boski" 
co to znaczyć? 
czy tam być choć kawałek sens?"3. 
wiele rok upłynąć, 
1 M. Adamiec on i Norwid. 
problem odbiór twórczość Cyprian Norwid w rok 
1840-1883, Wrocław 1991. 
2 J. Błoński Norwid wśród prawnuk, „twórczość" 1967 numer 5, strona. 70-72. 
3 wiek. Szymanowski literat warszawski, W: W. Szymanowski, A. Niewiarowski Wspom- 
nienia o cyganeria warszawski, oprać. 
J. W. Gomulicki, Warszawa 1964, strona. 157, cytat. zająć: 
M. Adamiec, op. CIT., strona. 107. 
83 i 74 
zanim Kazimierz Wyka napisać pochwała niejasność Norwid, wyć­ 
czaić między inny zaleta niepopularność poeta: 
nie mieć zatem nic zły w to, że Norwid pozostać musieć niepopularny. 
ileż on przykry 
rzecz uniknąć. 
nie wyświechtać się on tysiąc akademia i wieczorek szkolny, nie 
obrzydzić pomnik.4 
ten słowo pisać Wyka w rok 1933 i — i a kto wiadomo — bardzo się 
pomylić. 
„ojczyzna to wielki zbiorowy obowiązek" —jeśli nie wszystek" 
który znać być to hasło z szkolny gazetka lub okolicznościowy 
transparent wiedzieć dziś, że pochodzić on z pismo Norwid — to tym 
źle dla on. 
książka Marek Adamiec rozpoczynać si od anegdota, który dotyczyć 
właśnie tenże „ojczyzna i obowiązek" — wielki transparent okalać­ 
jących rynek prowincjonalny miasteczko. 
warto zapamiętać, bo choć 
to sprawa sam przez się marginalny, pozwalać dobrze zrozumieć polemicz- 
ny wymiar (chciećby się powiedzieć: polemiczny wielowymiarowość) 
właściwy rozprawa o problem odbiór twórczość Cyprian Norwid 
w rok 1840-1883. 
z podziw godny zręczność, czas wręcz niebezpieczny dla tak zwany. 
„merytoryczny wartość wywód", Marek Adamiec analizować złożyć 
mechanizm funkcjonować twórczość Norwid w drugi połowa 
wiek. 
odwoływać się przy to do założenie metodologiczny 
estetyka recepcja. 
miłośnik Norwid — a ten ciągle jeszcze niemało 
— musieć stawić czoło okrutny i bulwersujący prawda: otóż usiłować 
on „narzucić inny swój reguła komunikacja (...) w własny przez- 
konanie mieć do to pełny prawo" (strona. 1979). 
w istota, wypadać dopo- 
wiedzieć, że prawo to siebie uzurpować bez taki chociażby racja, jaki 
dawać wyraźny i niewątpliwy sukces u publiczność. 
rzecz w to, że 
jeden z ważny, a na pewno bardzo kontrowersyjny 
dla współczesny, dzieło Cyprian Norwid być — powiadać Adamiec 
— „Cyprian Kamil Norwid". 
a cóż to za figura? 
nie być to, jakby 
można pochopnie przypuszczać, domniemany „podmiot wewnętrzny" 
wiersz i poemat, ale osobliwy kreacja artystyczny, zrazu łączyć 
w siebie różny romantyczny „poza", a z upływ rok coraz bardzo 
przystawać do jakikolwiek z romantyczny kod interpreta- 
cyjnych. 
„Cyprian Kamil Norwid" wyglądać z autoportret artysta, 
z on publiczny i prywatny manifestacja, z korespondencja i stra- 
tegii literacki. 
a już skandalicznie doprawdy prezentować się w tak zwany. 
„autobiografia artystyczny", czyli odpowiedź na ankieta, mieć słu- 
4 K. Wyka Pochwała niejasność Norwid, W. 
K. Wyka Cyprian Norwid. 
studia, artykuł" 
recenzja, Kraków 1989, strona. 196. 
83 i 75 
żyć opracować słownik artysta polski. 
w sprawa ankieta na­ 
wet zagorzały sympatyk Norwid niewiele móc powiedzieć na 
on obrona (a pastwić się nad on Adamiec, że chciećby się zawołać: 
„kończyć waść, wstyd oszczędzić!"). 
„Cyprian Kamil Norwid" być kredyti 
acją na swój sposób niezwykle konsekwentny, tyle że implikować on 
reguła interpretacja „spektakl życie codzienny" niedostępny w circa­ 
łej swój złożoność nikt poza osoba autor — Cyprian Norai 
wida. 
i w to — sugerować Marek Adamiec — tkwić zasadniczy źró- 
dło nieporozumienie autor Promethidiona z współczesny on pub- 
liczność literacki. 
nie znać on — bo znać nie móc — domnie- 
manej całość dzieło, warunkować, zgodnie z podstawowy zasada 
hermeneutyka, właściwie rozumieć poszczególny on część. 
a być to publiczność zająć już wówczas inny sprawa niż Norai 
widowska rewizja romantyzm polski i ten wysiłek interpreta- 
cyjnego, który mócby prowadzić do twórczy rekonstrukcja całość 
myślowy, a właściwie nie tyle rekonstrukcja, co dedukcja — nie tylko 
podjąć nie móc, ale też po prosty nie chcieć. 
trudno się dziwić. 
Norwid debiutować w drugi pokolenie romantyk i być odbierać­ 
ny jako romantyk — spóźniony romantyk — wreszcie: wykoleić 
romantyk. 
książka Marek Adamiec złożyć być z trzy część (jeśli nie liczyć 
krótki wstęp i zakończenie). 
w pierwszy autor demaskować podłoże 
konflikt Norwid z odbiorca on twórczość w kontekst mój- 
todycznej „teatralizacja życie". 
chodzić o zjawisko rozminąć si różai 
nych „kod komunikacyjny" — kod implikować w „język" 
norwidowski manifestacja i kod funkcjonować na obszar 
ówczesny życie społeczny. 
część drugi poświęcić być analiza 
charakterystyczny strategia literacki, badać poetyka immanen- 
tnej w on bezpośredni związek z zagadnienie recepcja. 
ten część 
napisać być już z mały swada — i dobrze, bo problematyka 
bardzo się komplikować i byćby niewybaczalny, gdyby autor pozwolić 
siebie na złośliwy jednoznaczność sąd. 
rzecz dziwny: spostrzeżenie, 
który w dany kontekst służyć przed wszystko udokumentować 
twierdzenie o nieprzyswajalność tekst Norwid, dotyczyć w mój 
pojęcie sprawa dziś w norwidologii pilny i bardzo ini 
spirujących. 
rozwijać myśl Adamiec (chyba jednak wbrew on ini 
tencjom) można by powiedzieć, że ten sam aspekt poetyka Norwid, 
który pierwszy odbiorca on twórczość nieuchronnie odstręczać" 
dziś stanowić o on żywotność i aktualność. 
taki sprawa być niei 
wątpliwie napięcie pomiędzy „poezja i wymowa", to jest. naruszać przez 
Norwid granica pomiędzy reguła wypowiedź mówić i pisać. 
dla -wieczny świadomość literacki charakterystyczny wydawać 
83 i 1876 
się następujący sformułowanie John Stuart Milla: „wymowa zakładać 
audytorium: wydawać się my, że osobliwość poezja polegać na całkowity 
nieświadomość poeta dotyczyć słuchacz".5 jakże inaczej przedsta- 
wia się ten sam problem w dzisiejszy perspektywa! 
dość przypomnieć, 
że Miron Białoszewski uważać Norwid za ważny źródło inspiracja 
poetycki. 
drugi sprawa to gatunkowy i stylistyczny niejednorodność utwór 
Norwid. 
oto co pisać Adamiec, nawiązywać zresztą do wczesny 
wypowiedź na ten temat: 
przed wszystko utwór Norwid nie móc w pełnia istnieć samodzielnie, być bowiem 
powiązać siatka dialog z tekst inny pisarz, między innymi. 
Mickiewicz, Krasiński, 
Zaleski, Pol, Lenartowicz, Olizarowskiego, Malczewski czy Kochanowski. 
i nie być to problem bezpośredni polemika. 
pojawiać się niejednokrotnie przyjąć cudzy 
perspektywa, cudzy punkt widzenie, mówienie cudzy język, nie mieć nic 
wspólny z stylizacja [strona. 179]. 
ależ tak! 
tylko że jeśli na -wieczny publiczność złożoność gatunko- 
wa i stylistyczny utwór Norwid (liczny reminiscencja stylistyczny 
i „cytat struktura") działać paraliżująco, to dzisiaj odsłaniać on 
znaczenie on twórczość w kontekst dokonywać się wówczas „rewai 
lucji intertekstualnej".6 Norwid być jeden z pierwszy pisarz świado- 
mie stosować różny strategia nawiązanie do tradycja literacki. 
w on 
rozumieć oryginalność być wręcz sprawa aktualizacja tradycja. 
i to być 
jeden z problem, który — co zrozumiały — nie mieścić się w perspek- 
tywie myśleć o Norwid prezentować w książka Marek Adamiec, 
a dla który ta właśnie książka stanowić móc dogodny punkt wyjście. 
ale to już — i a kto lubić mawiać autor — „zupełnie inny historia". 
zdawać się, że „niechcący" napisaćbyć bardzo pochlebny recenzja. 
tak się 
jakoś złożyć, bo książka rzeczywiście frapować i pobudzać do myśleć. 
wyznać więc na koniec, że także miejsce irytować, gdy autor popadać 
w przesada i stawać się poniekąd ofiara własny metoda, gdy gubić sens 
w retoryczny popis. 
nie stawiać pytanie, czy wizerunek Norwid 
przedstawić przez Adamiec być wizerunek „prawdziwy". 
być on 
tyliż sugestywny, co niewątpliwie tendencyjny. 
ale z drugi strona 
— on i Norwid to nie tylko książka o Norwid i on współczesny. 
to także książka o mityczny i instrumentalny styl recepcja on 
twórczość rozpowszechniony w nasz stulecie. 
a więc — próba 
5 cytat. za M. Głowiński wirtualny odbiorca w struktura utwór poetycki, w on 
książka: styl odbiór, Kraków 1977, strona. 60. 
6 zobacz. 
S. Balbus ewolucja i rewolucja intertekstualna, w on książka: intertekstualność 
a proces historycznoliteracki, Kraków 1990. 
83 i 1977 
„demitologizacja" problem „Norwid". 
i dlatego warto ten książka 
przeczytać. 
Joanna Zach-Blońska 
on my mówić 
nawet jeśli się nie być wyznawca tak zwany. general semantics, który 
głosić, że zło ten świat uwarunkować być przez przypadłość język, nie można nie 
zauważyć, że nowomowa stanowić (i w jakiś miara stanowić nadal) istotny współczynnik 
kryzys społeczny, że wpływać na on przebieg i utrudniać on rozwiązanie.' 
myśleć, że ten właśnie deklaracja dokładnie charakteryzować istota 
polski dyskusja toczyć przez kilkanaście ostatni rok na temat 
nowomowa. 
dziwny być bardzo ten dyskusja. 
przed wszystko dlatego, 
że na dobry sprawa nie mieć definicja nowomowa, a zakres ten termin 
być dość dowolnie konstruować. 
pewien oczywistość być co prawda 
niezmienny: nowomowa zostać wytworzyć przez aparat ideologicz- 
no-propagandowy „czerwony totalitaryzm" i stosować jako język 
oficjalny. 
poza ten użycie i użytkownik być oceniać źle jako 
„drętwy mowa", „drewniany język", „język sowiecki", „język propagan- 
dy totalitarny". 
i to właściwie wszystko, co pewny o nowomowa 
można powiedzieć. 
na dodatek zaś, nawet ten oczywistość zaczynać 
być nie całkiem oczywisty, kiedy mówić się na przykład. o dekonstrukcjonizm 
jako nowomowa2 (móc więc nowomowa istnieć poza totalitaryzm 
polityczny?), albo budować się skądinąd kuriozalny językowo kategoria 
neonowomowa na określić język propaganda posttotalitarnej. 
ktoś 
mócby powiedzieć, że to tylko spór terminologiczny. 
kiedy jednak 
próbować się określić istota lingwistyczny nowomowa, to okazywać się, że 
—już teraz pominąć spora terminologiczny —być to rówień trudny" 
jak zakreślić denotacyjny. 
za przedmiot brać dwa — skądinąd 
znakomity — książka Michał Głowiński spróbować pokazać właśnie 
ów kłopot z nowomowa, a właściwie z poszukiwać on istota. 
pierwszy z ten książka to swoisty, kolejny w dzieje notatnik filolog 
zatytułować marcowy gadać, a drugi — nowomowa po polski. 
marcowy gadać można uznać za kontynuacja V. Klemperera (nawias mówić — dziwny być brak lub rzadkość odwołanie ten, 
1 M. Głowiński nowomowa po polski. 
Warszawa 1991, , strona. 1989. 
2 por. 
W. Skalmowski dekonstrukcjonizm literacki jako „nowomowa ", „tekst drugi" 
1990 numer 2, strona. 7-17. 
