i 123 
sens nasz istnienie". 
z kolej Bronisław Maj cenić autor dlatego, że 
poezja nie być dla on „sztuka układać piękny zdanie ani język 
w język". 
ten zmistyfikować w książka argument sugerować, iż autor 
rozróżniać ogólnie dwa odmiana poezja. 
zły, czyli „język w języ- 
ku" i dobry, czyli metafizyczny, religijny, chronić wartość, et cetera. 
(tylko 
pogrobowiec strukturalizm móc protestować, ale dla ten, jak wiadai 
mieć, nadejść ciężki czas.) 
Maj przynależeć do drugi opcja, gdyż „w 
sposób, w jaki autor wspólny powietrze przeżywać istnieć świat, 
być coś oczywiście i koniecznie wieść ku strefa sacrum". 
zamykać książka w przeświadczenie, iż nie być on adresować do 
laik (w dwojaki słowo znaczenie). 
a także nie do ten, który 
pojmować rola krytyka literacki jako partnerski polemika z twórca 
i sądzić, że mało on być potrzebny brązownik, a bardzo — czujny 
hermeneuci. 
chwila pewność mócby zastąpić widnieć na okładka 
podtytuł: 20 szkic o poezja i krytyka. 
po zaniechać wstęp z kontrai 
wersyjną teza scalać tekst pisać w różny rok, autor zbiór na 
pewno zasłużyćby na opinia wszechstronnie oczytany i wrażliwy 
krytyka. 
a może nawet, w swój dziedzina, na miano „osobowość 
konieczny". 
Anna Legeżyńska 
zamglony konstelacja 
1. 
od rok w polski życie intelektualny wszystko 
istnieć osobno, zawiesić w jakiś odległy przestrzeń, z który od 
czas do czas wyławiać poszczególny zjawisko i mówić o on bez 
związek z inny. 
tak też dziać się z refleksja na temat poezja. 
latać 
osiemdziesiąty, wbrew rozpowszechniony mniemanie, wcale nie być 
intelektualnie „pusty i zdominować przez polityka". 
na półka, na 
który już móc poustawiać obok siebie tom wszelki możliwy 
obieg, obok książka „aktualny", doraźny i „służyć sprawa" 
(ważny skądinąd), odnaleźć można wiele inny, nie redukować 
myślenie o sztuka do wymiar polityczny. 
nadchodzić czas pogłębić 
refleksja, a przed wszystko trzeba przestać posługiwać się w ocena 
dotyczyć sprawa kultura „polityczny klucz biograficzny", jak 
to się dziać na przykład. przy okazja polemika wokół książka walec o Mickiewi- 
czuć. 
tym bardzo, że to nie żaden klucz, tylko wytrych lub nawet łom. 
taki narzędzie nie otworzyć się wejście do świat wyobraźnia. 
chciećbybyć się tu zająć kilka książka, który, jak sądzić, należeć dziś 
i 124 
nie tylko przypomnieć, ale skonfrontować z siebie. 
interesować ja 
wypowiedź poeta o sposób istnienie liryka, a więc książka o chai 
rakterze na swój sposób programowy. 
i tu od raz pierwszy refleksja 
ogólny: z cały pewność nie miećbyć po rok 1939 tak bogaty w ten 
typ wypowiedź dekada. 
zdawać by się wszak móc, że być to dziewczęcy- 
sięciolecie raczej podobny poszukiwanie nie sprzyjać. 
a jeden­ 
nak... 
I zastrzeżenie: relacjonować programowy czy quasi- programowy 
wypowiedź poeta nie pisać o on poetycki realizacja — to zupeł- 
nie odrębny sprawa. 
2. 
zacząć wypadać — nie z wzgląd na Nobel, lecz dla 
poszanowanie następstwo w czas — od książka Czesław Miłosz Świa- 
dectwo poezja. 
ważny wydawać się również uwaga pomieścić w tom 
objąć ziemia, dotyczyć cały doświadczenie polski poezja: 
trudność ustawić głos. 
czy też, inaczej, trudność zakreślić granica w zdanie, który 
w polskie mieć skłonność do rozlewać się kapryśnie na bok, aż po zupełny gadulstwo. 
niepokojący być ten brak zmysł forma u staropolski autor, i to nawet ten z 
złoty wiek. [...] 
czy brak zmysł forma, dostrzegać w język, w piśmiennictwo, 
móc być przyczyna upadek jakiś kraj? 
nie, że następstwo upadek być brak zmysł 
forma, bo to byćby za prosty, ale odwrotnie. 
wtedy dopiero pytanie nabierać jadowitość. 
przyznać, że czytać ten słowo, nie byćbyć przekonany o on słuszność. 
dużo: nie być o to przekonany do dzisiaj i sądzić, że winny on być 
sygnał wywoławczy jakiś poważny seminarium, jakiś żywy 
i ostry dyskusja. 
czy rzeczywiście polszczyzna poetycki nie posiadać 
wewnętrzny dyscyplina, a polski zdanie „rozlewać się kapryśnie na 
bok"? ochanowskiego, sęp, Norwid, Słowacki, Leśmian 
tak właśnie być? 
czy może być inaczej: istnieć — także na poziom 
zdanie —jakiś odrębny i warta wydobycie zdyscyplinować, ale inaczej 
niż to chcieć Miłosz, „forma polskość", forma polski poezja? 
i może 
odnaleźć on — przedzierać się przez wydać w ten sam rok co 
świadectwo poezja monografia Ryszard Przybylski klasycyzm albo 
prawdziwy koniec królestwo polski — właśnie w poezja klasyczny? 
nie wiedzieć. 
wiedzieć jednak, że w refleksja nad polski poezja — ten dawny 
i ten współczesny — powstawać ważny napięcie nie mieć na szczęście nic 
wspólny z bałamutny, a wciąż jeszcze obecny przeciwstawienie 
„klasycyzm — romantyzm". 
Miłosz powiadać w świadectwo poezja: „żaden komputer nie zdołać 
obliczyć tak wiele dana za i przeciw, toteż poeta z swój intuicja 
pozostawać jedyny, choćby niepewne, źródło informacja". 
nadawać 
więc działalność poeta sens specjalny. 
ale też stawiać on określić 
zadanie: 
i 125 
poezja w mój poprzedni wykład zostać określić jako „namiętny pogoń za 
rzeczywistość" i niewątpliwie być to, a żaden nauka i żaden filozofia nie potrafić 
zmienić fakt, że poeta stoa wobec rzeczywistość, który być co dzień nowy, złożyć, nie 
do wyczerpanie, i próbować jak najwięcej z on zamknąć w słowo. 
ten fakt elementarny, 
sprawdzalny przy pomoc pięć zmysł, być ważny niż jakikolwiek konstrukcja 
myślowy. 
w nigdy nie spełnić pragnienie mimesis czyli wierność szczegół być 
zdrowie poezja i szansa, że przetrwać on okres dla on niepomyślny. 
sam akt nazywać 
rzecz zawierać w siebie wiara w on byt, a więc w świat prawdziwy, cokolwiek o to 
powiedziećby Nietzsche. 
kontynuować ten myśl następująco: „oczywiście, być poeta, który słowo 
odnosić do słowo, nie do on pierwowzór w rzecz, ale on artys- 
tyczny przegrana świadczyć o to, że iść przeciwko jakiś niezmien- 
nem prawidło poezja". 
i tu już, rzecz jasny, w ten manifestacja „reizm" 
poetycki, otwierać się niesłychanie interesujący przestrzeń dyskusyjny" 
wybiegać daleko poza problematyka poetycki — mieć zresztą do 
czynienie z taki dyskusja prowadzić w ciąg ostatni kilkanaście łat 
w polski (i nie tylko w polski, rzecz jasny) kultura, lecz, podobnie 
jak wiele inny zagadnienie, zepchnąć zostać z pole widzieć na plan 
daleki, zamglony: dość tu przywołać trop Andrzej Kijowski, czy 
niedawno wydać uwaga Koniński lub eseistyka Andrzej Fal­ 
kiewicza. 
dyskusja Miłosz z klasycyzm traktować jako „pokusa rezygnacja, 
czyli piękny pisać" stawać się aktualny, gdy uświadomić siebie, że 
do „klasycyzm" zaliczać on także wszelki odmiana poezja nosić 
u my mieć „lingwistyczny", poezja tak czy inaczej zajmować się 
język i w język właśnie odnajdować swój rzeczywistość — czy 
być to twórczość Julian Przyboś, Zbigniew Bieńkowski, 
Miron Białoszewski lub Tymoteusz Karpowicz, ale także przecież 
Stanisława Barańczak i Ryszard Krynicki. 
zagadnienie, który tu 
się otwierać, to próba odpowiedź na pytanie, czy owo „cyzelatorstwo" 
językowy, o który pisać Miłosz, naprawdę nie dać się pogodzić z ten 
„namiętny pogoń za rzeczywistość", czy nie mieć tu swoisty 
dyskretny pokrewieństwo. 
także i istota wiara w „rzeczywistość istnąć­ 
jącą obiektywnie", szczególnie zaś wiara w świadectwo zmysł docie- 
raić do obiektywny rzeczywistość musieć stać się przedmiot 
refleksja. 
że sprawa prosty nie być, dowodzić stulecie rozwój filozofia, 
który wewnętrzny spór nie dać się przecież przekreślić taki 
wyznanie wiara. 
3. 
w wydać w 1988 rok, dość niejednorodny 
tom Mieczysław Jastrun forma i sens poezja, odnajdywać jakby 
nawiązanie do uwaga Miłosz odnosić się do poszukiwać dosko- 
nałości formalny: 
i 126 
współczesny artysta czuć się w władza demon, który kusić on obraz pustynia. 
abstrakcja, destylacja forma móc zaprowadzić on w koniec w świat nieludzki, nie do 
zamieszkanie. 
zdawaćby się, że pragnienie czysty sztuka, szlachetny w istota żądza 
być tylko artysta, za który płacić się samotność i wyrzeczenie, nie powinien być 
sprzeczny z powołać pisarz. 
a jednak o niewiadomy chwila przychodzić zemsta 
sztuka. 
oddać tylko on sprawa poeta jałowieć duchowo i tracić to, co być jedyne 
przedmiot on staranie i sens on samotność. 
być w to jakiś trudny do zrozumieć 
konsekwencja życie, który w każdy sprawa skazywać my na niepełność i za wszystko żądać 
zadośćuczynienie. 
Jastrun wyraźnie być ostrożnie strasznie/y w sąd na temat formalny 
cyzelatorstwo. 
on tryb warunkowy, odnieść do zagrożenie nieść 
przez „destylacja forma", wyraźnie odrzucać demonstrować przez 
Miłosz — całkiem przecież świadomie — dziecinny naiwność, zaś 
kategoria „życie", który regulować przebieg proces artystyczny, być 
bardzo wieloznaczny od kategoria „rzeczywistość", w który obiektywny 
byt nakazywać wierzyć autor świadectwo poezja. 
oczywiście i tu należałoby 
się zastanowić nad zakres znaczeniowy używać przez Jastrun 
pojęcie „życie": nie można on bowiem — tak powiedzieć, i słusznie, 
teoretyk literatura — przyjmować z dobrodziejstwo inwentarz, 
należeć on jakoś uściślić i określić on relacja z literatura. 
naprawdę 
wszelako ważny wydawać się coś inny — odniesienie literatura, poezja 
do świat zewnętrzny, coś, co poza on sam mieć określać on sens. 
jak być to definiować, to już zupełnie osobny sprawa. 
zresztą, 
jak się okazywać, forma poetycki wypowiedź i tak nie móc pozostać 
sprawa wyłącznie artystyczny 
Choćbyśmy stosować nie wiedzieć jak techniczny miara do poezja, nie oprzeć się w pewien 
chwila wrażenie, że jednak forma on nie być byt sam w siebie, że być przepuszczalny 
dla treść swój czas i dla ów imponderabilia, który wynikać z fakt, iż być dzieło 
ludzki. 
można, rzecz jasny, ów w rok a że e nad i a artysta lekceważyć i w teoretycz- 
nych rozbiór, podporządkować wymóg dyscyplina, pomijać, 
lecz wkrótce zapewne okazać się, że tylko przenieśćbyć problem na inny 
poziom, lecz on nie zlikwidowaćbyć. 
otwarty natomiast pozostawać 
zagadnienie wierność realia, ów „szczegół", który, wedle 
przekonania Miłosz, poezja winien pozostawać wierny. 
pochwycić 
on bowiem nie być sprawa prosty, zaś komplikacja z to związać 
oddawać ten oto wywód jastrun: 
poezja usiłować nadać rzecz przelotny trwałość, rozszerzyć on zakres potoczny" 
insynuować inny (nie tylko poezja symboliczny) znaczenie, stały od to, który związać 
być z skazać na śmierć przedmiot, prawo powszechność i nieśmiertelność gatunek 
i rodzaj starać się wyryć na każdy kształt, który uroda być to, że mijać. 
w światło ten oto konfrontacja uprawniony wydawać się pytanie o sposób 
i 127 
istnienie przedmiot poezja, o egzystencjalny status ów „szczegół" 
i on relacja z językowy konotacja. 
na ten właśnie poziom 
ujawniać się poczynać sens starcie między Miłoszowskim „reizm" 
a „klasycyzm", który rzecznik wydawać się być jastrun. 
rodzić 
się cały kompleks pytanie o ciągłość doświadczenie poetycki, ale też 
i o tożsamość nasz kulturowy doświadczenie. 
jak się bowiem 
okazywać, rzecz nie sprowadzać się jedynie do „cyzelować" słowo i goto- 
wych, raz na zawsze dać metafora czy porównanie. 
poczucie niepełność 
i niewyczerpywalność doświadczenie cechować oba poeta — wszakże 
rozumieć ów „niedoskonałość" liryczny poznanie pozostawać roz- 
bieżny. 
tym bardzo, że przeczucie Jastrun nie wykluczać w sposób 
tak kategoryczny, jak to czynić Miłosz, nastawienie nominalistyczny. 
wynikać to zapewne z oparcie myśl poetycki Jastrun na wiara 
w istnieć „rygor niewidzialny": 
pisać wiersz nikt jeszcze nie upoważniać do nazywać się poeta, a brak rygor 
zewnętrzny nie oznaczać bynajmniej odrzucić rygor wewnętrzny, który właśnie 
dzięki swój niewidzialność móc stać się trudny do osiągnąć. 
nie należeć twierdzić, że tak zarysować wymiana zdanie — nigdy nie 
wyrazić w bezpośredni rozmowa — prowadzić musieć do ujawnić 
sprzeczność. 
chodzić o pewien napięcie i system dopowiedzenie — nie 
zawsze bezpośrednio z siebie związany — który tworzyć wspólny pole 
znaczeniowy różny poetyka. 
przy co wydawać się, że oba poeta 
mócby się wspólnie podpisać pod poetycki komentarz do notatai 
nika Anna kamieński, wypowiedzieć w wiersz Miłosz: „dobry 
człowiek nie nauczyć się podstęp sztuka". 
podpisywać się wszakże pod 
ów aforyzm, każdy z on miećby swój on wizja: Miłosz zapewne 
bardzo „cyniczny", Jastrun bardzo „sentymentalny". 
istota owo 
„cynizm" i „sentymentalizm" należeć dopiero doczytać — tym bardzo, 
że oba postawa ufundować być na dystans: w wypadek Miłosz 
być to dystans ironiczny, w wypadek jastrun — emocjonalny. 
4. 
w żaden wypadek nie można jako książka proi 
gramowy traktować Dziennik bez samogłoska Aleksander Wat, 
opublikować (w opracowanie Krzysztof Rutkowski) dopiero 
w rok 1986, niemniej warto wynotować z on jeden uwaga o zasadai 
nic znaczenie. 
zważyć zaś, iż właśnie wtedy uwaga ten przedostawać 
się do świadomość czytelniczy, należeć on chyba potraktować jako „głos 
towarzyszyć" współczesność. 
rzecz dotyczyć poczucie konwencjonal- 
ności literatura, w to także poezja: 
tak się niefortunnie stać, że chyba właśnie od czas romantyk artysta jak gdyby nagle 
zjeść jabłko z drzewo wiadomość zły i dobry. 
nagle odkryć konwencjonalność forma 
i 128 
i z ten chwila, z ten nowy, znać dawno poczucie konwencjonalność zrodzić się 
poczucie dej vu, dej lu, dej peint, stary przekleństwo eklezjasta: „wszystko, co być — 
być". 
ratunek szukać się w pościg za coś nowy, ale gdy się raz mieć poczucie 
konwencjonalność, wszystko nowy konwencjonalizować się w ręka. 
jedyny wyjście 
z ten magiczny koło szablon i antyszablonu być nie reinwencja język, ale reinwencja 
sam poeta. 
to znaczyć pisać wiersz jako przeistoczenie własny psychika i odwrotnie: 
przeistoczenie własny psychika w twórczość. 
dotykać tu Wat problem „cyzelatorstwo" językowy z inny zupełnie 
niż Miłosz strona: uważać, że język nie oddawać myśl. 
dlatego nauka ścisły 
posługiwać się matematyka, sztuczny symbol. 
jednakże nieufność 
poeta wobec słowo mieć inny przyczyna, składać się na on „wiek nawar- 
stwionego kłamstwo i wiek zużyty do cny śliczność". 
i dodawać: „kiedy 
czas czytać ten śliczności «dzisiejsi» poeta: stary kokietka, nie 
pomóc blansz i róż, kiedy panna stary już, spopod próchnieć ciało 
widać już kształt szkielet". 
dopiero w ten kontekst warto przywołać 
uwaga spisać przy okazja refleksja nad doświadczenie Skamander: 
a przecież przy ten ładunek talent i dowcip, powinien by właśnie on być awangarda 
poetycki, a nie my, nieudolny gówniarz bez żaden tradycja narodowy. 
wielki szansa 
poezja polski zostać zwichnąć, stracić, zmarnować i to się nie dać odrobić, puste 
miejsce zająć głupiec i dzikus: Przyboś i Różewicz. 
ton, trzeba przyznać, dość gwałtowny, a i sąd daleki od dworskość. 
z ten okruch Dziennik bez samogłoska, gdy pominąć gwałtowność 
polemiczny emocja autor, dać się wszak wypreparować pewien postawa 
poetycki, który skierować być przeciw „destylacja forma" bądź „cyze- 
latorstwu". 
dużo nawet: poezja mieć, wedle ten wypowiedź Wat, 
pełnić funkcja kreacyjny nie na poziom język, lecz na poziom 
psychika. 
ten zaprzeczenie kreacyjny siła wynalazczość językowy być 
wyraz ekstremalny nieufność wobec słowo, który nie móc w poezja 
mieć byt samoistny. 
być on — by rzecz określić obrazowo —jedynie 
pestka ukryć w miąższ owoc, esencja osobowość, estetyczny soczewai 
kąsać skupiać wartość określać sens ludzki istnienie. 
słowo 
„poetycki" użyć w poezja nie być to sam, co słowo stanowić 
przedmiot zainteresowanie lingwista, on konsystencja — mimo z- 
wnętrzny podobieństwo —być w liryka odmienny niż w językoznaw- 
stwie. 
słowo poeta być słowo dynamiczny, dużo nawet: czynić. 
nie być przedmiot, lecz emanacja podmiot. 
stąd opór wobec traktować on jako jedynie „materiał" podlegać 
rzemieślniczy obróbka. 
wyrażać ten postawa M. inny. krytyk metafora. 
techniczny redukcja język — a o to właśnie mowa w wypadek 
krytyka „poezja metaforyczny" — prowadzić w sposób nieunikniony do 
zwyrodnienie, który żywo analizować przez Wat przykład 
być „literatura socrealistyczny". 
i 129 
wyraźny sugestia Wat, iż awangardyzm stawać się wyraz totalitaryzm 
na skutek instytucjonalny redukcja słowo do tworzywo ideologiczny" 
być z pewność niesprawiedliwy. 
dokonywać ex post ocena mieć 
charakter wyraźnie ahistoryczny i zasługiwaćby może obecnie na 
przewartościować w światło rola, jaki „poezja lingwistyczny" odegrać 
w Polska w rok siedemdziesiąty. 
niemniej z pewność w porodówkai 
szukiwaniach Wat odnaleźć można cały kompleks problem dziś 
niezwykle ważny. 
on refleksja nad sposób istnieć słowo wynosić 
sprawa poezja w obszar ponadjęzykowy i usiłować proponować nowy 
definicja słowo. 
5. 
w tytuł tom Krzysztof karaskać poezja i on 
sobowtór (1986) dystans między poezja i autorefleksja poeta być wyeks- 
ponowany w sposób wręcz demonstracyjny. 
być móc właśnie dlatego 
nie należeć on odczytywać jako wypowiedź programowy, lecz raczej 
jako zwierzenie towarzyszyć pisać wiersz, równoległy wobec sam 
proces twórczy. 
uprawiać poezja i pisać „o poezja" to — zdawać się 
powiadać autor — dwa zupełnie inny dziedzina. 
nie należeć mylić ten 
plan ani traktować on jako komplementarny sposób ekspresja. 
poezja i on sobowtór (autor) to byt odrębny. 
wyobrażenie o poezja nie 
być poezja, ale konstytuować stan twórczy „otwarcie" pozwalać 
odnaleźć sens istnienie sprzeciwiać się bezsens doraźny, przemi- 
jającej egzystencja. 
poezja przenikać pod powierzchnia doświadczać świat: „poezja 
bowiem — ten zdanie móc wydawać się urościć — być próba 
synteza doświadczenie gatunek z punkt widzenie jeden pokolenie. 
ba, jeden człowiek". 
ów synteza zaś ten przetworzenie w wiersz 
zaplot dwa obszar język — żywy język współczesność oraz 
językowy dziedzictwo. 
W dość zawiły, metaforyczny w swój istota formuła, refleksja 
karasek odsyłać do pytanie o przedmiot poezja, który wydawać się tu 
bardzo istotny od zasada poetyka. 
stawiać przed poezja zadanie powią- 
zania to, co doraźny („powierzchnia rzeczywistość"), z to, co 
przekraczać horyzont doraźność i co sprawiać, iż mimo zmienność poetyk 
możliwy być ponadczasowy dialog konstytuować tożsamość poezja 
i umożliwiać ów „synteza doświadczenie gatunek". 
rozpoznawać 
„system warstwa" rzeczywistość Karasek stawiać — nie wprost, aie 
dobitnie — pytanie dotyczyć on ontologiczny status, także on 
trwałość w oblicze pozbawiać życie ludzki sens perspektywa 
śmierć. 
inaczej mówić — pytać o stosunek owo wziąć w cudzysłów 
„teraz", doraźny życie powierzchniowy do przekraczać doraź- 
ność byt zakorzenić w ten inny realność, jaki odkrywać pod 
i 130 
powierzchnia rzeczywistość. 
sztuka, poezja musieć odsłaniać wymiar 
nadzieja: 
myśleć, co dużo — być nawet to pewny, że sztuka, że poezja, jeśli nie chcieć stać się 
dziś retoryka boleść, wyraz ślepy trwoga gatunek [...]; jeśli nie chcieć stać się przyi 
zwolić na znikczemnieć, musieć w gąszcz głos, do który należeć on własny głos, 
odnaleźć „gałązka nadzieja", „struna światło", „głos drozd". 
on powinność być dawanie 
„prócz narzędzie tropić ciemność także odrobina nadzieja". 
charakterystyczny być podjąć przez Karasek — przy wszyscy 
zastrzeżenie, wraz z przywołać sąd Grass, iż „każdy awangarda 
posiadać w istota faszystowski charakter"— obrona awangarda. 
być 
w ten ujęcie awangarda „marzenie o sztuka całkiem nowy, wolny" 
nie określić żaden granica; sztuka operować nowy język 
forma i pojęcie". 
awangarda być dla Karasek warsztat przygotowu- 
jącym forma, bez który nie móc obejść się człowiek współczesny 
— nawet jeśli on bezpośredni dokonanie okazywać się często nietrwały. 
interesujący, jak często — także przecież u Miłosz i u Wat — powracać 
przekonanie o zasadniczo nowy sytuacja współczesny człowiek. 
właśnie założenie, że sytuacja być „nowy", powoływać do żyć ruch 
awangardowy stwierdzać, że dotychczasowy narzędzie stawać się w ten 
sytuacja bezużyteczny. 
ale przecież niekoniecznie to poczucie zasadniczy 
odmienność sytuacja musieć powoływać ruch nowatorski, który z zało- 
żenia niejako kwestionować ocalać moc kultura (oczywiście: tradycjai 
nej). 
charakterystyczny też, że — niezależnie od ocena sam zjawisko 
awangarda — pozostawiać on ślad w wszystek niemal tekst 
opisywać sytuacja poezja czy sztuka w ogół. 
z jeden strona w 
wszystek ten wypowiedź mowa o to, że jedynie przez sztuka 
możliwy być nadzieja i ocaleć, z drugi — niejako na jeden oddech 
— mowa być o niemożność wypełnienie ten zadanie. 
w książka Karasek 
mowa być o słowo stanowić materiał poezja, „z który walczyć 
i od który ginąć". 
6. 
ten absurdalność i wewnętrzny sprzeczność sytuacja 
poeta dochodzić do głos także w książka Stanisław Barańczak tablica 
z Macondo (1990). 
dużo nawet: stanowić on zasadniczy przedmiot 
on refleksja nad poezja: „być coś w sam natura poezja, co stanowić 
odpowiedź na podstawowy defekt życie: on skończoność". 
poezja to 
grać, który sens być przezwyciężyć bełkot świat przez konstruo- 
wan wypowiedź, który „to się różnić od inny sposób użycie 
słowo, że w ten sam rozmiar tekst potrafić zmieścić dużo 
znaczenie. 
zastanawiać ten redukcja życie do język, do istnieć w język i poprzez 
i 131 
język, w ostateczność — dążenie do utożsamić życie i poezja. 
W grun- 
ty rzecz pojawiać się on u wszystek omawiać tutaj autor, 
choć w odmienny sposób — nawet wówczas, gdy jak wat wskazywać na 
istnieć „coś" wysoki, w co ten życie być zanurzyć czy — i a k 
Miłosz — odwoływać się do rzeczywistość obiektywny stanowić 
podstawa doświadczenie poeta. 
Barańczak zmierzać do przezwyciężyć 
ten powikłanie w droga „dialogowy" otworzyć poezja na to, co 
wobec on zewnętrzny. 
życie i poezja odnajdować swój jedność w dialog 
(nawias mówić, postulować „dialogowość" poezja pojawiać się 
w program ogłaszać przez twórca okupacyjny Warszawa, 
przed wszystko u Trzebiński). 
pisać więc autor sztuczny odi 
dychać: 
poezja być bardzo wieloznaczny niż inny dziedzina ludzki wysłowić: mieć więc 
stosunkowo duży szansa utrwalić choć ułamek przytłaczający wielość i ogrom 
ten wszystko, co wobec wiersz zewnętrzny lub od on wysoki. 
drugi strona 
medal być jednak zwięzłość — i być to cecha poezja ważny nie tylko jako przyczyna 
sprawczy wieloznaczność, ale również jako wartość sam w siebie. 
poezja mówić bowiem 
o inny, świat i transcendencja, a l e i e strasznie tona tona a kto że e dzień i a litr o gram i e magnitudo zwolennik n i m i . 
być 
skierować do on [podkr. 
L. strona.]. 
tutaj, podobnie jak w inny omawiać tekst autorefleksyjnych" 
dawać się jednak zauważyć — odwieczny chyba — dążenie do uzasadnić 
poezja czy sztuka coś zewnętrzny. 
Miłosz wielki waga przywiązywać 
do on poznawczy funkcja. 
jastrun i wat kierować uwaga ku funkcja 
religijny. 
Miłosz być bardzo ostrożny pisać: „poezja zamiast religia, 
czyli powołać przez ten sam potrzeba, który zwracać człowiek do 
religia. 
taki formuła byćby poprawny, ale być zbyt ogólny i obejmować 
rozbieżny nieraz skłonność". 
Żewnętrznych „zaczep" poszukiwać także 
Karasek i Barańczak — każdy na swój sposób. 
ten jakiś niewystarczal- 
ność wyłącznie estetyczny uzasadnienie poezja — i w związek z to 
coraz często powracać krytyka ruch awangardowy — być 
wyraz obawa przed, z jeden strona „pomniejszenie" on społeczny 
rola, z drugi — przed on upodmiotowienie. 
czy obawa ten być słuszny? 
w światło doświadczenie artystyczny dwa- 
dziestego wiek być uzasadniony. 
co zresztą interesujący, w oba wy- 
padkach związany być z funkcjonować poezja w system tota- 
litarnych, który zarazem zmierzać do on „pomniejszenie" i — jakby 
paradoksalnie — „spożytkować". 
powracać więc znów problem wy- 
rzucać z platoński republika „poeta-fascynator", z który 
utożsamiać się w ciemny świecidło narrator wiersz. 
w tło dawać się 
zauważyć jakiś niepewność w stosunek do niedawny doświadczenie 
„poezja lingwistyczny". 
być móc być to niepewność uzasadniony" 
zwłaszcza w światło uwaga Zygmunt Kubiak, który pisać (w przed- 
i 132 
mowa do tom szkic Alfred Gawroński dlaczego Platon wy- 
kluczyć poeta z państwo)'. 
nie wydawać się jednak, żeby adept sztuka mieć się lękać filozofia lingwistyczny. 
raczej 
przeciwnie, być on on cenny sojuszniczka, bo po pierwszy nic tak nie wspierać sztuka, jak 
czujny szyderstwo z on, a po drugi krytyka analityczny oczyszczać pojęcie sztuka, podobnie 
jak pojęcie filozofia, dzięki to, że wymierzyć być przeciw struktura złudny, na poła 
artystyczny, na poła filozoficzny. 
bez wątpić refleksja nad stan współczesny poezja dokonywać 
przez sam poeta przeczuwać istnieć ów „struktura złudny" 
w przestrzeń liryczny. 
jednak, nawet jeżeli on obecność okazać się tu 
rozpoznawalny, to czy możliwy być jakiś „samooczyszczenie"? 
nie 
sądzić. 
dążność do wykraczać poza swój domena być bowiem chyba na 
stale wpisać w poetycki praktyka. 
być tu bez wątpienie jakiś pęknięcie, 
który zaleczyć się nie dać i może nawet nie warto próbować. 
być 
bowiem coś wspaniały w wiara poeta w zdolność rozpoznawać 
świat i obdarzać ludzkość nadzieja ocaleć. 
tak, jak to się dziać 
w zakończenie świadectwo poezja Miłosz: 
nadzieja poeta, ten który bronić, który zalecać, nie być zamknięty żaden data. 
skoro rozpad być funkcja rozwój i rozwój funkcja rozpad, wyścig pomiędzy on móc 
równie dobrze zakończyć się zwycięstwo rozpad. 
na długo, ale nie na zawsze; tutaj 
wkraczać nadzieja. 
przeciwnie, każdy dzień można widzieć znak świadczyć, że teraz, 
w ten chwila, rodzić się coś nowy, dotychczas nigdy nie znane w ten skala: ludzkość jako 
żywioł świadomy swój nieprzynależność do natura — ponieważ tylko człowiek otrzymać 
w dziedzictwo ten skarb jaki być pamięć czy historia. 
niewiele być w mój przekonanie ten znak, o który pisać Miłosz 
i, gdy trzeźwo świat obserwować, trudno podzielać on optymizm. 
ale 
kto powiedzieć, że poeta mieć być trzeźwy? 
Leszek Szaruga 
