opinia 
polonistyka za granica 
jesień ubiegły rok, kiedy zniknąć dawny, długo 
utrzymywać ograniczenie w naukowy kontakt z Zachód, kiedy 
rozpaść się obóz „ludowy demokracja" i zaczynać rozpadać się , 
zwiastować odpowiedni, a trudny do przewidzieć zmiana także w kultura, 
a więc i w literaturoznawstwo, a jeśli tak, to i na nasz poletek, badacz 
polski literatura — umyślićbyć zagadnąć kolega po fach, co też 
sądzić o sytuacja nasz dyscyplina w ogół oraz on pożądany, jak też 
możliwy do wyobrażenie przemiana. 
on kąt widzenie silić rzecz 
odmienny od perspektywa krajowy, a także wolny od nałóg polono- 
centryzm, zapewniać osąd i diagnoza ożywczy dla nasz, znudzony 
polonistyczny rutyna, czytelnik. 
o odpowiedź na pytanie nasz ankieta 
poprosićbyć najpierw (bo okazać się to łatwy) wybitny uczyć 
zajmować się badanie i nauczanie język oraz literatura polski na 
zachód; ufać przecież, że nie mało ciekawy i bogaty zespolić opinia 
przynieść glosa bliski i daleki sąsiad z wschód. 
dyskusja nie być zamknięty, stanowisko, klarownie wyrazić, mówić 
sam za siebie — bez komentarz. 
profesor Stanisław Barańczak 
oraz Halina Filipowicz zechcieć przyjąć podziękowanie za zachęta i pomoc 
w realizacja przedsięwzięcie, wszyscy zaś brać udział w dyskusja—z wy- 
rozumiałością odnieść się do skrót, jaki zmusić byćbyć poczynić 
w on wypowiedź, wtłaczać on w rozmiar odpowiadać możliwoś- 
ciom pismo. 
a oto pytanie nasz ankieta: 
1. 
wydział slawistyka zdominować zostać przez swój rodzaj „rusycys- 
ty czny imperializm ". 
czy po rozpad imperium polityczny być szansa 
98 
na przywrócić pewien równowaga w ten wzgląd i obdarzyć duży 
zainteresowanie (jakże typ komparatystyczny) różny mniejszy 
literatura Europa Środkowowschodniej? 
jak taki „równowaga" winien 
wyglądać? 
2. 
literatura polski wydawać się mimo wszystko ciekawy — i chyba też 
bardzo atrakcyjny — niżby to wynikać z nadra skromny liczba student 
polonistyka na zachód. 
jak wytłumaczyć ten sytuacja? 
co literatura 
Polska móc zainteresować (ewentualnie: co móc nauczyć) człowiek 
zachód? 
jaki być główny trudność w on prezentować? 
3. 
jaki zajęcia prowadzić pan/pani z literatura polski na swoje uniwer- 
sytecie? 
jeśli nie być to wyłącznie zajęcia dla student polonistyka, co 
— pan/pani zdanie — kierować się słuchacz przy wybór to przed- 
miot? 
jaki tematyka badawczy chętnie podejmować? 
4. 
polonistyka w kraj być powiązać ściśle, także instytucjonalnie, 
z teoria literatura — podczas gdy za granica być to dziedzina, jak możny 
sądzić, nie tylko instytucjonalnie odseparować, lecz i jak gdyby stronić 
od siebie. 
czy nie byćby pożądać jakiś zmiana w ten zakres? 
5. 
jaki powinien być rola polonistyka zagraniczny w kontekst oba kultura 
— krajowy i obcy — w który występować? 
czy należeć coś zmienić 
w istnieć model stosunki między środowisko polonistycz- 
no-slawistyczny w kraj i za granica? 
dążyć do integracja? 
osobno 
„robić swoje"? 
(rok. nasz.) 
profesor Stanisław Barańczak, Harvard University 
choć wykład i seminarium z literatura polski na 
uniwersytet amerykański prowadzić już ponad dziesięć rok, nie 
przestawać ja zdumiewać, jak bardzo nasz, polski, wyobrażenie na 
temat wzajemny relacja literatura rosyjski i literatura polski rozmijać 
się z amerykański wyobrażenie na ten sam temat. 
a mówić 
„amerykański wyobrażenie", mieć właściwie na myśl nie tyle opinia 
przeciętny Amerykanin (ten bowiem o sam istnieć coś taki 
jak polski literatura, a już zwłaszcza o to, że być on całkiem ciekawy" 
może w ogół nie mieć pojęcie), ile przekonanie zakotwiczyć w mózg 
ktoś, kto z racja swój zawodowy przygotowanie powinien być 
zorientować stosunkowo dobrze: typowy amerykański slawista. 
przekonanie ten zaś poznać można dobrze nie wtedy, kiedy zapytywać 
wprost o zdanie kolega z wydział, ale wtedy, gdy spoglądać na fakt 
— fakt, który w przeciwieństwo do uprzejmy uniwersytecki kolega 
przemówić do my brutalnie, niedwuznacznie i bez wykręt. 
99 taki fakt być przed wszystko to, że „rusycystyczny imperializm"" 
widoczny od rok na dobry nawet wydział język i literatura 
słowiański amerykański szkoła wysoki, być już w ten chwila zjawis- 
kiem nie tylko powszechny i traktować jako naturalny, ale stale się 
umacniać na zdobyć już terytorium i podbijać obszar 
coraz to nowy. 
I fakt drugi, jeszcze okrutnie otrzeźwiający: ten ekspan- 
sywna dynamika rusycystyczny imperium (w pewien sens istotnie 
stanowić naturalny skutek on istnieć: imperium, który ekspansja 
ustawać, nie spełniać definicja imperium, zdradzać własny słabość, ośmielać 
swój rywal i rychło się rozpadać) od długi już czas znajdywać 
uzewnętrznić i zarazem oparcie w pewien forma instytucjonal- 
nych. 
mieć na myśl sprawa tak oczywisty i goły oko widoczny, jak 
choćby typowy struktura program przed- i podyplomowy studia 
slawistyczny albo — być bezpośredni ten struktura odbicie 
— typowy proporcja poszczególny słowiański specjalizacja w obręb 
ciało profesorski typowy amerykański wydział slawistyczny. 
nie potrafić powiedzieć, czy być w ten chwila w choć jeden uniwer- 
sytet (o college'ach, oferować z zasada wyłącznie rusycystyka, nawet 
nie wspominać)1, który wydział slawistyczny mócby się poszczycić 
posiadanie komplet specjalista nierusycystów, zdolny do fachai 
wego i odpowiedzialny wykształcenie student jeśli nie w zakres 
wszystek nierosyjski język i literatura słowiański, to przynajm- 
on pięć-sześć istotny spośród on. 
może się mylić, ale 
z taki optymalny sytuacja nie można się spotkać chyba nigdzie. 
reguła 
być, jak się wydawać, że taki specjalista (mówić w ten chwila oblepić senior 
faculty, złożyć z tak zwany. pełny profesor zatrudnić na uczelnia 
na stały) być na wydział w dobry wypadek trzy-cztery: jeśli 
już być polonista, ukrainista i, powiedzieć, bułgarysta, to nie mieć 
bohemista i jugoslawisty i tak dalej., i tak dalej. 
przyczyna być oczywiście przed wszystko brak fundusz na utrzymy- 
wan zbyt wiele wąski specjalizacja, który w poszczególny rok 
akademicki móc się przydarzyć, że nie zainteresować się on ani jeden 
student. 
jednocześnie wszakże niezmiernie rzadko trafiać się sytuacja, 
w który fundusz zabraknąćby na któryś z etat rusycystyczny 
— choć rusycysta (zazwyczaj wąsko wyspecjalizować i prowadzić­ 
cych zajęcia skoncentrować na jeden epocet gatunek literacki czy 
' w amerykański system szkolnictwo wysoki college oferować program cztery rok studia zakończyć uzyskać tytuł (w dziedzina humanistyczny) Bachelor of Arts, uniwersytet natomiast — analogiczny typ studia ( undergraduate program) oraz dodatkowo studia podyplomowy ( graduate program) wieść do uzyskać tytuł master of Arts i ewentualnie doktorat. 
100 
nawet autor) być zwykle na wydział więcej niż wszyscy nierusycys- 
tów razem wziąć. 
prawda, że przedmiot rusycystyczny przyciągać nieporównanie dużo 
student niż nawet popularny wykład czy seminarium z dziesięć- 
dziny literatura środkowoeuropejski. 
ale tu właśnie nasz palec wska- 
zujący trafiać wreszcie na problem, który należeć wskazać na sam 
początek. 
mieć mianowicie do czynić z klasyczny przypadek 
sprzężenie zwrotny, który można by też określić jako perpetuum 
mobil, a chyba trafnie jako circuius vitiosus. 
tylko w pewien miara bowiem popularność specjalizacja rusycystyczny wśród student być 
punkt rok *** y cent *** y n ą przewaga liczebny profesor-rusycysta. 
w taki 
sam, jeśli nie duży miara, być również strasznie k u t k i e metr fakt, że 
proporcja rusycysta w obręb amerykański slawistyka być tak 
wysoki. 
inaczej mówić: błędny koło polegać na to, że aby zaspokoić 
edukacyjny potrzeba duży liczba decydować się na kierunek rusycys- 
tyczny student, tworzyć się odpowiednio duży liczba etat dla 
profesor-rusycysta; ponieważ zaś na dany wydział liczba etat 
nie móc rosnąć w nieskończoność, dodanie do ciało profesorski 
kolejny rusycysta być zwykle równoznaczny z ubyć z tenże ciało 
jakiś polonista czy bohemista, ponieważ z kolej ten fakt powodować, 
że atrakcyjny przez swój liczebność i różnorodność wykład i zajęcia 
z filologia rosyjski wydział oferować student coraz więcej, natomiast 
analogicznie atrakcyjny wykład i zajęcia z „pomniejszy" ( minor 
— sprawiedliwie byćby tłumaczyć ten słowo jako „pomniejszyć") 
filologia nierosyjski coraz mało — w nieunikniony sposób rosnąć 
liczba student wybierać specjalizacja rusycystyczny; ponieważ 
zaś liczba student wybierać rusycystyka rosnąć — w to momen- 
ty zatoczyćbyć już pełny koło i wracać do punkt wyjście — pojawiać 
się konieczność zatrudnić nowy profesor-rusycysta. 
i tak 
daleko, i tak daleko. 
sformułować ten prawidłowość jeszcze inaczej, ten raz — patrzeć na 
sprawa z punkt widzenie typowy kariera młode amerykański 
slawista. 
gdyby na podstawa duży liczba jednostkowy przypad- 
ków stworzyć statystyczny ekstrakt taki kariera, wyglądałby on prawo- 
dopodobnie następująco: uczeń w ostatni klasa szkoła średni 
wpadać przypadek w ręka wojna i pokój albo zbrodnia i kara w przez-kłaść angielski. 
miłość od pierwszy wejrzenie, tajemniczy literatura 
wielki naród gnieździć się w śnieg zalegać drugi 
półkula rodzić w młody człowiek taki zachłanny fascynacja, że po 
dostać się do dobry college'u i przebrnąć przez pierwszy rok 
studia decydować się — ku rozpacz rodzic, który za swój 80 000 $ 
chciećby chlubić się dziecko-lekarz, prawnik lub w ostatecz- 
101 ności fizyk jądrowy — na kierunek rusycystyczny. 
po trzy rok 
wgryzać się w cyrylica i uzyskać dyplom młody człowiek poi 
stanawiać (nowy atak rozpacz rodzic, który ostatecznie pogodzićby 
się z los, gdyby on dziecko przyjąć w ten moment praca przynaj- 
mało w jakiś solidny instytucja rządowy): zostać sam profesor 
rusycystyka. 
składać podanie na studia podyplomowy na któryś z wiel- 
ki uniwersytet, zostawać przyjąć, przez jakiś czas wgryzać się daleko 
w cyrylica. 
prędko czy późno jednak musieć się oderwać na chwila od 
ukochany Turgieniew czy Bunina, aby poświęcić trochę uwaga 
uciążliwy konieczność zaliczenie któryś z „pomniejszy" język 
i literatura słowiański. 
i tu zdarzać się — nie zawsze, ale jednak zastanawiająco często — coś 
nieoczekiwany. 
nasz młody człowiek, zabierać się markotnie do 
lektura jakiś umieścić w spis reprezentant „pomniejszy" 
literatura — powiedzieć, że autor ten być nikt nie znany prozaik 
O trudny do zapamiętać nazwisko Witold Gombrowicz — odkrywać 
po parę stronica kolejny nowy świat. 
bywać, że wstrząs spowodować 
ten odkrycie wytrącać student z koleina on tak planowo dotąd 
realizować kariera i popychać w jeszcze inny strona: Gonczarow nagle 
wydawać się mało ciekawy od Gombrowicz, Sołogub tracić w zestawienie 
z Schulz, urok Niekrasow mimo wszystko blednąć przy Norwid; 
minor przeobrażać się w major i odwrotnie, przynajmniej w wewnętrzny odczucie nieszczęsny młody człowiek. 
bo jednak nasz graduate 
student, choć dotąd tak lekkomyślnie kierować się odruch serce, być 
już w ten moment odrobina dojrzały i rozsądnie myśleć o przyszłość. 
rzucać co pewien czas oko na lista wakować posada akademicki 
publikować w profesjonalny biuletyn, widzieć z rosnąć przyi 
gnębienie, że wszystek uczelnia od Kalifornia do Connecticut 
potrzeba rusycysta; nigdzie nie poszukiwać się polonista. 
więc cóż 
zmienić major, napisać praca doktorski nie o Hercen, ale o Herbert" 
jeden za ten przyjemność zapłacić bezrobocie? 
zmierzać do to, że imperium radziecki wreszcie się rozpaść, ale 
długo jeszcze potrwać, zanim rozpaść się imperium rusycystyczny. 
łatwo zrozumieć powód, dla który właśnie w Ameryka mocarstwowy 
rola, do jaki pretendować przez długi dziesięciolecie być Związek 
Radziecki, spowodować nieproporcjonalny wzrost nakład na praca 
badawczy i działalność dydaktyczny związany z Rosja, on historia, 
teraźniejszość, język i kultura. 
szanować się mistrz szachowy 
przyglądać się posunięcie wykonywać przez przeciwnik (podobno 
też mistrz, choć dyplom nikt nie widzieć), a nie tracić czas na zerkać 
pod stolik, gdzie jakiś przyprowadzić przez mistrz dziecko rozgrywać 
swój prywatny partia warcaby. 
ostatnio jednak przeciwnik, grać 
102 
coraz bardzo nieudolnie i tetryczeć w oko, poddać ostatecznie 
partia, a dziecko tymczasem podrosnąć i się usamodzielnić. 
czy znaczyć to, 
że szachista zacząć on wreszcie traktować poważnie i zaprosić do gra? 
nie być ten taki pewny. 
szachista po tak długi partia mieć, być 
może, po prosty dość szach na jakiś czas i pragnąć zająć się własny 
sprawa. 
no i być jeszcze stolik z szachownica, czyli cały instytu- 
cjonalna baza dotychczasowy amerykański gra w poznawać Rosja. 
szachownica być mianowicie tak masywny, że bardzo trudno on usunąć 
i zastąpić jakiś polski, czy czeski, czy ukraiński plansza do warcaby 
co w ramy mój homerycki metafora oznaczać, że hegemonia 
zinstytucjonalizować w postać określony struktura akademicko­ 
-badawczy być znacznie trwały niż hegemonia polityczny mocarst- 
wa. 
ostatecznie, chodzić tu o sprawa znacznie poważny niż ideologia 
i czołg: o zajmować posad i pobierać wynagrodzenie. 
dla polonistyka w Stany Zjednoczony istnieć dwa wyjście czy też 
dwa możliwość stopniowy zmiana ten sytuacja. 
nie być to możliwości 
alternatywny, ale raczej, przeciwnie, dwa forma działać ściśle z siebie 
powiązany: gdy zabraknąć jeden z on, drugi zawisać w próżnia i poniekąd 
tracić sens. 
możliwość (a właściwie konieczność) pierwszy to fundować 
stały chairs (jednoosobowy katedra) język i literatura polski (a 
równolegle także historia Polska i tym podobne.) na ważny, bardzo 
liczyć się w życie intelektualny Ameryka uniwersytet. 
a funded 
chair (albo Andrzej endowed chair) to jedyny forma instytucjonalny zabez-pieczenia trwałość istnienie polonistyka na dany uczelnia: ponieważ 
darowizna złożyć na rzecz uniwersytet przeznaczyć być na ściśle 
określony cel (uniwersytet decydować o obsada „fundować katedra"" 
nie wolno on jednak donacja przeznaczyć na utworzyć katedra na przykład. 
polonistyczny obrócić na utworzyć katedra na przykład. rusycystyczny), być 
to skuteczny sposób korygować samonapędzać się dynamika 
rozrost pewien dyscyplina przez podtrzymywać istnienie ten dys- 
cyplin, który wewnątrzuniwersytecka pozycja być słaby i który" 
gdyby nie wsparcie z zewnątrz, pierwszy paśćby ofiara cięcie budżeto- 
wych. 
do ten cel potrzebny być drobnostka, a mianowicie pieniądz. 
ile? 
w grunt rzecz nie tak dużo: kapitał wystarczać na stworzenie 
i permanentny utrzymywać (z odsetka) jeden katedra polonistyczny 
to obecnie jakiś półtora milion dolar. 
jeśli uprzytomnić siebie, ile 
milion Polak lub osoba polski pochodzenie mieszkać w sam 
Stany Zjednoczony, można poczuć zażenowanie na myśl o to, że 
w istnieć jeden (dokładnie jeden) „fundować katedra" polonis- 
tyczny, utworzyć 30 rok temu dzięki darowizna pochodzić nawet nie 
od społeczność polonijny, ale od jednostka (Alfreda Jurzykowskiego). 
w obecny moment historyczny stać się również politycznie (jeśli 
103 nie budżetowo) możliwy, aby ewentualny akcja Polonia spotkać się z 
współdziałać rząd Rzeczpospolita, czy nawet aby rząd sam 
fundować endowed chairs historia Polska czy filologia polski. 
osoba 
pukać się w ten chwila w czoło („skąd wziąć tyle pieniądz?") 
odpowiedzieć prosto: każdy taki wydatek stanowić w sposób wręcz gwaranai 
towany inwestycja, z który zysk dla Polska — przed wszystko te 
finansowo niewymierny, ale po pewien czas i płynąć z on pośrednio 
efekt materialny — wielokrotnie przewyższyć ponieść koszt. 
aby tak się jednak stać, trzeba korzystać na możliwie szeroki skala 
z możliwość (i konieczność) drugi, który żądać od my nie tyle wkład 
finansowy (choć bez pewien wydatek i tu niestety się nie obejść)" 
ile wkład praca, energia, inicjatywa i upór. 
mieć na myśl możliwość 
podnosić prestiż literatura i kultura polski w amerykański życie 
umysłowy — czynienie z on po prosty a tona r a kompania cent i i , zdolny do 
przyciągnąć i zainteresować liczny społeczność odbiorca, 
a wśród on również przyszły student, który z kolej powiększyć 
armia badacz i popularyzator ten dziedzina. 
aby rzecz stać się 
atrakcyjny, musieć być przed wszystko dostępny. 
jasny więc, że, gdy 
O literatura chodzić, rola absolutnie pierwszorzędny przypadać tu przeć­ 
kład. 
tak się składać, że w akurat ostatni dziesięciolecie być 
pod wzgląd pojawiać się nowy przekład literatura polski 
— i wyrastać nowy, godny nieraz wysoki uznanie, tłumaczyć 
— okres ogromnie podnosić na duch. 
nastąpić tu skok iloś- 
ciowy i jakościowy, który zwiastować coś wyraźnie nowy. 
jeśli powiedzieć" 
że dopiero od kilka rok dostępny być po angielski dziennik Gom- 
browicza, mój wiek wat, pamiętnik z powstanie warszawski biały-szewski, prawdziwie reprezentatywny zbiór wiersza Miłosz i tak dalej." 
i tak dalej., łatwo być siebie przedstawić, jak kiepski być jeszcze w rok 
siedemdziesiąty widoki na to, aby ktokolwiek w Ameryka zaintere- 
sować poważnie literatura polski. 
ofiarny tłumacz i odważny wydawca 
zrobić w ten dziedzina już bardzo wiele, ale wciąż jeszcze to nie dosyć 
— bo też ten rodzaj tłumaczyć i ten rodzaj wydawca być stale za 
mało, aby zapełnić wciąż istnieć i w wiele wypadek doprawdy 
kompromitujący luk. 
jeden znów trzeba tu dostrzec pierwszorzędny znaczenie uniwersytecki 
polonistyka. 
być on to atrakcyjny, im więcej być dobry 
przekład wybitny dzieło polski literatura; ale zarazem liczebność 
ten przekład zależeć całkiem bezpośrednio od działalność każdy 
uniwersytecki polonista. 
(nie od sam ten działalność oczywiście 
jak wspomniećbyć, i w ten dziedzina potrzebny być pewien nakład 
finansowy, stosunkowo zresztą niewielki. 
ponieważ dla amerykań- 
skiego wydawca opublikować książka polski autor być z reguła 
104 
poważny ryzyko finansowy, starać się on ten ryzyko zminimalizo- 
wać ograniczać koszt własny, to znaczyć między innymi. płacić żałośnie mały 
honorarium tłumacz. 
gdyby choć kilka dobry tłumaczyć 
literatura polski w móc od czas do czas otrzymywać doraź- 
Księga_Nehemiasza stypendium, pozwalać na skupić się przez kilka miesiąc w rok 
na praca nad przekład określić dzieło, ten nieduży inwestycja 
opłacićby się polski kultura stokrotnie. 
nie tylko w ten sens, że 
polonista sam móc parać się tłumaczenie (co wymagać, obok talent 
i profesjonalny kwalifikacje, również znaczny poświęcenie: przekład 
praktycznie nie liczyć się jako publikacja w dossier naukowiec, praca nad 
on nie pomagać więc, a poniekąd nawet przeszkadzać w robić 
uniwersytecki kariera), ale przed wszystko w to, że do on 
należeć wychowywać nowy tłumacz (w istota, niemal wszyscy 
liczyć się tłumacz literatura polski działać obecnie w Stany 
Zjednoczony być wychowanek Czesław Miłosz, Wiktor Weint- 
rauba i inny polonista). 
przez „wychowywać" rozumieć tu nie 
tylko uczenie, wpajać podstawowy wiadomość i umiejętność, ale 
również zjednywać co zdolny student do sam pomysł 
wykonywać praca- i czasochłonny oraz nieopłacalny w sens mate­ 
rialno-finansowy funkcja tłumacz. 
wyrzut sumienie, który my przy 
to móc nękać — że niby utrudniać młody człowiek normal- 
ną kariera, zmuszać on do poświęcać weekend na ślęczeć nad 
tłumaczenie wiersz Szymborska zamiast nad dysertacja o życie 
i twórczość Zinaida Gippius — móc złagodzić nie tylko poczucie tak zwany. 
wysoki racja, który za my stać, ale i trzeźwy świadomość, że kto 
zajmować się w literatura polski, ten i tak być wyraźnie człowie- 
kiem sympatyczny, ale z lekki szalony. 
rzecz tylko w to, aby 
w ten nasz wspólny szaleństwo być metoda. 
profesor Daniel Beauvois, kierownik Centre D'Etudes 
de la Culture Polonaise, Universite Charles de Gaulle" 
Lilla 
kwestionariusz w sprawa studia polonistyczny 
za granica wywołać u my wielki zainteresowanie. 
pozwalać siebie 
streścić i zsyntetyzować odpowiedź mój siedem kolega, odpowiedź­ 
dawać na kolejny pytanie. 
1. 
polonistyka w Lilla nie być wcale uważać za przybudówka rusycys- 
tyk. 
posiadać mało dużo ten sam liczba student (150) i mieć nawet 
więcej wykładowca (8) niż rusycysta. 
prowadzić on badanie naukowy 
w ramy tak zwany. 
ośrodek badanie nad kultura Polska, oficjalnie uznany 
105 przez francuski ministerstwo edukacja narodowy jako jedyny tego 
typ w Francja (archiwum, biblioteka 20 tysiąc. wolumin, odczyt" 
sesja naukowy, publikacja) — co rusycystyka w Lilla nie dysponować. 
owszem, nie zawsze tak być. 
taki, stosunkowo dobry, sytuacja być 
wynik długi i uparty praca kolejny szef katedra. 
walka 
o umocnić polonistyka w Lilla trwać od utworzyć lektorat w rok 
1923 przez Antoni Martela, poprzez niezmordowany ulepszać on 
placówka przed i po wojna przez M. Herman, W. Godlewski, 
E. Marek, aż do uzyskać przez ja profesura w rok 1978. 
jeszcze 
wtedy docent prowadzić rusycystyka próbować ja narzucić obwaro- 
wane tradycja pierwszeństwo swój przedmiot w nasz wydział 
język obcy, oświadczać przez telefon, że wszelki próba z mój 
strona, by się uniezależnić, być „walka garnek gliniany przeciwko 
żelazny", na co odłożyćbyć słuchawka i przerwaćbyć rozmowa. 
nai 
stępnego dzień przepraszać ja i od 12 rok nie mieć żaden spór 
między my. 
taki samodzielność stać się możliwy tylko dlatego, że wywalczyćbyć 
siebie prawo do nadawać wszystek stopień naukowy. 
Polska być 
więc uznawać na równy prawo z angielski czy hiszpański. 
licencjat, magisterium czy doktorat polonistyczny otwierać ten sam 
możliwości awans, co inny przedmiot. 
być to po prosty część składowy 
studia humanistyczny, co nie można powiedzieć o lektorat 
istnieć na inny uniwersytet francuski, gdzie nie nadawać się 
żaden stopień, bo lekcja w on rzadko przekraczać poziom początko- 
wy. 
natomiast Paryż i Nancy mieć ten sam prawo co Lilla. 
nie widzieć potrzeba powoływać się na polityczny sytuacja W . 
nawet po ewentualny rozpad imperium Rosja być daleko potęga. 
niech polonista robić swoje z godność i bez kompleks. 
dodać, że 
znajomość kultura rosyjski być bardzo ważny element dla zro- 
zumienia kultura polski, na równy z inny sąsiedni kultura: 
germański czy słowiański. 
zawsze radzić student, żeby się nie 
ograniczać tylko do studia nad kultura polski, jeżeli chcieć być prawo- 
dziwy Europejczyk... 
2. 
szukać student na podstawa przesłanka sam atrakcyjność ten 
czy inny literatura być stanowisko raczej dyskusyjny. 
stawianie 
literatura na pierwszy miejsce wśród walory ogólnokulturalnych 
tchnąć chyba megalomania lub imperializm literaturoznawczy. 
wybór polonistyka jako kierunek studia na Zachód w bardzo 
słaby miara zależeć od walor czy treść literatura. 
u my pobudka do 
taki decyzja być (prócz wyjątek) dwojaki natura: słaby uczeń, 
nie mieć szansa w żaden instytut, ale być pochodzenie polski" 
próbować szczęście na polonistyka (gdyż nie mieć egzamin wstępny)" 
106 
skąd odpadać bardzo szybko. 
ostatni rok być znacznie luźny od 
pierwszy. 
drugi grupa stanowić absolwent liceum francuski, gdzie 
język polski być oficjalnie wykładać (być on niestety tylko sześć w cały 
Francja) oraz zdolny młody mężatka lub panna już po studia (lub 
część studia) w Polska, dla który odbyć studia na nowo być 
sposób na integracja w społeczeństwo francuski. 
drobniutki odsetek rodowity Francuz, wybierać polonistyka 
z prawdziwy upodobanie (w taki sytuacja byćbyć i ja 25 rok temu, po 
studia rusycystyczny), ulegać ogólny czar kultura polski: 
może literatura, ale i sztuka piękny, film, muzyka, urok człowiek, 
pejzaż, historyczny związek, no i czysty przypadek (poznanie 
małżonka, przyjaciel, wpływ jakiś profesor). 
dopiero po studia 
(po 3 - 4 rok) student urodzić w Francja być w stan przeczytać 
polski książka od początek do koniec. 
uniwersytet przygotowywać do 
odpowiedni podejście do literatura, ale przed wszystko dbać o po­ 
prawność językowy, o wykształcenie językoznawczy, filologiczny. 
dbać 
również o zdobyć dobry wiedza historyczny o Polska, na co osobiście 
kłaść szczególny nacisk, nie sądzić bowiem, by literatura być koniecznie 
dobry odzwierciedlenie kultura. 
ważny cel polonis- 
tyka być przygotować dobry nauczyciel do szkoła średni, dobry 
tłumaczyć, dobry działacz społeczny. 
rola fikcja literacki zatem 
nie wydawać ja się ważny niż poznanie realia i proces historycz- 
no-społeczny. 
poznać piękno poezja być niezbędny, ale znajomość 
negatywny zjawisko polityczny także. 
literatura polski, tak jak i inny zresztą, dawać „człowiek zachód"" 
owszem, wiele przeżycie estetyczny, przemyślenie filozoficzny, dawać 
obraz bardzo odrębny (czas zbyt odrębny i zbyt spolityzować) 
rzeczywistość, budzić podziw lub odraza, ale o ile być dostępny w tłumaczyći 
czeniach. 
dotyczyć to więc zupełnie inny problem, mianowicie rynek 
wydawniczy (prywatny oczywiście, bo nie mieć inny), ilość tłumaczyći 
czeń i ogólny poziom czytelnictwo w Francja. 
fakt być, że od 
dwadzieścia rok część dobry absolwent polonistyka francuski 
przyczynić się do znaczny rozszerzyć znajomość dzieło polski 
w tłumaczenie francuski. 
nigdy chyba Francja nie mieć tyle 
dobry tłumaczyć. 
3. 
nasz ośmioosobowy zespół wykładowczy prowadzić zajęcia z wymie- 
nionych dziedzina, mieć również wykład z literatura polski po francuski 
dla specjalista litaratury francuski czy porównawczy, jak i z historia 
Polska dla historyk. 
motywacja negatywny student to nadzieja 
(starać się, by być iluzoryczny) na łatwy egzamin. 
motywacja poza­ 
tywna to chęć poznanie współczesny życie w tak modny ostatni 
czas Europa Środkowowschodniej. 
jeżeli chodzić o literatura, powo- 
107 dzeniem cieszyć się wykład monograficzny oprzeć na wnikliwy analiza 
współczesny tekst już tłumaczyć. 
koncentracja na tekst być 
dobrze widzieć niż roztrząsanie teoretyczny, przy co nie unikać się, 
rzecz jasny, refleksja stylistyczny. 
student francuski, o specjalność 
inny niż polski, nie być obcy praca Tynianowa, Jakobsona, Derrida, 
Deleuze'a, Foucault, Ingarden, toteż z on rozmawiać się bardzo 
przyjemnie, chociaż nie można liczyć na to, że on zainteresowanie stanąć 
się kiedykolwiek wyłącznie polski. 
to niemniej, dzięki on być 
nadzieja na to, by literatura polski zdobyć duży uznanie. 
4. 
z wysoko przedstawić pogląd wynikać, że nie mieć u my odi 
separować literatura od teoria. 
nie ulegać wątpliwość, że wymagać 
poziom teoretyzować nie osiągać stopień, jaki się marzyć -owskim 
specjalista (ale czy być on osiągalny w kraj?). 
nasz student z najwyż- 
szym trud opanowywać materiał leksykalny, historycznoliteracki i ję- 
zykoznawczy, wydawać się zatem, że podstawowy zasób wiedza teoretycz- 
noliterackiej na poziom zarys teoria literatura Głowiński, oko- 
pień-Sławińska i Sławiński być absolutnie górny pułap to, 
co dać się zrobić. 
wymaganie być natomiast znacznie wysoki po magis- 
terium, dla kandydat do ogólnofrancuskiego konkurs agregation. 
wydawać ja się, że wszechstronny przygotowanie nasz nauczyciel 
agreges z polskie być nieporównywalnie wysoki od poziom przeć­ 
ciętnego polonista krajowy. 
zresztą nasz umowa międzyuczelniany 
z Kraków i Wrocław zapewniać nasz uniwersytet długo­ 
terminowy współpraca z bardzo dobrze przygotować pracownik, 
jaki być w kadencja obecny, doktor habilitować S. Bereś (Wrocław) 
i siostra. Ożóg (Kraków) oraz doktor J. Barczyński i M. Tomaszewski 
(Wrocław). 
5. 
działalność nasz ośrodek świadczyć o to, że nie „robić osobno 
swój", że mieć rozległy kontakt z kraj. 
sam stawianie taki 
pytanie trochę trącić chęć narzucić patronat zacofać polonistyka 
zagraniczny. 
nie całkiem rozumieć, zwrócićbyć się do kolega pole­ 
ków pracować u my, by wytłumaczyć ja, o co chodzić. 
oto jaki 
odpowiedź ja udzielić: 
polonista w kraj nie być w stan zrozumieć zasadniczy odmienność sytuacja, rola i pozycja polonistyka na zachód. 
zamiast on porównywać z pozycja, poziom i możliwość na przykład. romanistyka lub anglistyka w kraj, porównywać on stale z polonistyka krajowy. 
on wyobrazić student francuski, amerykański, angielski i włoski być przepastny-nieść model student polski w warunki zachodni. 
jakikolwiek tłumaczenie zdawać się kompletnie jałowy, gdyż uważać on, że cały krajowy aparatura polonistyczny (czytać: naukowy, dydaktyczny) można przeszczepić, przerzucić desant wraz z uczony na zachód. 
skądinąd taki też sens ukryć mieć ten ankieta —być on próba wysondować, jaki technika krajowy nauczanie, jaki specjalność, jaki pracownik (czytać: teoretyk literatura z -u) dać się wyeksportować. 
cel to oczywiście zbożny, ale ilekroć się 
108 
tłumaczyć w kraj, że tak naprawdę cały wysiłek praca polonistyczny za granica musieć być skierować na żmudny, oddolny (!) praca nad podstawa język, zawsze napotykać się niedowierzanie. 
wciąż nad ten cały kwestia unosić się mit zachodni „kontrakt" 
naukowy, wyobrażenie porównywalny poziom nauczanie i poziom student, 
brak gotowość do zniżyć się do „praca u podstawa", do mało efektywny „orka" na gleba wcześnie nie uprawiać, z student nie mieć za siebie dwadzieścia rok nauka język i zwykły wrosnąć w cywilizacja polski. 
może być trochę przesada w ten opinia, gdyż on autor sam dawać 
świadectwo to, że naukowiec polski potrafić się dostosować do nasz 
warunki. 
prawda mówić, mój własny badanie też nie być znać 
mój student. 
być przepaść między to, co pisać, a to, co uczyć. 
niestety. 
sam ten kolega być jednak uosobienie ten absolutnie niezbęd- 
nej współpraca z kraj. 
o integracja nie móc jednak być mowa, gdyż 
dążenie francuski system być odmienny od polski, ale wszyscy 
uważać — używać wielki słowo — że nasz lillska polonistyka być 
rzeczywiście placówka polskość, ambasador polski kultura. 
sam 
fakt on istnieć od siedemdziesiąt rok być chyba bardzo znaczący dla 
obecność Polska w nasz kraj. 
niech więc polonistyka krajowy wspierać nasz skromny wysiłek, syg- 
nalizując my duży osiągnięcie literacki i naukowy, wysyłać 
książka i tym podobne. 
my zaś móc z nasz strona służyć informacja co do 
upodobanie czytelnik francuski, tak aby polonistyka krajowy często 
wychodzić z swój zamknięty krąg i bardzo wpisywać się w nurt 
kultura europejski. 
profesor Bogdan Carpenter, kierownik katedra slawis- 
tyka, University of Michigan, Anna Arbor 
1. 
twierdzić, że „wydział slawistyka z o strasznie tona a ł y 
zdominować przez... rusycystyczny imperializm", nie całkiem pokrywa 
się z prawda, ponieważ wydział ten zawsze być zdominować przez 
rusycystyka. 
sytuacja obecny nie być więc wyłącznie wynik sytuacja 
polityczny, choć taki współzależność niewątpliwie istnieć. 
Zaryzyko- 
wałabym natomiast twierdzić, że dotychczasowy sytuacja polityczny 
być na korzyść slawistyka i że rozpad komunistyczny „imperium 
polityczny" ten sytuacja nie polepszyć, a wręcz odwrotnie, może pogor- 
szyć. 
język słowiański być dla student amerykański bardzo trudny. 
jeśli odpaść motywacja polityczny (a fascynacja komunizm nie 
ograniczać się do Związek sowiecki, ale obejmować także kraj 
satelicki), być duży prawdopodobieństwo, że już i tak mały grupa 
zainteresowany skurczyć się jeszcze bardzo. 
współzależność slawistyka 
i polityka być sprawa o tyle skomplikowany, że duży rola odgrywać tu 
109 element ekonomiczny. 
dobry przykład być liczny ośrodek do 
sprawa rosyjski i wschodnioeuropejski (Centers for Russian and 
East European Studies) funkcjonować na wiele uniwersytet. 
ośrodek 
ten powstały w wynik konkretny sytuacja polityczny, w okres „zimny 
wojna", z dotacja federalny, który nadal stanowić pokaźny procent 
on budżet. 
z ten fundusz korzystać między inny wydział 
slawistyczny. 
być on też główny źródło stypendium dla magistrant 
i doktorant, a stypendium bywać z kolej istotny determinanta w wyjście­ 
bora pole specjalizacja. 
do pewien stopień więc los slawistyka być 
zależny od polityczny decyzja rząd federalny. 
z punkt widzenie 
administracja uniwersytecki, który często kierować się kryterium eko- 
nomicznymi, slawistyka być wydział deficytowy, a więc drugo- lub 
trzeciorzędny. 
2. 
literatura polski być niewątpliwie i ciekawy, i atrakcyjny, i tak 
odbierać on ten nieliczny student amerykański, który mieć szansa się 
z on zapoznać. 
jeden z główny trudność wykładowca polski 
literatura w kraj anglosaski być skąpy ilość i często nieadekwat- 
na jakość tłumaczenie, szczególnie literatura staropolski i dziewiętny- 
stowiecznej. 
myśleć jednak (wbrew powszechny opinia amerykański 
polonista), że narzekać na mały liczba student na polonistyka 
być niesłuszny i często szkodliwy dla sprawa. 
w porównanie z lity- 
raturami inny kraj Europa środkowy, a także z literatura na przykład. 
kraj skandynawski, polonistyka mieć w Stany pozycja uprzywi- 
lejowaną. 
3. 
literatura polski wykładać od siedemnaście rok, najpierw na uniwer- 
sytecie stan Washington w Seattle, a od osiem rok na uniwersytet 
stan Michigan w Anna Arbor. 
baza stanowić wykład z historia i litera- 
tur rozłożyć na dwa semestr. 
pierwszy semestr obejmować literatura 
polski do romantyzm włącznie, drugi być poświęcić okres poza­ 
tywizmu do dzień dzisiejszy. 
mało dużo połowa student na ten 
zajęcia stanowić słuchacz slawistyka, magistrant i doktorant rusy- 
cystyki, który obowiązywać znajomość dodatkowy język i literatura 
słowiański; móc to być czeski, serbsko-chorwacki, móc być i polski. 
drugi liczny grupa stanowić student pochodzenie polski, który 
często nic z slawistyka nie mieć wspólny. 
bywać też student „z 
przypadek": przychodzić, bo zajęcia polecić on kolega lub opis w katalog 
poruszyć wyobraźnia. 
przeważać większość student nie być zainte- 
resowana sprawa teoretycznoliteracki, interesować on bardzo 
powiązanie literatura z historia i polityka, reagować też silnie na tekst 
o duży siła wyobraźnia, na poezja Leśmian (mimo że istnieć tylko 
garstka tłumaczenie), na proza Schulz i Gombrowicz, na dramat 
Witkacy. 
spośród mój zajęcia duży powodzenie cieszyć się 
110 
od rok zająć z współczesny dramat Europa środkowy (z autor 
polski: Witkacy, Różewicz, Mrożek), który prowadzić na wydział 
komparatystyka. 
także wykład o współczesny powieść europejski, 
gdzie literatura polski reprezentować przed wszystko Schulz i Gomb- 
rowicz. 
bardzo natomiast trudno zwerbować student na zajęcia 
z poezja, choć duży sukces odnosić „szmuglować" wiersza na zajęcia 
poświęcić powieść i dramat, a także historia, polityka i ekonomia. 
4. 
na uniwersytet amerykański teoria literatura być instytucjonal- 
nie powiązać z wydział komparatystyka, który na przestrzeń 
ostatni piętnaście rok przekształcić się często w wydział teoria litera- 
tura, zatracać niejednokrotnie swój pierwotny element komparatys- 
tyczny. 
na wydział ten można ostatnio zaobserwować negatywny 
reakcja student na przerost element teoretyczny. 
w zeszły rok 
student komparatystyka na mój uniwersytet złożyć petycja prosić 
o duży ilość zajęcia z „literatura". 
z mój doświadczenie polonis- 
tyczny wynikać, że zwiększenie doza teoria odstraszyć już i tak szczupły 
garstka student. 
5. 
rola polonistyka na Zachód w istota różnić się od rola polonistyka 
w kraj, być mało teoretycznie ukierunkować, bywać bliski misjonar- 
stwu. 
nie znaczyć to jednak, że współpraca być niemożliwy. 
wręcz 
odwrotnie, bliski współpraca między polonistyka w kraj i na zasmażka- 
chód mieć szansa otworzyć nowy perspektywa, i to zarówno naukai 
wych, jak i pedagogiczny. 
profesor Maria Delaperriere, dyrektor sekcja polonis- 
tyk w (Institut National des Langues et 
Civilisations Orientales), Paryż 
fascynacja Rosja mieć w Francja swój długi tradycja. 
on początek sięgać co mało do wiek, kiedy to literatura 
rosyjski zaimponować zachód połączenie swoisty egzotyka (a 
więc odmienność) i uniwersalność. 
do grono tak zwać autor 
„uniwersalny" wejść już bez trud wiele pisarz rosyjski (do- 
stojewski, Gogol, Tołstoj, Gorki...), podczas gdy literatura polski 
z wielki zawsze trud i zmienny szczęście torować siebie droga 
do Europa. 
nawet wielki polski romantyzm, mimo doskonały studia 
profesor. 
Fabre'a, nie zająć zasłużony miejsce w francuski podręczny­ 
kach. 
nie mówić już o epoka poprzedni: w ostatni rok na 
przykład pojawić się ciekawy studia o barok europejski, ale przeć­ 
strzennie sięgać on w dobry raz... 
Praga. 
wydawać się, że literatura narzucać swój uniwersalność rodzić się 
Ill w kraj o silny państwowość i stały granica. 
dziś przed odzys- 
kuć autonomia państwo otwierać się duży szansa, który należeć 
wykorzystać także na uniwersytet zagraniczny. 
nie znaczyć to jednak, że liczba student polonistyka zachodni 
powiększyć się automatycznie. 
student zachodni bardzo wcześnie za­- 
czynają myśleć o czekać on kariera zawodowy i zdawać siebie sprawa, 
że specjalizacja w dziedzina literatura polski niewiele może on zapew- 
nić: tylko wybitny móc liczyć na stanowisko na uczelnia, ewen- 
tualnie w szkolnictwo średni — tu jednak po przejść przez niezwykle 
surowy konkurs agregacja, w ramy który Francja proponować absol- 
wenta polonistyka — jeden stanowisko rocznie! 
podstawowy trudność w nauczać literatura polski za granica być 
oczywiście niewystarczający znajomość język. 
dlatego wykładowca 
nasi przywiązywać wielki waga do praca na tekst. 
mócby się to 
wydać żmudny, tymczasem wprost przeciwnie: sam oswajać się 
z tekst, przyswajać siebie najpierw sam materia językowy prowadzić 
często do ciekawy odkrycie i skojarzenie, który mieć tym duży wartość, 
że student wolny być od wszelki z góra narzucić schemat 
myślowy. 
analiza tekst literacki mieć w Francja bardzo bogaty tradycja, 
który punkt wyjście być właśnie zjawisko językowy (stąd potrzeba 
odwołanie do lingwistyka, semiotyka czy retoryka). 
typowy francuski 
analiza opierać się na poetyka immanentny, to znaczyć, że sam tekst 
dyktować metoda, który w dany wypadek wydawać się odpowiednio- 
sze. 
trudno więc twierdzić, że teoria literatura i pragmatyczny badanie 
literacki być od siebie odseparować. 
o ile jednak metoda strukturalistyczny czy semiotyka stanowić już trwały 
wkład lingwistyka do literatura, tendencja ostatni rok zmierzać raczej 
w kierunek rehabilitacja historyzm (który przyciągać nawet dawny 
strukturalista — Todorova czy Kristevą). 
zainteresowanie budzić także 
H. R. Jauss, który studium o estetyka recepcja zostać niedawno 
przetłumaczyć na francuski. 
niemniej w sam badanie naukowy 
istnieć rzeczywiście w Francja pewien niezależność wobec teoria, co 
prowadzić siła rzecz do wielki dywersyfikacja ujęcie krytyczny. 
główny powołać polonistyka zagraniczny być, jak wiadomo, 
przygotować student do praca zawodowy w różny dziedzina, 
taki jak tłumaczenie, dyplomacja, dziennikarstwo, ewentualnie do 
praca naukowy, który podejmować często student mieć już dyp- 
lomy z historia lub literatura francuski. 
przy taki założenie 
literatura rozpatrywać być w szeroki perspektywa cywilizacyjny, 
nacisk kłaść się na studia porównawczy. 
ponadto student nasi często studiować dwa lub trzy język wschodnio­ 
112 
europejski (a więc niekoniecznie słowiański). 
warto dodać, że uczel- 
nia, który reprezentować, mieć po temu wyjątkowo dobry warunki, po­- 
nieważyć polonistyka podporządkować być departament Europa, 
w który skład wchodzić wszystek kraj Europa środkowy i Połud- 
niowej, a także Ukraina, Litwa, Łotwa i Estonia (rusycystyka NATO- 
miasto stanowić osobny departament). 
toteż część seminarium odbywać 
się pod znak pluralizm, z udział specjalista różny literatura: 
dzięki taki konfrontacja poszczególny literatura naświetlać się 
wzajemnie i uwalniać to sam od stereotyp, powstawać jakby 
„model mediacyjny", odwoływać się do poszczególny tradycja kulai 
turowy w oparcie o głęboki poczucie przynależność do jeden i ten 
sam kultura europejski. 
z taki przekonanie zrodzić się w zeszły 
rok na nasz uczelnia pomysł utworzyć wspólny dyplom „język 
i literatura zachodniosłowiańskich", który objąć studia polski, czes- 
kierować, słowacki i łużycki. 
ważny być wymiana oprzeć na głęboki przekonanie, że studia polonis- 
tyczno-slawistyczny zarówno w kraj, jak i za granica wpisywać się 
w szeroki kontekst humanizm europejski. 
Wiktor Erlich, profesor emerytowany literatura słowiań- 
skich, Yałe University, New Haven 
1. 
obawiać się, że nawet po rozpad imperium 
sowiecki na równowaga trudno być liczyć. 
zagrać tu chyba, raz 
jeszcze, czynnik geopolityczny. 
nawet poważnie osłabić kompleks 
sowiecki być mieć duży waga w polityka międzynarodowy niż 
Polska czy Czecho-Słowacja. 
że oba literatura zasługiwać na bardzo 
poczesny miejsce na wydział slawistyka niż to, który obecnie zajmować, 
nie ulegać wątpliwość. 
2. 
o ciężar gatunkowy literatura polski niełatwo student amery- 
kańskiego przekonać; tłumaczenie, jak wiadomo, być mało, a dobry 
tłumaczenie jeszcze mało. 
być dla ja rzecz oczywisty, że literatura 
Polska niejedno móc człowiek zachód nauczyć. 
literatura polski 
wiek , zwłaszcza romantyzm polski, to dramatyczny ilustracja 
centralny rola poezja w kultura naród uciśniony i zarazem proi 
blematyki literatura emigracyjny. 
oczywiście, problem „dwa litera- 
tur", tak istotny dla literatura rosyjski epoka sowiecki, stać i przed 
literatura polski ostatni pięćdziesięciolecie, który w swój wymiar 
krajowy naświetlać też dylemat pisarstwo pod totalitaryzm. 
inaczej 
mówić, niektóry „implikacja" literatura polski wykraczać daleko 
poza granica Polska, choć niejeden on arcydzieło, jak na przykład. dobry 
113 chyba polski sztuka, wesele, móc się wydać cudzoziemiec zjawisko 
głęboko „lokalny", wymagać cierpliwy i skomplikowany egze- 
geza. 
3. 
w ciąg przeszło 35 rok wykładać literatura słowiański na uniwer- 
sytetach amerykański podstawowy mój przedmiot być litera- 
tura rosyjski i wiek, ale od czas do czas prowadzićbyć 
zajęcia z literatura polski, z szczególny nacisk na romantyzm. 
przy wybór ten przedmiot kierowałem się głównie świadomość, 
że romantyzm polski być jeden z punkt szczytowy w rozwój 
literatura, zwłaszcza poezja polski. 
jeśli chodzić o mój słuchacz, być 
to, z wyjątek kilka student polonistyka, człowiek specjalizować się 
w literatura rosyjski, który zdawać siebie sprawa z to — lub 
który zwrócić uwaga na to — że romantyzm polski być bogaty 
i świetny z romantyzm słowiański. 
4. 
zgadzać się, że w Stany, a chyba w ogół na zachód, studio 
polonistyczny rzadko iść w para z zgłębiać problem teoria 
literatura. 
sądzić, że byćby wskazany, aby slawista, prowadzić zajęcia 
z metodologia badanie literacki, raczyć sygnalizować swój student 
polski wkład w teoria literatura (na przykład. taki pozycja, jak R. Ingarden" 
F. siedlecki, dobry tekst polski literaturoznawstwo powojen- 
nego). 
5. 
nie ulegać wątpliwość, że więzy między środowisko polonistyczno- 
-slawistyczny w kraj i za granica powinien być zacieśniać. 
jedyne 
na to sposób być zwiększyć, a może nawet zinstytucjonalizować" 
obecność na uczelnia amerykański historyk i teoretyk litera- 
tur z Warszawa, Kraków i inny ośrodek uniwersytecki w kraj. 
Rolf Fieguth, profesor slawistyka w Fryburgu szwaj- 
carski i Berno 
1. 
„przywrócić równowaga" zdawać się mieć szansa 
w kraj i na teren postkomunistyczny w forma usunąć 
rosyjski jako język obowiązkowy z wiele szkoła średni i wysoki 
uczelnia. iemczech wschodni projektować się utworzyć nowy 
katedra polonistyczny, ewentualnie w Frankfurt nad Odra; być 
nadzieja, że w gimnazjum przygraniczny język polski być odgrywać 
pewien rola. 
natomiast co do teren na lewy od Łaba aż do kraj 
helweta godzić się używać formuła Remarque'a: na (stary) zachód 
bez zmiana. 
w już od początek rok siedemdziesiąty za sprawa dyskretny 
bodziec odgórny zwiększyć się nieco liczba wydział slawistyka 
114 
z bardzo wyraźny element polonistyczny, lecz nie widzieć, aby 
obecny sytuacja polityczny doprowadzić do korzystny dla on 
domena warunki. 
zaś w Szwajcaria brakować ogólnopaństwowy koncepcja slawistyka (ten- 
ki koncepcja natomiast istnieć w Austria, który starać się o to, aby 
slawistyka każdy z uniwersytet mieć swój odrębny specjalność 
nierusycystyczny). 
w rok sześćdziesiąty, w okres silny 
w dotychczasowy historia promieniowanie kultura polski na zasmażka- 
chód, w slawistyka cały Szwajcaria francuskojęzyczny (na raz poza 
malutki Neuchatel) zaniechać jakikolwiek działalność polonis- 
tyczny. 
od ten czas Genewa i Lozanna uprawiać już tylko rusy­ 
cystykę, a skoro mieć student w wystarczający ilość, nic się tu 
nie zmienić także i w trzeci tysiąclecie post Christum natum. 
Drobna 
katedra slawistyka w Neuchatel w rok osiemdziesiąty zamknąć 
całkiem i aby przypadek późno nie odrosnąć, sprzedać nawet cały 
biblioteka słowiański. 
w dwujęzyczny Fryburgu szwajcarski po 
piętnastolecie slawistyka bez polonistyka (1968-1983) prawie przez 
przypadek powołać na stanowisko profesor slawista z specjalizacja 
polonistyczny (autor niniejszy szkic). 
gdyby wtedy wybrać kołoi 
goś inny spośród trzy poważny kandydat, polonistyka fry- 
burski nadal spaćby pokryć kurz wśród rozklejać się wo- 
luminów skromny biblioteka polski. 
nie zabraknąć zresztą i tutaj 
dyskretny rada życzliwy kolega, aby pokonać wieczny kryzys 
fryburski slawistyka (mało personel, pieniądz na książka i studen- 
tów) zrzucać — za przykład prosperować „slawistyka" genew- 
skiej i lozański — wszelki balast nierusycystyczny. 
zwajcarii niemieckojęzyczny Berno na raz nie mieć polonistyka z 
wzgląd na ścisły współpraca z Fryburgiem. 
tradycja polonistyczny 
Bazylea żyć daleko raczej w ukryć (dokupować się książka polski, 
prowadzić się lektorat język polski), bo od śmierć Hildegarda 
Schröder już nie być tam profesor slawistyka z zainteresowanie 
polonistyczny, i tak jeszcze zostać na długi rok. urychu 
wyglądać dobrze niż w Bazylea, bo tam działać aktywnie polonista, docent 
German Ritz — na raz, bo nie wiadomo, co się stać, gdy dotknąć on 
rotacja. 
jeden słowo: w Szwajcaria polonistyka uniwersytecki nie 
odradzać się w związek z rozpad imperium sovieticum. 
2. 
paradoks związany z recepcja literatura polski: dużo przekład, 
mało czytelnik, bardzo mało student polonistyka. 
jeśli chodzić 
o ilość przekład z literatura polski oraz o jakość wybór pozycja, to 
niemiecki obszar językowy na pewno w daleki ciąg wieść prym 
obok rosyjski i czeski. 
zapał i wytrwałość tłumaczyć zawdzięczać 
się przeróżny motyw pierwotny, który następnie przechodzić 
115 w jakiś dziwnie zrutynizować oddać się sprawa, który towarzyszyć 
czas cichy zgrzyt ząb, podobnie jak u zakonnik lub dawny 
działacz międzynarodówka. 
za to znacznie źle być z zdobywać czytelnik. 
wiązać się to 
między inny z to, że czytać literatura generalnie wychodzić z moda 
wśród człowiek w wiek młody (woleć muzyka i film) i średni (stres 
zawodowy, życiowy, urlopowy). 
dawno też minąć czas, kiedy w odi 
nieść do nasz publiczność literacki można być mówić o klimat 
ogólny sympatia dla beletrystyka polski. 
nie wszystko tu zależeć zresztą 
od koniunktura polityczny. 
człowiek czytać obcy literatura piękny 
tak naprawdę nie chcieć dowiedzieć się coś o inny kraj, tylko 
chcieć poznawać możliwość dusza ludzki przez tekst literacki pisać 
w stylo albo jakoś bliski i znany, albo wyraźnie, „egzotycznie" 
obcy. 
w czas, kiedy Polska być kraj politycznie bardzo ciekać­ 
wym (na przykład. na początek rok siedemdziesiąty i znowu między 1976 
a 1981, tudzież obecnie), publiczny zainteresowanie on literatura okaz- 
Wała się chyba słaby niż w rok sześćdziesiąty. 
Przyczyna to być 
bodajże znaczny „różnica czas" w zakres moda literacki, który 
nastąpić w połowa rok siedemdziesiąty. 
młody człowiek nic prawie 
tu nie mówić dramatopisarstwo polski, ongiś tak głośny — a bo gdzież 
być ten nowy dramat polski, który jakoś „rymować się" z utwór 
nieliczny gwiazdor lokalny, taki Thomas Bernhardta, Botha 
Strauss, Peter Handke lub Heinera Miillera? 
poezja z dowolny 
strefa językowy i z dowolny okres w rok szkolny młodzić 
czytać już tylko „pod przymus" nauczyciel. 
z odpowiedni trud 
profesor slawistyka „zapędzać" potem na studia nie-znawca 
Hölderlina, Nervala, Heine, Eliot, Pounda i Celana do Chlebnikowa" 
Achmatowa, Mandelsztam, Cwietajewa i Pasternak — i z jeszcze 
duży trud do Przyboś, Miłosz, Różewicz i Herbert. 
z włas- 
nej inicjatywa czytać się już tylko proza — obok niemieckojęzyczny 
głównie amerykański, włoski, południowoamerykański i nawet rosyj- 
ską (przy co o wiele chętnie Bułhakow, Szołochow, Sołżenicyn, 
Grossman, Trifonowa i Rasputin niż Biełego i Płatonowa). 
z proza 
polski sukces odnosić Lem i Szczypiorski, a w wąski już warstwa 
Bruno Schulz, Jarosław Iwaszkiewicz, Czesław Miłosz jako autor Dolina 
Issa oraz Paweł Huelle; przy umiejętny reklama można by być lansować 
realizm i neorealizm polski — Prus, Orzeszkowa, pewien rzecz Żerai 
skiego, Nałkowska i Dąbrowska. 
natomiast tak naprawdę na po­ 
czątku nie zachwycać młody Witkacy, Gombrowicz (z wyjątek 
opętany), proza Różewicz, Konwicki, nie mówić o późny Parnic- 
kto lub o Buczkowski. 
do ten wszystek filar dwudziestowieczny 
proza polski zapędzać nasz adept siła, nic do poezja. 
116 
krótko mówić, od przeszło dwadzieścia rok literatura polski nie być 
wystarczający motyw dla młody człowiek, aby wybrać polonistyka 
jako kierunek studia. 
3, 4. 
studia slawistyczny wybierać młody człowiek z różny i nie zawsze 
zbyt wyklarować przyczyna. 
odgrywać tu rola pewien dar językowy, 
który odkrywać w siebie większość z on. 
prawie wszyscy mieć też 
wrażenie, że to niby „wschód" być w moda, przy co nie za bardzo, 
co zapewniać pożądany ekskluzywność. 
pojęcie „wschód" zawierać zresztą 
dla tutejszy również szykowny tylko w bardzo wąski krąg 
„Europa środkowy". 
wpływać na wybór kierunek matka lub ciocia, 
który „w młodość" podsunąć lektura z klasyka rosyjski (rzadko 
natrafiać na ktoś, kto „w młodość" zachwycać się jakiś pisarz 
polski, na przykład. 
Lem); u polonista silny motyw bywać dziadek-prawo­ 
dziadek Polak lub jakiś przyjaźń czy miłość wakacyjny. 
niektóry dawać 
się także zafascynować, nie zmącić przez znajomość konkretny 
fakt, nastrój ciemno-romantyczny wiać z historia Polska. 
prawie wszyscy wybrać ten studia wiedzieć doskonale, że nie czekać on po 
egzamin jakikolwiek intratny kariera; zazwyczaj ten wybór być wyro­ 
zem on łagodny protest przeciwko materializm nasz społe- 
czeństwa konsumpcyjny. 
gatunek sympatyk komunizm, zawsze 
istnieć tylko w bardzo mały ilość okaz, należeć praktycznie zaliczać 
do wymarły. 
może w przyszłość przyjść do my człowiek zainteresować 
specyfika polski w warunki integracja europejski, chociaż Europa 
polityczny akurat w Szwajcaria wciąż jeszcze nie należeć do sprawa 
bardzo interesować młodzież. 
nie wszystek, który z taki rodzaj motywacja trafiać do my" 
wytrzymywać szok konfrontacja z wyspecjalizować studia literac- 
ki, który on oferować. 
ale większość jednak potrafić znieść pierwszy 
szok i ten zgadzać się jakby „na wszystko", tak samo jak student 
biologia zgadzać się na poznawać wszystek rodzaj roślinność. 
dość chętnie dawać się na przykład. wprowadzić do poezja Kochanowski 
i inny autor odrodzenie lub barok, bo być to z jeden strona 
daleko i „egzotycznie", a z drugi strona otwierać droga do tradycja 
antyczny i włoski, do który odczuwać nadal pewien ogólny 
sympatia, zwłaszcza w czterojęzycznej Szwajcaria. 
łatwo przekonać on 
do wartość literacki tekst autor Fraszek, szczególnie w por­ 
naniu z rosyjski literatura przedpuszkinowską. 
Kochanowski oraz szeroki kontekst on dorobek stanowić zatem jeden 
z stale powtarzać się temat nauczanie, i to nierzadko już na 
wczesny etap studia, na podstawa przekład, a rzadko orygina- 
łów łaciński. 
mieć to zresztą ten zaleta, że w tekst wszystek 
następny okres można wytropić aluzja do mistrz czarnoleski. 
117 tu od raz wypadać zanaczyć, że przy analiza on (i nie tylko on) dzieło 
odwoływać się obok wszelki możliwy element teoria literatura 
(formalizm, strukturalizm, Ingarden, hermeneutyka, dekonstrukty- 
wizm), szczególnie do on intertekstualność. 
zastosować uprościć 
teoria intertekstualność okazać się bowiem bardzo efektowny chwy- 
ten dydaktyczny w proces poznawać ten zupełnie on uprzednio 
nie znany literatura narodowy i europejski. 
jak się odkrywać u Koraczi 
chanowskiego jakiś mgliście zapamiętać mit antyczny, a potem ślad 
Kochanowski u Mickiewicz, Słowacki, Norwid i Miłosz, to 
łatwo znieść wstępny uczucie całkowity obcość wobec ten literatura. 
z ten też powód często prowadzić seminarium typ „pisarz X oraz on 
kontekst polski i niepolski". 
nie unikać przy to temat koneksja 
niemiecki czy rosyjski Mickiewicz, Prus, Żeromski, Wit- 
kacego, Gombrowicz czy Schulz, bo wszystek nasz polonista także 
studiować literatura rosyjski, a w przytłaczający większość być to osoba 
niemieckojęzyczny. 
drugi stały temat być oczywiście romantyzm od Mickiewicz do 
Norwid, przy co bardzo szczery zainteresowanie wywoływać 
Słowacki, Krasiński i Norwid. 
kiedy student być na ten etap, już mieć 
okazja zapoznać się w czas podróż do Polska z staroświecki 
w on mniemać patriotyzm rówieśnik. 
fakt, że z romantyk 
polski wyczytać można także i coś inny niż patriotyzm, zdawać się 
utwierdzać on w przywiązanie do ten literatura. 
Filary nauczać literatura dwudziestowieczny to Witkacy, Schulz 
i Gombrowicz, poza to także i Miłosz. 
zdecydowany ulubieniec 
student być Schulz. 
pewien sukces zarówno u początkujący, 
jak i bardzo zaawansowany okazać się także nowy podwójny wykład: 
jeden o rozwój rosyjski i polski koncepcja literacki (naukowy 
i autorski) od pozytywizm do strukturalizm, a drugi o powieść 
polski od pozytywizm do drugi wojna światowy. 
pragnąćbybyć dodać, iż polonistyka w Fryburgu można studiować szeroko 
niż w inny uczelnia Szwajcaria. 
ktoś bardzo zainteresować ten 
dziedzina uprawiać on móc w obręb przedmiot główny „język 
i literatura słowiański", przy co polski wolno on wybrać jako 
pierwszy dziedzina (60%) przed rosyjski (25%) oraz jakiś trzeci 
język słowiański (15%). 
w dodatek móc jeszcze wybrać jako 
jeden z obowiązkowy dwa przedmiot poboczny „polonistyka" 
już bez daleki domieszka słowiański. 
przy taki zestawienie kierun- 
ków studia polonistyka wychodzić faktycznie jako brauche primaire 
(przedmiot główny). 
z dwudziestka zajmować się jakikolwiek proi 
blemem polonistyczny sześć w ten chwila myśleć o napisać polonis- 
tyczny praca magisterski. 
118 
5. 
trudno mówić o rola polonistyka dla kultura szwajcarski. 
W kon- 
tekst włoski- lub francuskojęzyczny wszystek inicjatywa pośred- 
nictwa wpływać na Szwajcaria „łaciński" droga okrężny przez metai 
ropolie Francja lub Włochy (nawet znany w Polska działalność zasłu- 
żonej firma wydawniczy L'Age doba'Homme w Lozanna). 
ten droga 
dochodzić także do wyleczyć inteligencja tubylczy z iluzja proko- 
munistycznych. 
ułuda ten w kraj wolny Szwajcar nigdy nie być 
silny, a dla on zażegnać wystarczyć w łaciński strona Kon- 
federacja odgłos dyskusja paryski i rzymski, w który temat 
polski odgrywać znany powszechnie rola. 
natomiast w Szwajcaria 
niemieckojęzyczny sytuacja być z grunt inny, mimo to wynik dla 
import z Polska — taki sam. 
wprawdzie funkcjonować tam wyraźnie 
odrębny wobec Niemcy środowisko literacki, ale należeć do on 
pisarz i krytyk prędko szukać swój specyficznie szwajcarsko­ 
-kosmopolityczny stosunek do „szeroki świat" (oba Ameryka, 
Afryka, Azja, związek Radziecki) niż do kultura geograficznie bliski 
i „mały", a jeżeli już, to bardzo przyciągać on Jugosławia, 
Czechy i Węgry niż Polska. 
młody i stary polonista tak naprawdę 
nic na to poradzić nie móc, nawet jeśli znacznie pomnożyć się liczba 
on felieton na temat polski. 
pewien efekt można by być osiąg- 
nąć przez systematyczny akcja przekład z polski na pomniejszy 
język Szwajcaria, na retoromański i przed wszystko na popularny 
u większość dialekt niemiecki, funkcjonować coraz bardzo jako język 
narodowy 75% Szwajcar. 
ale abstrahować od niezliczony trudi 
ności związany z taki akcja, na sukces odnosić ten droga 
ciążyćby śmieszny reputacja jakiś międzynarodówka prowincjona- 
lizmów. 
zaś rola, który mócbybyć odgrywać dla kraj, sprowadzać się wyłączyć- 
nie do nasz publikacja naukowy, który docierać do krajowy 
ośrodek polonistyczny jako mało lub dużo poważny głos *** spec- 
jalistycznych dyskusja. 
aż śmiesznie mówić o jakiś specyficznie 
szwajcarski spojrzenie na temat polonistyczny, chociaż stwierdzać 
nie bez satysfakcja, że garstka nasz student Polak czuć się tu 
raczej nieźle obsługiwać na tło swój polski doświadczenie gimnaz- 
jalnych lub nawet uniwersytecki. 
profesor Halina Filipowicz, Department of Slavic lityi 
ratures, University of Wisconsin, Madison 
nie sposób mówić o półtora rok z y w rok a c a n i u równowaga 
z ten prosty przyczyna, że polonistyka nie być tu nigdy pełnoprawny 
119 partner rusycystyka. 
znamienny być los mój wydział — wydział 
slawistyka na uniwersytet stan Wisconsin. 
dzięki zabieg miejsco- 
wych polityk polski pochodzenie powstać tu pół wiek temu 
z okład Department of Polish Studies. 
nie wiedzieć doprawdy, czemu 
bardzo się dziwić — ten, że polonistyka ubiec *** Madison rusycys- 
tyka, czy raczej to, że działacz Polonia udać się wywalczyć (tak, 
wywalczyć!) dotacja z stanowy budżet i ufundować katedra litera- 
tura i język polski. 
i jeden, i drugie nie mieć precedens w historia 
kultura amerykański. 
zajęcia w nowa — wówczas jeszcze jednoosobowy — katedra Rozai 
począć się jesień 1936 rok. 
najpierw prowadzić on Witold Doroszew- 
ski, po on, w rok 1937-1939 — Józef Birkenmajer, a od 1939 rok 
— Edmund Zawacki. 
w 1942 rok Department of Polish Studies zmienić 
nazwa i orientacja, ale pozostać nie tylko niebanalny tradycja, lecz 
również etat polonista i jeden z bogaty księgozbiór polonis- 
tyczny w Stany. 
mało to czy dużo? 
może kiedyś się dowiedzieć, jak 
naprawdę wyglądać ów madisoński Anschluss i jaki być reakcja środai 
wisek polonijny. 
wątpić, czy rozpad imperium rosyjski przyczynić się do równo­ 
uprawnienie wszystek dyscyplina słowiański na amerykański uni- 
wersytetach. 
o silny pozycja rusycystyka nie decydować bowiem imperium 
— tam, lecz imperium — tu. 
imperium tutejszy to potężny system 
przywilej, który nie tylko ułatwiać praca własny, lecz i dodawać 
prestiż. 
to dostęp do środek i zasób, do komisja i komitet, 
do stypendium i płatny urlop naukowy. 
to hierarchia wartość, 
który wymagać, by w bardzo liczyć się czasopismo slawistycz- 
nym w Stany, „Slavic Review", dział rozprawa zawsze otwierać 
tematyka rusycystyczny. 
argument, że literatura polski być atrakcyjny 
i reprezentować szczególny waga wartość, z pewność nie wystarczyć, 
by polonistyka przypaść na uczelnia amerykański należny on 
miejsce. 
w 1961 rok, na pierwszy swój wykład z literatura polski na 
uniwersytet chicagowski, Maria Kuncewiczowa zapytać studen- 
tów, dlaczego wybrać polonistyka. 
dlatego — usłyszeć w odpowiedź 
— że być to nowy kierunek i po studia łatwo być o posada. 
trzydzieści rok późno polonistyka być nadal „nowy kierunek"" 
lecz nie zdarzyć ja się spotkać Amerykanin, który powtórzyćby za 
student Kuncewiczowa: „chcieć uczyć literatura polski". 
obawiać 
się, że wina leżeć niekoniecznie po mój strona. 
student amerykański być realista, więc nikt nie trzeba dwa raz 
powtarzać, że magisterium czy doktorat z polonistyka to inwestycja 
nieopłacalny, bo dla polonista nie mieć posada. 
gdy zaś nie mieć chętny 
120 
na studia polonistyczny, uniwersytet cofać subwencja. 
koło się zamy- 
jak. 
nie móc więc dziwić, że większość wydział używać slawistyka 
jako szyld dla studia wyłącznie rusycystyczny. 
owszem, tu i ówdzie 
prowadzić się lektorat, a nawet zapraszać na semestr czy dwa literaturai 
znawca z Polska. 
ale polonistyka amerykański kuleć z prozaiczny 
powód: brak stały etat. 
pracować jednak w firma, który nie od dziś zajmować się kształcenie 
pokolenie następca. 
jeśli zatem w mój pokolenie rozpad imperium 
rusycystyczny móc być sprawa wątpliwy, nadzieja pokładać w swo- 
on student — i w perfidny działalność dywersyjny. 
skoro się 
zanosić na to, że uniwersytet amerykański zacząć nagle zakładać 
katedra literatura polski, wykorzystywać obecny stan rzecz do własny" 
z pewność niecny cel. 
wydział slawistyka zwykle wymagać od 
student rusycystyka dodatkowy specjalizacja z dowolny literatura 
słowiański. 
jeśli student ten trafić na wykład z literatura polski, to 
nie żałować wysiłek można nawet z Gombrowicz spreparować polonis- 
tyczny eksponat muzealny. 
można zżymać się na „turysta po literatura 
polski", odsłaniać przy to własny uraza wobec rusycystyczny 
imperium. 
ale można z wykład dla nie-polonista uczynić narzędzie 
bezczelny dywersja. 
powiedzieć od raz: nie dbać o to, by literatura polski uczynić bardzo 
„swojski" czy „przyswajalny". 
owszem, móc on przyciągać swój 
atrakcyjność, oryginalność, odrębność nawet — ale przyciągać po 
to tylko, by czytelnik skonstatować: ach, jaki to polskie! 
komplement 
to wątpliwy. 
na swój wykład mickiewiczowski romantyczność 
zestawiać więc z nowela Hawthorne'a Ethan Brand, nad woda wielki 
i czysty z przystawać pod las w śnieżny wieczór Frost, Dolina Issa z Huckiem Finnem. 
zestawiać czas na zasada kontrast, często 
— by prześledzić analogia, zawsze — by wydobyć literatura polski ze 
skansen egzotyka dla wtajemniczony i osadzić on w tradycja literacki 
Europa i Stany. 
chodzić ja więc nie o „polskość" ani nawet o „uniwer- 
salność", lecz o normalny funkcjonować literatura polski w zachod- 
on literaturoznawstwo. 
chciećbybyć, by w pole widzenie komparatys- 
tów i teoretyk zachodni znaleźć się literatura polski. 
chciećbybyć" 
by nie-polonista — podejmować liczny ostatnio rewizja kanon oraz 
obowiązujący sąd o prąd i gatunek — sięgać nie tylko do 
literatura rosyjski i zachodni. 
jeśli z polski perspektywa odnieść można wrażenie, że polonistyka na 
Zachód stronić od teoria literatura, to z pewność ów rozbrat między 
teoria a literatura brać się w duży miara z usilny staranie, by ustrzec 
literatura ojczysty przed obcy żywioł — łącznie z refleksja teoretycz- 
ną. 
nieufność czy nawet niechęcić do wszelki „nowinka" — nawet 
121 jeżeli być to nowinka sprzed ćwierćwiecze — być, jak sądzić, wotum 
nieufność do kultura przybrać. 
w oddalenie od kraj można zado- 
wolić się powtórka tematyczny i warsztatowy, można trzymać 
się krzepko w krąg wysłużony rekwizyt. 
ale chyba czućbybyć się 
nieswojo w rola misjonarz, co na amerykański obszar intelek- 
tualnej pustka głosićby wielkość literatura polski, by rzucić tubylec 
na kolano. 
powiedzieć dużo: nie zależeć ja na to, by kształcić amerykań- 
skich polonista. 
interesować ja natomiast, jak „nasz" literatura widzieć być „on" 
— on, to znaczyć nowy pokolenie badacz amerykański, który 
posiąść pewien zasób wiedza o literatura polski. 
z przewrotny 
satysfakcja przysłuchiwać się student, który na seminarium z doktor­ 
mat zaczynać odkrywać jakiś niepokojący, wymykać się łatwy 
formułka różnica — lecz i zbieżność — w tradycja dramatyczny 
Polska, Rosja i zachód. 
student ty na pewno ustępować w niejeden 
absolwent polonistyka krajowy. 
dysponować za to kontekst wła- 
snej kultura, który gruntownie zmieniać optyka, w jaki jawić się lity­ 
ratura Polska. 
ten obcy optyka umożliwiać nowy, wcale niebanalny 
ogląd nasz literatura. 
jeszcze inny być mój optyka — optyka ten, który ów dyskusja studen- 
ckie podstępnie prowokować, by wsłuchać się w on jak pilnie. 
powiedzieći 
dziaćbybyć, że być to spojrzenie z pogranicze, bo nie być tam, nie 
być zarazem w pełnia tutaj, gdyż ukształtować ja inny kultura. 
swój dialog toczyć więc z kultura przybrać, który zmuszać ja do 
coraz nowy lektura, do rewidować przywieźć sąd i inter- 
pretacji, do przełamywać nawyk. 
prowadzić swój dialog także 
z kultura ojczysty, który odczytywać przez lektura i doświadczenie stąd. 
cenić siebie swój pogranicze, więc nieufnie odnosić się do wszelki 
model albo — albo. 
dążyć do integracja? 
osobno „robić swoje"? 
a może 
jeszcze inaczej: prowadzić dialog, i to nie tylko za pośrednictwo 
gotowy już praca i publikacja? 
Regina Grol-Prokopczyk, profesor slawistyka, Hunter 
college, New York 
1. 
obawiać się, że tak zwany. rusycystyczny imperializm na 
wydział slawistyka uniwersytet amerykański tak szybko nie 
zniknąć. 
środek masowy przekaz w od rok koncentrować się na 
związek Radziecki, a Polska i sprawa polski traktować raczej po 
macoszy. 
w rezultat młodzież amerykański być bardzo wyczulony 
na problem i kultura . 
po wtóry, student amerykański mieć 
122 
szalenie pragmatyczny podejście do życie. 
wybór studia być często 
zdeterminować możliwość zarobek po ukończyć uniwersytet. 
ponieważ rusycystyka lub tak zwany. 
„Russian Area Studies" potencjalnie 
przynajmniej dawać szansa na kontakt z znacznie duży rynek 
ekonomiczny i stąd zwiększać szansa na praca zarobkowy, większość 
student slawistyka wybierać rusycystyka, nawet jeśli być pochodzenie 
polski lub czeski. 
być jeszcze jeden wzgląd, który nie rokować 
szansa na obalenie „imperializm rusycystyczny". 
wydział slawistyka 
być zdominować przez profesor rusycystyka, który kurczowo trzy- 
mieć się program nauczanie, do który przywyknąć. 
stąd wysnuwać 
wniosek, że minąć wiele rok, zanim cokolwiek się zmienić. 
2. 
literatura polski niewątpliwie móc nauczyć człowiek Zachód 
bardzo wiele. 
liczny Amerykanin być już to świadomy i tekst przez- 
tłumaczyć na angielski często wciągać być do program nauczanie 
na wydział anglistyka. 
i tak na przykład. 
Bruno Schulz, Miłosz, Gombrowicz" 
Mrożek włączać być z coraz duży częstotliwość do lista lektura na 
wydział anglistyka czy teatr. 
liczyć należeć raczej nie na slawista, 
który liczba być znikomy, lecz na intelektualista amerykański 
otwarty na Europa wschodni. 
zadanie naczelny byćby więc 
zwiększyć liczba przekład i masowy kampania rozpowszechniać 
literatura polski w pismo i wydawnictwo amerykański. 
wiedzieć 
z doświadczenie, że brak przekład lub dobry przekład być 
odczuwać w Stany dość dotkliwie. 
nawet tekst uprzednio przeć­ 
tłumaczyć wydawać być często w bardzo mały nakład i po 
krótki czas znowu stawać się niedostępny. 
ponadto, z wzgląd na 
bardzo nikły znajomość historia i kultura polski wśród student 
amerykański (nawet ten, który być pochodzenie polski), tłumaczyći 
czenia literatura polski winien być opatrzyć wstęp krytyczny" 
który plasować dzieło w kontekst historyczny-kulturowy-literacki. 
literatura polski niewątpliwie móc nauczyć człowiek zachód inny 
skalić wartość, inny tradycja literacki, odmienny mentalność, nie 
mówić już o oryginalność i eksperymentatorstwo artystyczny. 
3. 
prowadzić zajęcia z dramat polski wiek (w tłumaczenie na 
angielski). 
mieć grupa mieszany składać się z student slawistyka 
i wydział teatr. 
teatr polski mieć doskonały reputacja W . 
słuchacz 
zapisywać się na mój kurs chyba głównie z wzgląd na egzotyka przed- 
miot. 
4. 
połączenie polonistyka z studia teoria literatura byćby niewątpli- 
wiedzieć pożyteczny. 
szkopuł w to, że stopień przygotować student na 
pierwszy rok być na ogół niski. 
ponieważ studio pierwszy stopień, 
czyli prowadzić do tytuł B. A. lub siostra. strona., trwać zaledwie cztery rok, 
często trzeba okrajać tematyka teoretyczny, by pozostawić miejsce 
123 w program dla lektura zasadniczy tekst. 
to niemniej wiele 
profesor łączyć w jakiś stopień nauczać tekst literacki z teksi 
tami teoretyczny. 
na etap tak zwany. graduate studies (to znaczyć studia 
prowadzić do stopień magister czy doktór nauka) to sprzężenie 
bardzo się potęgować i często luka teoretyczny być nadrabiać. 
5. 
intensyfikacja kontakt między ośrodek polonistyczny w kraj 
i za granica niewątpliwie być obopólnie korzystny. 
polonista przeby- 
wający na Zachód ulegać inny wpływ kulturowy, co często 
prowadzić do bardzo odmienny perspektywa i rezultat badawczy. 
polonista krajowy natomiast być świadek bieżący zmiana i nowy 
trend, i mieć bardzo bezpośredni kontakt z kultura rodzimy. 
integracja program badawczy byćby więc bardzo wskazać. 
Beth Holmgren, profesor literatura słowiański, Univer- 
sit of California, San Diego 
wydawać ja się, że zepchnąć polonistyka na margines 
amerykański życie naukowy mieć swój przyczyna w zasada 
finansować nauka, który z kolej brać się z charakterystyczny dla 
ameryk uznawać priorytet dla taki sprawa jak potęga państwo, 
wartość społeczny i rola grupa wyborca zrzeszyć na zasada 
etniczny. 
od czas drugi wojna światowy Związek Sowiecki stanowić 
w oko rząd amerykański taki zagrożenie, że ten ostatni przeć­ 
znaczyć spory fundusz na rozwój studia w dziedzina rusycystyka 
i historia Rosja (mylić Rosja z związek sowiecki być zjawisko 
nagminny). 
studia filologiczny związany z Polska, Czechosłowacja, 
Jugosławia, Bułgaria i tak dalej. finansować o tyle, o ile ten dziedzina ujawniać 
coś istotny — z perspektywa satelita — na temat rosyjski/sowiec- 
ki przeciwnik. 
mój własny studium polonistyczny być finansować 
z fundusz stypendialny departament obrona. 
reguła być dotąd, 
że student amerykański podejmować ten rodzaj poboczny specjalizacja 
w zakres „drugi dyscyplina słowiański" jako swoisty wzmocnienie 
swój wykształcenie rusycystyczny. 
dziś, gdy rozpadać się imperium radziecki przestać już (?) być 
nasz główny zagrożenie, można by mieć nadzieja, że ów „drugi 
dyscyplina słowiański" zostać wyzwolić spod hegemonia rosyjski. 
w warunki obecny recesja gospodarczy móc być jednak, obawiać 
się, potraktować jako „nieistotny". 
czytać oraz nauczać język 
i literatura — nawet literatura amerykański — nigdy nie zajmować 
wysoki pozycja w hierarchia wartość amerykański społeczeństwo. 
jako naród skłonny być poważać i nagradzać wysiłek w dziedzina 
124 
nauka ścisły i bystrość w sprawa finansowy; nasz uniwersytet 
ładować najwięcej pieniądz w kierunek taki jak właśnie nauka ścisły 
i business. 
przy ograniczony fundusz i ustalić priorytet 
uniwersytet amerykański okrawać obecnie wszystek wydział i re- 
dukują liczba wykładowca, usiłować uratować to, co uznać za on- 
zbędny, i hamować pluralizacja świat naukowy, który nieuchronnie 
pociągnęłaby za siebie zwiększyć wydatek. 
odmalowywać ten niewesoły obraz opierać się na praktyczny doi 
świadczenie, ale i z praktyczny cela na wzgląd. 
swój studium 
podyplomowy odbyćbyć na wydział język i literatura słowiański" 
gdzie ostrzegać ja (z dobry intencja), abym ograniczyć 
swój zainteresowanie polonistyczny i starać się uchodzić za rusyi 
cystkę. 
obecnie wykładać na wydział literatura (firmować on studia 
nad wszystek literatura narodowy, jak również zajęcia teore- 
tycznoliterackie i zajęcia z zakres creative writing), gdzie literatura słowiański, mimo dobry intencja mój kolega, być w sposób nieunikniony spychać na margines, przyćmiewać przez problematyka 
amerykański i zachodnioeuropejski. 
nie uważać jednak sytuacja za 
beznadziejny. 
naukowiec działać już w ten dziedzina potrafić zai 
improwizować pewien rozwiązanie. 
dzięki wysiłek poprzedni 
pokolenie polonista amerykański mieć do dyspozycja szeroki 
wybór dzieło literatura polski dostępny w dobry przekład. 
i tłumaczenie ten móc się posługiwać jako wstępny przyi 
nęta: trzeba tylko, abyśmy zadawać student on lektura, przeć­ 
mycali on do nasz program zajęcia. 
móc oferować student 
egzotyczny, intrygować zajęcia, taki jak „polski teatr" lub „Współ- 
czesny pisarstwo polski" (oprzeć na lektura dostępny w przez- 
kłaść) czy chociażby rozległy tematycznie wykład „przeglądo- 
w", który w swój program znaleźć trochę miejsce na literatura 
Europa środkowy. 
liczny college'e wymagać od student pierwi 
szego rok zaliczyć podstawowy blok zajęcia z dziedzina humanis- 
tyczny i móc przyłożyć ręka do taki organizacja ten zajęcie, 
aby prezentować on mało zaściankowy perspektywa widzenie kulai 
tur „europejski". 
na poziom studia podyplomowy musieć 
uczynić zasada posługiwać się na seminarium tekst polski 
— czy to z zakres teoria literatura, czy dotyczyć pewny spe- 
cjalnych temat. 
ideał byćby, gdyby seminarium na temat euro- 
pejskiego romantyzm włączać w obręb swój zainteresowanie dziać­ 
dy, seminarium na temat pisarstwo autobiograficzny mócby 
uczynić użytek z szeroki panorama pisarz, od pasek do Gombrowi- 
cza. 
ponadto na poziom podyplomowy musieć wyraźnie zakreś- 
lać paralela pomiędzy doświadczenie świat pierwszy/drugi 
125 i trzeci, pokazywać tor, jaki toczyć się historia relacja pomię- 
dzy kolonista a kolonia w Rosja/związek sowiecki i w Europa 
środkowa. 
jednocześnie naukowiec amerykański i polski raz wzięty 
potrzebny być rozrost sieć wymiana naukowy. 
raz jeszcze opierać 
się na własny doświadczenie powiedzieć, że pobyt w Polska być mało- 
skuteczny środek przyciągnąć student do zajmować się 
polski problematyka. 
znaczny procent amerykański undergraduates 
spędzać część swój rok nauka na „studia za granica"; jechać tam po 
część po to, aby przeżyć doświadczenie zanurzyć się w obcy kultura. 
jeśli student amerykański potrafić w cel taki „zanurzyć się" 
w język rosyjski wybierać się aż do Nowosybirsk, z pewność 
być dla on atrakcja „zanurzenie się" w przyjemny otoczenie 
Kraków, Wrocław, Toruń i tak dalej. 
warto by też pomyśleć o stworzyć 
system krótkoterminowy wymiana dla student podyplomowy 
nie być specjalista, ale studiować inny literatura — na przykład. 
w postać trwać miesiąc szkolenie w zakres to, co dziać się, 
w sens tematyczny i teoretyczny, w bieżący produkcja literacki 
Polska czy, szeroko, Europa środkowy. 
tam, gdzie obecnie pracować, 
znać całkiem spory liczba student podyplomowy zajmować się 
komparatystyka, który przyjąćby z chęć ten rodzaj dostęp do wiedza: 
nie mieć on czas ani fundusz na uczenie się polski, ale pragnąć 
wiedzieć jak dużo o literatura i kultura środkowoeuropejski. 
rozwiązanie pewny, bo bardzo długofalowy, być 
oczywiście zdobywać środek finansowy. 
gwarancja utrzymanie 
się studia polonistyczny w Stany Zjednoczony być przed 
wszystko istnieć etat profesorski, dobrze w postać „fun- 
dowanych katedra". 
program pomoc finansowy służyć tworzyć 
nowy etat wprowadzić już w życie jeden instytucja — tak zwany. 
Joint Committee on Eastern Europe (agencja działać w ramy 
American Council of Learned Societes) — ale on wysiłek musieć znaleźć 
poparcie w działalność inny grupa. 
tu właśnie w cały problem 
włączać się zagadnienie społeczność wyborca zrzeszyć na zasada 
etniczny. 
jeśli potrzebny stanowisko uniwersytecki nie zapewnić 
rząd albo środowisko naukowy — proponować on utworzyć i zdo- 
bywać na nie środek móc organizacja prywatny. 
gdy tylko stać 
on być na zebranie i ukierunkować swój siła, grupa polonijny 
wywierać zawsze mocny nacisk na polityka tak rząd federalny 
jak władza stanowy; podobny móc być skutek on działanie w świat 
nauka. 
organizacja ten móc już być przeciążyć akcja o charakter 
filantropijny i zdominować przez niedawny emigrant, dopiero 
urządzać się w nowy środowisko. 
prozaiczny fakt nasz 
126 
wolnorynkowy gospodarka być jednak to, że przedsięwzięcie w dziedzi- 
nie kultura i nauka utrzymywać być w znaczny część z prywatny 
fundacja i darowizna. 
co za to iść, my wszystek, który drogi być 
— w wynik czy to nasz pochodzenie, czy pobrać nauka — Bógi 
ctwa polski literatura i kultura, musieć wspólny wysiłek pomóc 
w opłacić koszt on pozostać na stały na scena amerykański 
życie kulturalny. 
przełożyć Anna Barańczak 
Jerzy R. Krzyżanowski, profesor literatura słowiański" 
The Ohio State University 
1. 
jak wspominać w swój pamiętnik George F. 
Kennan, właściwy twórca amerykański polityka wobec Rosja, z wyjąt- 
kiem parę uniwersytet w cały Stany nie istnieć ani zaintereso- 
wan, ani nauczać rosyjski do czas wystrzelić „sputnik", co 
stać się dla amerykański opinia publiczny i polityka szok, ostrze- 
żeniem przed potęga potencjalny przeciwnik. 
od ten czas wzrosnąć 
nie tylko „popyt" na rusycystyka (w szeroki ten słowo znaczenie)" 
ale także „podaż" w postać ogromny fundusz federalny przez- 
znaczanych corocznie na rozwój ten dziedzina studia, w postać między innymi. 
stypendium dla zaawansowany student rusycystyka — nie slawis- 
tyk. 
powstać pewien rodzaj perpetuum mobil, w który — rzecz 
jasny — zabraknąć miejsce na studia inny niż rosyjski, a jeśli on tolerowa- 
no, to tylko jako uzupełnienie główny kierunek. 
w ten sposób 
„rusycystyczny imperializm" istotnie skutecznie wyeliminować polonis- 
tyka sposób prosty — materialny. 
i ani wybór papież, ani 
Wałęsa wraz z „solidarność", ani nobel dla Miłosz, czy wreszcie 
„rozpad imperium polityczny" ten rodzaj konkurencja sprostać nie 
móc. 
mieć tu do czynić z wysoce pragmatyczny student, 
który umieć liczyć i musieć płacić, a w książeczka czekowy idealizm źle 
się bilansować z zapewnić dobry i dobrze płatny praca. 
dlatego też 
trudno nawet myśleć o jakikolwiek równowaga. 
2. 
„co literatura polski móc zainteresować (ewentualnie: co 
móc nauczyć) człowiek zachód?" 
zacząć od drugi wariant 
pytanie, żeby raz na zawsze skończyć z typowo polski pogląd, że 
literatura móc ktoś coś nauczyć. 
literatura, na amerykański 
uniwersytet, sam być przedmiot nauka — nie spełniać funkcja 
pedagogiczny. 
uczyć odczytywać literatura, a nie uczyć się 
z literatura. 
pracować kiedyś nad artykuł o Prus raz jeszcze dokładnie 
127 przestudiowaćbyć podstawowy dla znajomość przedmiot monografia 
Szweykowskiego i poza dosłownie parę krótki uwaga nie znaleźćbyć 
w on słowo o sztuka pisarski Prus, mnóstwo natomiast informacja 
0 on poglądy, filozofia, znaczenie społeczny i tak dalej., i tym podobne. 
to sam" 
mutatis mutandis, można powiedzieć o większość polski studia 
krytyczny, podczas gdy nowy on odmiana, made inny , operować 
żargon trudno zrozumiały dla szeroki grono wtajemniczyć. 
a sam tekst literacki? 
na pewno ciekawy i wart uwaga krytyk, tyle 
tylko że niedostępny dla student, a to sam nie istnieć w świa- 
domości krytyka. 
przykład? 
ostatni wydanie trylogia, w horrendalny 
zresztą przekład Curtina, ukazać się w rok 1890-1893, a więc 
równy sto rok temu (nie pisać o nowy wydanie, wchodzić na rynek 
w rok 1991-1992, gdyż trudno oceniać przyjąć publikacja przed on 
ukończenie); lalka Prus czekać na przekład rok osiemdziesiąt dwa 
(1890-1972); a cofać się w historia: komedia Fredro wydać w prze­ 
kłaść w rok pański 1969, Norwid nie istnieć w ogół, o żaden 
wiersz jakiś tam Słowacki nikt nigdy nie słyszeć, Kochanowski 
znany być tylko w przestarzały i od dawny wyczerpany przez- 
kład. .. 
a literatura bardzo współczesny? 
wesele ukazać się w rok 1990 i ten pierwszy przekład natychmiast spotkać się z druzgotać 
krytyka; ostatni wydanie chłop w przekład wydać w 1924 rok." 
a popiół w cztery rok późno i od ten czas słuch o książka ten 
zaginąć nawet w duży biblioteka, nie mówić już o on brak 
w księgarnia. 
może nieco dobrze wyglądać literatura współczesny, ale 
znów: w podtytuł pornografia czytać translated from the French, 
a w kosmos znaleźć można jeszcze ciekawy curiosum „tytuł z polski oryginał kosmos. 
ten wersja Erica Mosbachera dokonać zostać 
z francuski tłumaczenie Georges Sedira i niemiecki tłumaczenie 
(Indizien) Walter Tiela". 
masowy wydanie powieść Andrzejewski 
(na przykład. przerażająco niechlujny i pociąć w strzęp przekład popiół 
1 diament — sjc!), Borowski, Konwicki i Schulz w wydanie 
seria Penguin często nie być wznawiać i gdy raz zniknąć z księgarnia, 
dzielić los Reymont i Żeromski. 
jeszcze inny być sprawa przykła- 
dać nadmierny uwaga do literatura współczesny, bez utrzymanie 
należyty proporcja pomiędzy ten okres a stulecie poprzedzać­ 
cymi, co w rezultat przynosić wypowiedź taki, jak „konstatacja" 
meksykański tłumacz literatura polski, Serga Pitola: „na ogół, 
kiedy mówić się o literatura polski, myśleć się o dwa wielki 
ekscentryk epoka przedwojenny: o Stanisław Witkiewicz i o Witol- 
dziesięć Gombrowicz". 
brak książka, brak tłumaczenie, brak kwalifikowa- 
nych wykładowca... 
wracać więc do pytać ankieta: „jaki być 
główny trudność w prezentować literatura polski?" odpowiedzieć 
128 
tylko można: prawie nie do pokonać. 
podczas gdy Turgieniew, 
Tołstoj, Dostojewski i tuzin inny pisarz rosyjski, z Paster- 
nakiem i Sołżenicyn na czoło, znaleźć można w każdy prawie księgarnia 
i biblioteka publiczny; literatura polski na rynek, a zatem w świado- 
mość czytelniczy, po prosty nie mieć. 
3. 
wykład z literatura polski na Ohio State University (ogólny liczba 
student: 64 000) prowadzić raz na parę rok, gdy od odpowiednio duży 
grupa student rusycystyka, zwykle pięć, sześć osoba, wymagać się 
znajomość „drugi literatura słowiański" (polski, serbsko-chor- 
wackiej, bułgarski, ukraiński, czeski, jakikolwiek). 
trudno więc 
mówić tu o polonistyka, a obawiać się, że poza kilka uniwersytet 
amerykański, który policzyć można na palec jeden ręka, sytuacja 
podobny do mój powtarzać się regularnie z powód, o który już 
wspominaćbyć. 
mieć więc często do czynić z grupa doktorant 
specjalizować się w literatura rosyjski, brać zaś pod uwaga on 
zainteresowanie dobierać odpowiednio tematyka wykład. 
w rok 
bieżeć na przykład zajmować się problem kres wschodni 
w literatura polski, od Maria Malczewski po wyspa ocalenie 
Odojewskiego, przy co porównać z Puszkin, Gogól, Tołstoj 
i bąbel nasuwać się nieodparcie. 
ten rodzaj metoda porównawczy 
przynosić czas niespodziewany owoc: przed parę rok jeden z mój 
student napisać bardzo cenny praca na temat wojna i pokój oraz 
Popiół, stwierdzić ponad wszelki wątpliwość, że poza jeden praca 
magisterski na ten temat, z uniwersytet śląski, nikt ani w Polska, 
ani w Rosja podobny teza porównawczy struktura oba powieść nie 
przeprowadzić. 
4. 
przyznać musieć, że twierdzić ankieta o odseparować polonistyka 
od teoria literatura na tutejszy uniwersytet (a może brać pod 
uwaga inny kraj?) wydać ja się co mało dziwny. 
polonistyka 
— jaki być, o to wysoko —być działo studia slawistyczny, który 
na szeroki skala wprowadzić tu dopiero Roman Jakobson, a kontynuować 
on uczeń, toteż sprawa formalizm, strukturalizm, a ostatnio 
semiotyka zawsze być w centrum on uwaga. 
żartobliwie powtarzać, że 
praca, w który nie cytować się trzy raz Łotmana i pięć raz Bachtin (lub 
odwrotnie), nie zasługiwać na uwaga. 
w to też duch starać się kierować 
mój student w strona osiągnięcie polski szkoła krytyczny, a jeden­ 
nem z on udać się przed parę rok napisać zupełnie zgrabny praca 
doktorski na temat to, co zrobić w przez ostatni ćwierćwiecze, 
gdy jednak praca zostać obronić, okazać się, że nie mieć na on 
wydawca — nikt to bowiem poza kilka specjalista nie interesować, 
ten zaś często znać i polski, i Polska, i swój kolega z pałac 
Staszic na tyle dobrze, że sam pewnie dobrze by umieć napisać, gdyby 
129 chcieć. 
w rezultat jeden z ciekawy zjawisko nowoczesny polo- 
nistyki znów pozostać nie zauważyć przez kolega-sławistów, cytu- 
jących za to Bachtin nieomal z pamięć. 
5. 
ile polonista krajowy swobodnie czytać i mówić po angielski? 
a daleko: ile z on regularnie śledzić amerykański praca krytycznoliterac- 
ki i teoretycznoliteracki? 
i wreszcie: ile z on podjąćby się pójść 
w ślad Roman Dyboskiego (który być „tylko" anglista) i potrafiłoby 
mądrze, ciekawie i zrozumiale mówić w Stany o literatura polski? 
angielski stać się dziś język międzynarodowy i polonista, jeśli chcieć 
coś w świat osiągnąć, musieć to uwzględnić. 
Madeline G. Levine, profesor literatura słowiański" 
University of North Carolina 
1. 
„imperializm rosyjski". 
prawda być, że z nieliczni 
wyjątek, być rezultat dziewiętnastowieczny rozmieszczenie 
imigrant, wydział język i literatura słowiański zdominować 
być w przeszłość przez rusycystyka. 
wydawać się, że przewaga studia 
nad kultura rosyjski i radziecki rzeczywiście wiązać się bezpośrednio 
z mocarstwowy pozycja związek sowiecki, interpretować jednak 
sytuacja w uniwersytet amerykański wyłącznie jako odbicie polityka 
międzynarodowy byćby znaczny uproszczenie. 
bezsprzecznie być pewne ważki, nawet racjonalny powód, dla który 
rusycystyka zachować swój poczesny miejsce. 
większość z my, spec- 
jalizujących się w to, co powszechnie określać się miano „pomniej- 
szych" literatura Europa wschodni, zwłaszcza ten z my, który 
wykształcenie zdobyć w Ameryka, posiadać również odpowiedni kwali- 
fikacje w dziedzina rusycystyka i rzeczywiście uczyć język rosyjski" 
prowadzić kurs rosyjski językoznawstwo lub literatura rosyjski. 
odbijać się to oczywiście na liczba student, który móc wy- 
kształcić w nasz wąski specjalność. 
sytuacja ten być jednak 
także wynik bardzo mały zapotrzebowanie z strona student 
na zajęcia inny niż rusycystyczny. 
kiedy na przykład. proponować zająć z dziewięt- 
nastowiecznej powieść rosyjski, bądź zajęcie poświęcić tylko Toł- 
stojowi czy Dostojewski, na taki kurs zapisywać się zwykle 25-35 
student. 
kiedy zaś wykładać literatura polski, mieć zazwyczaj nie 
więcej niż sześć słuchacz — czas nawet mało. 
mój wydział po 
prosty nie mócby siebie pozwolić na utrzymywać ja w grono 
wykładowca, gdybym ograniczać się jedynie do polonistyka. 
poza 
to lubić wykładać literatura rosyjski obok polski — ponieważ być 
on nad a p r a w dzień ę interesujący, a także dlatego, że uczenie co rok 
130 
zaledwie garstka student działać na nauczyciel akademicki demo­ 
ralizująco. 
ponadto nauczanie język słowiański i wschodnioeuropejski poza 
rosyjski być bardzo słabo rozwinięty. 
w porównanie z inny język 
Europa wschodni (eufemistycznie określać jako „język mało 
powszechnie nauczać") polski i serbsko-chorwacki być reprezentować 
dość dobrze. 
oznaczać to, że student, który rzeczywiście chcieć się uczyć 
jeden z ten dwa język, znaleźć miejsce, gdzie być on móc 
studiować przez co mało dwa rok. 
(tylko bardzo nieliczny instytucja 
zapewniać długi niż dwuletni nauka ten język; większość dob- 
rych college'ow i uniwersytet oferować natomiast trzyletni kurs rosyj- 
skiego, niektóry zaś nawet cztero- czy pięcioletni. 
w wiele miasto 
amerykański przynajmniej podstawowy znajomość rosyjski można 
zdobyć w szkoła średni; nie mieć wszakże taki możliwość jeśli chodzić 
O inny język słowiański i wschodnioeuropejski.) 
jeśli on macierzysty 
college lub uniwersytet nie prowadzić kurs język polski, student 
móc uczęszczać na kurs wakacyjny w jeden z kilka dobry instytucja 
— taki kurs można znaleźć każdy rok. 
do niedawny taki możliwość 
nie być w wypadek węgierski, rumuński i inny język Europa 
wschodni. 
2. 
jak zainteresować student literatura polski? 
bezspornie literatura 
Polska być interesujący — zarówno pod wzgląd formalny, jak 
1 tematyczny. 
K a że d a literatura być ciekawy na swój sposób, niektóry 
być jednak bardzo przystępny dla czytelnik zagraniczny niż inny. 
wykładowca literatura polski musieć być przygotować na poświęcenie 
znaczny część czas swój zajęcia zagadnienie polski historia i poli- 
tyk; duży część literatura polski (mówić tu oczywiście tylko o to, co 
dostępny być w przekład angielski) wydawać się niezrozumiały 
i prawie dociec czytelnik, który przystępować do on z nadro 
mglisty wyobrażenie o Polska jako jeden z ów wiele z trud 
dawać się od siebie odróżnić komunistyczny do niedawny kraj 
gdzieś tam w Europa. 
zadziwiający być jednak, jak szybko student 
„połykać haczyk" polski literatura, gdy już on odkryć. 
kłopot polegać 
zatem nie na to, czy literatura polski móc przemawiać do student 
amerykański, lecz na to, jak on przyciągnąć do sala wykładowy. 
po blisko dwadzieścia rok nauczać dojśćbyć do pragmatyczny 
wniosek, że zły sposób przyciągać słuchacz być proposi 
nowanie kurs skupiać się niezmiennie na sam literatura 
polski. 
polonista musieć być gotowy uznać, że choć literatura polski 
móc być „interesujący" i „atrakcyjny", taki być również inny literatura 
— nawet rosyjski; przekonać się, że więcej słuchacz zapisać się na 
zajęcia porównawczy niż poświęcić wyłącznie polski literatura, oraz 
131 że student, który odkryć literatura polski na zajęcia komparatys- 
tyczny na przykład. o literatura absurd czy powojenny powieść wschod- 
nioeuropejskiej, niejednokrotnie podjąć daleki studia nad literatura 
polski jako taki. 
inny słowo, zły postawa, jaki móc przyjąć 
polonista, być postawa „my być dobry od on"; a już bezwzględnie 
zły być stanowisko, być forma samoobrona w ten trudny 
sytuacja, zakładać, że polski literatura być hermetyczny i nie można 
on nauczać nie wtajemniczyć. 
3. 
prowadzić przez ja zajęcia. 
raz na cztery semestr (czyli co 
drugi rok) prowadzić zajęcia z dwudziestowieczny literatura polski 
w przekład angielski. 
w taki sam odstęp czas prowadzić 
również albo kurs porównawczy na temat kształtować tożsamość 
narodowy w literatura Polska, Czechosłowacja i Jugosławia, albo 
zajęcia komparatystyczny z zakres absurd i groteska w literatura 
polski, czeski i rosyjski. 
co pewien czas wprowadzać specjalny 
kurs poświęcić radziecki i polski literatura obozowy. 
pozostały 
mój zajęcia (co mało 50%) dotyczyć literatura rosyjski. 
wykładać 
w uniwersytet północny Karolina od blisko siedemnaście rok i przez 
cały ten okres miećbyć tylko cztery student poważnie zainteresowa- 
nych literatura polski bądź wybierać on jako główny specjalizacja 
(przy co w dwa wypadek być to Polak, a w jeden Amerykanin 
polski pochodzenie). 
student wybierać mój zajęcia z literatura 
polski lub porównawczy z następujący powód: (1) być pochodzenie 
polski-amerykański i być zaciekawić swój dziedzictwo kulturai 
wym; (2) robić doktorat z literatura rosyjski, a to nakładać na on 
obowiązek studiować (co mało) jeszcze jeden język słowiań- 
skiego i on literatura; (3) specjalizować się w dziedzina historia lub nauka 
polityczny, zajmować się dzieje Rosja i związek sowiecki, a po 
trosze i Europa wschodni; (4) musieć spełnić uniwersytecki wymóg 
zaliczenie trzy kurs z zakres to, co nazywać „perspektywa 
estetyczny", a na wszystek inny kurs ten typ, w który 
wolećby uczestniczyć, nie mieć już miejsce. 
student z grupa (1) i (2) 
podejmować też zazwyczaj prowadzić przez ja dwuletni cykl nauka 
język polski, w który główny nacisk kłaść na umiejętność biegły 
czytanie. 
w drugi rok ten kurs czytać on zwykle jakiś sztuka 
Mrożek lub Gombrowicz, wybór powojenny opowiadanie z wypis 
pod redakcja profesor. 
Alexandra Schenkera oraz wybrany utwór poetycki" 
za każdy raz inny. 
student, który to pragnąć, oferować również 
indywidualny zajęcia poświęcić lektura praca o określony tematyka; 
przez wszystek ten rok nie przeprowadzićbyć chyba więcej niż paręnaście 
taki kurs. 
4. 
polonistyka a teoria literatura. 
być realista. 
trudno właściwie 
132 
mówić o „polonistyka" w Stany Zjednoczony. 
subtelny rozważanie 
teoretycznoliteracki opierać się na tekst polski nie móc liczyć 
na znaleźć słuchacz, chyba że zajmować się nieliczny dobrze 
przetłumaczyć i (stosunkowo) szeroko czytać autor polski 
— Miłosz, Herbert, Gombrowicz. 
nasz student potrzebai 
Księga_Nehemiasza być dobry, przystępny praca krytyczny w język angielski dotyczyć 
autor, okres i gatunek literacki. 
potrzeba my prawdopodob- 
nie dwukrotnie więcej niż mieć obecnie tłumaczenie na angielski polski 
utwór literacki. 
w taki właśnie sposób rozbudowywać się zaniedbać 
dotychczas dyscyplina badanie literacki. 
bez taki tworzyć pod- 
walina dyscyplina praca polonistyka pozostać dziedzina uprawiać 
przez odosobniony mniejszość na obrzeże rusycystyka. 
5. 
związek między polonista polski i amerykański. 
to chyba 
trudny pytanie ankieta. 
chciećby się powiedzieć, że związek ten 
powinien być ścisły i przynosić wzajemny korzyść, jak jednak miećby 
to wyglądać w praktyka? 
liczny być przeszkoda finansowy i praktyczny 
utrudniać wymiana badacz i nauczyciel, podobnie jak wymiana 
student; niemniej należeć dążyć do dokonywać taki wymiana. 
użyteczny dla oba strona byćby wymiana książka, zarówno w ramy 
umowa oficjalny, jak i kontakt prywatny. 
nietrudno zrozumieć, 
jak przydatny móc być polski badacz literatura i nauczyciel język 
w środowisko amerykański; mócby pomóc w przygotować mate­ 
riałów do nauczać, a nawet uczyć student amerykański jako 
gość odpowiedni wydział, pod warunek, że znaleźć się na to 
pieniądz. 
Moga on oczywiście stanowić także nieoceniony pomoc 
jako rozmówca i krytyk dla Amerykanin zajmować się badać 
literatura polski. 
trudno natomiast wyobrazić siebie, w jaki sposób 
amerykański polonista móc się przyczynić do rozwój ten dyscyplina 
w Polska. 
może jednak na ten część pytanie powinien odpowiedzieć Polak, 
nie Amerykanin. 
przełożyć Maria Bożenna Fedewicz 
Czesław Miłosz, profesor emerytowany literatura słodki­ 
wiańskich, University of California, Berkeley 
nie sądzić, że umiećbybyć odpowiedzieć na wszystek 
pytanie ankieta. 
nie znać wydział slawistyka w zachodni Europa, 
bo nigdy tam nie wykładaćbyć. 
tak, że mój uwaga odnosić się wyłącznie 
do Stany Zjednoczony. 
1. 
„rusycystyczny imperializm" niewątpliwie istnieć i nic nie wróżyć 
133 on koniec, nawet przeciwnie. 
należeć siebie uświadomić, o co chętnie 
się zapominać, że uniwersytecki slawistyka zajmować się nauczanie 
język słowiański oraz nauczanie literatura, ale ten pierwszy funkcja 
być podstawowy. 
absolwent mieć znać język i główny dzieło w to 
język pisać, ale przecie ten język być o bit cent y i opanowanie on kosztować 
dużo wysiłek. 
wobec to być to inwestycja pieniądz i energia, czyli 
z założenie powinien być opłacalny. 
im dużo dany język obiecywać 
w sens praca zarobkowy, a więc posad w instytucja naukowy" 
handlowy, służba zagraniczny i tak dalej., tym dobrze. 
ponieważ Rosja być 
duży, im bardzo się otwierać, tym szansa praca dla osoba znać 
rosyjski rosnąć. 
wkład pieniądz z strona uniwersytet być z to 
związany i zależeć od liczba student chętny do wybrać rusycystyka. 
zdarzać się, że tolerować polonistyka albo bohemistyka „dla honor" 
dom, ale ulegać nacisk on niechętny przy pierwszy okazja. 
na 
sam wydział rusycysta być zainteresować w utrzymać swoje 
stan posiadanie i subsydium garnąć dla siebie. 
w mój doświadczenie 
kolega-rusycysta odstręczać niekiedy od wybrać polonistyka, kierować 
się ten student korzyść („gdzież dostać praca jako polonista?"). 
brak być grupa nacisk. 
Polonia amerykański być notorycznie nie 
zainteresować tak zwany. kultura. 
być nastawić na zarabiać pieniądz 
i nawet możliwość zarabiać w zawody humanistyczny być już 
ponad on rozumienie. 
osobno należałoby zbadać, jak taki Polonia 
w Kanada, w Toronto, dojść do ufundować polski katedra, ale to 
osobny temat, zbyt rozlec na ten ankieta. 
2. 
polski literatura nie być szczególnie atrakcyjny. 
rosyjski mieć wielki 
powieść dziewiętnasty wiek, z który wszystko przetłumaczyć 
na angielski, tak że student uczyć się dopiero język, ale równocześnie 
już studiować rosyjski klasyk w przekład. 
poezja rosyjski, dla 
ten, który nie móc on czytać w oryginał, trzymać się autorytet. 
p o dzień o bieżący nad o Puszkin czy Błok, czy Mandelsztam być wielki, ale w prze­ 
kłaść nic z to prawie nie zostawać. 
literatura staropolski ledwo 
istnieć na zachód, bo przecie to poezja albo dramat. 
natomiast 
wiek dziewiętnasty też mało przynosić poza poezja, powieść prawie 
nie mieć. 
coś się tam ruszać w wiek dwudziesty, ale przeważnie 
na margines komunizm, jak Andrzejewski ( ciemność kryć ziemia)" 
albo zagłada, jak Borowski. 
Któżby tam czytać Dąbrowska — noc 
i dzień nigdy nie zostać przetłumaczyć, bo tłumacz umrzećby z nuda. 
a trudno studium literatura oprzeć na parę pisarz „awangardowy" 
jak Gombrowicz, Bruno Schulz czy Witkacy. 
3. 
wykładać na uniwersytet kalifornijski zdawaćbyć siebie sprawa, 
że literatura używać jako pretekst, bo ten polski literatura w przez- 
kłaść n i e metr a . 
staraćbyć się więc robić coś w rodzaj historia kultura. 
134 
i wydawać ja się, że zupełnie obłędny historia ten obszar w połączenie 
z piśmiennictwo, a zwłaszcza historia wyznanie religijny, móc do 
coś prowadzić. 
mój zajmować się polski arianin to się 
tłumaczyć, że istnieć literatura o on w język angielski i że katolicyzm, 
reformacja, prawosławie mieć uniwersalny znaczenie. 
a jeżeli ktoś chcieć 
poważnie zajmować się Rosja, być źle przygotować, jeżeli nic nie 
wiedzieć o lud i wyznanie Rzeczpospolita, stąd waga tak pojąć 
polonistyka także dla rusycysta. 
na ogół wykładać literatura polski być trudny i niewdzięczny, na przykład. 
nie można dać kurs o Mickiewicz, bo nikt nie przyjść. 
można dać 
kurs o Puszkin, ale i to od bieda, co inny Gogol, Tołstoj, do- 
stojewski. 
4, 5. 
o co można mówić, jeżeli sam położenie grunt wymagać 
wiadomość na poziom szkoła średni? 
profesor Edward Możejko, kierownik katedra Litera- 
tura porównawczy, redaktor naczelny „Canadian Sla- 
vonic Papers", The University of albert, Edmonton 
na początek krótki wyjaśnienie. 
nie być zawodo- 
wym polonista; ukończyćbyć slawistyka krakowski i główny obszar 
mój zainteresowanie stać się literatura słowiański. 
1. 
pierwszy pytanie ankieta wydawać się sugerować, że rozkwit rusycystyka 
na zachód, co jaskrawy przykład być Stany Zjednoczony, być 
wynik mocarstwowy pozycja Rosja. 
mój zdanie być to pogląd 
z grunt fałszywy. 
główny przyczyna zainteresowanie rusycystyczny 
leżeć w sam literatura rosyjski, w on fascynujący problematyka, 
artyzm, bogactwo, różnorodność. 
nie sądzić, aby wprowadzać 
jakiś równowaga między studia rusycystyczny (sowietologiczny) 
a literatura Europa Środkowowschodniej być możliwy, przynajmniej 
nie w bliski czas, ale wprowadzić perspektywa porównawczy 
między inny kultura, szczególnie na szczebel studia magisterski 
i doktorancki, może tu wydatnie pomóc. 
przy rozpatrywać ten sprawa pamiętać należeć o ciągły mutacja 
zainteresowanie badawczy i metodologiczny. 
moda — oto słowo, 
który charakteryzować współczesny tendencja: „izm" mnożyć się z za­- 
wrotny szybkość. 
postmodernizm, poststrukturalizm, feminizm (spo- 
dziewam się w bliski czas postfeminizmu). 
mod wpływać tu 
mocno na zainteresowanie humanistyczny młodzież. 
nie być pewny, 
czy polonistyka stwarzać tu odpowiedni płaszczyzna do ten typ 
studia. 
135 2. 
przyczyna mały zainteresowanie literatura polski być kilka. 
W świa- 
domości zachód Polska pozostawać kraj o drugorzędny znaczenie, 
ale z pewność ogromny, niepowetowany szkoda w ten zakres 
wyrządzić tu prawie pięćdziesięcioletni izolacja od zachód, przeko- 
nanie, że Polska być jakiś przybudówka Rosja (na przykład. pytać student 
w Dania: czy używać cyrylica, czy też mieć alfabet łaciński, a przecież 
to być sąsiad zza miedza). 
po raz pierwszy, mój zdanie, w dzieje 
polski rytm rozwojowy on literatura, przebiegać mało dużo równo­ 
legło do główny prąd kulturowy Europa, zostać zakłócić. 
zamiast normalnie rozwijać się, literatura polski nie tylko musieć 
walczyć o własny tożsamość, o swój własny, autentyczny wyraz, ale 
i o tożsamość naród zagrozić obcy ideologia i przemoc. 
Roman- 
tyzm robić to sam, ale być część składowy wielki ogólnoeuropej- 
skiego prąd kulturalny. 
w wiek dwudziesty pojawić się literatura 
dysydencki. 
poprzedzić on literatura tak zwany. realizm socjalistyczny 
(notabene bardzo słaby w Polska), literatura odwilżowy, samizdat i tym podobne. 
wszystko ten identyfikować my z sowiet czy sowiecki sfera wpły- 
wów, zjawisko ten nie mieć bowiem zachodnioeuropejski odpowied- 
ników. 
jeśli student mieć możliwość wybór między na przykład. literatura polski" 
czeski czy rosyjski, to wybierać ten ostatni, bo należeć do naród, 
który zdominować cały obszar Europa Środkowowschodniej. 
ponadto 
trzeba odnotować, że reżim w Polska być znacznie liberalny niż na przykład. 
w Bułgaria lub inny kraj blok, co spowodować, że literatura 
dysydencki nigdy nie nabrać w Polska ani ten rozmach, ani ten 
agresywność co w Rosja. 
nie miećbyć pisarz-dysydent na miara 
A. Sołżenicyn, W. P. Aksjonowa, W. Wojnowicza czy W. Maksimowa 
lub A. bitowy. 
znaczenie polski literatura podziemny być zresztą 
chwilowy, a on wartość mieć charakter ściśle historyczny, interesować 
zagranica o tyle, o ile wyrażać opór. 
znacznie trwały pozycja i uznanie 
zdobyć na przykład. 
S. Lem jako autor fantastyka naukowy. 
sądzić, że tak zwany. 
literatura źle obecny stracić już swój siła przyciągać. 
co lub raczej 
kto on zastąpić? 
Miłosz? 
Gombrowicz? 
to za mało. 
wydawać się, że 
należałoby dokonać pewien przewartościować w hierarchia cały 
powojenny literatura polski. 
literatura polski mieć sporo pisarz, 
który nie angażować się bezpośrednio w walka z reżim, a jednak 
stworzyć dzieło, który móc wywołać zainteresowanie wśród czytelnik 
zagraniczny. 
3. 
prowadzićbyć zajęcia prawie w wszystek zakres odnosić 
się do studia polonistyczny za granica, a więc uczyćbyć podstawa 
język, wykładaćbyć gramatyka opisowy i historyczny, przegląd historia 
literatura polski od renesans do współczesność. 
często jednak 
być to literatura i w. 
rzadko zapisywać się na ten zajęcia student 
136 
o autentyczny zainteresowanie, pragnąć wybrać polonistyka jako 
specjalizacja. 
na ogół być to student polski pochodzenie brać 
tak zwany. options, to znaczyć przedmiot, który móc dowolnie wybrać 
w ramy swój specjalizacja (na przykład. inżynieria, studia medyczny i tak dalej.). 
Ponieważ wydawać on się, że znać polski, wybierać ten przedmiot, bo 
liczyć na podnieść przeciętna swój ocena. 
niekiedy być to niezwykle 
utalentowany człowiek w zakres humanistyka, ale jednak nie widzieć dla 
siebie perspektywa w polonistyka. 
on wybór cechować daleko iść prag- 
matyzm. 
zdarzać się jednak wypadek, że student kierować się bezi 
interesowny ciekawość, chęć poznać inny kultura. 
jeśli w taki 
wypadek podejmować tematyka badawczy, to przeważnie w obręb 
literatura dwudziesty wiek (na przykład. jeden z studentka napisać pod 
mój kierunek praca magisterski o Tadeusz Borowski), okres 
międzywojenny lub powojenny. 
4. 
pytanie nie być dla ja całkiem jasny. 
wbrew to, co wydawać się 
on sugerować, teoria literatura na zachód (mówić tu głównia 
O Stany Zjednoczony i Kanada) być bardzo często „zadomowić" 
w katedra anglistyka, a więc instytucjonalnie (podobnie jak w Polska) 
związany z główny kierunek studia humanistyczny (zwykle 
katedra anglistyka być liczebnie duży). 
a więc zachodzić tu pewien 
paralela; ale jeśli pytanie podsuwać myśl, że na zachód można by 
ewentualnie połączyć polonistyka z teoria literatura, to trzeba od raz 
powiedzieć, że sugestia taki nie liczyć się z istnieć na uniwersytet 
północnoamerykański układ między poszczególny dyscyplina- 
ja. 
od dwadzieścia mało dużo rok rosnąć liczba katedra i tak zwany. proi 
gram literatura porównawczy dokonać wyłom w dominacja katedra 
anglistyka w dziedzina teoria. 
obecnie katedra anglistyka reagować na to 
wyzwać poprzez rozwijać szeroko pojąć studia kulturowy, 
łączyć w siebie nie tylko język i literatura, lecz również inny zjawisko 
współczesność, taki na przykład. jak kultura masowy. 
w ramy studia 
porównawczy prowadzić się badanie teoretyczny, ale nie tylko. 
własić- 
ciwie przeważać praca typologiczny, oprzeć dosyć rygorystycznie na 
założenie teoretyczny. 
często włączać się do ten program teoria 
1 praktyka przekład. 
zawsze być dla ja zagadka, dlaczego nie 
podjąć w Polska bardzo systematyczny studia porównawczy, 
dlaczego nie próbować stworzyć taki dyscyplina, bo przecież litera- 
tura polski stanowić tak wdzięczny materiał do porównanie. olsce 
komparatystyka zajmować się głównie neofilolog (M. Brahmer" 
Z. Szmydtowa), filolog klasyczny. 
wydawać się, że należałoby w to 
zakres wytyczyć nowy kierunek, przełamać dotychczasowy tradycja. 
pod ten wzgląd Węgier okazać się od my znacznie mądry. 
nowy 
wysiłek w ten kierunek rozszerzyćby możliwość upowszechnienie 
137 literatura polski i studium polonistyczny, głównie przez kontakt 
i współpraca z ośrodek studia porównawczy za granica, ale 
z pewność wzmocnićby, pośrednio czy bezpośrednio, polonistyka 
w ramy studia slawistyczny na zachód. 
w zachodzić 
obecnie przemian w Polska, także w zakres życie akademicki" 
powinien się znaleźć miejsce na utworzyć instytut literatura porówny- 
wczej w kilka ośrodek akademicki. 
mócby to pomóc „umiędzyna- 
rodowieniu" humanistyka polski w ogół, a polonistyka w szczególność. 
5. 
wydawać ja się, że poprawa sytuacja polonistyka zagraniczny zależeć 
w duży stopień od współpraca zarówno krajowy instytucja kultural- 
nych i akademicki, jak i Polonia. 
wspólnota polski powołać do 
utrwalić więzy między kraj a emigracja powinien się ten sprawa 
zainteresować. 
pragnąćbybyć jednak podkreślić, że bez poparcie ośrodek 
akademicki niewiele tutaj dać się zrobić. 
taki organizacja jak kongres 
Polonia amerykański czy kongres Polonia kanadyjski powinien 
zrozumieć waga ten zagadnienie. 
na uniwersytet północnoamery- 
kańskich nie istnieć instytucja lektorat, tak jak na przykład. w wypadek 
kraj zachodnioeuropejski. 
poprawić ten sytuacja można na przykład 
poprzez utworzyć tak zwany. 
„Chairs of Polish Studies" przy różny 
katedra slawistyka. 
„Chair" to zwykle ktoś, kto wyłącznie zajmować się 
jeden dyscyplina, dbać wyłącznie o on i nie wykładać inny przedmiot. 
Aleksander Schenker, profesor lingwistyka słowiański" 
yale University, New Haven 
pozwolić siebie skomasować wszystek punkt. 
otóż 
według ja ów „rusycystyczny imperializm" nie tylko nie szkodzić 
studia literatura polski, ale być on racja byt. 
literatura polski 
zajmować by się znacznie mało, gdyby nie być on sprząc lingwi- 
stycznie, politycznie, a przed wszystko instytucjonalnie (mieć tu na 
myślić całokształt program studia uniwersytecki) z literatura rosyj- 
ską. 
na strasznie l a w i south tona y cent z nad e i katedra w yale jeden tylko doktorantka 
(zresztą rodowity Polka) być się doktoryzować z literatura polski" 
a reszta (około dwadzieścia pięć) mieć specjalizacja rusycystyczny lub 
językoznawczy. 
taki proporcja nie być wyjątek w Ameryka i nie 
zależeć on od obecność stały polonista. 
u my nie być inaczej, kiedy 
literatura polski wykładać (lub móc wykładać) Erlich i Picchio. 
nie 
być inaczej w Berkeley, kiedy być tam Miłosz, ani w Harvard za 
Weintrauba. 
wątpić też, czy na Columbia u Segala lub w Harvard za 
Barańczak być znacznie dobrze. 
literatura polski na dobry uniwer- 
sytetach amerykański mieć charakter usługowy. 
znajomość jakiś 
138 
literatura słowiański nie-rosyjski być wymagać od rusycysta 
i wtedy wiele z on wybierać literatura polski. 
dlaczego literatura polski nie mieć więcej adept? — po prosty dlatego, 
że dla Amerykanin literatura rosyjski być atrakcyjny niż jakakol- 
wiek inny literatura Europa Środkowowschodniej. 
gdyby to być tylko 
oczarowanie wielki mocarstwo, można by być mieć nadzieja, że „po 
rozpad imperium polityczny być szansa na przywrócić pewien 
równowaga". 
tak jednak nie być. 
upadek imperium sowiecki nie 
rokować jednoczesny zmniejszyć zainteresowanie Rosja. 
z imperium 
czy bez, Rosja pozostać potęga, a on literatura nie przestać fas- 
cynować zagraniczny obserwator. 
jaki być to przyczyna? 
wydawać ja się, że chodzić tu o kilka moment. 
z punkt widzenie Amerykanin poezja, który być zasłużony chluba 
literatura polski, nie decydować o atrakcyjność literatura. 
poezja wy- 
magać specjalny wyczulenie językowy i dogłębny opanowanie 
tradycja, który on zrodzić. 
bez to recepcja sztuka poetycki musieć być 
spłycić. 
nawet doskonały tłumaczenie wiersz (a taki być bardzo 
mało) nie móc przekazać ten sygnał, który automatycznie odbierać 
Czytelnik zanurzyć w język i on tradycja poetycki. 
w proza literatura Polska nie móc współzawodniczyć z literatura 
rosyjski. 
kto mieć przeciwstawić taki pisarz dziewiętnasty 
wiek jak Puszkin, Lermontow, Gogol, Aksakow, Gonczarow, Leskow" 
Dostojewski, Turgieniew, Tołstoj czy Czechow (a to przecież nie wszys- 
cy)? 
jakikolwiek próba zmierzyć się z taki konkurencja musieć dla my 
wypaść żenująco. 
w dwudziesty wiek sytuacja być bardzo wyrów- 
nana, ale ciągle daleko on do równowaga. olsce się zapominać, że 
literatura rosyjski sięgać swój cerkiewny-słowiański korzenie 
jedenasty wiek. 
zanim zrzucićbyć z siebie kaftan łacina, Rosjanin 
(może słusznie byćby powiedzieć wschodni Słowianin) już mieć znako- 
mitych pisarz (Nestor, Hilarion, Cyryl z turowy, Szymon i Polikarp)" 
wiele anonimowy arcydzieło literatura (słowo o wyprawa Igor, Zadoń- 
szczyna) i mnóstwo doskonały tłumaczenie z literatura bizantyński. 
a my? 
Bogurodzica i kazanie świętokrzyski. 
Polska słusznie szczycić się przynależność do kultura zachodni. 
ale 
choć byćbyć, być i zawsze być cząstka Europa, to jednak 
w nasz realia oznaczać to być „przyczynek" Europa. 
za często 
zamiast kontynuować twórczo kultura zachodni, wtórować on. 
za 
często być on „paw i papuga". 
a kiedy wyjątkowy jednostka 
zdobywać się na odrębność, to głównie w poezja. 
na ogolić polski 
problematyka literacki nie odkrywać przed amerykański student 
nowy horyzont. 
wszystko być swojski i zrozumiały. 
zupełnie 
inaczej być z kultura i literatura rosyjski. 
być on specyficzny i oryginał- 
139 na. 
Rosjanin nie identyfikować się z Zachód, a czas nawet widzieć 
duży związek swój kraj z Azja niż z Europa. 
ten egzotyka podniecać 
i wciągać czytelnik. 
ale sam egzotyka nie wystarczać. 
literatura chiński tu się masowo nie 
studiować. 
chodzić jednak o to, że literatura rosyjski przy cały swój 
odrębność być uniwersalny. 
przemawiać do wszyscy i każdy z osob- 
na, bo zmagać się z istota los człowiek, z pojęcie dobro i miłość, 
zbrodnia i kara, śmierć i przebaczenie. 
być po prosty głęboko chrześ- 
cijańska. 
literatura polski natomiast (prosić wybaczyć ten uogólnienie) 
być albo sceptyczny, albo przykładnie cnotliwy, a to nie to sam. 
poza 
to zbyt często być osadzić w polski realia i bez on znajomość 
niezrozumiały. 
jak czytać dziady, wesele czy popiół z amerykański student bez zaznajomić on z polski rzeczywistość? 
a to wymagać 
czas i praca oraz wiara, że inwestycja się opłacić. 
czy można to zasadniczo zmienić? 
sądzić, że nie. 
teoria literatura być 
w Ameryka rzeczywiście administracyjnie niezależny jednostka, ale 
jednak pozostawać zawsze w ścisły związek z katedra literatura angiel- 
skiej. 
ten system zmienić się nie dać. 
wydawać ja się, że dobry 
szansa literatura polski w Ameryka być pozostać w przyczepa rosyjski 
trojka i nalegać na utrzymanie ogólnoslawistycznego profil studia 
doktorancki. 
co do ja, być slawista-językoznawca i o literatura zahaczać 
jedynie poprzez filologia. 
i właśnie w językoznawstwo widzieć możliwość 
zdobyć parytet dla polonistyka na uniwersytet amerykański. 
wszystek język słowiański być jednakowo ciekawy dla lingwista z punai 
ktu widzieć on struktura. 
a jeśli chodzić o on historia, to polski język 
literacki mieć nawet pewien przewaga nad swój słowiański brat, 
bo być on jedyny, który rozwijać się nieprzerwanie od średniowiecze. 
drugi dziedzina, w który mały kraj Europa Środkowowschodniej 
móc współzawodniczyć z Rosja na tutejszy uniwersytet, być 
historia. 
bez wzgląd na potęga kraj problematyka historyczny, obojętny 
czy polski, rosyjski czy litewski, móc zawsze być ciekawy i pouczać. 
Halina Stephan, profesor literatura słowiański, Univer- 
sit of Florida 
1. 
pozwolić siebie zająć nieco pozytywistyczny sta- 
nowisko, który prowadzić do deprymować konkluzja, że polonistyka 
w Stany Zjednoczony być zjawisko marginesowy i, niezależnie 
od wysiłek osoba związany z polski literatura, pozostać na pei 
ryferiach „imperium rusycystyczny". 
z perspektywa osoba, który 
140 
studiować slawistyka w Stany Zjednoczony, marginesowość Pol- 
skiej literatura być zupełnie zrozumiały i nie dawać specjalny powód 
do załamywać ręka. 
zdawać siebie sprawa, że osoba o bardzo polono- 
centryczny pogląd niż moje mócby dać niezliczony dowód 
sukces naukowy i pedagogiczny amerykański polonistyka. 
jakkolwiek rzutować on bez wątpienie na wewnętrzny krąg polonistycz- 
Księga_Nehemiasza, to rzadko wychodzić na ogólny forum slawistyczny, który być 
absolutnie zdominować przez rusycystyka. 
prawda być, że zagranica odegrać ważny rola w przechowywać 
autentyczny polski tradycja literacki, który rozwój w Polska z 
znany powód być bardzo ograniczony. 
tradycja przetrwać jednak 
głównie w londyński i paryski ośrodek emigracyjny. 
należeć 
zauważyć, że uniwersytet — który być skierować do ludność miejscowy 
— odgrywać pewien rola w ten proces tylko wtedy, jeżeli osoba 
powiązać z polski literatura być także wykładowca uniwersytecki. 
osoba taki być niewiele. 
Należałoby wspomnieć Czesław Miłosz" 
Wacława lednicki i może jeszcze parę nazwisko. 
obecnie polonistyka 
amerykański być w bardzo sympatyczny i energiczny ręka 
Stanisław Barańczak (chwała on za to), ale to nie zmieniać stan 
rzecz; uniwersytet grać dziś znacznie mały rola w upowszechniać 
literatura polski niż polski emigracyjny centrum kulturalny. 
w to 
wypadek, nawet jeżeli polonistyka być wykładać przez osoba z Polska 
czy też pochodzenie polski, to ograniczać do pewien stopień on 
atrakcyjność dla miejscowy student, który mieć trudność z 
zrozumieć uniwersalność taki literatura. 
i tu punkt dla strona 
rosyjski. 
większość rusycysta amerykański być pochodzenie czysto 
amerykański i sam on obecność w rusycystyka przekonywać amery- 
kańskich student o obiektywny wartość artystyczny litera- 
tura rosyjski. 
należeć także pamiętać, że Amerykanin być i być zafascy- 
nowani fenomen Rosja, związek sowiecki — rosyjski kultura 
polityczny i literacki. 
nie widzieć mały możliwość, żeby „rozpad 
imperium polityczny" w jakikolwiek sposób zmienić ten stosunek. 
Polska w popularny opinia pozostawać „jeden z mały kraj Europa 
wschodni" ( Moniza Clavier Mrożek), a masowy emigracja zarobkowy 
pozostawić w świadomość przeciętny Amerykanin nie zachęcać 
obraz ten kraj. 
nadzieja nasz mócby być student polonistyka na amerykański 
uniwersytet, który zostaćby propagator osiągnięcie polski lity- 
ratury. 
w ten wypadek struktura uniwersytecki wykształcenie 
w Stany Zjednoczony powodować, że tylko nieliczny jednostka będzie 
odpowiednio kwalifikować, żeby zagrać taki rola. 
pierwszy cztery rok 
uniwersytet, który kończyć się stopień Bachelor of Arts, składać się 
141 z wykształcenie ogólny i tak zwany. major — specjalizacja, który normalnie 
wymagać zaliczenie dziesięć-dwanaście przedmiot w pewien zdefi- 
niowanej dziedzina. 
otóż prawie wszystek instytucja dawać wysoki 
wykształcenie, niezależnie od poziom uczelnia, oferować major in Russian. 
na żaden uczelnia (z wyjątek mały polski saint. 
Mary'strasznie college) 
nie mieć major in Polish z ten prosty wzgląd, że na poziom 
pierwszy cztery rok żaden student nie mócby zebrać odpowiednio 
ilość kurs w zaawansowany język polski i polski literatura. 
potencjalny slawista na pewno zacząć od zainteresowanie rusycystyka. 
wybierać kariera naukowy, niewątpliwie być starać się o przyjęcie 
do graduate school, na uczelnia z rozszerzyć program slawistycz- 
nym, i tam otrzymać master'strasznie Degree i w koniec Doctor of Philosophy" 
który on upoważniać do wykładać na wysoki uczelnia. 
jak przed- 
stawiać się sprawa tak zwany. graduate programs? 
naturalnie świeżo upiec 
Russian major być kontynuować studia rosyjski na jeden z około 
trzydzieści wielki program slawistyczny w Stany Zjedno- 
czonych. 
niektóry z on być mieć wykładowca polonista. 
należeć 
pamiętać, że w ten wypadek potencjalny slawista najprawdopodobniej 
nie znać polski i zaczynać teraz od zero, chyba że być urodzić 
Polak, który otrzymać Russian major, bo ten droga móc dojść do 
slawistyka. 
jaki wykształcenie w literatura polski móc otrzymać 
osoba, który jednak decydować się studiować literatura polski? 
Najpraw- 
dopodobniej być studiować z jedyny wykładowca literatura polski 
na wydział (prawdziwy rzadkość byćby wydział z dwa wykładow- 
cami literatura polski; drugi osoba byćby zwykle visiting professor). 
należeć też wspomnieć, że nasz wykładowca literatura polski nie być 
koniecznie w ranga profesor, a móc także być Associate Professor 
czy też Assistant Professor, co utrudnić pisać ewentualny praca dok- 
torskiej pod on kierunek. 
jeżeli mimo ten trudność atrakcyjność 
literatura polski w daleki ciąg przyciągać nasz slawista, po 
otrzymać doktorat mieć on/on absolutnie znikomy możliwość otrzy- 
mania praca na uczelnia. 
według „Directory of Programs in Soviet and East European Studies 
1990-1991", który podawać spis personel wydział uniwersytecki 
włącznie z kierunek indywidualny badanie, dowiadywać się, że 
osoba podawać literatura polski jako pierwszy specjalność być dziewięć 
(!) na wszystek uniwersytet i duży college'ach Stany Zjed- 
noczonych. 
wykładowca, który zajmować się literatura polski dodat- 
kowo, obok inny specjalność (czyli w praktyka obok literatura 
rosyjski), być jeszcze dwadzieścia. 
zgodnie z ten informacja polonistyka 
amerykański w dobry wypadek składać się z około trzydzieści 
osoba, w zły — z dziewięć. 
142 
na pocieszenie trzeba przyznać, że z literatura czeski być jeszcze źle, 
nie mówić już o pozostały literatura słowiański. 
w taki 
warunki literatura Polska móc tylko pozostać na margines, bo 
struktura uniwersytet nie dawać możliwość zaznajomić się z on 
w sposób przygotowywać do praca zawodowy w ten dziedzina. 
z kolej 
praca taki nie mieć — i tak się zamykać krąg. 
2. 
ogólnie nikt nie kwestionować, że literatura polski być ciekawy i wart 
zainteresowanie. 
jednak dostępny być tylko czytelnik amerykań- 
skiemu w tłumaczenie. 
oczywiście, tłumaczenie polski literatura być 
omawiać w „New York Book Review" i komentować w prasa 
zawodowy. 
obecnie jednak nakład ten tłumaczenie być tak mały, że być 
krótko dostępny, co z kolej ograniczać możliwość używać on jako 
tekst uniwersytecki. 
podstawowy problem literatura polski 
być więc bardzo ograniczony ilość przekład, a także utrudnić 
dostęp do ten przekład. 
3. 
większość uniwersytet, który nie mieć zaawansowana proi 
gram slawistyczny, w dobry wypadek oferować „Survey of 
Polish Literature" jako kurs semestralny lub — znacznie rzadko 
— dwusemestralny. 
być to podstawowy wstęp do literatura polski od 
średniowiecze do literatura współczesny i wymagać też ogólny wpro- 
wadzić do kultura polski. 
temat być, jak wiadomo, obszerny; 
student zwykle nie mieć żaden przygotowanie w ten kierunek — 
wybierać ten przedmiot w cel zaznajomić się z polski kultura 
(zwykle z powód swój pochodzenie polski, kontakt z Polska, 
lub w cel rozszerzyć wiadomość o literatura słowiański, który 
poznać przez literatura rosyjski. 
4. 
upowszechnić polski praca z teoria literatura w tłumaczenie 
angielski mócby znaleźć duży oddźwięk wśród wielki liczba osoba 
zainteresować ten dziedzina. 
Amerykanin obecnie przeżywać ab- 
solutną fascynacja teoria literatura; od czas formalista rosyjski 
oczekiwać także ciekawy teoretyczny praca „z wschód". 
jedyny 
możliwość rozszerzyć polonistyka polski mócby być lektorat 
oferować przez uniwersytet, który zapraszaćby wykładowca z Polska 
na warunki, w który część koszt ponosiłby uniwersytet, a część 
jakiś fundacja. 
program taki obecnie istnieć dla lektor rosyjski; 
można by to łatwo powtórzyć w polski wersja. 
Ewa Thompson, profesor slawistyka, the Rice Univer- 
sit, Houston, Texas 
K r ó tona kompania i e o długi p o w i e dzień z i n a p y tona a n i a  
1. 
szansa taki być, ale on realizacja zależeć prawie wyłącznie od finan- 
143 sowych i czasowy wysiłek osoba przychylny polonistyka i polski 
literatura, a więc Polak i Polka oraz osoba polski pochodzenie. 
nie należeć się spodziewać, że jakikolwiek uniwersytet w jakikolwiek 
kraj być łożyć na rozwój polonistyka. 
pieniądz na to musieć wyjść 
z polski kieszeń, tak jak ośrodek badanie ukraiński przy (nie na!) 
uniwersytet harwardzki zawdzięczać swój istnienie kieszeń Ukraiń- 
ców. 
2. 
literatura w kraj pierwszy świat być postrzegać w kontekst 
polityczny-ekonomiczny. 
wiedzieć o to Piotr Wielki i wszyscy on 
następca. 
nie wiedzieć o to polski król i mało kto wyciągać z to 
konsekwencja w Polska. 
im więcej sukces ekonomiczny i politycz- 
nych być odnosić Polak, tym dobrze dla polski literatura. 
3. 
z wykształcenie być komparatystką. 
włączać regularnie literatura 
i politologia polski do mój kurs „Slavic Cultures" oraz do niei 
który inny kurs. 
być w on Herbert, Miłosz, Mrożek, Kołakow- 
ski, czas Kochanowski i Mickiewicz. 
4. 
zarówno w Polska, jak i w kraj pierwszy świat teoria literatura 
związany być z wydział język narodowy. 
tak więc w Stany 
zjednoczyć większość teoretyk literatura być zatrudniać na 
wydział anglistyka. 
nie mieć żaden szansa ani chyba powód do 
zmiana ten sytuacja. 
5. 
wziąć pod uwaga mizerny stan posiadać w ten dziedzina, należeć 
z pewność robić swoje z nadzieja, że coś się z to wykluć. 
dzień ł u że strasznie z e i z kompania o nasz i e cent z nad o być cent i i m p r e south Ewangelia_świętego_Jana o nasz i south tona y cent z nad e o długi p o i 
w i e dzień z i n a p y tona a n i a  
doliczyćbyć się tuzin polski polonista, wykładać na dobry 
i taki siebie uniwersytet w Stany Zjednoczony. 
połowa z on 
jednak nie wykładać wyłącznie polonistyka, lecz również rusycystyka lub 
komparatystyka. 
lektorat polskie, zwłaszcza ten nieregularny, można 
znaleźć w katalog znacznie duży liczba uniwersytet. 
kto czytać? 
i kto czytać? tan Zjednoczony w czas ostatni 
dziesięciolecie pojawić się dziesiątka tłumaczenie z polski literatura. 
Miłosz po nobel sporo tłumaczyć. 
być trochę Gombrowicz; być 
powieść Konwicki, oba Brandys, ostatnio Szczypiorski; sztuk 
Janusz Głowacki i Mrożek. 
być Herbert, Schulz, Różewicz, Szymai 
borska i parę inny poeta i poetka; ostatnio dojść wesele Wyspiań- 
skiego, być nowy tłumaczenie trylogia Sienkiewicz; być pan Tadeusz, być komedia Fredro i pamiętnik pasek; być literatura zagłada Żyd; 
przybyć ostatnio wybór wiersz z pierwszy cztery wiek poezja 
polski... 
gdyby w Polska wydać tyle tytuł z jakiś literatura, 
można by być powiedzieć, że literatura ten nie być obcy polski 
144 
czytelnik. 
co inny w Stany. być kraj 250 milion 
mieszkaniec, przeszło dwa tysiąc szkoła wysoki i uniwersytet; 
kraj, w który w rok 1986 wyjść 1957 845 tytuł książkowy" 
w 1985 — 52 994, w 1984 — 51 555 (nie obejmować to obfity samizdat, 
literatura brukowy, książeczka dla dziecko et cetera.); kraj, w który wydaći 
wane być setka tysiąc periodyk rocznie. 
do to dochodzić problem 
niewielki zapotrzebowanie na polski literatura (niestety, Polska inte- 
ligencja w Stany nie mieć zwyczaj kupować polski książka). 
mały 
wydawnictwo często drukować tylko 500-1000 egzemplarz dany tytuł. 
ostrzegać więc przed fałszywy entuzjasta, zachłystywać się 
tytuł setka książka i artykuł o Polska i polski literatura, który 
ukazać się w ubiegły dziesięciolecie. 
(Robert Kostrzewa niedawno 
w „kultura" doliczyć się zaledwie dwa tysiąc osoba w , poważnie 
zainteresowany nawet nie Polska, ale cały Europa wschodni). 
kto być znany? 
proponować przyjąć kryterium rozpoznawalność autor 
polski przez wykładowca literatura światowy (zatrudniać 
zwykle przez wydział anglistyka) lub przez amerykański rusycysta. 
mieć wrażenie, że na przeciętny uniwersytet człowiek ten znać nazwisko 
Mrożek, znać Miłosz zniewolić umysł (ale nic z poezja); nazwisko 
Sienkiewicz obić on się o ucho, ale rzadko kiedy słyszeć o Gombrowicz. 
zechów słyszeć o Havel, Kundera, ale już Bogusław Hrabal nie 
znać, choć być tłumaczyć. 
zaś przeciętny absolwent uniwersytet 
zupełnie o taki autor nie słyszeć. 
„iść" milion egzemplarz książka 
Sołżenicyn, ale tylko skromny tysiąc Miłosz. 
co móc literatura polski powiedzieć amerykański czytelnik? 
mój zdanie, polski literatura przepoić być głęboki, acz niei 
precyzyjnie sformułować przekonanie, że tradycyjny judeo-chrześ- 
cijańska moralność (dekalog ???, ewangelia) mieć sens, że nietzscheański 
szukać absolutny wolność lub zwalać ludzki klęska na źle ustai 
wionąć podświadomość prowadzić do jeszcze duży porażka. 
Heg- 
lowski historycyzm pozostać literatura polski obcy. 
to prawda, że 
spory część ten literatura być przemyśleć, naśladowniczy i przez- 
słodzić (lub naiwnie gorzki). 
ale nie wszystko; nawet niektóry pozor- 
nie słaby on część, na przykład., Sienkiewicz, cierpieć głównie na brak inteligen- 
tnych komentarz. 
w literatura polski nigdy nie zatrzeć się świado- 
mość różnica pomiędzy dobro i zło. 
unikatowość Polak być on 
przywiązanie do chrześcijaństwo, do ten Europa, który żywić się i wyros- 
ła na katolicyzm, i naprawdę nie mieć sens zastępować to feminiz- 
mem czy walka o świeckość szkoła. 
słusznie napisać amerykański ini 
telektualista Paul Gottfried ( Agrarianism and the Future of Eastern 
Europe, „The Southern Partisan" 1990 numer 2), że polski etos społeczny mieć dużo wspólny z Agrarians, amerykański ugrupowanie ini 
145 telektualno-polityczny rok trzydziesty i czterdziesty, i że Polska 
to nie powinien się wstydzić, lecz owszem — kultywować, gdyż na to 
polegać on wkład w kultura zachodni. 
wynikać z to, że wbrew marzenie polski jaśniepańsko-lewicowy 
inteligencja szansa polski literatura w Ameryka być prawdopodobnie 
duży wśród koło czytać „Chronicles", „modern Age" i katolicki 
„Crisis" niż wśród entuzjasta pismo, od wiele rok sympatyzować 
z lewicowy rewolucja przeszłość (chociaż po ujawnić kłopot 
imperium sowiecki i po wojna w Zatoka nawet „The New York 
Times" zacząć się przesuwać na prawo). 
nie być przypadek, że nie 
Hłasko, lecz zniewolić umysł dotrzeć Polak do amerykański 
czytelnik; że w rok dziewięćdziesiąty ubiegły wiek Henryk 
Sienkiewicz być popularny obcy autor w Stany Zjedno- 
czonych i że jeden z bliski numer amerykański kwartalnik 
„Renascence" być zatytułować „The Sacred in Polish Literature" 
(numer ten być redagować przez znakomity amerykański polo- 
nistkę, Halina Filipowicz). 
polonista polski powinien ten fakt wziąć pod 
uwaga. 
wielki literatura świat pisać być i postrzegać w atmosfera ten pewność 
siebie—czy nawet arogancja—który dawać polityczny sukces. 
ten pewność 
siebie, który słyszeć u pisarz rosyjski, u Tołstoj, Dostojewski, 
Nabokow, Sołżenicyn, brakować pisarz polski. 
w rozmowa z Polak tu i w Polska często spotykać się z wiara, 
że Amerykanin powinien łożyć na katedra polonistyka lub choćby na 
lektorat polskie, bo polski literatura być dobry, niż to się wydawać 
amerykański ignorant. 
wiara ten prowadzić do rozczarowanie, z który­ 
rych rodzić się apatia i załamanie. 
polski inteligencja w Ameryka wy- 
brzydza na polski-amerykański kmiotek, który przodek 
przybyć tu przed pierwszy wojna światowy, ale ten kmiotek łożyć 
na swój wycinanka, podczas gdy inteligencja nie łożyć na katedra 
polonistyka. 
Los polonistyka w zależeć od to, ile osoba pracować na ame- 
rykańskich uniwersytet i w wolny zawody zechcieć poświęcić na 
on powiedzieć 5% swój roczny dochód oraz podobny ilość 
swój wolny czas. 
paręset osoba, poświęcać podobny ilość 
czas i pieniądz na problem polityczny związany z Europa wschodni" 
załatwićby sprawa czasopismo w język angielski, o który pisać 
nieodżałowany pamięć Leopold Tyrmand w książeczka tu w Ameryka, 
czyli dobry rada dla Polak (Londyn, Polska fundacja kulturalny 
1973). 
na amerykański wydział slawistyka sporo być „maleńki rosyj- 
skich pani" ( little Russian ladies), lektorka rosyjski bezbrzeżnie odi 
146 
dać swój ukochany przedmiotowy, pracować prawie za 
darmo. 
jeżeli literatura polski mieć przejść z kategoria bubel do kategoria 
książka czytać, maleńki polski pani, pracować za grosze albo 
nawet za darmo, bardzo by się przydać na nasz uniwersytet. 
w społeczeństwo pierwszy świat wszyscy ciągle walczyć o rozpoz- 
nanie i uznanie zarówno na pole gospodarczy, jak i kulturalny. 
nadzieja na to, że ten walczyć nagle przyjąć postawa matka Teresa 
w odniesienie do polski profesor i stworzyć on możliwość rozwój, 
należeć włożyć między bajka. 
teraz już można ubiegać się o praca na amerykański uniwersytet" 
stawać do współzawodnictwo tak, jak to robić my, to znaczy. zaczynać od 
czytać biuletyn , , zawierać ogłosze- 
nia o praca, i pisać setka list. 
i jeszcze jeden. 
rzadko spotykać Polak lub Polka, który efektywnie 
pomagać inny Polak/Polka piąć się po drabina społeczny za 
granica. 
przykład być upadek polonistyka na uniwersytet kalifor- 
nijskim po odejść Czesław Miłosz na emerytura. 
nawet laureat 
Nobel nie potrafić czy nie móc podjąć polityczny wysiłek rozegrać 
swój odejść tak, aby ktoś efektywny objąć po on stanowisko 
wykładowca literatura i aby lektorat język polski też zostać „wmu- 
rowany" w program i obsadzić polski odpowiednik „maleńki 
rosyjski pani". 
znacznie bardzo gorszący wypadek znać z słyszenie. 
lewicowy 
polski agnostyk, pracować na świetny uniwersytet, popro- 
szono o opinia w sprawa promocja prawicowy polski katolik, 
pracować na drugorzędny uniwersytet. 
oba być polonista. 
pierwszy wydać o drugi tak negatywny opinia, że adresat on, niechętnie 
ustosunkowany (jak to zwykle w Ameryka) do tak silny przejaw 
ideologiczny nienawiść, zignorować on i promować ów polonista. 
taki bywać ideologiczny rozgrywka w maciupeńki grupka polonista 
w Ameryka. 
jak już zauważyć Gombrowicz, sarmacki przywara dawno 
już przepłynąć Atlantyk. 
w mały polski kwartalnik, który być redaktorka, „the Sar- 
matian Review", ukazać się w rok 1982 „dziesięć przykazanie 
sarmacki". 
taktyka w on opisać gwarantować niepowodzenie polo­ 
nistyki za granica. 
pozwolić siebie zakończyć cytat: 
w wystąpienie publiczny na forum amerykański starać się zawsze pomniejszyć 
osiągnięcie twój polski znajomy i nieznajomy. 
jeśli zaś nie dać się nic zły powiedzieć o dany Polak, dobrze on osiągnąć przemilczeć. 
w współczesny świat, w który prasa i opinia publiczny mieć duży wpływ na polityka niż rząd, przemilczać być jeden z dobry metoda uśmiercać przeciwnik... 
nigdy nie pomagać Polak w znaleźć praca w przedsiębiorstwo, w który pracować, 
147 
lub w miasto, w który mieszkać. 
niech siebie radzić sam, tak jak ty kiedyś. 
wyrażać w towarzystwo opinia na temat zawodowo-społeczny, nigdy nie zadawać siebie pytanie: 
„czy mój opinia być korzystny dla Polak?" 
być przecież człowiek honor, a człowiek honorowy być bezstronny... 
pamiętać zawsze, że każdy Polak to twój wróg, i starać się on ile móc zaszkodzić. 
a jeżeli nie móc zaszkodzić, przynajmniej się z on pokłócić. 
Tomas Venclova, profesor literatura słowiański, yale 
University, New Haven 
1. 
mieć nadzieja, że ów „rusycystyczny imperium­ 
lizm" się skończyć. 
ostatnio na przykład. pojawić się zainteresowanie literatura 
litewski i gruziński. 
właśnie dlatego, że ten kraj być teraz aktywny. 
onegdaj prowadzićbyć kurs na Columbia University. 
to być wykład 
„nierosyjski literatura radziecki". 
ten tytuł nie można być zmie- 
nić, choć zawierać on rzecz bardzo sporny. 
dla Litwin być obraza, dla 
Gruzin też, nazywać on literatura nie rosyjski, ale radziecki. 
oczywiście, być to obecnie już nieradziecki literatura. 
w czas kurs 
staraćbyć się to wyjaśnić. 
myśleć, że skoro być dość żywy zainteresowanie 
literatura litewski, łotewski, estoński, to można żywić nadzieja, że 
zainteresowanie literatura polski być znacznie duży niż dotychczas. 
2. 
jeden z główny trudność być to, że poza ten Polak, który 
czas przychodzić, nikt nie władać język polski. 
w związek z to 
czytać tekst przychodzić niełatwo, a ja jednak nalegać na czytać 
tekst w oryginał. 
ogólnie brać, zainteresowanie literatura polski 
wynikać z zainteresowanie sam Polska. 
z to, że być on na pierwsze 
strona gazeta i człowiek spodziewać się, że literatura pomóc on w zro- 
zumieniu to, co się dziać. 
i trochę naprawdę pomagać. 
niezbyt atrakcyjny dla zachodni czytelnik być ten część polski 
literatura, w który dominować martyrologiczny tonacja i problematyka. 
lecz przecież istnieć inny nurt, związany z Witkacy, Gombrowicz 
oraz inny, gdzie żaden martyrologia nie mieć albo być specjalnie 
przetworzyć. 
niestety, ten nurt być znany mało, niż się na ogół sądzić. 
w mój praktyka dydaktyczny starać się nie akcentować ten wątek 
martyrologiczny. 
więcej mówić o sprawa z zakres poetyka: o rodza- 
jach literacki, gatunek, archetyp, wersologia. 
starać się o pełnoi 
sze pokazać polski barok, głównie Sęp Szarzyński, jeżeli 
można on nazwać pisarz barokowy. 
poezja sęp być ja bliski 
i pokazywać on w kontekst europejski. 
drugi punkt ciężkość mój 
piętnaście wykład z literatura polski stanowić poeta romantyczny 
Mickiewicz, Krasiński, Norwid. 
Słowacki — w mały stopień. 
3. 
polonistyka na yale istnieć trochę na wariacki papier. 
przed 
148 
wszystko od czas do czas wykładać się język polski w postać elemen- 
tarnego kurs. 
ja też to robićbyć. 
podobnie jak od czas do czas 
wykładać się język serbsko-chorwacki, słoweński albo bułgarski. 
co 
drugi rok robić też „Survey of Polish Literature", ogólny przegląd 
literatura polski, oczywiście bardzo powierzchowny. 
gdy byćbyć w yale 
jeszcze aspirant, sam wysłuchaćbyć taki kurs wielki mediewista 
Ricardo Picchio, który mówić głównie o Bogurodzica, trochę o Koch­ 
nowski i już bardzo krótko o Mickiewicz, na który kończyć. 
teraz 
Picchio już nie pracować na yale i od czas do czas ja to robić, co być 
kłopotliwy, bo nie znać się na polski mediewistyka, a trzeba o to 
również coś powiedzieć. 
opracowaćbyć kilkanaście wykład, który 
kończyć się na katastrofista wileński. 
po taki kurs student pisać 
praca na wybrać przez siebie temat. 
większość interesować się literatura 
powojenny. 
i chociaż ja to nie wykładać, podtrzymywać on w ten 
zamiar, a on pracować już na własny ręka. 
w ten chwila mieć pod 
opieka student z Belgia, który pisać praca na temat Kuśniewicz. 
on 
zajmować się Kuśniewicz na serio; znać on osobiście, tłumaczyć na język 
francuski, opublikować już kilka ten tłumaczenie. 
ale jeszcze nie wiadai 
mieć, kiedy zakończyć swój praca. 
taki być mój zatrudnienie polonistyczny. 
być to mało, robić być 
rzadko, a chciećbybyć to robić dobrze. 
zainteresować student nie być 
duży. 
na taki kurs zgłaszać się cztery, pięć student, w to zawsze 
jakiś Polak albo dwa. 
5. 
mój związek z ten środowisko być niestety nikły. 
głównie jednak 
być rusycysta i lituanista. 
polonistyka — jak powiedziećbyć — to 
rzadki i nieśmiały wypad. 
gdy chodzić o drugi część pytanie, sądzićbyć 
i sądzić, że zwykle być dobrze, gdy człowiek pracować osobno. 
a im więcej ten 
droga, tym dobrze. 
a więc komunikacja, ale nie integracja. 
Andrzej Vincenz, profesor slawistyka na uniwersytet 
w Getynga 
odpowiadać z wahanie, gdyż być językoznawca, 
a w dziedzina językoznawstwo sytuacja być, zdawać się, nieco inny. 
1. iemczech nie mieć zasadniczo polonistyka czy rusycystyka, być tak zwany. 
slawistyka, co w praktyka oznaczać rosyjski i symbolicznie trochę jeszcze 
coś (na przykład. polski, słowacki lub bułgarski). 
większość „slawista" 
uznaćby, jak sądzić, „przywrócić równowaga" za oburzać narusze- 
nie równowaga (na ostatni zjazd zachodnioniemiecki slawista 
dwa trzecia wykład być z rusycystyka. pozostały z cały reszta 
slawistyka; oznaczać to mało dużo stosunek rusycystyka: polonistyka 
149 jak 10: 1). 
wydawać ja się też, że większość slawista nie mieć pojęcie 
o literatura inny niż rosyjski albo na przykład. rosyjski plus jakiś drugi 
(bułgarski lub czeski) i sądzić, że to w grunt rzecz taki ja- 
nie-literatura rosyjski. 
tutaj katastrofalny dla polonistyka być to, iż być 
część slawistyka (w językoznawstwo być nieco inaczej). 
2, 3. 
w cały zachodni Europa panować przekonanie, że istnieć jakiś 
egzotyczny äme russe, zresztą uważać ogólnie za mało lub dużo 
identyczny z äme slave. 
jeśli by się chcieć, aby jakiś literatura słowiań- 
ska przyciągać czytelnik jako jeszcze bardzo egzotyczny niż rosyj- 
ska, to trzeba by on przekonać, że być jeszcze bardzo słowiański. 
szansa na to może miećby literatura serbski, ale nie Polska. 
W między­- 
czas, to jest. od przełom i wiek, dojść, jak ja się zdawać, jeszcze 
coś inny. 
dzięki to, że znany się stać, przynajmniej z nazwisko, 
Tołstoj, Dostojewski, Czechow, Puszkin, może też Gogol i Gorki" 
powstać przekonanie, że literatura rosyjski należeć do literatura świato- 
wej (pojęcie w Niemcy bardzo ważny, i tutaj w swój czas przez 
Goethe wymyślić). 
na dobry sprawa w Niemcy, oprócz literatura 
starożytny, to jest. grecki i łaciński, i oprócz niemiecki, do literatura 
światowy zaliczać się tylko trzy literatura obcy: francuski, angielski-amery- 
kańską i włoski. 
potem dość długo nic, potem hiszpański (hiszpań- 
skojęzyczna) i rosyjski. 
mieć wrażenie, że ważny być tu przeświadczenie, 
że istnieć „klasyk" rosyjski, każdy więc daleki przekład z rosyjski 
dodawać się do to „fundament". 
z inny literatura przekładać się też 
coś od czas do czas, ale wydawać ja się, iż wydawca i czytelnik 
traktować to na zasada egzotyka, jako rodzaj curiosum, a niejako coś, co świadczyć o istnieć jakiś literatura, na przykład. duński czy czeski, a więc 
coś, co zachęcaćby do zapoznawać się z dany literatura. 
na ten 
zasada funkcjonować, jak sądzić, w Niemcy na przykład. 
Szwejk czy Selma 
Lagerlof. 
Jeślibyśmy zrobić rachunek sumienie, to akurat taki sam 
być nastawienie czytelnik polski do literatura czeski (tenże Szwejk)" 
węgierski ( chłopiec z plac broń) czy rumuński. 
jak to zaradzić, 
nie wiedzieć (i znowu nie mówić oczywiście o specjalista). 
4. 
może jakiś zmiana byćby pożądać. 
nie należeć jednak zapominać, że 
polonistyka mieć w Niemcy mało dużo taki waga, jak w Polska jakiś 
rumunistyka czy estonistyka. 
czy być tu miejsce i czas na teoria literatura? 
ważny byćby może powstać jakiś komparatystyka (w Niemcy 
dość rzadki), a zwłaszcza jakiś historia literatura europejski. 
5. 
nie wiedzieć, czy można mówić o jakiś model. 
my na przykład. jako języko- 
znawca mieć sporo kontakt z , i instytut język polski 
w Kraków, także z germanistyka językoznawczy , co rozwinąć 
się zresztą dość przypadkowo i głównie z nasz inicjatywa. 
tu trzeba by 
opracować jakiś program na duży skala. 
