r 
świadectwo 
Benedikt Liwszyc 
my i Zachód 
w koniec styczeń' kulbin, który nieustannie kore- 
spondował z zagranica, powiadomić ja, że do Rosja przyjeżdżać 
Marinetti. 
odwiedzić Moskwa, a potem Petersburg: tak to z on uzgodnić 
Tastiewien, który w charakter delegat generalny paryski toi 
warzystwa „Les Grandes Conferences" urządzać on odczyt w oba 
stolica. 
oskwie w ten czas nie być nikt z futurysta: Dawid Burluk" 
Kamieński i Majakowski odbywać tournee na południe. 
być to słynny 
tournee, w który brać udział Siewierianin, a który zakończyć się on 
kłótnia z Majakowski. 
na parę dzień przed przyjazd Marinettiego w jeden z moskiewski 
gazeta pojawić się wywiad z Łarionowem: wódz promienizmu stwierdzać, 
że wodza futuryzm należeć obrzucić zgniły jajo, ponieważ zdradzić 
zasada przez siebie sam głosić. 
w obrona gość stanąć Malewicz, który odciąć się od wojowniczy 
zapęd Łarionowa, i Szerszeniewicz, który uchwycić się nieszczęsny 
notatka reporter, żeby zalać redakcja cały potok list. 
W charak- 
ter jedyny przedstawiciel futuryzm rosyjski on też witać 
Marinettiego na dworzec, ani bowiem Tastiewien, ani Aleksiej Tołstoj" 
opisywać wydarzenie dotyczyć rok 1914. 
180 
o który już wówczas organizator wszelki uroczystość przypomi- 
nali siebie w chwila tragiczny, żaden miara nie móc uchodzić na 
będzian2. 
O ten wszystko my, mieszkaniec Petersburg, dowiedziećbyć się 
z moskiewski gazeta, który, wierny swój obyczaj, nie omieszkać 
zgiełk powitać przyjazd Marinettiego. 
szczególny uwaga zaszczaći 
cały on „nów'" Suworina, codziennie zamieszczać wywiad, portret, 
artykuł, dokładny sprawozdanie z odczyt. 
zachwycać się temperament i oratorski zdolność Marinet- 
tiego, chwalić on esprit i talent polemiczny, składać hołd on 
wirtuozerski deklamacja, prawie wszystek dziennikarz odgraniczać 
jednak ten osobisty cecha przywódca włoski futuryzm od głosić 
przezeń teoria. 
skrupulatnie streszczać on odczyt, gazeta woleć 
pozostawić bez komentarz wezwanie Marinettiego do burzeć muzeum 
1 biblioteka, on szowinistyczny wykrzyknik, on mizoginizm i inny 
okropność. 
kiedy rok wcześnie obłąkany Bałaszow pociąć w Trietjakowce płótno 
Riepin, ten sam pismak nie powstydzić się wytykać palec Burluków" 
niedwuznacznie dawać do zrozumienie, że rzeczywisty winowajca 
szaleńczy czyn, on prawdziwy inspirator być herold 
„lewy" sztuka. 
teraz jednak, czy to z ten racja, że chodzić o cudzy skarb, czy że trudno 
być brać za dobry moneta wściekły hasło Marinettiego, czy wreszcie 
dlatego, że należeć zachowywać pewien forma przyzwoitość wobec 
gość, który, gdyby być nasz rodak, dawno już ubrać by 
w kaftan bezpieczeństwo — nikt ani myśleć stawać w obrona Michał 
Anioła, chociaż na on Mojżesz zamierzać się już łom Umberto 
Boccioni. 
wprost przeciwnie: my, rosyjski futurysta, stawiać nawet za 
wzór milusi Marinettiego, który nie malować siebie twarz, nie ubierać 
się w pasiasty bluza, nie urządzać awantura. 
niestety, być to prawda. 
heroiczny czas włoski futuryzm bezpo- 
wrotnia odejść w przeszłość. 
„krwawy" bitwa z paseista w Mediola- 
nie i w Rzym, o który przy każdy okazja lubić wspominać Marinetti" 
stać się już domena epos. 
w nadzieja, że przywrócić utracić blask tak 
wcześnie ordzewiały bojowy zbroja, wybrać się 
2 ten nazwa określać autor futurysta — porównaj. 
od tłumacz. 
181 
i do barbarzyński Rosja, z strach, z łza; 
przybyć, a tu on zewsząd otaczać pieszczotka... 
nienawistny wróg księżycowy poświata, mizoginika, muzeoburcę" 
zajadły przeciwnik filisterstwo, obsypywać kwiat, uperfumo- 
wanymi damski liścik, obwozić po galeria obraz, podej- 
mowano bankiet. 
jedyny możliwość skandal — w kółko Literac- 
koło-artystyczny, gdzie przyjechać po odczyt w konserwatorium 
i gdzie przypadek znajdować się Łarionow — niemal natychmiast 
zapobiec interwencja kilka apostoł zgoda, który postarać się 
wyłuskać z nawiązać rozmowa wszystko, co kryć w siebie niebez- 
pieczeństwo starcie. 
oskwie Marinetti nie spotkać tedy żaden z futurysta. 
być to 
prawdziwy blamaż. 
nie móc nad on przejść do porządek nawet 
reporter, który odnotować, że włoski gość znaleźć się w towarzystwo 
osoba nie mieć nic wspólny z futuryzm. 
ktoś nawet zakpić, że 
z Marinettim powtórzyć się historia pewien Hindus, który przyjechać 
do Moskwa, by przy pomoc muzyka i święty taniec głosić nowy 
religia, a wylądować u „Maxime'a". 
otoczyć „paseista", młody fircyk i ten właśnie starzec, 
który, mówić on słowo, „być w błąd nawet wtedy, kiedy mieć 
racja", Marinetti znużyć się wreszcie: w ostatni odczyt z gorycz 
stwierdzić, że publiczność oklaskiwać on temperament, a nie idea. 
ponadto nieobecność futurysta rosyjski, do który chcieć nie chcieć 
musieć się zwracać zaocznie, stawiać wódz zachodni futuryzm 
w śmieszny położenie dowódca bez wojsko. 
spieszno on być do 
Petersburg, w który spodziewać się inny przyjęcie: od moskiewski 
sukces mdlić on nie na żart. 
w przeddzień przybycie Marinettiego do Petersburg 
kulbin zwołać w swój mieszkanie coś w rodzaj narada. 
koniecznie 
chcieć wymóc na my jednomyślny gościnność i zapobiec to, co 
zdarzyć się w Moskwa. 
okazać się to niełatwy, jako że Chlebnikow i ja zająćbyć przejednać 
stanowisko. 
bez żaden zmowa uznaćbyć, że Marinetti swój podróż 
do Moskwa traktować jak wizytacja, dokonywać przez szef organizacja 
w jeden z filia. 
temu zdecydowanie należeć się przeciwstawić: nie tylko nie uważaćbyć 
się za odgałęzienie zachodni futuryzm, ale też nie bez podstawa 
182 
sądzićbyć, że w wiele sprawa my, a nie włoski pobratymiec" 
należeć się pierwszeństwo. 
w rzecz sam, w tuzin manifest nadesłać przez Marinettiego 
jeszcze z Mediolan nie znaleźćbyć nic nowy dla siebie, zwłaszcza 
w ten trzy, który dotyczyć bezpośrednio literatura. 
większość też 
włoski futurysta bądź to stanowić dla my miniony etap, bądź 
połowiczny tylko rozstrzygnięcie zadanie stać przed my wszystek. 
zadanie ten, mieć się rozumieć, nie wykraczać poza „technologia" sztuka, 
„filozoficzny" bowiem przesłanka włoski futuryzm interesować my 
tylko teoretycznie: jednoimienny ruch w oba kraj zrodzić nazbyt 
różny przyczyna, żeby można być nie naciągać fakt mówić o jakiś 
wspólny program. 
przybycie Marinettiego i plotka, jaki wywołać ten zdarzenie, utwierdzić 
ja w zamiar wystąpić wobec szeroki audytorium z odczyt 
na temat wzajemny stosunek rosyjski i włoski futuryzm. 
na 
raz uważaćbyć za konieczny opublikować manifest, w który 
będzianie odcinaćby się od grupa Marinettiego. 
ten sam zdanie być Chlebnikow. 
pozostały — Nikołaj Burluk" 
Matiuszyn, Lurie — zgodzić się z kulbin, z piana na usta dowo- 
dzącym niewłaściwość podobny deklaracja, w który „nasz drogi gość" 
niechybnie dopatrzeć się zniewaga. 
kulbin zagrać nawet na patriotyzm 
lokalny obecny, kłaść nacisk na to, że co Petersburg, to nie 
Moskwa, powinienbyć więc naprawić błąd nasz moskiewski 
kolega, pokazywać, że być prawdziwy Europejczyk. 
Azjata pozostaćbyć my dwa: Chlebnikow i ja. 
nazajutrz skoro świt przyjść on do ja, po co w ciąg kwadrans 
ułożyćbyć proklamacja, który bezzwłocznie zawieźć do drukarnia, żeby 
wieczór można już być rozpowszechniać on na odczyt Marinet- 
tiego. 
sala giełda Kałasznikowowskiej być już pełny, a Chlebnikow, z który 
byćbyć umówić na pole godzina przed rozpocząć odczyt, nadal 
nie nadchodzić. 
kulbin dowiedzieć się skądś o nasz manifest i tak 
sam jak ja nie spuszczać oko z drzwi. 
wreszcie w ostatni chwila, kiedy na katedra pojawić się Marinetti, do 
sala wedrzeć się blady, zdyszany Chlebnikow, przyciskać do pierś plik 
proklamacja. 
wetknąć ja połowa zacząć szybko obchodzić rząd, 
rozdawać ulotka na prawo i lewy. 
już w drukarnia wprowadzić do tekst 
pewien poprawka, łagodzić wyrażenie, który wydać on się zbyt ostry. 
183 
i nasz deklaracja, wydrukować na kancelaryjny papier w niebieski 
kratka, głosić 
dzisiaj poniektóry tubylec i włoski osada nad Newa z osobisty wzgląd padać do 
noga Marinettiemu, zaprzeć się pierwszy krok sztuka rosyjski na droga wolność 
i honor, i chylić szlachetny kark Azja pod jarzmo Europa. 
człowiek, który nie tęskno do chomąto na szyja, być jak za haniebny dzień Verhaerena 
i Max Linder spokojnie spoglądać na niecny peregrynacja. 
człowiek wolny stanąć z bok. 
pomny być prawo gościnność, lecz łuk on napiąć, a czoło srogi. 
cudzoziemczy, pamiętać, do jaki przyjśćbyć kraj! 
koronka lokajstwo na baran gościnność. 
W. Chlebnikow 
B. Liwszyc 
zanim zdążyćbyć rozdać choćby z dziesięć egzemplarz, dopaść ja 
kulbin. 
z zręczność, który nie sposób być się spodziewać po 
człowiek nie pierwszy młodość, wyszarpnąć ja z ręka cały plik i wściekle 
drzeć na strzęp swój zdobycz popędzić za Chlebnikowem, działać 
już w ostatni rząd. 
pierwszy raz w życie widziećbyć kulbin w furia: 
odchodzić od zmysł, sam spojrzenie, zdawać się, zdolny być 
ja i Chlebnikowa obrócić w popiół. 
nie wiedzieć, co tam zajść między on na drugi koniec sala, kiedy 
jednak Nikołaj Iwanowicz wrócić na estrada sprawiać wrażenie człowiek, 
który w bieg wyskoczyć z pociąg. 
nie miećbyć czas rozmówić się 
z on, Marinetti bowiem rozpocząć już prelekcja. 
zacząć w ton minorowy — od utyskiwanie na położenie współczesny 
Włochy, przytłoczyć brzemię własny wielki przeszłość i proi 
stytuujących on na każdy plac, gdzie zbiegać się zewsząd przebrać 
tłum ciekawski. 
— turystyka to wrzód, który zżerać ciało mój ojczyzna! — wykrzykiwać 
z gorycz. — nie kończyć się najazd cudzoziemiec nie tylko przepastny­ 
obrażać żywy kraj w cmentarzysko przeszłość, ale nieustannie rozniecać 
zainteresowanie on zabytek, muzeum, galeria obraz i inny 
sanktuarium, odcinać my, młody i silny, drogi daleki rozwój, 
kazać my pozostawać w niewola dzień wczorajszy. 
widmo Michał anioł jak senny koszmar prześladować mój przyja- 
ciela Boccioniego, nie dawać on pracować i tworzyć wielki dzieło. 
tak 
sam sprawa się mieć z inny rodzaj sztuka: z malarstwo, z on- 
zyką, z poezja... 
tymczasem prawdziwy oblicze Włochy to nie Florencja, 
nie Rzym, nie Wenecja, ale ośrodek przemysłowy — Mediolan, Genua, 
184 
Turyn. 
tam już można obserwować, jak rodzić się nowy tempo, wynikły 
z komplikacja miejski życie i z codzienny wzrost technika przemys- 
łowej ... 
poznaćbyć nowy piękno — piękno szybkość: być my on dać 
w pęd automobil, w lot aeroplan, musieć ucieleśnić on w sztuka! 
dynamizm to podstawowy zasada współczesność! 
wszystko ten być znać od dawny, stanowić jedynie streszczenie starzy 
manifest, opublikować przed kilka rok. 
nawet ten, który 
pojęcie futuryzm obić się tylko o ucho, nie móc w odczyt Marinet- 
tiego dosłuchać się żaden objawienie. 
niemniej cały po brzeg nabity 
sala jak zaklęty wpatrywać się w niewielki ruchliwy figurka z ożywie- 
on gestykulować na katedra. 
gestykulacja to niezupełnie właściwy miano dla ten błyskawiczny szybai 
kości poruszenie następować po siebie jak na film sztucznie przyi 
spieszyć przez pijany operator. 
demonstrować jak gdyby na 
własny przykład możliwość nowy dynamika, Marinetti dwoić się 
i troić, wyrzucać na bok ręka, noga, walić pięść w pulpit, ciskać 
głowa, błyskać białko, szczerzyć ząb, jeden za drugi pochłaniać 
szklanka woda, nie zatrzymywać się ani na sekunda, żeby złapać oddech. 
pot strug spływać po on oliwkowy twarz, wojowniczy wąs ä la 
Wilhelm nie sterczeć już do góra, kołnierzyk zmięknąć, utracić wszelki 
forma, on zaś nadal jak karabin maszynowy zasypywać audytorium 
ogień bombastyczny frazes, w który płynny romański okres 
co chwila deformować się w dźwiękonaśladowczy eksplozja. 
porównywaćbyć ten szamański taniec, ten niepohamowany ekspansywność 
w każdy ruch, ten ogłuszający słowny fajerwerk z skąpy gest 
starczy sinawy ręka, w który Verhaeren umieć zawrzeć powściągliwy 
namiętność głęboki przeżycie i natężyć moc po goetheańsku wzniosi 
łej myśleć. 
podczas gdy petersburski psychopatka wpijać się wzrok 
w nienagannie regularny rysa Włoch w myśl układać lista miłosny" 
który eumenida upatrzyć siebie zapewne jako kara godny mizoginika" 
a gazetowy kronikarz zapisywać w notes nader oryginalny sąd 
o kipieć temperament południowiec, ja myślećbyć o coś inny 
— o instynkt polis, tak obcy my, Rosjanin, i w taki pełnia 
znajdować wyraz w duchowy oblicze Marinettiego. 
na katedra szaleć mediolańczyk, który szczerze uważać swój rodzinny 
miasto za pępek świat. 
nikt nie mieć prawo obojętnie odnosić się do 
los Mediolan, być to bowiem los sam ludzkość. 
tylko fanatycz- 
185 
i na wiara w światowy misja polis utożsamiać z ojczyzna pozwalać 
wódz włoski futuryzm obuwać się w koturn, nakładać tragiczny 
maska i zawracać głowa dwa kontynent swój domowy kłopo- 
tami, nie popadać przy to w śmieszność. 
— Wojna to jedyny higiena świat!... — wytężać resztka siła. — niech 
żyć militaryzm i patriotyzm!... 
precz z osłabiać wpływ kobieta: 
trzeba my bohater, a nie sentymentalny trubadur i piewca 
księżycowy poświata!... 
jak mało podobny do nasz deklaracja być ten skończony program 
polityczny, który prezentować słuchacz Marinetti! 
woleć wprawdzie 
nie stawiać kropka nad „i", ani się zająknąć na temat to, co w istota 
kryć się u podłoże on hasło, ale to nie mócby uczynić nie odzierać 
rzeczywistość z ostatni romantyczny zasłona. 
zawzięty okrzyk Marinettiego być bowiem w istota wyraz namięt- 
nego pociąg, wściekły żądza klasa posiadać na wpół rolniczy 
kraj, spragniony za wszelki cena własny przemysł, własne 
rynek zagraniczny, samodzielny polityka kolonialny. 
opiewać 
przez Marinettiego wojna trypolitański i zanegować przyroda 
(„śmierć księżycowy poświata: sławić tropik zalać elektryczny 
księżyc!") być tylko różny przejaw jeden i ten sam siła, 
który pchać Włoch w ten właśnie strona. 
futuryzm Marinettiego wbrew on twierdzenie okazywać się nie 
religia przyszłość, ale romantyczny idealizacja współczesność, a własić- 
ciwie nawet aktualność — doktryna, który skupiać w siebie wszystek 
główny dążenie młody włoski imperializm, apologia „dzisiaj"" 
prezentyzm w czysty postać... 
wychodzić z zakończyć burzliwy oklask 
odczyt myślećbyć nie o zburzyć składnia, nie o eliminacja niektóry 
część mowa, nie o „słowo na wolność"... 
ten wojowniczy wypad 
przeciwko tradycyjny zasada połączenie wyrazowy wydawać się, 
być móc, ultraekstremizmem tam, na zachód, dla my jednak 
stanowić przebyć już etap... 
interesować ja co inny — polityczny podłoże włoski futuryzm, 
tak różny od nasz radykalny przekonanie, od nasz anarchiczny 
buntarstwo... 
nawet nie to podłoże sam w siebie, ale wniosek, który 
mimo wola nasuwać się przy zestawienie oba postać futuryzm. 
stanąćbyć twarz w twarz z bezsporny fakt: mimo zdecydować 
186 
rozejść się ideologia nasz (nie grupowy — taki nie istnieć! — ale 
każdy z my z osobny) i Marinettiego, zgadzaćbyć się z Włochy co 
do postulować cel formalno-techniczny, a w pewien miara 
zgoda ten dotyczyć również nasz praktyka twórczy. 
ten casus móc mieć trojaki rozstrzygnięcie. 
po pierwszy, można być wyjść od to, że e r ó że n e punkt rok *** y cent z y nasz y rok o dzień z ą 
ten strasznie a metr e n a south tona ę punkt strasznie tona w a . 
byćby to łatwy wyjaśnienie, po prosty 
odfajkować problem, który zaprzątać mój myśl: już elementarnie 
zdyscyplinowany umysł kwestionować ingerencja przypadek tam, gdzie 
istnieć nadzieja na ustalić jakiś prawidłowość. 
po drugi, można być r o z e rok w a ć z w i ą z e kompania punkt rok z y cent z y nad y i strasznie k u t k ulica : uznać, że czynnik, który określać ideologia, nie odgrywać decydować 
rola w domena estetyka... 
cóż? 
nie byćbyć przecież marksista, ale zwo- 
lennik „czysty" sztuka w flaubertowski rozumienie ten termin, 
twierdzićbyć, że samoistność tworzywo stanowić jedyny substancjalny 
element wszelki sztuka... 
gdyby potrzebny być naoczny dowód niei 
słuszność ten teoria, to właśnie odczyt Marinettiego stanowić świadectwo 
bardzo dobitny: nikt jeszcze nie wiązać tak prostolinijnie „technolo- 
gii" z „polityka", jak czynić to wódz włoski futuryzm. 
pozostawać wreszcie trzeci hipoteza: przypuścić, że i e dzień n a kompania o w dupa 
strasznie k u t k i w y w ogół ł y w a nad e strasznie ą punkt rok z erą z t o ż strasznie a m e p rok *** y cent z y nad y , inny słowo, założyć, że również rosyjski będziaństwo nie być wolny od 
element nacjonalizm, patriotyzm i tak dalej., ale że w przeciwieństwo do 
Włoch, który otwarcie głosić ów „przyczyna", myśmy zapędzić on 
gdzieś do wnętrze, w jakiś ledwie namacalny głębia. 
Będziaństwo nie stanowić skończony światopogląd na wzór marinet- 
tizmu. 
przezwyciężać jako antydynamiczny zabobon tradycyjny przez- 
ciwstawienie tworzenie burzeć nie pragnąć żaden konsolidacja swój 
tendencja, wzbraniać się przed przekształcić on w zastygły formuła, 
w postulat absolutny. 
nad wszystko będziaństwo bać się przekształ- 
cenia w doktryna, w dogmat. 
p r a g n ę ł o o kompania rok e być l i ć stanowisko i ę tona y litr kompania o 
nad e gram a tona y w nasz i e i zgodziłoby się uznać w sam siebie system tylko pod 
ten warunek, iż wpierw udaćby się dowieść, że istnieć coś taki" 
jak system temperament. 
wszystek teza rosyjski futuryzm w ini 
tencji on twórca metr i a ł y bit y ć punkt rok *** y i m o w a n e n i e i a kompania o nasz i e - 
z metr i e n n e , p o *** a n i metr litr e że ą c e c e l e , a l e i a kto o półtora u n k tona punkt o c z ą tona ­ 
kompania o W y r u c głębokość u , zawrzeć w sam futuryzm, jako zasada regulować 
będziańską twórczość. 
187 
i brak jednak wspólny (dla cały grupa) wytyczna filozoficzny 
i socjologiczny bynajmniej nie oznaczać nasz obojętność wobec 
zagadnienie z ten zakres. 
wystarczyć tu wspomnieć wiersz „Małoro- 
sjanki Milicy, rok trzynaście", który zamieścić w sadzyk pod 
nacisk Chlebnikowa 
Żebym tak skonać 
i nieehajże w ziemia 
pogrzebać ja ruski! 
nie być się uczyć 
wymowa francuski! 
do książka niemiecki 
nie być patrzeć... 
— wspomnieć nasz trójjęzyczny manifest albo proklamacja z okazja 
przyjazd Marinettiego, żeby przekonać się o coś wprost przeciwny. 
jeśli nie wszyscy będzianie, to w każdy raz on większość wikłać się 
w skomplikowany obrachunek z Zachód, uprzedzać swój „wscho- 
dnictwem" przyszły „scytyjstwo". 
mój prelekcja wygłosić w sala 
szwedzki zbór nie grzeszyć może przekonujący argumentacja, ale 
jeden nie sposób być on odmówić: rasowy teoria sztuka, na który się 
wówczas opieraćbyć, zyskiwać w mój interpretacja nader symptoma- 
tyczny kształt. 
co prawda, to „wschodnictwo" mieć absolutnie metafizyczny charakter. 
podobnie jak Chlebnikow, operowaćbyć abstrakcyjny pojęcie 
wschód i zachód, nadawać względny kategoria cecha bezwzględ- 
ności, a wyjść z kolizja widziećbyć w wchłonąć zachód przez 
Wschód. 
ten dwa biegun kultura nie mieć wyróżnik terytorialny 
w on mglistość brak być jądro konkretny formacja państwowy" 
być pozbawić granica przestrzenny, składać się z jakiś element 
kosmologiczny. 
wszelki próba dopatrzeć się teraz, po rok, w ten metr e tona a f i z y cent e 
kompania u 11 u rok y jakikolwiek subiektywny tendencja nacjonalistyczny 
stanowićby naruszyć perspektywa historyczny: korona trzeci 
Rzym od czas Cuszimy przestać się marzyć nawet Briusowowi. 
nerwowy dreszcz, wyczuwalny w brawo na sala, który (odnotować 
to też gazeta) przypaść do serce mój wezwanie do „uznać siebie za 
Azjata i zrzucić jarzmo Europa", świadczyć jednak, że ponad 
nasz głowa zacząć się już nawoływać „demon głuchoniemy"" 
bełkotliwie wysławiać się antyteza „rasowy" teoria. 
188 
* 
zanim jeszcze ułożyć się program odczyt, trzeba 
być koniecznie wynaleźć ktoś, kto by zgodzić się przewodniczyć 
dyskusja, policja bowiem, nauczyć smutny doświadczenie nasz 
wieczór, który prawie zawsze kończyć się skandal, zezwalać na 
wystąpienie futurysta wyłącznie za poręczenie szacowny profeso- 
rów, brać na siebie odpowiedzialność za możliwy awantura. 
taki poręczyciel znaleźć być trudno, albowiem po krótki okres 
żywy „flirt" będzian i czcigodny kapłan akademicki nauka, 
laur koronować starzec rychło dojść do przekonanie, iż podtrzymy- 
wan stosunki z futurysta to nazbyt ryzykowny sposób na odi 
młodzić i że bezsens byćby dzielić z on jedyny dobro, jaki 
miećbyć on do zaoferować: ogólnorosyjską hańba. 
aby więc nie spłoszyć taki weselny starosta, trzeba się być imać 
różny sposób: wybierać się do on na pertraktacje upychać się 
w ciemny kąt wyciągnąć z butonierka drewniany łyżka, 
zmywać się z swój policzek konik i piesek miłośnie odrobić 
akwarela, słowo, odgrywać się niewiniątko, co nigdy w życie nie 
słyszeć o żaden skandal. 
za każdy jednak razem iść to coraz trudno. 
nawet Baudouin de 
Courtenay, który przez pewien czas chętnie zgadzać się na nasz prośba, 
koniec koniec dojść do wniosek, że on uczynność nie przynieść on 
ani honor, ani zysk. 
ponieważ mój wygląd i sposób być nie zdradzać 
pochodzenie z będziańskiego obóz, właśnie ja przypadać podówczas 
w udział niełatwy zadanie obłaskawiać starzec. 
sumiennie się z on 
wywiązywaćbyć, ale że szewc bez but chodzić, przed własny wieczór 
zostaćbyć bez przewodniczący. 
stać się to w następujący sposób. 
na pięć dzień przed mój odczyt w Tieniszewce przypadać „wieczór 
O nowy słowo" z dwa prelekcja: Szkłowskiego o wskrzesić 
rzecz i Piasta o przyszłość i o przeszłość. 
na przewodniczący 
zebranie, w który uczestniczyć mieć przedstawiciel wszyscy kierun- 
ków literacki, postanowić zaprosić Siemion Wiengierowa. 
pozostawić w dom czarny żabot, który nosićbyć zamiast krawat 
1 który sam już móc ja skompromitować, ruszyćbyć na Zagorodny 
do słynny historyk literatura. 
przyjąć ja uprzejmie, chyba nawet 
nazbyt uprzejmie—jak prezydent republika Francuski wódz jakiś 
afrykański plemię. 
189 
i Wiengierow wyraźnie wpatrywać się w ja jak w gość z inny 
świat. 
zaczynaćbyć już żałować, że nie zjawićbyć się u on z wymalo- 
wanymi policzek: nie po to, żeby on epatować, ale żeby podkreślić 
własny niezależność, co być pragnienie całkiem zrozumiały. 
dyszeć ja w twarz dopiero co spożyć obiad przysuwać się do ja 
blisko. 
obfitość łupież, który obsypać być kołnierz i ramię on 
surdut, budzić w ja mimowolny dreszcz wstręt. 
kto wiedzieć, może ten 
właśnie łupież w duży jeszcze stopień niż tamten, który obsypywać 
kart puszkinowski rękopis, napawać święty zgroza uczeń, co nie 
potrafić oddzielić ten detal powierzchowność mistrz od cały on 
postać? 
częstokroć do element immanentny zaliczać absolutnie 
przypadkowy atrybut, w ramy figura geometryczny wtłaczać zapach 
tajemniczy medykament wionąć spod odchylić poła uniform 
wykładowca matematyka, albo też upatrywać w brodawka dwakroć 
duży niż brodawka Fiodor Sołoguba, z cześć omijać przez 
golibroda, absolut pan-dyrektorski władza, na podobieństwo wiek 
średni, który w glandula pinealis dopatrywać się siedlisko dusza. 
ukończyćbyć fakultet prawo, a nie filologia, i to w Kijów, a nie 
w Petersburg: czy nie dlatego z swoboda obcy zarówno kola Burai 
luk, jak piastowy, oddzielićbyć accidentalia od essentialiów — przeć­ 
rażające podmuch łupież od ów skarb, który Wiengierow 
w ciąg dziesięciolecie omiatać swój broda puszkinowski Czarnomora? 
leżeć w płaski gablota — właściwie nie on sam, ale on fotokopia 
— brulion wiersz i proza Puszkin, odgrodzić od on posiadacz nie 
szyba — o, nie! — ale niewzruszony pokład ów absolutny 
obcość, jaki możliwy być tylko między mieszkaniec dwa różny 
układ planetarny. 
pozostawać w niewola u człowiek, który 
miłosny do on stosunek sam w siebie wydawać ja się szyderstwo, 
a chociaż ja, kolega człowiek, który strącać Puszkin z „parowiec 
współczesność", zupełnie nie wypadać chwytać się rola wyzwolić- 
la-Rusłan, niepomny cel mój tutaj przybycie, nieoczekiwanie 
wygłosićbyć cały przemówienie, który zuchwałość iść o lepsze z 
szczerość. 
Wiengierow osłupiać: prawdopodobnie po raz pierwszy w życie zdarzyć 
on się paść ofiara atak z strona, który niedosięgłość mało w on 
budzić wątpliwość niż własny istnienie. 
zwabić mój podnieść głos, w drzwi stłoczyć się „adiunk- 
ten", który zapewne tkwić nad papier w sąsiedni pokój. 
190 
w on uśmieszek i urywkowy replika doczytaćbyć się nie ironia, ale 
solidarność miarkować jedynie estyma wobec nauczyciel, zachęcić 
więc przez ten dialog młodość z młodość, rozhulaćbyć się na dobry. 
kiedy się zatrzymaćbyć i przypomnieć siebie powierzyć ja misja 
spróbowaćbyć przejść do rzecz, być już za późno: odmowa Wiengierowa 
nie wymagać żaden motywacja. 
nie nalegaćbyć, albowiem nawet dużo zręczny dyplomata nie podobnie­ 
jąćby się zmienić tonacja nagle ustalić stosunek. 
tak czy owak 
docenićbyć jeśli nawet nie uprzejmość gospodarz, to w każdy raz 
metodyczność naukowiec, kiedy Wiengierow żegnać się z ja wręczyć 
ja blankiet ankieta z prośba o on wypełnić dla redagować przezeń 
słownik pisarz rosyjski. 
zakrawać to niemal na kpina, jako że mój aktywa, nie liczyć utwór 
rozproszyć na łam będziańskich edycja, sprowadzać się podów- 
czas jedynie do fletnia Marsjasza, toteż oblekać się w „encyklopedia 
suknia ociężały" wydawać ja się przedwczesny. 
karteluszek jednak 
wziąćbyć, postanawiać siebie, że nie zwrócić on Wiengierowowi, po 
co prosto z Zagorodnego pojechaćbyć na kadecki linia do Baudouin 
de Courtenay. 
przeżywać przygoda z Wiengierowem jak zwycięstwo (czyj? nad kto? 
— trudno by ja być wówczas na to odpowiedzieć), wkroczyćbyć do 
gabinet Baudouin, który mieszkać ni to w gmach uniwersytet, ni to 
gdzieś w pobliże. 
nazwisko ten „czerwony" profesor — taki sława cieszyć się wśród 
studenteria — nasuwać ja wszelki asocjacja, prócz to, co odtąd, od 
pierwszy nasz spotkanie, zacząć ja się z on kojarzyć. 
w wyobrazić- 
nie rysować ja się ten potomek krzyżowiec, liczyć siebie wśród przod- 
ków trzy bizantyjski cesarz, jeśli już nie na podobieństwo francus- 
ki rycerz z kolorowy obrazek w dziecięcy „Mona Journalu", to 
w każdy raz jako współczesny Rochefort czy Deroulede. 
on oddanie 
się język rosyjski wydawać ja się taki sam żart historia, 
jak surdut Napoleon na zębaty mur kreml: ten dwa zjawisko 
pozostawać zresztą ze soba, o ile się nie mylić, w związek przyczynowy. 
postać akuratny staruszek, w swój wygląd skupiać cecha 
powierzchowność ów zrujnować polski ziemianin, co do wybu- 
chudy wojna obsiadać kijowski kawiarnia Semadeni i hrabina Koma- 
rowskiej, być dla ja nie pierwszy w życie dowód, że słowoobraz 
żyć własny, samodzielny życie. 
191 
i poza to uderzyć ja z galicyjski ukraiński akcent kontynuator 
dzieło dala. 
zaświtać ja w głowa, że przecież związek stanowić 
podstawa większość substancja aromatyczny mieć zupełnie inny 
zapach niż on powszechnie stosować roztwór. 
któż móc zaręczyć, 
że język praruski, gdyby zabrzmieć obecnie, w sposób wymowa nie 
okazaćby się bliski obecny narzecze południowy czy północny? 
w prostota duch wyobrażaćbyć siebie Baudouin rosyjski Littre" 
zatopić w chemiczno-laboratoryjny analiza nasze rdzeniosłowia" 
pochylić nad kolba i retorta, z który w każdy chwila buchnąć 
móc coś jeszcze bardzo zaskakiwać niż ukraiński wymowa. 
aczkolwiek z dociekać Chlebnikowa Baudouinowskiej praca nie 
sposób być porównywać, nie bez estyma spoglądaćbyć na redaktor 
reedycja słownik dala. 
specjalnie nawet nie zadawać siebie gwałt udać ja się wydobyć ze 
swój głos ten właśnie nuta, jaki trzeba być, by skłonić uczyć 
filolog do objąć przewodnictwo na „Wieczór o nowy słowo"" 
a zarazem dyskusja, który uwieńczyć mieć nasz odpowiedź Marinet- 
tiemu. 
Baudouin kazać się tylko zapewnić, że nie być żaden skan- 
dalów, i uprzedzić ja, że przy pierwszy próba naruszyć przyi 
zwoitości natychmiast opuścić sala. 
ten groźba mało się przejąćbyć: 
ważny być dla my pozyskać on nazwisko z myśl o gubernator 
miasto, reszta mieć dla my trzeciorzędny znaczenie. 
Baudouin de Courtenay dotrzymać słowo. 
widzieć obok siebie na 
estrada jeden futurysta w brokatowy bluza przerobić z kapłań- 
skiego ornat, drugi zaś z krawat przyczepić bynajmniej nie 
tam, gdzie winien by się pysznić, natychmiast podnieść się z miejsce 
i oznajmić wszystek i wobec: 
— wprowadzić ja w błąd. 
podesłać ja zupełnie przyzwoity 
młody człowiek (tu oburzony gest w mój strona), który zapewnić 
ja, że wszelki forma przyzwoitość być zachować. 
widzieć jednak" 
że trafićbyć do dom wariat. 
nie pozwolić mój nazwisko masai 
kować ten komedia. 
wyjść wśród huczny brawo, a on miejsce zająć kulbin, który 
pomyślnie doprowadzić wieczór do koniec. 
utracić możność zapraszać taki „generał", jak Wiengierow 
i Baudouin, chcieć nie chcieć zmusić byćbyć z Luriem zadowolić się 
prezydować na nasz wieczór miły Nikołaj Iwanowicz. 
kulbin nigdy nie być od to, żeby podjąć się ten zaszczytny misja, ja 
192 
jednak on występ w charakter nasz mistagoga nie bardzo satys- 
fakcjonował: nie mówić o to, że od dawny już zacząć się powtarzać, 
bez koniec wracać do receptura przerób bieg koński na łyżka 
cynowy, on końcowy słowo z reguła macerować ostrość wszelki 
twierdzenie. 
znaleźć jednak inny przewodniczący być zbyt trudno, 
tym bardzo że na nasz afisz i program, dopuścić do 
druk już 3 luty, czyli na pięć dzień przed „skandal" w Tieniszewce" 
umieścić nazwisko Baudouin de Courtenay. 
Marinetti, nie czekać na nasz odpowiedź, wyjechać do Moskwa. 
tam, jak zakpić pewien gazeta, od przedstawiciel włoski kolonia 
w Petersburg dowiedzieć się musieć o oskarżenie, który wytoczyćbyć 
przeciwko zachodni futuryzm. 
wątpić zresztą, by obecność na nasz wieczór wiele Marinettiemu 
wyjaśnić: mój odczyt być właściwie rozwinięcie też jaki wypowiadaćbyć 
w rozmowa z on u kulbin i w trakt późny nasz spotkanie. 
podkreślić różnica między włoski futuryzm, który w wszystek 
dziedzina sztuka utrwalać się jako nowy kanon, a rosyjski będziań- 
stwem, który odżegnywać się od wszelki formuła pozytywny, przeć­ 
iśćbyć do analiza przyczyna, determinować powstanie futuryzm w 
Włochy i nadawać on jaskrawo wyrazić charakter narodowy. 
w wyczerpujący sposób rozpatrzyć podstawowy manifest nasz 
zachodni imiennik, znać jeszcze szeroki publiczność, przeciw­ 
stawiłem programowy teza „marinettistów" konkretny osiągnięcie 
będzian. 
ponieważ jednak spór o futurystyczny pierworództwo, mój zdanie, 
dawać się rozstrzygnąć jedynie w ramy ogólny porachunek zai 
chodu z wschód, uznaćbyć za konieczny postawić zagadnienie szeroko 
— aż do granica wyznaczyć przez nasz troisty manifest, to znaczyć 
rozgraniczyć dwa system estetyczny recepcja świat — na przestrzeń 
cały stulecie. 
podbudowywać każdy twierdzenie fakt, postaraćbyć 
się objaśnić wszystko, co nie dopowiedziećbyć w nasz bełkotliwy 
deklaracja. 
do głębia pewien własny racja, upatrywaćbyć w brak na 
zachód W y cent z u c i a t w o rok z y w a jeden z główny symptom 
nadciągać kryzys sztuka europejski. 
— nikt chyba w Rosja nie czuć się Azjata bardzo niż my, człowiek sztuka: 
dla my Rosja to rdzenny część Wschód — nie poznawać własny głos 
zbliżaćbyć się do koniec półtoragodzinny prelekcja. 
— nie zewnętrzny przejaw służyć my za dowód nasz przynależność 
193 
i do Wschód: nie więzić rosyjski malarstwo ikona z perski miniatura, 
rosyjski łubek — z chiński, rosyjski witraż — z orientalny 
mozaika albo rosyjski czastuszka — z japoński tanka. 
wszystko ten" 
mieć się rozumieć, nie przypadek, ale nie być to aż tak ważny. 
znacznie istotny być co inny: nasz absolutny zespolenie z tworzyć­ 
wem, nasz wyjątkowy on wyczucie, nasz wrodzony zdolność przeisto- 
czenia, który usuwać wszelki ogniwo pośredni pomiędzy tworzywo 
i twórca — słowo, to wszystko, co tak słusznie i wnikliwie dostrzegać 
w my Europejczyk i co on sam zawsze pozostawać niedostępny. 
tak, wyczuwać tworzywo nawet w ten on stać, w który nazywać 
się jeszcze materia gwiazdowy, przez to zaś właśnie my jedynie móc 
budować i budować nasz sztuka z element kosmiczny. 
Skroś 
ulotny forma nasz „dzisiaj", skroś tymczasowy wcielenie nasze 
„ja" sięgać do źródło wszelki sztuka — do kosmos. 
podobnie jak 
dla Jakułowa wszystek problem malarstwo dać być i rozstrzygać się 
w obrót dysk słoneczny, w proporcja ciepło i zimno, dla ja na 
przykład trzy stan skupienie słowo to nie przypadkowy i umowny 
analogia, ale prawidłowy odbicie trychotomia kosmos. 
jeżeli nawet kosmiczny światoodczucie wschód nie wzbogacić się 
jeszcze o końcowy realizacja, to winąć za to ponosić przed wszystko 
hipnoza Europa, za który nauczyćbyć się wlec w ogon. 
otwierać się 
my oko dopiero w tragiczny moment, gdy Europa w poszukiwać 
wschód sprowadzać my na powrót do my sam. 
nie po raz pierwszy odgrywać się ten zaiste haniebny spektakl. 
nie pokazać 
raz pierwszy okradać my z mina niedbale roztargniony zachęcać się 
my do kupić nasz własność plus myto w forma uznać hegemonia 
sztuka europejski. 
czy kiedyś wreszcie się ocknąć? 
czy kiedyś wreszcie — nie wstydliwie, ale z duma — uznać siebie na 
Azjata? 
tylko bowiem odnajdywać swój orientalny źródło, tylko uznawać się za 
azjatycki, sztuka rosyjski wkroczyć w nowy faza i zrzucić haniebny 
i idiotyczny jarzmo Europa — Europa, którąśmy od dawny przerosnąć. 
aplauz, z jaki publiczność przyjąć mój końcowy hasło, chociaż nie 
mieć ironiczny charakter, wzbudzić w ja mieszany uczucie. 
rozumiećbyć, że ten metafizyka kultura, o który mówićbyć wysoko, i który 
być dla ja „arka będziańskiego testament", w bardzo niewielki 
194 
stopień interesować audytorium. 
los sztuka rosyjski pozostawać 
on obojętny. 
jeżeli cokolwiek przyciągać on uwaga, to tylko szowinis- 
tyczny deseń, który mimo wola pojawić się na ten bańka mydlany" 
jaki wypuszczaćbyć w pogoń za Marinettim. 
ponieważ szczerze uważaćbyć się za osoba apolityczny, peszyć ja ten 
nacjonalistyczny fala, podnieść przez ja z głębina, w który wcale 
nie miećbyć zamiar zaglądać. 
peszyć nie tyle przez swój specyficzny 
zabarwienie, ile przez zmącić lustrzany powierzchnia, winny, w moje 
przekonanie, odzwierciedlać beznamiętny oblicze „czysty" sztuka. 
ten nerwowy dreszcz być ja równie wrogi, co nowy sensibilita, o który 
na każdy krok prawić Marinetti. 
zarówno włoski futurysta, jak ten" 
co wyłuskiwać z mój hasło „metafizyczny" jądro pozostawiać siebie 
tylko on zewnętrzny powłoka, dobrze wiedzieć, co chcieć. 
to tylko ja 
plątaćbyć się w fałd rozsuwać się kurtyna, nie dostrzegać deko­ 
racja wyrastać za mój plecy, jedynie po interferencja własne 
głos domyślać się zmiana w otaczać ja środowisko. 
przełożyć Adam Pomorski 
od tłumacz 
Benedikt Liwszyc (1887-1939) to poeta, tłumacz, proi 
zaik, członek-założyciel grupa rosyjski kubofuturystów „Hylaea". 
wydać cztery zbiór własny wiersz: fletnia Marsjasza (Kijów 1991, 
150 egz.), wilczy słońce (Moskwa 1914), Pathmos (Moskwa 1926)" 
południe w kroton (Moskwa 1928) — przedmiot eksperyment 
artystyczny być w on kompozycja i składnia poetycki; tom wzoro- 
wych przekład liryka francuski od Lamartine'a do surrealista 
— w 2 wydanie. 
(Leningrad 1937) obejmować 100 wiersz; garść wypowiedź 
teoretyczny i krytyczny oraz „memuar", w pierwotny wersja 
opublikować w Nowy Jork przez Dawid Burluka (1931), w osta- 
tecznej postać — Półtoraokiego strzelec — w Leningrad w 1933 
rok. 
styl i pozór wspomnieniowy spokrewnić ten książka z proza Osip 
Mandelsztam, bardzo podówczas bliski Liwszycowi; w istota być 
to raczej — w myśl sformułowanie autor — „polemika z przeszłość 
i na temat przyszłość", przybierać charakter ideowy pamflet. 
książka należeć raczej do epoka, w który powstać, niż do okres, który 
opisywać; kontekst zwycięstwo stalinizm i hitleryzm kazać autor 
195 
i zrewidować geneza ideowy ruch awangardowy i rozważyć on 
powinowactwo z ideologia totalitarny. 
zarzut ten nieprawy 
pochodzenie, określać przez Liwszyca samobójczy miano „rasowy 
teoria sztuka" (w francuski, etnokulturowym sens pojęcie rasa)" 
udrastyczniony przez zestawienie z antysemicki rasizm ruch mieć­ 
sowego, jaki być rosyjski „czarny sotnia", korespondować z podobny 
zarzut, który z odmienny pozycja wysuwać choćby Lukäcs, a po 
dziś dzień podnosić krytyk awangardowy ideologia. 
nie rozstrzygać 
O racja w ten spór wypadać stwierdzić doniosłość sam polemika. 
książka Liwszyca, literacko piękny, faktograficznie miejsce być 
jednak dosyć bałamutny. 
autor paść ofiara zbrodnia stalinowski (oto 
fragment wspomnienie kobieta skonfrontować z on w 1939 rok 
podczas „aktywny śledztwo": „nie poznaćbyć on. 
to być krwawy 
szmata, który — prawie w powietrze — podtrzymywać z dwa strona, 
potrząsać po każdy pytanie śledczy. 
a stamtąd zamiast odpowiedzieći 
dzi rolegały się artykułować jęk"). 
tytuł prezentować tu w wybór rozdział my i Zachód być zarazem 
tytuł „trójjęzycznego" manifest Liwszyca, Luriego i Jakułowa" 
opublikować przez Appollinaire'a w nr „Mercure de Fran- 
C" z 16 kwiecień 1914 (który z kolej stanowić parafraza odczyt 
Majakowski z 11 listopad 1913: zachód i my). 
„Będzianie" ( budietlanie) to neologistyczna rusyfikacja „futurysta", autorstwo Chlebnikowa: nazwa ten używać wyłącznie kubofuturyści 
rosyjski oraz krąg Malewicz. 
„Scytyjstwo" to późny (od około. 1913) 
mutacja ideologia słowianofilski anarchizm rosyjski, powstać 
za sprawa Razumnika-Iwanow w krąg eserowski, niezwykle wpły- 
wowa w środowisko modernista; po 1922 znaleźć kontynuacja na 
emigracja w koncepcja „euroazjatyzmu". 
związek rosyjski awan- 
gard kubofoturystycznej z ruch eserowski nie sposób przecenić: 
bezpośredni udział w ten ruch mieć brat Burlukowie, Chlebnikow" 
Kamieński, Szkłowski i inny twórca. 
„demon głuchoniemy" to his- 
toriozoficzna metafora wywieść z utwór Tiutczewa przez maki 
symiliana wołoszyn w cykl wiersza poświęcić wielki Wojna 
1 rosyjski wojna domowy. 
cytat poetycki na S. 181 — z mądry 
biadać Gribojedow. 
opisywać wizyta Marinettiego w Rosja mieć miejsce między 26 styczeń 
a 17 luty 1914 rok. 
196 
niektóry postać i nazwa pojawiać się w tekst: 
Abram, obłąkany fanatyczny raskolnik; w 191.3 z okrzyk: „dosyć 
krew!" uszkodzić nóż płótno Riepin car Iwan groźny z syn Iwan; podjąć przez brat Burluków (na dyskusja „waleta karowy" 12 luty 1913 i późniejszy.) epatować 
estetyczny interpretacja ten czyn ściągnąć na on atak prasa. 
Andrzej Niecisław, 1845-1929, językoznawca polski, twórca rosyjski kazański szkoła językoznawstwo, w 1922 kandydat mniejszość narodowy 
na prezydent Polska. 
ładimir, 1801-1872, lekarz, prozaik rosyjski z „szkoła naturalny", twórca czterotomowy opisowy słownik język rosyjski, który reedycja wzbogacić 
M. inny. o obscena opracować Boudouin de Courtenay (3 wydanie. 1903-1909,4 wydanie. 1912-1914). 
aul, 1846-1914, francuski pisarz i polityk, prawicowy nacjonalista, antyrepublikanin, jeden z przywódca ruch antydreyfusistów. 
ieorgij, 1884-1928, rosyjski malarz, scenograf i teoretyk sztuka z krąg awangarda; od 1905 rok. rozwijać własny teoria kolor i światło („teoria wielobarwny 
słońce"), w który analiza sztuka chiński brać za podstawa własne „azjatycko-europej-skiego styl. 
bronić priorytet i niezależność swój teoria od symultanizm Delaunayów, z który lato 1913 rok. w Francja dyskutować niektóry zagadnienie, 30 grudzień tenże 
rok, w 8 dzień po prelekcja Smirnow prezentować założenie symultanizm, wygłosić 
w „bezpański pies" odczyt o malarstwo, a w dzień późno podpisać wspólny z Liwszycem i Luriem manifest, przedrukować potem przez Apollinaire'a. 
po śmierć Jakulowa" 
w rok trzydziesty, Delaunay stanąć na czoło komitet mieć opracować monografia artysta (Picasso, Cendrars, Gleizes, Metzinger, Chagall, Prokofiew i inny.); istnieć dziś w Paryż towarzystwo przyjaciel Gieorgija Jakulowa wydawać stały biuletyn. 
K. Nikołaj, 1868-1917, privat-docent wojskowy akademia medyczny, lekarz sztab generalny, rzeczywisty radca stan, malarz, grafik, inspirator ruch artystyczny awangarda rosyjski, stały bywalec „bezpański pies". 
Max (własić. 
Gabriel-Maximilien Leuvielle), 1883-1925, francuski komik teat- 
ralny i filmowy; 21-28 listopad 1913 występować w Petersburg w teatr zona, 
21 listopad podejmować on w „bezpański pies"; z futurysta ostentacyjnie wrogo odnosić się do ten tournee Chlebnikow, życzliwie (lecz pod pseudonim) Majakowski. 
rtur, 1892 albo 1893-1966, kompozytor, w późny rok bliski przyjaciel Achmatowa, wbrew twierdzenie Liwszyca bynajmniej nieobojętny wobec twórczość 
poetycki będzian — napisać muzyka M. inny. do sztuka Chlebnikowa pomyłka śmierć, do nasz marsz Majakowski i tak dalej. 
o swój teoria muzyka po rok mówić: „teoria mój polegać na to, że wszystko na świat zawierać się w sztuka, aż do brzmieć 
przedmiot. 
teoria ten być właśnie to, co ostatni czas zacząć nazywać «muzyka 
konkretny», a co potem wyrodzić się w eksperyment elektroniczny" (1965). 
197 
i Michaił, 1881-1964, rosyjski malarz i scenograf, organizator grupa „ośli 
ogon"; 1910-1911 stworzyć seria prymitywistycznych obraz i grafik, tak zwany. cykl „żołnier-ski" z okres służba wojskowy. 
wraz z żona, Natalia Gonczarową, po okres impresjonizm przerzucić się do kubizować ekspresjonizm, od grudzień 1912 głosić program 
promienizmu; uczestniczyć w przedsięwzięcie grupa „Der Blaue Reiter"; w nurt 
awangarda pozostawać w opozycja do futuryzm jako dadaista avant la lettre. 
Michaił, 1831-1934, malarz, muzyk i kompozytor rosyjski, związany 
z grupa kubofuturystów „Hylaea"; mąż Jelena Gura, przyjaciel i bliski współpracownik Malewicz. 
, trzynastoletni dziewczyna, który wiersz na prośba Chlebnikowa, jako 
„zapowiedź przyszłość", opublikować w almanach sadzyk^sędzia . 
Ź , wieczór dyskusyjny zorganizować przez 
petersburski kubofuturystów 11 luty 1914; prelekcja Liwszyca futuryzm wioska 
a rosyjski i on wzajemny stosunek i Luriego muzyka włoski futuryzm. 
O , tytuł prelekcja (w przekaz Liwszyca) W. Szkłowskiego 
w szkoła Tieniszewskiej 8 luty 1914; według Szkłowskiego {z wspomnienie, Warszawa 1965, strona. 122) wystąpienie być polemika z artykuł Baudouin de Courtenay słowo i „słowo" 
(„Dień" numer 49 z 20 luty 1914) i przyczynek do teoria „słowo jako taki" i „litera jako taki" („Otkliki", dodatek do gazeta „Dień" numer 56 z 27 luty 1914), krytykować teza wydać na początek 1914 rok broszura Szkłowskiego wskrzesić słowo i manifest Kruczonycha i Chlebnikowa słowo jako taki oraz Litera jako taki. 
(właśc. 
Piestowski) Władimir, 1886-1940, rosyjski poeta, krytyk, tłumacz, mój- 
muarysta, przyjaciel Błok. 
enrii, 1830-1913, hrabia, francuski dziennikarz, polityk, po 1880 rok. 
ideolog nacjonalizm i antydreyfusista. 
, ukazać się w luty 1913; uczestnik — Gura, Matiuszyn" 
Chlebnikow (kilka poemat, drobny wiersz, proza), D. i N. Burlukowie, Liwszyc" 
Majakowski, Kruczonych; opracowanie graficzny — W. Burluk, a także Gonczarowa 
jeden Łarionow (ostatni wspólny on wystąpić z grupa „Hylaea"); Kruczonych późno zaprzeczać inkryminować on przez Liwszyca autorstwo cytować fragment 
manifest w almanach. 
(właśc. 
Łotariow) Igor, 1887-1941. poeta rosyjski, egofuturysta; 
zbliżenie z on kubofuturystów nastąpić wcześnie niż to podawać Liwszyc; pertraktacje o przystąpić do „Hylaei" Siewierianin rozpocząć na początek 1913 rok, 2 listopad 1913 Nikołaj Burluk i Chlebnikow wraz z Siewierianinem, Wasiliskiem Gniedowem i inny. 
wystąpić na żeński kurs petersburski instytut medycyna. 
przyjaciółka Maja- 
kowskiego Sonka Szamardina (1984-1980) twierdzić w wspomnienie, że zapoznać on 
z Siewierianinem jesień-zima 1913 rok. 
198 
Wadim, 1893-1942, poeta rosyjski, futurysta z grupa „mansarda 
poezja", tłumacz manifest włoski futurysta; po rewolucja 1917 rok współtwórca imażynizm; on publicystyka zawierać liczny wypad przeciwko Liwszycowi. 
() w Petersburg, Szkoła Sztuk Plastycz- 
nych księżna Tieniszewej, zorganizować na wzór angielski college'öw; wynajmować 
swój sala koncertowy na spotkanie literacki i dyskusyjny. 
Gienrich, 1881-1916, sekretarz symbolistyczny czasopismo „Zołotoje 
runo", 1907-1909; delegat rosyjski w paryski Societe des Grandes Conferences; 
organizator tournees forta, Marinettiego i Verhaerena; autor jeden z pierwszy książka O futuryzm — futuryzm: w droga ku nowy symbolizm (1914). 
mile, 1855-1916, pisarz belgijski, w Petersburg przebywać 23-26 
listopad 1913 rok. 
(„bezpański pies" nie odwiedzać); obficie tłumaczyć na rosyjski M. inny. przez Briusowa i wołoszyn; cenić M. inny. przez Chlebnikowa i Majakowski. 
o „ ", 8 luty 1914 w szkoła Tieniszewskiej pod przewod- 
nictwem Baudouin de Courtenay, który polemik z manifest Kruczonycha i bro- 
szurą Szkłowskiego wskrzesić słowo posłużyć za pretekst do zorganizować wieczór; dyskusja przenieść po prelekcja do „bezpański pies"; porównaj. 
o wskrzesić rzecz. 
Siemion, 1855-1920, historyk literatura rosyjski, puszkinista (on 
uczeń i asystent być między. inny. 
Jurij Tynianow), twórca wielotomowy słownik bio- 
1 bibliograficzny; brat Zinaida Wiengierow, 1867-1941, krytyka i tłumaczka, który 
w zapis rozmowa w Ezrą Poundem (almanach Strzelec /, 1915) wprowadzić do Rosja nazwa „imażyzm"; kuzynka Wiengierowa być matka Osip Mandelsztam. 
