szkic 
Edward Balcerzan 
jak starzeć się literaturoznawstwo? 
siedem odpowiedź na (podchwytliwy) 
pytanie 
pytanie być w istota „podchwytliwy" — z bardzo 
prosty powód. 
oto zarówno „literaturoznawstwo", jak i „starzenie 
się" być słowo wieloznaczny, przy co on polisemia wynikać 
z różny źródło. 
„literaturoznawstwo" („wiedza o literatura") należeć 
do grupa nazwa o zawiły, labiryntowy semantyka; „starzenie się" — w odi 
nieść do wszelki forma aktywność intelektualny człowiek — to 
znany parę stulecie, służyć opis różny konflikt idea, zlek- 
sykalizowana metafora. 
w pierwszy wypadek musieć wybierać poi 
między rozmaity obszar czy wymiar świat: świat wiedza 
o literatura. 
tu polisemia wynikać z nadmiar zdarzenie, który usiłować 
ogarnąć posługiwać się termin „literaturoznawstwo". 
natomiast 
gerontologiczny metafora sprawiać mniej kłopot. 
co prawda i on 
spychać my w wieloznaczność (jak na metafora przystać), ale nie być to 
wieloznaczność przepastny lecz — ograniczyć leksykalizacja, oswoić 
przez spotocznienie. 
od rok e dzień a kompania cent i i : tekst wygłosić podczas sesja „stary i nowy literaturoznawstwo " (, Lublin, 14 1992). 
6 
tak czy inaczej pytanie — postawić w tytuł szkic — okazywać się 
wiązka pytanie: trzeba być odpowiadać na on parokrotnie: za każdy 
razem niemalże od nowy. 
w zależność od to, co mieć na myśl posługiwać się termin 
„literaturoznawstwo", jaki granica zewnętrzny, a osobliwie wewnętrzny 
interesować my dziedzina brać w dany chwila pod uwaga, móc 
twierdzić, iż literaturoznawstwo starzeć się 
— nieporządnie; 
— niepokornie; 
— nieuchronnie; 
— nieobligatoryjnie; 
— niesynchronicznie; 
— niegłębinowo; 
— nieostatecznie. 
nim wytłumaczyć się z ten przydawka, wrócić do kwestia granica „litera- 
turoznawstwa", a zwłaszcza on podział wewnętrzny, gdyż ustale- 
nia delimitacyjny warunkować sygnalizować tutaj wielość odpowiedź 
(na pytanie „jak się starzeć?"). 
oto niemało nasz księga uczyć 
— obejmować jakiś panorama wiedza o literatura, przedstawiać 
już to on wielowiekowy bogactwo, już to dorobek jeden badacz 
— zaczynać się od wytyczyć linia graniczny, który ów panorama 
dzielić na obszar mały. 
delimitacja wewnętrzny, jak wszelki inny 
czynność nakierować na opis, należeć do zajęcia wstępny, wypeł- 
niających „początek" praca poświęcić historia i teoria badanie literac- 
ki. 
delimitacja stanowić materia punkt r z e dzień metr o w y b a d a w c z e język , przy 
co niechaj „przedmowa" oznaczać tu nie tylko składnik konstrukcyjny 
tekst, ale — etymologicznie — wszystko ten, co się organizować „ punkt rok z e doba 
magnitudo o w ą " — wyprzedzać i ukierunkowywać literaturoznawczy „mówienie". 
historyczny koncepcja uporządkować delimitacyjny być referować 
przez liczny kompendium, podręcznik, synteza; tak postępować Henryk 
Markiewicz w pierwszy rozdział główny problem wiedza o lity­ 
raturze; analogicznie rozpoczynać dialog z czytelnik swój nowy 
książka Janusz Sławiński — choć wskazywać już inny, świeży, wykrys- 
talizowane w ostatni ćwierćwiecze region nasz zawód. 
„praca składać się na ten książka — można —jeżeli ktoś zależeć — 
przyporządkować trzem krąg zainteresowanie'" — powiadać autor 
1 J. Sławiński próba teoretycznoliteracki, Warszawa 1992, strona. 5. 
7 ? 
próba teoretycznoliteracki i ów krąg po kolej charakteryzować. 
„jeżeli ktoś zależeć"... 
na elementarny, inicjalny rozróżnienie zależeć każdy, kto nie 
tylko dostrzegać w literaturoznawstwo, ale i głęboko przeżywać zmienność 
napięcie między tożsamość a różnorodność język, metoda, wybory 
tematyczny, pożyczka z historia, licencja sprowadzać z zagranica 
i tak dalej. 
nie bez powód mówić o *** metr i e n n o być cent i n a p i ę ć (a nie po 
prosty o napięcie), gdyż dla większość z my w każdy moment 
inaczej uobecniać się przewaga jeden lub drugi wartość. 
raz „wy- 
grywać" jedność w wielość; kiedy indziej pochłaniać my wielość, który 
jedność zagrażać. 
notabene w taki właśnie dramaturgia metodologiczny sytuować się 
autobiografia intelektualny Sławiński, lapidarnie zapisać w słowo 
od autor z cytować tu przed chwila próba teoretycznoliteracki. 
najpierw, wyznawać Sławiński, dążyćbyć do „związać jeden problema- 
tyka" wszystek przedmiot zainteresowanie naukowy. 
a dziś? 
„wcale nie być przekonany, że dziś potrafiłbym skutecznie pod- 
trzymać w siebie przedwczorajszy zapał integracyjny", bo być móc, 
zastanawiać się uczony, pielęgnować „odmienność problematyka, pojęcie 
i terminologia" być „po prosty ciekawy"2... 
oba wizja: literaturoznawstwo ulegać rozdrobnić i literaturai 
znawstwo scalić — utrzymywać w moc zasadność podział w- 
wnętrzny. 
rozdrobnić potwierdzać on w sposób oczywisty. 
lecz 
1 scalić — również! 
dokonywać się wszak ponad podział, który 
tracić na moment moc dezintegracyjny — nadal przecież czaić się 
w ukrycie, by w sprzyjać okoliczność wszcząć secesja i rozłam 
wewnętrzny. 
c z y metr dzień l a h i south tona o rok i i p i być metr i e n n i cent tona w a i e strasznie tona p e r i o dawny y z a - 
cent Ewangelia_świętego_Jana a , tona y metr dzień litr a tona e o rok i i b a d a on l i tona e r a cent kompania i cent godzina — dzień e litr i m i i 
tona a cent Ewangelia_świętego_Jana a p r z e south tona rok z e nasz i l i tona e r a tona u rok o *** nad a w cent z e język . 
znany podział ten przestrzeń (na przykład. na teoria literatura, historia li­ 
teratury i krytyka literacki; na badanie „zewnętrzny" i „wewnętrzny"3, 
2 tamże, strona. 6-7. 
3 zobacz. na ten temat między. Głowiński poetyka i okolica, Warszawa 1992, strona. 7-20. 
w szkic 
o metoda zewnętrzny i wewnętrzny pytać Głowiński: „dlaczego koncepcja jeszcze 
niedawno uznawać za aktualny, racjonalny, twórczy przejść w pewien moment do 
historia?" (strona. 7). 
interesować my ten sam kwestia — nie w odnieść do jakiś konkretny 
idea badawczy, lecz do wszelki postać wiedza o literatura. 
8 
idiograficzny i nomotetyczny; genetyczny i strukturalny, opisowy i his- 
toryczne, hołdować scjentyzm i wpatrzyć w personalizm, i tak dalej.) 
w jaki — zapytać — stopień móc pomóc rozjaśnić tajemnica 
„starzeć się" literaturoznawstwo? 
niektóry móc, zwłaszcza trai 
dycyjny („szkolny") podziać na teoria, historia i krytyka, w który 
jeden z cecha wyróżniać krytyka być — duży wrażliwość na 
czas, bardzo intensywny przemijalność... 
lecz podział „zastać" nie wystarczać. 
odwoływać się do wcześniei 
szych, klasyczny delimitacja wiedza o literatura, móc znajdować 
przygodny — z reguła nie zamierzyć przez projektant — potwier- 
dzenia pierwszy z zgłosić tu też, a mianowicie, iż l i tom e r a i 
tona u rok o *** nad a w S tona w ogół strasznie tona a r z e i e strasznie i ę n i e punkt o rok *** ą doba n i e — w pew- 
nych obszar szybko, w inny wolno, tam z mały, ówdzie 
znów z duży opór, potęgować wrażenie chaos. 
znów przychodzić ja w sukurs Sławiński, który w koniec rok siedemdzie- 
siątych przenikliwie (i nie bez literacki polot) interpretować nienaj- 
dobry stan samopoczucie własny i swój kolega po fach jako stan 
nadmiar koncept, nadprodukcja instrument badawczy, który 
zrazu „entuzjazmować się ponad miara", i który „ następnie w pośpiech 
porzucać" z szybkość epidemia zmieniać się w my bowiem pożądanie 
metodologiczny „i nikt ani w głowa testować porzucić sprzęt"" 
który, choć porzucić, „nie znikać przecież. 
wypełniać różny lamus 
i schowek, walać się bezładnie na pobocz droga i usypisko; niekiedy 
służyć jeszcze jakiś czas ubogi prowincjusz, do który zmiana 
upodobanie i moda docierać z znaczny opóźnienie"4. 
po 14 rok od ogłosić druk cytować tutaj zwłoka metodolo- 
gicznych nic się „w ten temat" nie zmienić. 
jeden tylko glosa warto 
wtrącić. 
oto proces transformacja świadomość badawczy — jak on 
zobaczyć Sławiński — bywać dokładnie taki sam na początek i na koniec 
dzieje wszelki myśl. 
na wejście i na wyjście — identyczny. 
on 
istota nie ulegać zmiana, gdy korzystać z przywilej moda i gdy stawać się 
nagle niemodny; literaturoznawstwo zachowywać się jednako w awangar- 
dziesięć i w ariergarda, bo przez bliźniaczy się przedzierać rozgardiasz 
w okres pokwitać i w wiek sędziwy... 
a jednak ocena zamęt 
okazywać się za każdy raz inny! 
o młodość jakiś idea badawczy 
powiedzieć, iż on niekoherencje być twórczy, wyroić się z impet żarliwość. 
4 J. Sławiński tekst i tekst, Warszawa 1990, strona. 40-4 1 (prwdr. 
„tekst" 1978 numer 5). 
9 
? 
(młodość musieć się wyszumieć — także w gabinet wiedza o literatura.) 
starzeć się literaturoznawstwo — odwrotnie — rodzić zażenowanie, 
on nieporządek wydawać się wstydliwy, przypominać złomowisko, 
śmietnik, nieledwie cmentarz... 
cóż, starość nie udać się nie tylko 
pan Bóg (i nie tylko postkomunistyczny służba zdrowie): nie być 
także arcydzieło nasz wyobraźnia zawodowy. 
to i owo można wszak na to zaradzić. 
gdyby tak: gdyby interesować my relacja między „młodość" a „stary- 
ścią" móc się znaleźć u podstawa podział wiedza o literatura? 
musieć- 
by to być, powtarzać, podział specjalnie dla nasz cel stworzyć" 
uwzględniać proces transformacyjny literaturoznawstwo, przy co 
każdy taki proces ujawniaćby swoisty reguła „dzień ł u gram o- i k r ó tona kompania o ­ 
w i e cent z nad o być cent i". 
otóż sądzić, że warunki to sprostać rozróżnienie trzy (ogarniać 
całość) szereg transformacyjny wiedza o literatura. 
być to: 
1) szereg ideologia badawczy; 
2) szereg dyscyplina; 
3) szereg czynność i norma gatunkowy. 
O żaden z wyróżnić tu szereg nie dać się powiedzieć, iż w on 
właśnie literaturoznawstwo starzeć się prędko (intensywnie) niż 
w dwa pozostały. 
jeżeli on wyróżniać, to dlatego, iż w każdy 
z on proces gerontologiczny wiedza o literatura przebiegać specyficz- 
nie, dziać się z inny wzgląd i wedle odrębny zasada. 
Ad 1. 
szereg ideologia to zbiór „izm" literaturoznawczy, program 
wyznawać przez kolektyw badawczy, szkoła, środowisko, pokole- 
nia... 
być to porządek nastawić na przemienność racja, sycić się gra 
olśnienie i upadek, triumf i porażka; rzec by można — z duch „darwi- 
nistyczny". 
tu antagonizm być potrzebny jak tlen, i jak niezmienny rola 
do zagranie (przez każdy z my): „młode" i „stary", „archaista 
1 nowator". 
w ten widowisko i „młodość" i „starość" być —jak w życie 
— norma komunikacja literaturoznawczy, a że wszelki widowisko ideai 
logiczny mieć w siebie coś z teatr sensacja, więc i u my do „starość" nie 
dorastać się spokojnie i godnie, „starość" bywać stan narzucić" 
przedwczesny, wymusić przez intryga i nietolerancja.5 
5 czy byćby możliwy typologia „izm" z punkt widzenie stopień agresja w walka 
z inny „izm"? 
zapewne tak. 
nie każdy światopogląd badawczy dorównaćby pod 
10 
pozytywizm, marksizm, psychologizm, socjologizm (wulgarny tudzież 
wyrafinowany), fenomenologia, formalizm, nowy krytyka, neoarys- 
totelizm, orientacja strukturalno-semiotyczny, hermeneutyka, krytyka 
tematyczny, personalizm, poststrukturalizm, dekonstrukcjonizm... 
to, 
że w wyliczenie ten — daleki od komplet — obok doktryna zrodzo- 
nych w umysł znawca literatura rozpoznawać ideologia inter- 
dyscyplinarny, że niektóry nazwa krzyżować się swój zakres, a znów 
zakres jeden nazwa wchłaniać zakres nazwa inny — może niepo- 
koić tylko ktoś, kto poszukiwać systematyka statyczny. 
my interesować dynamika. 
niewspółmierność i niejednorodność „izm" wynikać z dynamika 
właśnie — gwałtowny i nie notować w taki nasilenie w dwa inny" 
sąsiedni szereg proponować tu podział. 
obserwować ewolucja wewnątrz szereg ideologiczny nie móc 
już poprzestać na stwierdzić, iż l i t e r a tona u r o zajść n a w strona t w o south tona a i 
r z e i e strasznie i ę n i e punkt o rok *** ą doba n i e . 
o literaturoznawstwo analizować 
w plan walka „izm" powiedzieć raczej, iż strasznie tona a r z e i e strasznie i ę n i e - 
punkt o kompania o rok nad i e . 
co prawda wynik starcie wrogi siebie „izm" z góra 
wydawać się przesądzić (każdy nowy doktryna zwyciężyć — bezwład 
nowość), to jednak aktywność wykazywać oba strona, wygrywać 
i przegrywać, nie tylko „młody", ale i wpędzać w „starość" świa- 
topogląd badawczy. 
atak mieć swój uroda, ale obrona również. 
warto 
doświadczyć także i emocja defensywny, choćby po to, by zrozumieć 
ten, który się kiedyś pokonać. 
dziś wiedzieć, iż w nasz zawód 
niewiele się zawdzięczać życzliwy konformista, który akceptować 
my nieszczerze, w imię polski pajdokracja, więcej zawdzięczać się 
ten, który stawiać opór i zmuszać triumfujący młodość do retoryczny 
i merytoryczny wynalazczość. 
Ad 2. 
szereg dyscyplina badawczy wydawać się nieomal negatyw 
szereg „izm". 
tu nie dążyć się do walka wewnętrzny (wszystek z 
wszystek). 
założenie być zupełnie inny (aideologiczne): wymagać 
tolerancja i współpraca, a przynajmniej nieingerencja w problem Rozai 
wojowe dyscyplina sąsiedni. 
ten wzgląd marksizm, nie każdy stać na „bojowość" rodzić taki zdanie: „wrogi 
być i to, co burżuazyjny polonistyka mówić, i wrogi być on milczenie" (strona. Żółkiewski stary i nowy literaturoznawstwo. 
szkic krytyczno-naukowy, Wrocław 1950, strona. 78). 
11 
? 
„nikt nie wchodzić w parada" — oświadczać Wisława Szymborska 
w krótki wstęp do lektura nadobowiązkowy.6 słowo poetka — choć 
dotyczyć zbiór felieton — mócby być przesłanie czy motto 
nauka ewoluować w porządek dyscyplina. 
taki dyscyplina (specjalność, 
dziedzina, gałęzić) jak: teoria dzieło, teoria proces historyczny, teoria 
komunikacja literacki, stylistyka, wersologia, historia literatura (róż- 
nych epoka), socjologia forma literacki, biografistyka, psychologia 
twórczość, tekstologia, folklorystyka, translatologia, komparatystyka, 
dokumentalistyka... 
ten i to podobny nazwa dziedzina wiedza o literatura znać w dydak- 
tyka jako nazwa przedmiot zajęcia, a w kształcić kadra naukowy 
— jako nazwa zakres wiedza obowiązywać kandydat ubiegać­ 
cych się o tytuł i stopień. 
literaturoznawstwo uzyskiwać w prezentować tu szereg byt instytu- 
cjonalny, uczelniany, instytutowy (-owski), a porządek wewnętrzny 
specjalność badawczy decydować o tak ważny sprawa w biografia 
każdy z my (i student, i nauczyciel akademicki), jak relacja 
między przedmiot obowiązkowy i fakultatywny, jak podziać 
na zespół badawczy (katedra, zakład, pracownia), jak uznanie lub 
zakwestionować naukowy status dany specjalność i tym podobne. 
tu mało- 
ostro rysować się granica między rytm „izm" a rytm „dyscyplina". 
przywilej wpływ na nasz los nie chciećbybyć — sądzić — przyznawać 
ideologia literaturoznawczy, nie marzyć my się bowiem — mieć 
nadzieja — państwo ideologiczny w mur uniwersytet (stary 
pamiętać mur marksistowski i on radosny burzeć). 
wiedzieć: odrębność obydwa szereg (dyscyplina i „izm") nie należeć 
absolutyzować. 
łatwo o liczny przykład pokazywać, jak to dyscyplina 
wiedza o literatura współdziałać z „izm"; niektóry być jak krater 
wygasły wulkan (ideologiczny), inny móc być w każdy chwila 
zdolny (lub zmusić) do ideologizacja — własny dążenie, a pośrednio 
też i cały gęstwina „gałąź" badawczy. 
lecz naruszyć granica między ten porządki potwierdzać on 
faktyczność i ważność. 
dwa przykład (z życie). 
w czas, gdy zaczynaćbyć studia, w sytuacja „ideologia" (nie tylko 
w Poznań) znajdować się blok przedmiot teoretyczny, miłośnik 
6 wiek. Szymborska lektura nadobowiązkowy, Kraków 1973, strona. 5. 
12 
teoria musieć ( nolens volens) — dla odzyskać prawo w proces dydak- 
tyczny — konspirować. 
nie słyszećbyć o konspiracja teoretyk 
literatura? 
być (krótko) i taki „konspira". oznaniu, w rok 
akademicki 1957/58, w grupa b drugi rok studia. 
mgr Bar- 
toszyński omawiać z my teoria literatura Borys Tomaszewski 
oraz studia z estetyka Roman Ingarden — koszt nawet swój 
ukochany pamiątka Soplica. 
nie obywać się też (w środowisko koło 
polonista) bez spontaniczny napaść na inny, kwitnąć wówczas 
obficie gałąź filologia polski, pielęgnować przez starszyzna profesor- 
ską, taki jak krytyka tekst, biografistyka czy regionalistyka. 
śmieszyć 
my filologiczny akrybia, w sen nawiedzać horror (pytanie na 
egzamin: z jaki drzewo być dzida Achilles?); irytować „detek- 
tywistyczne" namiętność biograf (już o świt czy jeszcze po ciemek 
spoliczkować Bolesław Prus? pod który krzaczek kucnąć 
wieszcz, gdy mieć już dosyć Wielkopolski?). 
w istota przecież dowcipas ten i złośliwostka stanowić spektakl zastępi 
czy, być polemika w maska: ideologizować dziedzina wiedza — odi 
najdować w on ukryć praca „izm" — miasto od raz przenieść cały 
spór („stary" genetyk z „młody" strukturalista) na terytorium 
ideologiczny, do co zresztą w koniec dojść. 
gdy ukończyćbyć studia i znaleźćbyć się w Moskwa (z wycieczka litera- 
tów), staćbyć się świadek interesujący próba maskować pewne 
„izm", który już się odsłonić i nie móc przeniknąć do szereg dyscyplina 
w sposób niezauważalny. 
to być strukturalizm: właśnie się odradzać (w 
Moskwa, Leningrad i w Tartu). 
o to, by jawnie określić się jako 
ideologia czy światopogląd badawczy, nikt tam nie marzyć: światopogląd 
w kraj rad być tylko jeden (jak matka): tylko marksistowsko-lenić­ 
nowski. 
ocalić strukturalizm znaczyć przekonać politruk od huma- 
nistyki, iż być on nowy, kolejny dziedzina wiedza. 
jak dialektologia, 
folklorystyka, stylistyka. 
o co chodzić? 
dialektologia badać dialekt, 
folklorystyka folklor, stylistyka styl, a strukturalizm struktura. 
Polai 
trukowi wątpić w realność struktura podrzucać się cytat z Marks, 
w który przynależność struktura do rzeczywistość (godny wiedza) 
okazywać się stwierdzić autorytatywnie. 
rzecz ciekawy, iż w środai 
wisek moskiewski przyzwyczaić się do nazwa nowy dziedzina; gdy 
(to być rok 1966) błądzić korytarz instytut słowianoznawstwo 
pytaćbyć o Riewzina, toporowy, Iwanow, Cywian i Segała, usłyszećbyć: 
— wy priszli k strukturalistam? 
strukturalista obiedajut... 
13 
? 
to jeszcze nie koniec historia. 
po powrót opublikowaćbyć w miesięcz- 
niku „nurt" felietonik na ten temat zatytułować obiad strukturalista. 
w wiele rok późno chciećbyć tak zatytułować książka. 
wydawca prosić, 
bybyć odstąpić od ten pomysł. 
niby teoria badanie literacki korzystać 
w czas z wolność, a jednak „strukturalizm" nie nadawać się na 
sztandar (na okładka). 
Ustąpiłem: książka ukazać się pod tytuł 
krąg wtajemniczenie. 
powiedzieć: dziś nic by ja nie przeszkodzić w pubi 
likacji obiad struktura alistów'] tak. 
ale obiad zjeść. 
teraz to już po 
herbata... 
odrębność rekonstruować tu porządek wiedza o literatura dawać 
O siebie znać między inny także w zmiana zainteresowanie sesja 
metodologiczny. 
konferencja warszawski z 1974 rok zajmować się 
głównie szereg dyscyplina badawczy (prócz wymienić tu już 
wcześnie, w on pole widzenie znaleźć się M. inny. historia idea, genologia, 
narratologia, tematologia i teoria tekst); „izm" prawie nie być — 
być zagadkowy marksizm widzieć oko Kmita. 
zapowiedzieć na 
koniec listopad bieżący rok konferencja krakowski — odwrotnie 
— zająć się przed wszystko ideologia badawczy. 
(nasz, lubel- 
ska, podobnie.) 
poszukiwać odrębność rekonstruować tu szereg 
po to, by ujawnić różnica norma dzień ł u gram o - i k r ó tona kompania o w i erą cent z nad o być cent i . 
otóż ten dyscyplina badawczy, który nie być zamaskowany „izm"" 
starzeć się inaczej niż ideologia. 
nie w ogień walka, lecz w zgoda 
z bezpieczeństwo i higiena praca. 
czyli: naturalnie i racjonalnie. 
wycofywać instrument zużyty być w przestrzeń specjalizacja 
badawczy nie tylko z góra założyć, ale i przewidywalny, dużo 
— sterować (jak w proces produkcyjny). 
dziać się to bez rozpacz 
jeden depresja; być norma ruch, forma życie; tak więc przejść z terytorium 
rozpoznać ku obszar zagadkowy dzielić doświadczenie poszcze- 
gólnych specjalność na „stary" i „młody", ale z tak pojmować „staroś- 
cią" można się rozstać bez żal i wejść w kolejny „młodość" — jak 
w każdy wędrówka epistemologiczny, w astronomia czy archeologia. 
w świat ideologia nie być się bezpieczny. 
tam nikt nie znać dzień ani 
godzina wygnanie w „starość". 
w świat dyscyplina badawczy każdy 
móc czuć się Faust, choć nikt nie podpisywać pakt z wysłannik 
piekło. 
w perspektywa specjalność wiedza o literatura obowiązywać porządek 
praca (technokratyczny, cywilizacyjny). 
a to znaczyć, iż literaturoznaw- 
stwo podzielić na dyscyplina, zinstytucjonalizować strasznie tona a r z e i e stanowisko i ę 
14 
n i e u c godzina rok o nad nad i e . 
tutaj wszystek starzeć się tekst i wielotekstowe 
konstrukcja badawczy być wycofywać z aktualność i przemieszczać 
w nieaktualność. 
on miejsce docelowy okazywać się archiwum poi 
dzielić na kilka odrębny pomieszczenie. 
warto zajrzeć przynajmniej 
do trzy. 
jeden nazwać miejsce dla „banał", drugi — dla 
„fałszywka", trzeci7 — dla „brudnopis" wiedza o literatura. 
„banał". 
nieuchronność banalizacja wynikać z nasz zapęd popi 
laryzatorskich. 
banał to prawda kiedyś odważny i nowatorski, dziś 
— zdegradować, wtopić w świadomość potoczny. 
zagadnienie ten 
oświetlać Jurij Łotman — w rozważanie na temat trzy faza poznanie: 
przednaukowy, naukowy i ponaukowej.8 potoczność to archiwum 
wiedza ponaukowej. 
tu „starzenie się" dyscyplina wiedza o literatura 
okazywać się — w swój nieuchronność — dostojny, szacowny, nie polegać 
bowiem na wzgardliwy zapomnienie lecz upowszechnienie za cena 
bezimienność. 
O podobny „starzenie się" — nie nauka, lecz poezja — myśleć Przyboś" 
gdy pisać, że słowo poetycki wtedy zwyciężać czas, gdy w potoczny 
mowa „przysłowieje". 
lecz przydarzać się to rzadko: tak poezja, jak 
1 nauka o literatura. 
iść daleko korytarz archiwum. 
„fałszywka". 
tak nazywać praca (zarówno pojedynczy tekst, jak i cały 
seria czy regał) — „zdemaskować" w świat dyscyplina jako ciało 
obcy, należeć w swój istota przed wszystko do rzeczywistość ideai 
logiczny, który do niedawny już to nie być widoczny, już to widoczność 
uwikłać ideologiczny nie budzić sprzeciw, a teraz, gdy przemijać 
„izm" pogrążać się w przeszłość, on błąd, urojenie, przegięcie, ba 
nieledwie kłamstwo — dostrzegać radośnie wszystek! 
oto nagle widzieć 
się dokładnie — wczoraj prześlepiać — zależność czyjś dorobek 
od słabnąć rytm mijać koniunktura: on intonacja i intencja 
wyraźnieć — wzmagać nasz czujność. 
ujawnić taić rodo- 
wodu ideologiczny zdemaskować „fałszywka" potęgować dystans 
7 w dyskusja nad ten referat zwrócić ja uwaga Kazimierz Bartoszyński na jeszcze 
jeden (czwarty) izba w archiwum literaturoznawczy, który wypełniać uporczywy 
przesąd, powracać błąd lub zadawniony mniemanie — pozbawić argument. 
byt przesąd być paradoksalny. 
wiedzieć, że powinien zostać wycofać z wiedza o litera- 
turzy, a mimo to nie można uwolnić się spod on wpływ. 
8 J. M. Łotman analiza poeticzeskogo tieksta. 
struktura sticha, Moskwa 1972, strona. 3-7 . 
15 
? 
między to, co wydawać się impet teraźniejszość (nie do oddzielić 
od my sam), a przeszłość coraz bardzo obcy. 
pouczać, a zarazem sytuować się na wysoki poziom intelek- 
tualnym ilustracja ten proces móc tu być krytyczny rozbiór Ingar- 
denowskiej teoria dzieło — zajmować kiedyś sporo czas konferencjai 
nego, lekturowy, wreszcie dydaktyczny (na zajęcia z teoria litera- 
tura i metodologia badanie literacki). 
uwaga Katarzyna Rosner o sym- 
bolistycznym rodowód „jakość metafizyczny", obserwacja kazić­ 
mierzać Bartoszyński poczynić w związek z lekturowy deter- 
minantami Ingardenowskiej idea „schematyczność" oraz „miejsce niedo- 
określenie" czy Jerzy Ziomek próba wyrugować „quasi- sąd" na 
rzecz koncepcja „fikcyjny pole odniesienie" — wszystek ten poczynania 
mieć wspólny kierunek: „przedawnienie" teoria Ingarden oznaczać 
włączyć on do archiwum „przedawniać" się kultura. 
w heroiczny i młodzieńczy czas strukturalizm krajowy 
— w poszukiwać bliski „fonem" elementarny jednostka różai 
nych kod i poziom komunikacyjny — mnożyć wymyślny 
„emy": jednostka mit to były: „mitemy", jednostka biografia — „bio- 
grafem" (wymyślić on Romand Zimand w Świnoujście w 1973 rok). 
otóż nawiązywać (na moment) do ten zabawa terminologiczny, można 
by elementarny jednostka proces gerontycznego praca literaturoznaw- 
czych nazwać „gram e r o nad tona e m a m i"9: powiedziećbybyć wówczas, iż 
w wiele dyscyplina badawczy „gerontemy" być ślad oddziaływać­ 
nia na nauka — sąsiadować z on ideologia. 
z to by z kolej wynikać" 
że w szereg dyscyplina obowiązywać jednak (czy się to ktoś podobać, czy 
nie) rok y gram o rok south cent i e nad tona y sekunda tona y cent z nad y , przynajmniej w on postać mało- 
bardzo elementarny i oczywisty etycznie — miara wartość pozostawać 
(jednak) prawda, ruch ku prawda jako powinność najpierwszy. 
ale do czujny dbałość o scjentystyczny higiena nasz zawód nie dać 
się zajmować my zjawisko ograniczyć. 
„ B r u dzień nad o półtora i strasznie y " . 
jak wspomniećbyć, trzeci pomieszczenie w archiwum 
literaturoznawstwo być przeznaczyć dla praca, który można by nazwać 
„brudnopis". 
mieć na myśl wszystko ten, co „zestarzeć się" dlatego, 
iż znaleźć kontynuator i uzyskać w nowy wersja kształt 
9 a zajmujący się gerontemam i dział metodologia badać on literacki — gerontologia 
badanie literacki. 
16 
doskonały. 
tu „starzenie się" być przyspieszać nie tylko wskutek 
krzątanina uczeń (następca) badacz, stanowić także przez on 
sam akceptować forma rozwój. 
sytuacja modelowy byćby tu dzieło wznawiać wielokrotnie za życie 
autor i w kolejny wersja przez on poprawiać, ulepszać" 
aktualizować. 
wersja wczesny (na przykład. 
zarys teoria literatura) — na 
tło nowy — stawać się z rok na rok to, co nazywać „brudnopis" 
doskonalić się myśleć. 
w szereg dyscyplina badawczy starzeć się nasz praca sprzyjać 
w grunt rzecz wszystek mechanizm recepcja. 
nie tylko odtrącić" 
ale i zachwyt. 
nie tylko lektura nieufny, ale i odbiór wyznawczy" 
który generować kontynuacja czy naśladownictwo. 
stąd teza o nieuchron- 
ności. 
przykładowo: w interesować my perspektywa nie mieć różnica jakośi 
ciowej (różnica finalny efekt) między głośny niegdyś pamflet 
Janusz Lalewicz, podważać teza poetyka w światło językoznawstwo 
Romana Jakobsona a praca taki autor, jak Edward Csäto" 
Isaak Riewzin, Aleksandra Okopień-Sławińska czy Janusz Sławiński" 
który kontynuować myśl Jakobsonowską „remontować", urozmaicać, 
dostosowywać do nowy obszar (spektakl teatralny, proces 
przekład, krytyka literacki) schemat akt komunikacja językowy. 
opowieść ten można zarzucić, że opisywać los luksusowy. 
mówić 
wszak o praca dostrzec w środowisko znawca (lub wydaw- 
ców), obserwować i komentować, a więc żywo „obchodzić" 
nie tylko autor (i on bliski rodzina), ale także szeroki krąg 
użytkownik. 
czy to znaczyć, że on duży poczytność cieszyć się tekst 
badacz, tym intensywnie się starzeć? 
właśnie tak! 
„starzenie się" tekst 
literaturoznawczy — w porządek dyscyplina badawczy — to proces 
nieuchronny dlatego, że stymulujący ruch myśleć nie mało energicznie niż 
akt poczęcie dzieło nowy. 
proces ten musieć wszakże być zauważać. 
nie 
móc odegrać jakikolwiek rola — w przestrzeń pozakomunikacyjnej 
„niedostępny ludzki oko, że nikt po on się nie błąkać"... 
praca, 
który nikt nie czytać, nie starzeć się, ponieważ tak naprawdę nie 
istnieć. 
można to, korzystać z Leśmian, wyrazić jeszcze dobitnie: nie 
starzeć się jedynie „skrzeble", bo „nie żyć nigdy, tylko umierać". 
Ad 3. 
w dotychczasowy ustalenie wystarczać my opozycja między 
szereg „izm" i szereg dyscyplina badawczy. 
nie ogarniać on 
17 
? 
jednak całość literaturoznawczy doświadczenie. 
zapowiedziećbyć na 
wstęp, że pojawić się w proponować przez ja podział wiedza 
O literatura jeszcze jeden szereg. 
to czynność i gatunek badawczy" 
który rozmyślnie łączyć w jeden (choć nie do koniec jednolity) porządek. 
myśleć o wszelki postać pisemny i ustny komunikacja literaturai 
znawczy, więc na przykład. o taki gatunek, jak synteza historycznolite- 
racka, monografia, podręcznik, portret literacki, szkic zwać niegdyś 
„przyczynek", drobiazg w styl „roztrząsanie i rozbiór" (z „tekst 
drugi") czy „diagnoza" (z „kresy"), edycja książkowy o wypraco- 
wanej przez para pokolenie, skodyfikować konstrukcja (w rodzaj 
tom biblioteka narodowy czy biblioteka analiza literacki), kalen- 
darium, bibliografia, słownik termin, hasło encyklopedyczny, dyser- 
tacja „na stopień", recenzja naukowy, referat konferencyjny, komunikat, 
teza (w rodzaj słynny też praski szkoła strukturalny czy szkoła 
Tartuskiej), głos w dyskusja, podsumować obrady. 
no tak: jeszcze 
nekrolog w periodyk środowiskowy. 
z kolej czynność badawczy to opis, analiza, interpretacja, rekonstrukcja 
historycznoliteracki, wartościować, periodyzacja, a także moderniza- 
cja (termin Bachtin) czy problematyzacja (potrzeba refleksja nad ten 
ostatni czynność zgłosić niedawno mój student na konwersatorium 
z metodologia badanie literacki: jeżeli ktoś się zarzucać, że za mało 
sproblematyzować lub mócby sproblematyzować lepiej temat swój 
praca magisterski, to może by trzeba skodyfikować reguła problema- 
tyzacji?). 
nietrudno zauważyć, iż gatunek i scenariusz zachowanie badawczy to 
zjawisko bardzo do siebie podobny, na granica identyczność. 
choć nie 
zawsze: on korespondencja bywać jednokierunkowy: jeżeli każdy 
gatunek mieć w swój „kod genetyczny" zapisany zawsze scenariusz 
zachowanie badawczy, to tylko niektóry scenariusz badanie być jeden­ 
cześnie gatunek (na przykład interpretacja czy rekonstrukcja his- 
torycznoliteracka); inny nie powołać do żyć osobny gatunek 
— żyć poligenologicznie (periodyzacja, wartościować). 
analizować szereg czynność oraz gatunek badawczy z punkt widzieć­ 
nia gerontologiczny należałoby powiedzieć, że i w ten szereg literatu- 
roznawstwo się starzeć, ale — jeszcze inaczej niż w szereg doktryna 
jeden w szereg dyscyplina naukowy. 
starzeć się wielorako: autorsko 
i czytelniczo, prywatnie i społecznie. 
niektóry typ czynność literaturai 
znawczy (tak samo gatunek) zużywać się wskutek przypadek: zaczynać 
18 
brakować chętny, przybywać znudzony. 
inny znowuż zachowanie 
i gatunek tracić wesprzeć publiczność, więc i tutaj — wedle zagadkowy 
dla współczesność koniunktura — nagle brakować chętny i przybywać 
znudzony. 
w rok sześćdziesiąty głód interpretacja (głównie poetycki) być 
to, co jednoczyć znawca i odbiorca. 
dziś w koniunktura 
psychosfery literacki (po strona wytwórca i na rynek konsument) 
być faworyzować głównie kompendium, synteza, podręcznik, leksykon" 
kalendarium. 
gdzie decydować koniunktura psychosfery, tam nie mieć nic stały ni 
pewny. 
problematyczny być także dezaktualizacja i przecena: na każdy 
rodzaj działalność literaturoznawczy przychodzić w koniec era retro. 
lapidarnie zaś ujmować opisać sytuacja powiedzieć, iż w porządek 
czynnościowo-gatunkowy l i tona e r a tona u rok o *** nad a w S tona w ogół strasznie tona a r z e i e 
strasznie i ę n i e o bit litr i g a tona o rok y Ewangelia_świętego_Jana n i e . 
dotychczasowy ustalenie móc wywołać wrażenie, że literaturoznaw- 
stwo mieć starość, jaki tylko pozazdrościć... 
Wesołeż być życie staruszek? 
powiedzieć: urozmaicić nie mało niż młokos. 
referować tu podziać 
dawać my jeszcze jeden możliwość porządkować. 
prosić zauważyć, iż 
w podział ten (w odróżnienie od klasyczny) nie różnicować się tekst" 
lecz w y m i a r y kompania a że d e gram o tona e kompania south tona ulica . 
tak jak potrafić (z gruby, 
z wahanie) podzielić tekst znawca na opisowy i historyczny" 
nomotetyczny i idiograficzny, obsługiwać zewnętrzny i wewnętrzny 
problematyka literatura et cetera., tak nie móc stwierdzić, iż ten oto tekst 
należeć tylko i wyłącznie do ideologia, ten znowuż obsługiwać tylko 
dyscyplina, a ten z kolej sytuować się w porządek gatunkowo-czynno- 
ściowym. 
albowiem nie mieć tekst literaturoznawczy, przez który nie 
przepływałyby wszystek trzy żywioła jednocześnie. 
mało lub bardzo 
jawnie, często z wyrazisty supremacja jeden nad pozostały, ale 
nieodzownie wszystek trzy. 
każdy wypowiedź poświęcić literatura 
sytuować się w jakiś (choćby mglisty i przez autor niezamierzony) 
tendencja ideologiczny. 
żaden — nie istnieć poza przestrzeń dyscyplina 
(choć móc być niesamowity mieszaniec interdyscyplinarny; choć 
móc antycypować dyscyplina, który jeszcze nie mieć). 
to sam trzeba 
powtórzyć w odniesienie do szereg czynność i gatunek: nie mieć 
tekst agenologicznych, tekst bez scenariusz zachowanie badaw- 
czych. 
skoro każdy tekst należeć do trzy wyróżnić tu szereg transfor- 
19 
? 
macyjnych literaturoznawstwo, a w każdy z on — co próbowaćbyć 
pokazać — obowiązywać inny zegar czy kalendarz, zatem wiedza o litera- 
turzy — postrzegać jako zbiór tekst — starzeć się n i e strasznie y nad cent godzina rok o i 
n i c z nasz i e . 
w koniec rok siedemdziesiąty uczestniczyćbyć w zorganizować przez 
metodolog (ogólny) dyskusja na temat strukturalizm10, który 
zarzucać — ogólnie — oderwać od rzeczywistość, pominąć aspek- 
tu referencjalny oraz pragmatyczny na rzecz uporządkować syn- 
tagmatycznych sztuka literacki. 
polemizować z metodolog (ogolić- 
nymi) powoływaćbyć się (konkretnie) na człowiek, który deklarować 
solidarność z ideologia semiotyczno-strukturalny nie przeszkadzać zajmo- 
wać się rzekomo lekceważyć uwikłać społeczny oraz histo- 
rycznymi sztuka słowo ( kultura literacki rok 1918-1932 Stefan Żół- 
kiewskiego, renesans Jerzy Ziomek). 
w odpowiedź usłyszećbyć, że 
być to dzieło metodologicznie eklektyczny. 
nie potrafićbyć się z metodolo- 
gami (ogólny) porozumieć, gdyż oceniaćbyć ten sam tekst, ale 
mierzyćbyć on wiek przy pomoc różny chronometr. 
w czas 
„izm" oba książka nie odznaczać się nic ostentacyjnie nowy 
(i tu racja mieć mój oponent). 
w czas genologiczny, odwrotnie, 
być to książka „młody", gdyż brawurowo i gruntownie odnawiać 
gatunek synteza (historycznoliteracki — Ziomek, socjologiczny — Żół- 
kiewski). 
Gdybyśmy niesynchroniczny przemijać wiedza o literatura chcieć 
przedstawić w sposób alegoryczny, to sugestywnie ów względność 
czas ewolucyjny wyrazićby scena z trzeci akt matka Wit­ 
kacego, kiedy to bohater sztuka, Leon, spotykać kolorowy osoba, który 
mówić: „z pewność nie poznawać ja, Leoneczku, być twój matka 
w wiek rok dwadzieścia trzy —jeszcze przed twój urodzenie się". 
konsekwencja nierównoczesność proces transformacyjny być 
osobliwy „wielojęzyczność" współczesny literaturoznawstwo. 
pod to 
wzgląd sytuacja być prawdziwie „postmodernistyczny". 
oto bowiem 
żaden sposób wysłowić nie mieć dziś pełny wiarygodność, prawie 
każdy wydawać się tyliż dopuszczalny, co i „podejrzany". 
dopuszczalny, 
ponieważ wczesny próba „poprawnościowy" dyscyplinować 
język naukowy awangarda wiek skompromitować się — nie 
tyle jako obrona „stary", ile jako „starczy" zrzędzić twardogłowy 
10 pisać o to w krąg wtajemniczenie, Kraków 1982, strona. 119-123. 
20 
malkontent. 
podejrzany, bo trzeba nie lada wysiłek, szczególny 
natężenie i „szkiełko", i „oko", by upewnić się, czy oryginalny sposób 
wyrażać się komunikować treść równie oryginalny. 
innowacja w plan 
ekspresja być nieporównanie częsty niźli w plan zawartość. 
efekt 
„młodość" okazywać się więc nad wyraz często efekt retoryczny 
bardzo niż merytoryczny. 
to pozwalać sięgnąć po kolejny (przed- 
ostatni) odpowiedź na (podchwytliwy) pytanie, a mianowicie, że litera- 
turoznawstwo starzeć się n i e gram ł ę bit i nad o w o. 
ograniczyć się do jeden przykład — w pewien sens rzeczywiście 
„postmodernistyczny", gdyż dotyczyć „odmładzać" moc cy- 
tatu, ściśle: rola autorytet, do który cytat odsyłać. 
oto parokrotnie wypowiadaćbyć się w sprawa kolizja etyczny między 
badawczy nakaz prawda a ciśnienie racja pozaepistemologicznych" 
wyrażać pogląd scjentystyczny, acz umiarkowany, iż uczony — gdzie 
się dać — powinien bronić prawda możliwie nietendencyjny, prawda 
z troskliwość unosić ponad jakikolwiek racja inny niż poznawczy. 
mój umiarkowany scjentyzm („z ludzki twarz") bywać obiekt replika 
polemiczny. 
w 1978 rok, w wstęp do wydać w Moskwa po 
rosyjski antologia polski krytyka i teoria krytyka, zatytułować Poiski 
i pierspiektiwy, Wiktor Choriew napisać, że Balcerzan — iść ślad 
Łotmana, Barthesa i „drugi strukturalistow" — popełniać błąd, igno- 
rując w nauka moment subiektywny, czyli ludzki. 
a przecież nikt inny 
tylko Lenin powiedzieć: „bez «emocja człowieczy» nie być nigdy, nie 
mieć i nie móc być człowieczy poszukiwać prawda ( iskanija istiny)"11. 
niedawno Krzysztof Dybciak, odpowiadać na mój krytyka on 
książka o literatura emigracyjny, napisać: „nie można fałszować poi 
znawczy sytuacja nauka, określać on jako dziedzina poza ocena 
i aksjologia, jako domena obiektywność. 
współcześnie socjologia 
wiedza, filozofia język, hermeneutyka udowodnić, że przekonanie 
o nauka czysty, absolutnie prawdziwy i poza wartość, być utopia".12 
co się różnić oba wypowiedź? 
nic — prócz przywoływać 
autorytet, który zmieniać w sposób niemalże karnawałowy relacja 
między „młodość" i „starość" strona spór. 
w 1974 rok atakować 
" W. Choriew o sowriemiennoj polskoj litieraturnoj kritikie, W: Poiski i pierspiektiwy, Moskwa 1978, strona. 12-13. 
12 K. Dybciak Glos w dyskusja, W: między Polska a świat. 
kultura emigracyjny po 1939 
rok, redakcja. 
M. Fik, Warszawa 1992, strona. 36. 
21 
? 
ja Lenin Choriew być wyraziciel „stary", co w polski sytuacja 
komunikacyjny dyskwalifikować on „w przedbieg". 
z równe 
(nie)powodzenie mócby wołać: „nie mieć opis neutralny" — cytować 
żółkiewski z 1950 rok.13 w 1992 rok wzywać na pomoc 
hermeneutyka tudzież powoływać się na inny — nie bez kozera określić 
jako współczesny — dziedzina humanistyka Dybciak prezentować się wcale 
„młodo". 
a oba, i Choriew i Dybciak, mówić dokładnie to sam! 
struktura głęboki on tekst być doskonale identyczny. 
gdyby ktoś 
w spór z ja powołać się nie na leciwy już cokolwiek hermeneutyka, 
lecz na wciąż podlotkowaty (w Polska) dekonstrukcjonizm, który także 
„wiedzieć", że żaden prawda obiektywny nie mieć, a dążenie do on to 
utopia, argument wydaćby się jeszcze „młody": a ja nie miećbybyć 
inny schronienie prócz jakiś dom weteran scjentyzm utopiai 
nego na głuchy prowincja. 
mówić poważnie: spór o poznać i terapia (jak on określić kiedyś 
arcytrafnie Maria Janion) nie zestarzeć się w głębia humanistyka dlatego, 
że nie zostać rozstrzygnąć (ani na korzyść Lotmana, ani na korzyść 
Lenin). 
w istota swój pozostawać on wielki pytanie, a dopóki być 
pytanie, dopóty na powierzchnia stylistyczny być się powtarzać 
odpowiedź sprzeczny. 
skoro literaturoznawstwo mieć swój „uniwersale", zapewne dzielić 
z sąsiedni dziedzina aktywność intelektualny człowiek, ale przez 
to wcale nie mało ważny, to znaczyć, że on sytuacja — raz po raz 
— zbliżać się do sytuacja sztuka literacki (a także filozofia). 
w ten obszar wiedza o literatura starzeć się n i e o strasznie tona a tona e cent z nad i e . 
i to być siódmy, ostatni odpowiedź na podchwytliwy pytanie. 
13 S. Żółkiewski, op. CIT., strona. 17. 
