szkic 
Zygmunt Bauman 
miłość wbrew przeciwności. 
intelektualista a państwo 
skoro grupa ów uskarżać się na swój los, znaczyć to, że istnieć. 
Paul Valery 
wiadomo, że niestety na pytanie: kto być intelekti 
aliści? trudno udzielić zadowalający odpowiedź. 
ale też właściwie 
nie sposób odpowiedzieć na pytanie, kto być intelektualista, w forma 
odznaczać się względny skuteczność operacyjny. 
pytanie pierwszy 
dotyczyć rola, funkcja, usytuowanie w system. 
pytanie drugi zaś 
odnosić się do cecha osobowościowy pozwalać on nosiciel 
wypełniać wspomnieć rola i zajmować wspomnieć pozycja (lub 
on do to uprawniać). 
związek pomiędzy pierwszy a drugi 
pytanie być od sto rok przedmiot gorący spór zarówno na 
płaszczyzna teoretyczny, jak i w praktyka, który obalać wszelki 
teoretyczny propozycja. 
łatwo zrozumieć, dlaczego tak się dziać" 
gdy wziąć się pod uwaga, że ktokolwiek być intelektualista, to właśnie 
on sam — i tylko on — tworzyć definicja i on kwestionować. 
każdy 
próba zdefiniować pojęcie „intelektualista" być próba samookre- 
ślenia się; każdy próba uzgodnić lub zanegować status intelek- 
tualisty być próba autokonstrukcji. 
definiować i spory w kwestia 
definicja być jądro autoprodukcji i autoreprodukcji. 
istotnie, zgodnie 
8 
z parafraza myśl Kartezjusz dokonać przez Paul Valery — użalać 
się na swój los, więc być... 
poza to intelektualista tworzyć „mgławica społeczny". 
mieć on cecha 
właściwie wszystek inny mgławica: „im uważnie się w on wpatry- 
wać, tym bardzo zanikać on kontur, a on forma rozpływać się lub się 
przemieszczać"co jednak Valery nie uwzględnić, to to, że jeśli chodzić- 
dzi o ten szczególny mgławica, żaden spojrzenie z dystans nie być możliwy. 
wszelki relacja na on temat docierać z wewnątrz i w duży lub małoi 
szym stopień tam pozostawać. 
mgławica ten zawsze być obserwować z blis- 
Karolinka; raczej domyślać się on kontur niż on postrzegać. 
w koniec kon- 
tur ten zakreślać się w sposób dowolny, i można się zastanawiać, czy w ogó- 
LE by istnieć, gdyby on uporczywie nie rysować stale od nowy. 
pamiętać, co powiedzieć Hegel: sowa Minerwa rozpościerać swoje 
skrzydło o zmierzch. 
intelektualista zacząć postrzegać siebie sam 
jako intelektualista (zamiast jako dziennikarz, pisarz, poeta, 
artysta czy profesor uniwersytecki) dopiero u schyłek W." 
kiedy to wspólnota on zadanie (jeżeli w ogół kiedykolwiek istnieć) być 
już ledwie wspomnienie i być móc tylko sen. 
on widzieć siebie 
jako intelektualista, i mówić o siebie jako o intelektualista, mieć 
służyć połączyć rozproszyć podówczas siła. 
być w to ukryć — podobnie 
pozór rekonstruować przeszłość — postulat na przyszłość. 
być to 
też program zakamuflować w forma swoisty „raport o stan gra". 
być to wreszcie przejaw dążenie to ten, aby uczynić ten grupa duży 
niż suma on część składowy; aby jako zbiorowość uprawomocnić 
i wywalczyć móc taki rola, który nie daćby się zredukować do 
wyspecjalizować rola zawodowy wypełniać jednostkowo, aby 
wreszcie osiągnąć i utrzymać, również wspólnie, funkcja duchowy 
przewodnictwo w społeczeństwo, strażnik i cenzor on wartość 
— co ani poeta, ani filozof, ani aktor nie mócby domagać się 
z racja swój indywidualny zaleta. 
ten przyznawać im dawno funkcja 
zostać dziś utracić. 
istnieć potrzeba on przywrócić — ale tym 
razem trzeba by on wydrzeć z ten sam ręka, który niegdyś życzliwie on 
dać. 
zarówno wtedy, jak i obecnie, być to ręka państwo. 
z zasada ambiwalentny współzależność warstwa wykształcony i poli- 
tyczny administrator ustalić porządek tłumaczyć istnieć 
1 P. Valery History and politics, transl. 
D. Folliot and J. Mathews, New York 1962, strona. 80. 
9 
a obecnie zbieżność pomiędzy dwa pozornie sprzeczny tendencja" 
który skądinąd mócby wprawiać my w konfuzja. 
z jeden strona 
obserwować na cały świat niespotykany dotychczas podwyższenie 
status i wpływ ten wszystek zawód, który przez duży część 
nasz stulecie stanowić wylęgarnia intelektualista. 
z drugi strona, 
skłonność intelektualista do samozadowolenie, do wsłuchiwać się 
w własny głos, do przemawiać w własny imię, do wołać 
0 prawo kolektywny wyrokować o doniosły sprawa 
publiczny — i a kto należeć sądzić, wszystko ten zawieść w ślepy uliczka. 
dużo rzadko niż to bywać niegdyś słyszeć się o nowy „manifest 
intelektualista". 
tylko sporadycznie udawać się on wskrzeszać poczucie 
ponadzawodowej, intelektualny jedność, z reguła wówczas, gdy przyi 
wileje zawodowy być zagrozić i kiedy ktoś, kto przynależeć do grono 
intelektualista spotkać się z niewłaściwy — w ocena inny członek 
ten środowisko — potraktować. 
rzadko się zdarzać, aby przed- 
stawiciele rozmaity grupa zawodowy czuć się sprowokować do 
opowiedzieć się po strona zasada wykraczać poza ściśle intelek- 
tualne kwestia i zainteresowanie. 
z drugi strona grupa ten na co dzień 
jeden z urząd zająć być publiczny obrona swój własne, pieczołowicie 
wydzielić sfera. 
chirurg i konsultant bronić szpital, profesor 
broń uniwersytet, a nauczyciel — szkoła, artysta domagać się 
duży fundusz na teatr, orkiestra symfoniczny i przemysł filmowy. 
w rozmowa z Alessandro Fontaną i Paquale Pasquino, po raz pierwszy 
opublikować w 1977 rok, Michel Foucault ogłaszać odejście w zasmażka- 
świat intelektualista „uniwersalny". 
w odróżnienie od „uniwersali 
nego", intelektualista „wyspecjalizować" „nie zwyknąć w praca swój 
odwoływać się do to co «uniwersalny», «wzorcowy», «zawsze słuszny 
i prawdziwy», działać bowiem w obręb «specyficzny sektor»" 
w «ściśle określić punkt», wyznaczyć przez warunki życie 
i praca". 
wymarły już dziś „intelektualista uniwersalny", jak sugerować 
Foucault, być niezależnie od swój obowiązek zawodowy przed 
wszystek pisarz; ale „działalność pisarski" utracić już swój prestiż.2 
na scena wejść „intelektualista wyspecjalizować", który przed wszyst- 
kto być profesjonalista — prawnik lub psychiatra, lekarz 
lub specjalista od sprawa społeczny, pracownik laboratorium 
2 M. Foucault Truth and Power, transl. 
C. Gordon , w on książka Power Knowledge. 
Selected Interviews and Other Writings 1972-1977, Brighton 1980, strona. 126 i nast. 
10 
badawczy lub socjolog — bez wzgląd na to, o co pisać, i czy 
w ogół pisać. 
intelektualista uniwersalny być także potomek „jurysta 
lub w każdy raz ktoś, kto uosabiać uniwersalność sprawiedliwy 
prawo". 
intelektualista wyspecjalizować, przeciwnie, być „postać 
zupełnie inny rodzaj" — stać się ekspert. 
jeśli działać na forum 
publiczny, „czynić to w imię «lokalny» prawda naukowy". 
Intelek- 
tualiści uniwersalny właściwie wyginąć. 
nadejść czas intelektualista 
wyspecjalizować. 
czy jednak oznaczać to, że wyspecjalizować in- 
telektualiści zastąpić swój uniwersalny poprzednik? 
czy przejąć 
on funkcja, a więc zyskać prawo do on tytuł? 
Foucault zdawać siebie sprawa, że przypisywać funkcja obywatelski 
intelektualista wyspecjalizować móc być przyjąć z niedowierza- 
niemiecki. 
co dużo, łatwo to zaprzeczyć wychodzić z założenie, że 
intelektualista wyspecjalizować zajmować się przed wszystko zagadnąći 
niami specjalistyczny, który niewiele obchodzić społeczeństwo. 
a gdyi 
by nawet być inaczej, to społeczeństwo nie poczuwałoby się chyba do 
obowiązek uczestniczyć w krucjata prowadzić przez profesjona- 
list. 
panować też przekonanie, że intelektualista ten służyć ogólnie rzecz 
brać interes państwo i kapitał, albo wąsko pojąć, nieco zaścian- 
kowym interes zawodowy. 
Foucault upierać się wszakże, że „byćby 
poważny błąd doceniać on polityczny rola" na podstawa 
podobny założenie. 
nawet wówczas bowiem, gdy zajmować się on wyłączyć- 
nie swój „lokalny" prawda, chcieć nie chcieć musieć wejść w kon- 
takt z władza polityczny, ponieważ porządek prawda i porządek władza 
pokrywać się z siebie, a „prawda poza władza nie istnieć". 
z to też 
powód polityka jako taki nie móc być oderwać od rozsądek i prawda. 
spróbować zastanowić się się nad „słaby" i „mocny" interpretacja 
głosić przez Foucault apologia profesjonalista, podnieść teraz 
zbiorowo do ranga intelektualista, nawet jeśli być to intelektualista 
wyspecjalizować. 
interpretacja „słaby" byćby równoznaczny z twier- 
dzeniem, że każdy przedstawiciel klasa wykształcony być w taki czy 
inny sposób zaangażować w dążenie do osiągnąć, wyartykułować 
i szerzyć jakiś cząstkowy prawda. 
ponieważ zaś działalność ów być 
polityczny z natura rzecz, „uprawiać on polityka" bezwiednie i z pew- 
nością w sposób niezamierzony (tak jak molierowski pan Jourdain cały 
swój życie mówić proza). 
ale nawet jeśli tak być, to trudno traktować 
„psychiatra i eksperymentator" jako współczesny następca 
i odpowiednik intelektualista, odwoływać się jedynie do on „niei 
11 
a świadomy polityka". 
„silny" interpretacja sugerowaćby natomiast, że 
skoro wypełniać przez praktyk on czysto profesjonalny zadanie 
być przyczyna permanentny, jawny konflikt z władca politycz- 
nymi i on biurokratyczny pomocnik, to psychiatra, przedstawići 
ciało nauka eksperymentalny i inny uczony ekspert nieuchronnie odkryć 
powiązanie pomiędzy bliski on serce i umysł prawda „lokalny" 
a bardzo uniwersalny „rząd prawda" ściśle z polityka złączyć. 
stać się on wówczas „intelektualista-dla-siebie" [für-si] i chwycić 
za broń w świadomy walka polityczny, włączać to sam w orbita 
swój zainteresowanie całość kwestia społeczny (zupełnie jak człowieki 
käcsowski proletariat, który czerpać nauka z zawsze partykularny 
i lokalny zmagania wyzbywać się „fałszywy świadomość" i przyswajać 
siebie prawda o swój misja dziejowy wraz z konieczność totalny 
zaangażowanie). 
ten „silny" interpretacja przybierać jednak forma em­ 
pirycznej konstatacja, a więc musieć być zestawić z ten wszystko, co 
wiedzieć o dążyć współczesny profesjonalista do „osiągnąć poli- 
tyczny świadomość" i łączyć się w mało lub bardzo zintegrować 
siła polityczny. 
dowód na to być skąpy. 
wydawać się natomiast, że coraz 
wyraźnie dawać o siebie znać dążenie przeciwny opisywać (lub nawet 
pożądany) przez Foucault. 
o ten skrajnie odmienny tendencja świadczyć kondycja egzystencjalny 
„intelektualista wyspecjalizować". 
przemiana intelektualista 
„uniwersalny" w „wyspecjalizować" oznaczać dwa kluczowy zmia- 
ny w sposób konstytuować się klasa wykształcony. 
po pierwszy" 
przedstawiciel ten klasa uważać być obecnie za ekspert. 
oznaczać to, 
że nawet ten z on, który mieć bezpośrednio do czynić raczej 
z mężczyzna i kobieta niż z przedmiot materialny, wchodzić 
w stosunek z nie-fachowiec (z „zwykły człowiek") nie jako nauczyći 
ciało, doradca i opiekun, ale jako zarządca: kierować ludzki poi 
stępować zgodnie z posiadać przez siebie wiedzieć, który mieć jednak 
pozostać ezoteryczny i nie „oświecić" „obiekt" zarządzanie. 
dystans 
pomiędzy oświecać a oświecać musieć (przynajmniej w teoria) 
ciągle maleć, aby w koniec zniwelować się zupełnie, a sam oświecać 
definiować być jako proces budować między on most. 
tymczasem 
rozziew pomiędzy ekspert i odbiorca usługa ekspert mieć pozostać 
(zarówno w teoria, jak i w praktyka) na zawsze znaczny i nieprzekraczal- 
ny; w istota każdy kolejny wykonać ekspertyza uwidoczniać coraz 
duży różnica pomiędzy know-how ekspert a bezsilność ten, który 
12 
uzależniony być od on wiedza i działanie. 
po drugi, przedstawiciel klasy 
wykształcić postrzegać być teraz jako specjalista. 
oznaczać to, że 
wykonywać zadanie zawodowy dzielić on zamiast łączyć. 
każdy 
specjalizacja musieć pozostać coś ezoteryczny, a w istota mieć być 
ściśle chronić tajemnica, tak aby móc posłużyć jako instrument 
degradacja i izolacja „wtajemniczyć" oraz ochrona „wtajemniczo- 
nych" przed intruz z zewnątrz. 
i to nie tylko w stosunek do niewy- 
kształcić, ale także w kontakt z inny specjalizacja, który 
stanowić teraz, rzeczywiście czy potencjalnie, konkurencja w stały 
zmagać o korzystny podział skąpy zasób. 
o ile pojęcie 
„intelektualista" obejmować stosunkowo jednolity klasa realizować 
wspólny misja i dążyć do zespolić działanie, to termin „intelektualista 
wyspecjalizować" wydawać się wewnętrznie sprzeczny. 
Harold Perkin w swój wnikliwy studium na temat historia profe- 
sjonalizacji i profesjonalizm oraz on wewnętrzny tendencja Rozai 
wojowych odkryć, że powszechny dziś postawa profesjonalista wobec 
ludzki „obiekt" on ekspertyza być wyraz arogancja i pogarda 
myślowy.3 zwrócić on uwaga na „kolektywny protekcjonalność profe- 
sjonalistów w stosunek do ten, który postrzegać on jako niepojętny 
masa, niezdolny do zrozumieć on przesłanie". 
„masy" to zbiorowy 
obiekt on działanie, a nie partner do rozmowa. 
obraz taki sugerować, że 
mieć do czynić z niemy, nie umieć się wyartykułować 
obiekt praktyka monologowy, jakby powiedzieć Bachtin. 
w koniec 
wykonywać ekspertyza pogłębiać przecież ten zależność, wzmacniać 
„reifikacja", a dialogiczny relacja z obiekt wchodzić w rachuba jedynie 
pod groźba utrata przez ekspert własny pozycja. 
tajemnica zawodowy" 
wymusić albo przez określony kod zachowanie, albo przez nieprzeni- 
kalny bariera ezoteryczny język, stanowić pewny obrona 
wysoki status i skuteczny sposób powstrzymać jakikolwiek 
akcja, który mócby pozycja ten podważyć. 
profesjonalista działać 
w życie publiczny, ale konwersacja nawiązywać jedynie pomiędzy siebie" 
konstytuować to sam inny profesjonalista jako siebie równy 
i kwalifikować on poza zreifikować układ, do który należeć 
reszta. 
jednak Perkin nie wykryć, aby wzajemny relacja pomiędzy 
ekspert być bardzo przyjazny niż on kolektywny postawa wobec 
społeczeństwo. 
aby dać wyobrażenie o istota zażarty, braterski 
3 por. 
the Rise of Professional Society. 
England since 1880, London 1989, strona. 390-398. 
13 
a rywalizacja, sparafrazować Shaw: „żaden profesjonalista nie móc 
otworzyć usta, by nie narazić się na pogarda drugi". 
każdy grupa 
specjalista robić co móc, aby zdyskwalifikować autorytet inny grupa, 
zupełnie jakby postrzegać w dyskredytować pozostały ekspert 
pewny sposób na podnieść własny prestiż. 
krytyka śro- 
dowiskowa być w całość przesiąknąć zły wola i zawiść, mieć raczej 
szkodzić niż pomagać, natomiast opinia na temat inny specjalność 
— ten zwłaszcza, który być bliski własny terytorium — z reguła 
bywać w wysoki stopień lekceważący i niszczący. 
tu Perkin odi 
notowuje, że „królowa wszelki nauka być fizyka, chemia to tylko 
fizyka stosować"; że „nauka przyrodniczy to nauka, a nauka społeczny 
być usystematyzować przesąd"; że „ekonomista mieć do czynić 
z fakt, politolog zaś brać mnogość anegdota za dana naukowy"; 
że „socjologia produkować sprawdzalny teoria, a historia to bezmyślny 
empiryzm". 
każdy z czytelnik móc bez trud pociągnąć ten wyliczan- 
kę Perkinsa ad infinitum, nie wysilać nadmiernie własny pamięć. 
im 
mały być środek finansowy uczelnia, tym drogo kosztować każdy moment 
nieuwaga i tym mało serce okazywać się akademicki kolega... 
od rok 1983, kiedy to Max Galla, rzecznik pałac elizejski, uskarżać 
się na „milczenie intelektualista", raz po raz zwracać uwaga, że ze 
scena publiczny w taki to czy inny państwo zachodni nie dochodzić 
głos intelektualista. 
wszędzie rozprawiać o to z zakłopotanie 
przemieszać z niepokój. 
wydawać się, że publiczny ogłoszenie 
własny dymisja stanowić akcent końcowy służba publiczny pełnić 
przez intelektualista pokrój ten, jaki pamiętać z burzliwy 
czas wielki bitwa ideologiczny. 
być wprawdzie taki, który przeni- 
kliwia dostrzec, że ów wrażenie nieobecność być wyraz nie tyle 
milczenie intelektualista, ile raczej brak zainteresowanie społeczny 
to, co intelektualista mieć do powiedzieć lub do zrobić. 
Intelektua- 
liść nie mówić mało, być jedynie mało słuchać. 
być móc ktoś mócby 
odnaleźć (gdyby zechcieć on się szukać) pewien liczba ów „partyzanai 
tów absolut" i nie mały liczba „terrorysta relatywność" 
— w dwa „ogólny specjalizacja", w jaki intelektualista tradycjai 
nie celować. 
ale być móc, że potrzeba absolut odczuwać mniej człowiek niż 
kiedykolwiek, a jeszcze mało dręczyć być obawa relatywność... 
można by się zastanawiać, co być przyczyna, a co skutek: czy klasy 
wykształcony, zwieść urok i namacalny korzyść nowy, 
14 
komfortowy biuro, sprzeniewierzyć się swój misja i przekonać społe- 
czeństwo, że nic nadzwyczajny nie należeć się po on spodziewać? 
czy też raczej zniechęcony członek ten klasa wycofać się do swój 
indywidualny, zawodowy samotny, skłonić do to nasilać się 
obojętność czy wręcz rozproszenie dawny swój zwolennik? 
bardzo prawdopodobny, że obecna „niewidzialność intelektualis- 
tów" być łączny skutek oba ten proces. 
chciećbybyć zwrócić 
uwaga, że proces ów być psychospołeczny rezultat i wyraźny 
znak głęboki zmiana strukturalny, jaki stanowić przejść od nad- 
zorywać do kusić mechanizm społeczny kontrola i integracja. 
nadzorować, dyscyplinujący, gnębiący siła w rodzaj ten, jaki opisywać 
Foucault, być przez mało dużo ostatni pięćdziesiąt rok eliminować" 
redukować do obrona zewnętrzny granica rozwinąć społeczeństwo 
konsument i do pozbywać się ludzki odpadek, który w społe- 
czeństwie to w sposób nieunikniony się pojawiać. 
to sam dotyczyć 
następstwo i naddatek ten nadzorować władza, tak nostalgicznie kon- 
templowanego przez Habermasa, państwo desperacko poszukiwać 
„rzeczywisty" legitymizacja, państwo wymagać, aby prześladować 
miłować swój gnębiciel i aprobować ucisk. 
dwa pokrewny atrybut 
„klasyczny" polityka nowożytny — przymus i mobilizacja ideologiczny 
— przyczyniać się do skolektywizować warunki społeczny w 
„wspólny sprawa" i do upolitycznić wynikać stąd strategia. 
skarga i życzenie przekształcać się w program polityczny, nieodmiennie 
kierować pod adres państwo jako najwyższy menażer i wykonaw- 
cę każdy efektywny zmiana społeczny. 
otwierać to szeroki pole 
działanie „władza intelektualny" jako niezbędny czynnik reprodukcja 
systemowy, działanie, który polegać na artykułować i upowszech- 
niania „uniwersalny (społeczny) wartość", spajać interes 
grupowy w „cel społeczny". 
ale to należeć już do przeszłość, przynaj- 
mało jeśli chodzić o forma opisywać retrospektywnie przez Foucault 
i Habermasa. 
dla większość członek społeczeństwo konsumpcyjny ucisk jako 
czynnik decydować o sposób zarządzać i o praktyczny kwestia 
życiowy być stopniowo zastępować przez nęcenie. 
rynek konsumen- 
cki stanowić obecnie główny teren autokonstrukcji i samopotwierdzenia 
się, a także społeczny aprobata prywatny projekt. 
sytuacja rynai 
kować różnić się od sytuacja przymus sprywatyzować wysiłek, on 
niepowodzenie i wynikać stąd poczucie krzywda. 
trzeba powiedzieći 
15 
a dzieć, że być kwestia co mało sporny, czy rynek — w odróżnienie od 
jawny ucisk normatywno-nakazowy, nadzorować i karać władza 
— rzeczywiście prowadzić do zmniejszyć ubóstwo i konflikt. 
bez 
wątpienie wszakże konflikt, który źródło być zawieść, rynkowo 
ukierunkować nadzieja, łatwo ulegać rozproszenie i nie kumulować się 
tak silnie. 
problem społeczny, jeśli w ogół dawać się sproblematyzować 
jako wspólny program, mieć z reguła charakter cząstkowy i lokalny. 
bardzo rzadko prowadzić to do rozważanie nad sam zasada rynkowo 
ukierunkować prywatyzacja zadanie i powinność lub do zakwestiono- 
wania wartość, który rynek konsumpcyjny realizować i który wymagać. 
w odróżnienie od układ nastawić na praca, w układ, który 
tworzyć się w oparcie o preferencja konsumencki, nie należeć oczekiwać 
„motywacja obywatelski". 
dywagacja zaś o wartość wydawać się 
pozostawać w nikły związek z „realny problem", który 
wypełnić być codzienny, zwyczajny życie.4 dlatego też w sfera 
publiczny niewiele być taki sprawa, który mócby skłonić przed- 
stawicieli wykształcić elita, wygodnie umościć w swój zawo- 
dowych zacisze, do wyjść na zewnątrz. 
jak to już pokazaćbyć 
wcześnie, on własne (sprywatyzować, jak wszystko) interes, tak jak 
i interes inny grupa, dość trudno ulegać kumulacja. 
nieliczny tylko 
interes zbiorowość zasługiwać na miano sprawa ogólnospołeczny 
byćby w stan przyciągnąć on uwaga i skłonić do wziąć na siebie 
zbiorowo rola przywódca duchowy. 
dlatego też logika profesjonaliz- 
on móc funkcjonować w sposób niezakłócony i nieprzerwany. 
Russel Jacoby dokonać przenikliwy analiza wpływ profesjonalizacja 
na rozpad (i późny zanik) nowojorski milieu intelektualista. 
niegdysiejszy niezależny lider opinia publiczny objąć katedra na wyjście­ 
dział historia, politologia lub socjologia. 
być teraz szacowny profe- 
sorami i przemawiać w sala wykładowy i na seminarium (chociaż 
głos on wydawać się być nieco tłumić przez mur i z rzadki przenikać 
poza kampus uniwersytecki). 
prawda rzec, „być intelektualista 
wymagać dziś zamieszkać w kampus". 
ale osiedlić się w kampus, 
jak sugerować Jacoby, to więcej niż topograficzny zmiana miejsce: „o ile 
marksista i radykalny krytyk przeszłość — taki jak Lewis Mumford" 
Malcolm Cowley — nigdy nie oderwać się od społeczeństwo, taki 
4 obszernie o ten sprawa pisać w mój książka: Freedom, London 1988, oraz 
Intimations of Postmodernity, London 1991. 
16 
Jameson nigdy on nie potrzebować. 
on praca przeznaczyć być na 
seminarium". 
w suma „kolega zastąpić społeczeństwo, a żargon wyrugować angiel- 
szczyznę". 
nie znaczyć to, że stary rumak bojowy całkiem opuścić pole 
walka. 
skupić się pod sztandar akademicki wolność, cieszyć się 
daleko największm mir. 
ale „dla wiele profesor, na wiele uniwer- 
sytetach, wolność akademicki nie oznaczać nic inny, jak wolność 
być akademicki profesor".5 romans kadra profesorski z spo- 
łeczeństwem, jeśli w ogół mieć miejsce — nabierać charakter kazirod- 
co. 
on zmagać, często bezwzględny i okrutny, rzadko burzyć 
krew niewtajemniczony outsider. 
rozdmuchać w świadomość 
bojownik sprawa, o który toczyć święty wojna, nie dotyczyć 
zazwyczaj rzecz bardzo „uniwersalny" niż dostęp do uniwersytecki 
zasób finansowy, stanowisko i wyróżnienie. 
w Francja Regis Debray wyznaczyć koniec „cykl uniwersytecki" 
(to znaczyć okres, w który kariera uniwersytecki rodzić się i załam- 
wały przed wszystko w obręb akademicki instytucja) — na mało 
więcej rok 1930. 
według on nastać potem „cykl wydawniczy", zai 
stąpiony koło rok 1968 przez „cykl medium". 
to, co wśród nowojor- 
skich intelektualista zdarzyć się w ostatni pokolenie, intelektualista 
francuski przeżyć kilkadziesiąt rok wcześnie. 
zamknięcie się w uniwer- 
sytetach stać się równoznaczny z wygnać do ezoteryczny siedziba, 
gdzie „kolega zastąpić społeczeństwo". 
droga do rozgłos prowadzić 
przez wielki firma wydawniczy, aby późno skręcić w strona medium, 
a przed wszystko telewizja. 
przy każdy zmiana kierunek następować 
głęboki zmiana reguła gra, standard awans, sposób oddziaływanie 
na odbiorca i funkcjonować autorytet. 
ważny zaś, że 
coraz to inny menażer okopać w różny zinstytucjonalizować 
baza pośredniczyć w intelektualny oddziaływanie lub sam on 
kierować. 
już około rok 1930 wpływ ten wyślizgnąć się z ręka intelek- 
tualistów i stać się niezależny od kolegialny ocena. 
obecnie „to rynek 
ustalać prawo", a uniwersytet od dawny utracić monopol na tworzyć 
opinia o intelektualista, który wykraczaćby poza sala konferencyjny 
i doroczny zgromadzenie ezoteryczny profesjonalny stowarzyszenie. 
każdy, kto uznać zostać za intelektualista, skonstruować być, by 
tak rzec, na dwa poziom: en bas, la legitimite (lekarz savoir); en haut" 
5 rok. Jacoby the last Intellectuals, New York 1987, strona. 220, 167, 180, 119. 
17 
a l'effectivite (lefaire-savoir); na niski poziom — słuszność (wiedza)" 
na wysoki — skuteczność {know-how). 
ważny od świadectwo 
kompetencja lub uczony tytuł być umiejętność „rozruszać sprawa"" 
a o umiejętność ten nie decydować gremium akademicki. 
okoliczność ten 
musieć radykalnie wywrócić tradycyjny kryterium społeczny oddziałi 
wania. 
niepotrzebny już być 1'ecole (szkoła), la problematique (proi 
blematyka), 1'enceinte conceptuelle (przestrzeń konceptualny), a „ocena 
prawdziwość wypowiedź niknąć przy ocena widowiskowy walor 
wypowiadać się"6. 
Debray określać cykl bieżeć jako „mediokratyczny": menażer 
medium górować nad formacja „intelektualista", to znaczyć nad ten część 
warstwa wykształcony, który znajdować się na widok publiczny 
i mócby wywierać wpływ. 
jeśli nawet menażer ty nie mieć pełny 
kontrola nad treść przekaz, to z cały pewność decydować, jak maić 
być rozmieścić akcent, i pilnować, aby tylko ten przekaz móc być 
upowszechniać, który obdarzyć być potencjalny „wartość wi- 
dowiskowymi". 
niewątpliwie to, co dziś uważać się zdecydowanie za wartość widowis- 
kową (a mówić wprost: wartość rozrywkowy) ewentualny debata 
publiczny, zawsze mieć niebagatelny znaczenie dla przyswajalność 
intelektualny przekaz przez społeczeństwo. 
pojawić się medium, 
wywierać decydujący wpływ na zainteresowanie odbiorca (a 
w istota na społeczny wizja świat), zmienić jedynie priorytet. 
ale ta 
niewielki zmiana mieć daleko iść konsekwencja. 
manifest intelek- 
tualne, ten w każdy raz, który zostać napisać, ulec redukcja do 
poziom inny „wiadomość codzienny". 
nikt nie być w stan 
zweryfikować on względny ważność inaczej, jak przez rejestrować 
opinia odbiorca (a ściśle mówić: widownia). 
poruszać zaś problema- 
tykać, podobnie jak inny pozycja w medium, musieć potwierdzić swój 
racja byt wykazać zaleta widowiskowy. 
zainteresowanie społeczny obecnie łatwo się wyczerpywać. 
oczyszczać 
pole dla nowy przedmiot konsumpcja stanowić trudny zadaći 
nie, przed jaki stać ekonomia nastawić na kształtować potrzeba 
i życzenie. 
być to również główny powinność, spełnić który wymagać 
od państwo ten ekonomia (bardzo znamienny przykład dostar- 
czyła wojna w Zatoka Perski, który wybuchnąć zaraz po „zimny wojna" 
6 rok. Debray lekarz pouvoir intellectuel en France, Paris 1979, strona. 99, 120, 1997-98. 
18 
i który ważny cel, a może i główny motyw, być „likwidacja" 
zawartość przepełnić magazyn zbrojeniowy). 
wśród wiele 
dobra rynkowy informacja stanowić ten towar, który obficie, lekki- 
często i łatwo można uzupełnić. 
stąd kluczowy znaczenie zaintere- 
sowania społeczny, który w odniesienie do informacja decydować o ilość 
przyswajać przez konsument informacja oraz o on preferencja 
(tak samo jak poziom seksualny pobudzenie lub pragnąć aprobata 
społeczny określać popyt na kosmetyk). 
bez wzgląd na sam treść 
przekaz intelektualny i bez wzgląd na stopień on „obiektywny" 
doniosłość, musieć on walczyć o swój „miejsce na rynek" (to znaczyć 
o utrzymać zainteresowanie odbiorca) z konkurencja, który działać 
wedle ten sam reguła gra. 
jak i inny produkt, potrzebować on rzesza 
ekspert (specjalista od reklama lub „wydajny sprzedaż"), aby 
zyskać szansa na sukces. 
jak i inny towar, musieć przejść test rynkowy" 
wykazać, że dać się sprzedać. 
sprawdzian ten bardzo niż inny czynnik 
rozstrzygać o udział intelektualista w życie społeczny. 
kluczowy stawać się przeto pytanie, jaki poważny tematyka (jeśli w ogół 
jakikolwiek) mieć szansa, aby taki test przejść, a więc aby zadowolić 
ekspert rynkowy. 
Ory i Sirinelli7 mieć słuszność, gdy twierdzić, że 
brak „wielki problematyka" to kiepski wymówka, skoro zgodnie 
z tradycja właśnie sam intelektualista nadawać waga ów problematyka" 
wypisywać on wielki litera na swój sztandar oraz prośba lub 
groźba wymuszać na audytorium uwaga — taki, na jaki według on 
zasłużyć. 
ale to, co dotychczas być prawda, nie musieć być prawda 
dzisiaj, w świat, który odznaczać się to, że rugować obyczaj nim zdążyć 
on skostnieć jako tradycja. 
intelektualista, jeśli mieć na to ochota, 
móc w daleki ciąg wypisywać swój hasło na sztandar, ale nie być 
już w stan zapewnić siebie zwolennik. 
stawiać przez on problem 
stawać się „wielki" nie z uwaga na siła argument, który za on stać, 
ale ponieważ dobrze się sprzedawać. 
być to jedyny element, nad który 
intelektualista panować, choć w niewielki tylko stopień. 
móc co 
najwyżej liczyć na to (i niemało z on szczerze ten się cieszyć), że 
menażer środek przekaz zwrócić się do on z prośba o wy- 
głosić linijka lub dwa tekst według scenariusz nie przez on 
ułożony. 
być wykorzystywać przez menażer jako ekspert użyczać­ 
7 „intelektualista nie narzucać się reguła, to raczej on sam on określać, a w każdy raz 
decydować o on hierarchia" ( Les intellectuels en France, strona. 233). 
19 
a jący nieco z swój ezoteryczny autorytet „wartość widowis- 
kowym" przedstawienie. 
tak więc każdy publiczny pojawienie się 
intelektualista wzmagać kolektywny „dezintelektualizację" intelektualis- 
tów jako pewien kategoria: pogłębiać istnieć podział zawodowy 
i zawężać obszar, na jaki „rola ekspert" utrwalać status i społeczny 
wizerunek klasa wykształcony. 
wraz z układ instytucjonalny, który przynosić więcej kłopot niż 
korzyść, maleć wyraźnie szansa intelektualista era postmodernistycz- 
nej na odzyskać rola, jaki pełnić jako zbiorowość za powszechny 
aprobata w szczytowy okres modernizm. 
kilka rok temu, nieco 
skrycie i nie bez popadać w błąd hipostaza, Andre Gorz dać wyraz 
wynikać stąd poczucie brak perspektywa: „w odróżnienie od 
poprzedni, kryzys obecny nic nie zapowiadać". 
Baudrillard, w 
właściwy siebie sposób, wyrazić się jeszcze dobitnie: nie mieć już nic 
„społeczny", nie mieć społeczeństwo, nie mieć historia — toteż, z definicja, 
nie mieć już intelektualista. 
oznaczać to, że w przeciwieństwo do 
stosunkowo niedaleki przeszłość, intelektualista zgubić Archimedeso- 
wy punkt, na który oprzeć można być lewar historia. 
kolejny 
alternatywa to, „co być", dyskredytować się jeden po drugi i trzeba on 
być odrzucić. 
aby wizja ten stać się jeszcze mroczny dodać należeć, że 
nie mieć on teraz pewność co do kierunek, w jaki chciećby historia 
ruszyć, nawet gdyby lewar okazać się na tyle silny. 
w tak wiele kraina 
sen przebywać i odnieść tam tak wiele rana, że wszystek marzenie 
uległy w on oko dewaluacja. 
świat nasz to świat pogrążyć w smutek 
z powód brak pewność co do cokolwiek, ale być to też Świat 
niepewny co do to, „jaki cel ów pewność mócby służyć". 
jak 
mówić Franęois de Closets, „tak w Moskwa, jak i w Paryż poszukiwać się 
odpowiedź, choć nikt nie być w stan postawić siebie pytanie".8 słynny 
Maj 1968 rok, witać jako historyczny rozrachunek pomiędzy ten" 
który myśleć, a ten, który cierpieć, wydawać się z dzisiejszy perspektywa 
raczej próba generalny postmodernistyczny bunt bez powód. 
gdyby Wolter poprawiać dziś Kandyd — to czy zmienićby zakończenie 
na: „trzeba po prosty oglądać telewizja"? 
przełożyć Teresa Rutkowska 
8 „aby jutro o kto inny nie wedrzeć się do nasz piekło" („L'Evenement", 3- 9 Janvier 
1991, strona. 52). 
