109 i 135 
inny słowo — pozbawiać mitologia, odbierać forma i złudzenie, 
moderować polskość polski sztuka, wypędzić poetyczność z poezja... 
drugi on grzech główny być natura co mało tak samo paradoksal- 
nej: tkwić nie w to, co Różewicz napisać, lecz w to, co nie napisać" 
o ironia! — w wszystek zły, okolicznościowy wiersz, który 
nie napisać.3 
Piotr Śliwiński 
surowy oko kerygmat 
być to książka mocny i wyrazisty.1 Mocna być osobai 
wość pisać. 
wyrazisty być zasada, który się posługiwać, i wykształ- 
cony język oddzielać precyzyjnie nie tylko interpretacyjny niuans" 
ale i wartość prawdziwy od, zdanie autor, pozorny. 
książka ten nie powinien właściwie zaskakiwać. 
Marian Maciejewski 
zebrać w on wczesny tekst, dokładnie siedem. 
pochodzić on z rok 
osiemdziesiąty i przedstawiać wizerunek polski romantyzm 
w ten czas dopracować, choć traktować o osoba i temat ini 
teresujących autor i dawno. 
lekki przeredagować praca, uzupeł- 
nienie o nowy kontekst, a przed wszystko wzmocnienie i ujed- 
nolicenie punkt widzenie — wszystko ten sprawić, że książka domykać 
pewien etap życie naukowy Maciejewski, stawać się konsekwen- 
tnym wykład on pogląd nie tylko na romantyzm. 
zbiór zawierać tekst o Maria Malczewski, dwa szkic o Mickiewicz 
o liryka religijny i liryk rok ostatni, interpretacja dwa wiersz 
Słowacki: bo to być wieszczy jasny chwała... i wieniec zwią- 
zano z rzecz przeklęty..., rozważanie o liryk fatum Norwid oraz 
tekst o romantyczny gawęda wokół książę Radziwiłł pan kołoi 
chanku. 
w ten zestaw brakować może Krasiński. 
i to nie jako 
pominąć wieszcz, lecz dlatego, że jeden z podstawowy temat 
ten książka być egzystencjalny doświadczenie śmierć. 
a przedstawienie 
pełny, romantyczny zapis ten doświadczenie bez Krasiński 
nie wydawać ja się możliwy. 
lecz zapewne nie pełny zapis, nie stworzyć romantyczny panorama 
3-krotnie poeta przerwać milczenie. ydawnictwie dolnośląski ukazać się tom nowy 
on wiersz pod tytułem. 
płaskorzeźba. 
1 M. Maciejewski ...ażeby ciało powrócić w słowo. 
próba kerygmatycznej interpretacja 
literatura, Lublin 1991, wydawnictwo . 
109 i 136 
być cel ten zbiór, jakkolwiek on rys być wyraźny. 
cel wykładać 
tekst pierwszy: literatura w światło kerygmat. 
esej ten znacznie odbiegać 
od swój pierwotny wersja.2 bo też w on przed wszystko dopracowywać 
i umacniać Maciejewski pomysł kerygmatycznej interpretacja. 
być on 
rezultat wieloletni doświadczenie autor jako wykładowca w semi- 
nariach duchowny, a także przemian, który, jak pisać, dokonać się 
w on chrześcijański świadomość wskutek przeobrażenie kościół pod 
vaticanum i osobisty zaangażować w ruch neokatechumenalny. 
Maciejewski stawiać przed siebie zadanie niezwykły: połączenie katecheza 
i historia literatura. 
w różny moment lektura on książka odnieść 
można wrażenie, że zwyciężać to katecheza, to historia literatura. 
lecz 
autor być bardzo czujny i ostatecznie nie sprzeniewierzać się żaden z 
swój profesja. 
dziać się tak, jak sądzić, dlatego, że oba pojmować na 
swój sposób, w oba interesować on to sam: doświadczenie egzystencjalny. 
z jeden strona być to katecheza czas posoborowy ekumenizm, 
dla który ważny być nie wyznaniowy ortodoksyjność, nie czys- 
tość doktrynalny, nie religijność, lecz chrześcijański doświadczenie 
egzystencjalny, doświadczenie wiara. 
dlatego na przykład, pisać o tak zwany. 
liryka religijny Mickiewicz, Maciejewski odżegnywać się od rozpocząć 
przez Stefania Skwarczyńska spór ojciec „Mickiewicz katolik", kiedy 
odniesienie być dogmat kościół katolicki. 
zamiast to proposi 
nuje „spór o Mickiewicz chrześcijanin", o mickiewiczowski kształt 
wiara. 
z drugi zaś strona, w sam tekst literacki interesować 
autor nie doktrynalny wyposażenie, nie religijny motyw, lecz właśnie 
egzystencjalny doświadczenie zobrazować jako świadomość podmio- 
towa „ja" liryczny. 
śledzić więc perypetia ten świadomość zarówno 
u Mickiewicz, jak i u pozostały bohater tom. 
do to służyć on 
kerygmatyczna interpretacja literatura. 
kerygmat zapowiadać, ogłaszać, proklamować tajemnica Chrystus. 
Jezus 
— czytać w list święty. 
Pawła — przez swój śmierć i zmartwych- 
wstać dla zbawić człowiek wypełnić pismo. 
kerygmat być więc 
słowo-zapowiedź, oznajmienie gest boży konstytuować się 
przez wydarzenie historyczny. 
cytować przez Maciejewski Ryszard Przybylski pisać niegdyś, że 
literatura z punkt widzenie antropologia chrześcijański być keryg- 
mat.3 zaś krytyka literacki towarzyszyć kerygmat literatura, 
2 por. 
M. Maciejewski literatura w światło kerygmat. 
z doświadczenie wykładowca 
literatura w seminarium duchowny, w: inspiracja religijny w literatura, pod redakcja. 
A. Merdas, Warszawa 1983, strona. 333-341. 
3 rok. Przybylski współczesny humanista wobec antropologia chrześcijański, „znak" 1980 
numer 11, strona. 1434. 
109 i 137 
stanowić on uzupełnienie. 
szeroki pojmować kerygmy pozwolić 
Przybylski traktować hermeneutyka jako dialog z mądrość Przod- 
ków, który cel być wzbogacić duchowy osoba. 
sam pojęcie 
kerygmat nie stać się jednak dla ten autor jakkolwiek rozumieć 
podstawa metodologiczny, gdyż wobec wszelki metodologia Przybylski 
manifestować agresywny niechęć. 
Maciejewski przeciwnie, posługiwać się 
ów pojęcie, aby świadomie ograniczyć swój metoda i nadać on 
pewien rodzaj ścisłość. 
przed wszystko zawężać on twierdzić, że nie 
każdy dzieło zakładać funkcja kerygmatyczną. 
każdy natomiast można 
poddać kerygmatycznej interpretacja, to znaczyć próbować opisać „wcho- 
dzenie człowiek w słowo Bóg" lub inaczej: powrót „ciało literatura 
w słowo" (strona. 8). 
podstawowy zabieg hermeneutyczny stawać się tu 
analiza ów powrót wychwytywać przybliżać się być oddalać 
człowiek i on dzieło od słowo wieczny. 
kerygmat stanowić w ten 
metoda jakby narzędzie pomiar pozwalać wyznaczyć stopień 
chrześcijański nacechować egzystencjalny doświadczenie „ja". 
taki egzystencjalny interpretacja kerygmat być dla praca Maciejew- 
skiego ważny. 
„chrześcijaństwo nie być egzystencjalizm — pi- 
sze za teolog protestancki Witold Benedyktowiczem i Paul 
Tillichem — egzystencjalizm stać się sprzymierzeniec chrześcijaństwo 
dzięki nowatorski analiza kondycja ludzki" (strona. 50). 
za podstawowy 
znamię ten kondycja uważać autor lęk przed śmierć. 
odłączać się od miłość Bóg [Rodź 3,8-12] — źródło swój życie, człowiek doświadczyć 
głęboki samotność i zobaczyć — i a kto mówić księga rodzaj — że być nagi. 
nagi — to 
znaczyć totalnie bezbronny, okraść, egzystować w wymiar spotęgować samotność 
oraz zagrożenie, inny słowo pozostawać „pod władza śmierć". 
lecz pismo zapewniać, iż Bóg powołać syn ludzki do nieśmiertelno- 
ści. 
kerygmat być więc dobry nowina, odpowiadać na egzystencjalny 
lęk człowiek, a Chrystus przychodzić, by zerwać pęto śmierć. 
Maciejewski sądzić, że interpretacja kerygmatyczna móc — i to z duży 
pożytek — zajmować się dzieło, który dochodzić do zrozumienie 
ów „nagość" i „bezbronność" egzystencja wobec śmierć, także wtei 
dy, gdy literatura ten zanurzać się w negatywność, w absurd istnienie. 
na lista taki utwór znaleźć się i proces, i zamek Kafka, obcy 
i Kaligula Camus, Drogi wolność Sartre'a, blaszany bębenek Grass, 
czekać na Godot Beckett. 
z polski utwór romantyczny 
należałoby wpisać na on przed wszystko Maria Malczewski 
jako poemat o wyjątkowo dojmujący doświadczenie śmierć onty- 
cznej. 
literatura schodzić do otchłań przedstawiać, zdanie mach­ 
ciejewskiego, „przekleństwo człowiek, który dosyć oczywiście dawać 
się interpretować jako konsekwencja grzech, ów biblijny śmierć 
109 i 138 
człowiek" (strona. 17). 
ujawniać ten prawda otwierać człowiek na przyjęcie 
kerygmat. 
taki otwarcie, szansa dostrzegać Maciejewski w tytułowy 
bohaterka poemat Malczewski. 
O literatura poruszać „przeklęty problem" pisać także autor, iż 
bywać „zazwyczaj bardzo odkrywczy i dysponować duży wirtualność 
artystyczny w przeciwieństwo do literatura wywoływać kerygmat 
pozytywny, który z konieczność «skazać» być na powielać biblijny 
paradygmat zdarzeniowy oraz biblijny wzór osobowy" 
(strona. 18). 
w ocena ten — zresztą świadomie przez autor uprościć 
— odzywać się nie tylko wyczulony zmysł estetyczny pisać i nie tylko 
ów właściwy niebianin radość, duży — i a kto wiadomo — z jedno 
nawrócony grzesznik niż z dziesięć sprawiedliwy. 
chodzić o coś 
dużo. 
Maciejewski fascynować przed wszystko droga — ów powrót 
literatura do słowo — mało zaś spełnienie. 
bardzo dramatyzm egzys- 
tencji niż słoneczny Jerozolima. 
każdy uspokoić got być traktować 
podejrzliwie jako fałszywy samouspokojenie. 
opisywać błysk, epifania 
wiara, lecz nad wszystko frapować on rozliczny przeszkoda, który doi 
strzega na droga człowiek do kerygmat. 
i to głównie wokół on 
skupiać się autorski analiza poezja romantyczny, wokół bariera i granica, 
mylić, złudny ścieżka sprawiać, że w ten poezja wiara nie 
móc rozlać się swobodny strumień. 
Maciejewski analizować świadomość romantyk starać się oddzielić 
to, co być w on jedynie religijny, od błysk chrześcijański 
doświadczenie. 
i być, o ile ja wiadomo, pierwszy, który podjąć się 
taki zadanie. 
w podążać do kerygmat daleko, zdanie autor, 
zajść Norwid. 
on droga — jak pisać Maciejewski — wyjątkowy 
w polski romantyzm, wyznaczać chrześcijański zrozumienie tajem- 
nica krzyż. 
w zmagania pozostały pojawiać się i indywidualny" 
1 wspólny dla większość romantyk przeszkoda. 
a więc, w wypadek 
Mickiewicz: skłonność do mistyka naturalny, moralizm, retoryka, 
wykoncypować logika, profetyzm, deifikacja poeta. 
przed wszystko 
zaś — i to zarówno u on, jak i u Słowacki — romantyczny 
historiozofia przenosić mesjanizm biblijny z wymiar duchowo-eg- 
zystencjalnego w wymiar narodowy. 
tama objawić stawiać też 
indywidualizm i aktywizm, rozmaity postać autosoteryzmu. 
taki diagnoza romantyczny możliwość i zahamowanie pokazywać, jaki 
pierwiastek w literatura być Maciejewski obcy, jaki być zasada on 
surowy wartościować. 
nie chodzić tu zresztą wyłącznie o literatura, 
lecz raczej o pewien postawa dawać o siebie znać także na przykład 
w działanie społeczny. 
Maciejewski starać się podważyć wartość 
to, co uważać za rozmaity środek uśmierzający, który zagłuszyć mieć 
świadomość nieuchronny rozpad przez śmierć, poszukiwać różai 
109 i 139 
nych proteza czy podpórka ułatwiać przejść przez życie bez 
egzystencjalny lęk. 
pisać: 
przez „bojaźń śmierć" człowiek pozostawać w niewola demon, który zaczynać on teraz 
dyktować region działanie, choć być on przekonany, że pełnić swój własny wola [strona. 10]. 
strach przed śmierć skłaniać człowiek do popadać w rozmaity 
forma eskapizm: w aktywizm społeczny, deifikacja człowiek czy narobići 
duży, próba samoocalania przez sztuka. 
demon wywoływać więc szerzyć się 
alienacja, ucieczka od własny egzystencja. 
to on kierować również człowiek 
w strona religijność stawać się wówczas jedynie powierzchowny konso- 
lacją. 
Maciejewski wątpić w wartość literatura dostarczać taki recepta 
na przeżycie. 
dzisiaj dotyczyć to mieć szczególnie literatura tak zwany. humaniz- 
on laicki. 
bardzo móc prowokujący być tu krytyka pan Cogito 
Herbert i on przesłać traktować jako antologia współczesny 
postawa i wartość humanistyczny. 
egzystencjalny heroizm Herbert 
uznawać bowiem autor za droga dla człowiek niemożliwy, za mit kultura 
jedynie, nie posiadać moc faktyczny ocalenie. 
heroizm i wierność, 
solidarność ogólnoludzki, tradycja kultura, moralizm — ten słowo „POW- 
tarzać z upór", z upór narkotyczny, wprowadzać mieć tylko 
w złudny trans. 
taki literatura — sądzić Maciejewski — niesłusznie bywać 
uważać za sojuszniczka chrześcijaństwo. 
zbieżność niektóry wartość 
czy nawet obecność motyw religijny można traktować za bliski 
postawa chrześcijański wyłącznie przy mgławicowy on pojmować. 
natomiast taki rozumieć chrześcijaństwo, jaki przedstawiać Maciejai 
wski, wykluczać wszelki próba samoocalania i nakazywać oczekiwać na 
miłość Bóg przychodzić do człowiek. 
to Bóg szukać człowiek, a nie 
człowiek Bóg — powtarzać Maciejewski za Jean Danielou. 
cały książka przeniknąć być taki surowy wartościować i mieć 
on mocny uzasadnienie w przyjąć przez autor koncepcja człowiek 
oraz w on chrześcijański wiara. 
toteż wymagać on równie mocny 
odpowiedź z strona czytać. 
chyba, że skupić się on na wspaniały" 
koronkowy analiza utwór romantyczny, który nieraz mówić 
to, co inny język i przy odmienny punkt widzenie powiedzieć 
by się nie dać. 
i być to — z historycznoliteracki perspektywa — lekki- 
duży walor metoda autor. 
analiza ten trudny być do streszczać 
przedstawienie, lecz niewątpliwie bezcenny wtedy, gdy sięgnąć po on 
może interpretator zastanawiać się nad konkretny fragment 
tekst, czas nad drobiazg drogi w historia literatura jak ziarnko 
złoty piasek. 
natomiast wartościować stwierdzać przez autor 
fakt to zupełnie inny sprawa. 
by on przyjąć, trzeba by się zgodzić, iż 
rzeczywiście lęk przed śmierć być ważny problem człowie- 
ka, co nie wydawać ja się tak oczywisty. 
trzeba by uznać, że niegdyś 
109 i 140 
wielki egzystencjalny wykładnia kondycja ludzki nadal zachowywać swój 
nowatorstwo, co być jeszcze mało pewny. 
Należałoby zasadniczo ograći 
niczyć wiara człowiek, że móc uczynić coś dla siebie i inny — a nie 
sądzić, by to być możliwy. 
zaś co do Herbert, to nigdy nie zgodzić się, 
iż tworzyć on jedynie „mit kultura" rozmijać się z egzystencja. 
podobnie mieć się rzecz z wartościować polski romantyzm. 
wydawać ja się ciekawy, poniekąd zaskakujący, że obraz romantyzm 
zarysować przez Maciejewski zbiegać się w niektóry ważny 
punkt z to, co proponować Maria Janion. 
oba badacz łączyć 
zarówno nastawienie hermeneutyczny, jak i szczególny zainteresowanie 
dla dramatyzm egzystencja. 
być to jednak spotkanie na zasada 
sprzeczność: opis bywać ten sam, wartościować wprost przeciwny. 
mieć tu do czynić z dwa wyrazisty, sprzeczny system 
wartość ujawniać się — nie przez przypadek — w spora o roman- 
tyzm. 
a więc na przykład, wywodzić indywidualizm romantyczny 
z przemiana świadomość spowodować przez rewolucja francuski" 
autor powoływać się na Janion, cytować obszerny fragment z on książka. 
lecz to, co dla on być święty: tytanizm, bunt, prometeizm właściwie 
romantyczny postawa, Maciejewski oceniać jako egotyzm, autodeifikację 
i woluntaryzm mieć zastąpić zbawienie prawdziwie chrześcijański 
(strona. 54). 
podobnie traktować autor inny, ważny dla Janion zjawisko — trai 
gizm. 
nieobecność tragizm w chrześcijański wizja świat obniżać, on 
zdanie, wartość chrześcijaństwo. 
Maciejewski potwierdzać sąd Janion 
o ów nieobecność, lecz uważać to za pozytywny przełamać fatum, 
w ten wypadek w liryk Norwid (strona. 142). 
dodać trzeba, że tenże 
Norwid stawiać w hierarchia interpretacja kerygmatycznej na pierwszy 
miejsce, w hierarchia Janion być niewątpliwie ostatni. 
książka Maciejewski być nie tylko mistrzowski opis świadomo­ 
ści chrześcijański romantyk, ale przez swój surowy osąd skłaniać do 
taki, jak choćby ten, spór zasadniczy. 
Dorota Siwicka 
z pogranicze gramatyka i metafizyka 
czy tryb przypuszczać mieć coś wspólny z idea 
indeterminizm? 
czy gramatyka stykać się w któryś miejsce z metafi- 
zyką? 
albo — czy dać się sprowadzić do wspólny mianownik forma 
tak odmienny, jak — powiedzieć — erotyk Asnyk („Gdybym być 
młody, dziewczyna, Gdybym być młody!") i Miazga Andrzejew- 
