szkic 
N. Katherine Hayles 
chaos jako dialektyka: 
Stanisław Lem i przestrzeń pisać 
niewiele pisarz mówić tak dużo o swój własny 
i cudzy dzieło, jak Stanisław Lem. 
wywiad, esej, artykuł krytycz- 
Księga_Nehemiasza o science fiction, filozoficzny traktat na temat język i dalekosiężny 
próba kategoryzacja współczesny proza świadczyć o on stały fascynacja 
proces i produkt pisać. 
w ten pisać na temat pisać istnieć 
zadziwiający rozziew między proces i produkt: pomiędzy to, 
jak Lem opowiadać o tworzyć tekst — i to, co myśleć o dzieło 
literacki, włączać w to własny, gdy już zostać napisać. 
ten rozdwojenie nie być oczywiście wyłączny cecha Lem. 
wiele pisarz 
doświadczać taki podział na rola kreator i cenzor, „ja" intuicyjny­ 
on, który zagłębić w akt pisać, doświadczać on jako twórczość 
subiektywny — i „ja" analityczny, pozostawać poza to, co zostać 
napisać, by korygować i przekształcać materiał opowieść. 
ale u Lem 
podział być bardzo radykalny; kreator i cenzor nie działać w ten sam 
przestrzeń. 
nie znaczyć to wszelako, że on wzajemny oddziaływanie być 
nieistotny. 
być niewidoczny właśnie dlatego, że tak istotny. 
nie artykuło- 
wane bezpośrednio, być teren, na który artykulacja się rodzić. 
strona rozumowy dialektyka bardzo być widoczny w Lemowych krytyi 
kach nowoczesny proza, zwłaszcza science fiction. 
nic bardzo dlań 
N. 
6 
typowy, jak streścić fabuła opowiadanie lub powieść, wskazać główny 
idea, a następnie dowieść, że wzajem być sprzeczny lub nieuzgadnialne z 
znany fakt. 
nieunikniony wniosek być — że dzieło ów to 
„gadanina", gdyż nie spełniać intelektualny wymaganie.1 choć większość 
spośród ten krytyka dotyczyć dzieło inny autor, własny książka Lem 
nie być wyjąć spod badawczy ogląd. 
pisarz wielokrotnie dystansować 
się od swój wczesny praca jako obarczyć skaza lub „czysto 
drugorzędny" — ponieważ zawrzeć w on idea zdawać on się 
błędny.2 z analiza taki można by wyciągnąć wniosek, że dla Lem 
struktura poznawczy dzieło i e south tona dzieło. 
rozważanie pisarz na temat teoretyczny możliwość stać otwo- 
rem przed współczesny twórca nie rozpraszać ten wrażenie. 
Typai 
wakacje być strategia, jaki przyjmować Lem w szkic Metafantasia: The Possibi- 
lities of science fiction.7, najpierw dawać przykład różny rodzaj idea, 
pomysł, który mócby lec u podstawa literacki opowieść. 
następnie 
poddawać pomysł krytyka, stosownie do walor, jaki posiadać jako 
racjonalny hipoteza. 
sugerować przy to, że im być on śmiały i bardzo 
konsekwentny, tym dobry dzieło, w który być zawrzeć. 
ponieważ łatwo 
pośród ów „hipotetyczny" możliwość rozpoznać ten, który Lem 
istotnie użyć w różny swój fabuła, kusić byćby wniosek, że 
pisać, Lem rozpoczynać od idea — starannie przemyśleć i przetestowa- 
nej z punkt widzenie racjonalny koherencja — a potem przechodzić do 
wymyślać sytuacja, w który realizować się implikacja ów idea. 
a jednak, podług własny Lem świadectwo, być to odległy od prawda. 
„nic z to, co kiedykolwiek napisaćbyć — twierdzić — nie być za­- 
planować w abstrakcyjny forma od początek, aby późno oblec się 
w postać literatura."334 co więcej, dzieło, w który ten planowanie 
1 S. Lem Robots in science fiction, trans. 
F. Rottensteiner, w: : The Other Side of Realism, editor. 
T. D. Clareson, bowling Green, , 1971, strona. 322. 
porucznik. też: strona. Lem the 
Time-Travel Story and Related Matters of Structuring, trans. 
T. H. Hoisington and 
D. Suvin, W: strona. Lem Microworlds. 
Writings on science fiction Anda fantasy, editor. 
F. Rottensteiner, San Diego, New York, London 1986. 
2 por. 
S. Lem Chance and order, trans. 
F. Rottensteiner, „The New Yorker", January 30, 1984, szczególnie S. 1493. 
3 w tom: Microworlds..., strona. 161-199. 
4 daleki świadectwo ostrożność Lema co do planować swój dzieło z góra znaleźć 
W: I. Csicsery-Ronay, junior. 
Twenty-two Answers and two Postscripts: Andrzej interview with 
Stanisław Lem, „science fiction Studies", Vol. 13, part 3, November 1986, strona. 242-260. 
7 
być stosunkowo więcej, to zarazem ten, który Lem uważać za zły 
— powieść, do który „przyznawać się tylko z przykrość".5 co do 
książka, który uważać za swój sukces, pisarz zwierzać się, iż wobec on 
„znajdować się w trakt pisać w pozycja czytelnik", tak niepewny, co 
się niebawem zdarzyć, jak gdyby ktoś inny być on autor. 
„mieć 
siebie za racjonalista, nie lubić taki zwierzenie" — przyznawać Lem; 
„wolećbybyć móc powiedzieć, że wiedziećbyć wcześnie wszystko lub 
przynajmniej wiele o to, co robićbyć".6 
rozbrat pomiędzy Lem intuicyjny metoda twórczość i analityczny 
rygor on pisać o pisanie mieć korzenie głęboko w przeszłość. 
w autobiograficzny esej zatytułować Chance and order (Przypa- 
dek i ład) mówić Lem o radykalny przełom w swój życie, kiedy 
bezpieczny i dostatni dzieciństwo zostać przerwać przez kataklizm 
wojna światowy. 
on życie pęknąć na dwa. 
z jeden strona być 
dzieciństwo, w który Lem „nie braknąć nic", być rozpieszczać 
przez „szanować i dość zamożny" ojciec7; z drugi — życie w czas 
wojna i po on, w który „przypominać raczej szczuć zwierzę niż 
myślić istota ludzki"8. 
w pierwszy okres życie być stabilny" 
racjonalny, przewidywalny, lecz izolować wewnątrz zamknąć struk- 
tur rodzina, który zamożność czynić on enklawa wewnątrz zubożały 
i zagrozić kraj; po przełom stać się on niestabilny, irracjonalny 
i nieprzewidywalny, lecz otwarty na emocja ulica i przypadkowy niebez- 
pieczeństwa. 
mócbyć nauczyć się poprzez ciężki doświadczenie, że życie lub śmierć zależeć od mały" 
na pozór nieważny rzecz i drobny decyzja: czy wybierać się ten czy inny ulica, 
iść do praca... czy napotkać się drzwi otwarty, czy zamknięty.9 
obraz otwarty drzwi być znaczący. 
Lem zachowywać się nie tak, by 
minimalizować niebezpieczeństwo, lecz — w niektóry przypadek 
— tak, by z on igrać. 
opowiadać o zajście, w który celowo 
wystawiać się na ryzyko, jakby po to, by wypróbować swój możliwość 
przetrwaniać w świat rządzić przez przypadek. 
związek pomiędzy ten doświadczenie a Lema dwoisty stosunek 
5 Chance and order, strona. 94. 
6 tamże. 
7 tamże, strona. 88. 
8 tamże, strona. 1290. 
9 tamże. 
N. 
8 
do pisanie wykształcić się wyraźnie w okres przejściowy pomiędzy 
dwa faza życie. 
wspominać wczesny swój próba pisarski, 
w który „przenosić się w fikcyjny świat", Lem podkreślać: 
nie wymyślałem ani nie wyobrażaćbyć on siebie wprost. 
fabrykowaćbyć raczej, chodzić do 
gimnazjum w Lwów, cały masa ważny dokument: certyfikat, paszport, 
dyplom... zezwolenie i szyfrować zaświadczenie, a także kryptogram wysoki 
stopień wtajemniczenie — wszystko w jakiś wyodrębnić miejsce, w państwo, 
który nie znaleźć się na żaden mapa. 
zastanawiać się, czy wymyślać ten dokument po to, by uśmierzyć 
„nieświadomy poczucie niebezpieczeństwo", Lem twierdzić w koniec: 
„nic nie wiedzieć o ten typ przyczyna".10 pozostawać jednak fakt, że 
w krytyczny chwila, kiedy porządek on wczesny życie zagrozić 
zostać przez wydarzenie, nad który nie mieć kontrola, Lem począć 
wymyślać tekst, aby stworzyć przestrzeń otwarty na niepewność i niei 
bezpieczeństwo, wewnątrz który jednak on sam byćby chronić przez 
„cały powaga władza". 
to nie przesada powiedzieć, jak to Lem czynić, że 
dwa przeciwstawny zasada — przypadek i ład — kierować on pióro"; 
można zaiste wnioskować, że właśnie ten dialektyka włożyć on pióro 
w ręka. 
dla Lem pisanie stwarzać przestrzeń pośredniczyć, w który otwartość 
i zamknięcie, chaos i porządek, kreacja i rozumowanie wplątywać się 
wzajemnie w sam-odnawiać się, wielopoziomowy dialektyka. 
kiedy 
pisanie posuwać się naprzód, nacisk padać na nieskończoność tego 
proces; wszystko móc się zdarzyć, niezmierzony możliwości leżeć 
otwór przed twórca, przypadkowy fluktuacja owocować sytuacja" 
który rezultat nie dać się przewidzieć. 
lecz ten otwartość pod- 
minowuje także autotytet pisarz, stawiać on „w pozycja czytelnik" 
poddać kaprys los, nad który nie panować.12 porządek można 
przywrócić poprzez pisać o pisanie, tworzyć dokument, który 
cel być w pierwszy rząd nie kreacja, ale porządkować (przypom- 
nijmy paszport, dyplom, certyfikat, który znajdować się wśród 
10 tamże, strona. 88. 
11 tamże. 
połączenie drugi wojna światowy i fascynacja Lem kwestia przypadek 
sugerować, że wydarzenie drugi wojna móc być ważny czynnik skupiać uwaga 
ten pokolenie na sprawa przypadek. 
wysiłek wojenny być skrycie powiązać z rozwój 
teoria informacja, który stworzyć po część po to, by kontrolować przypadkowy sytuacja. 
12 Chance and order, strona. 94. 
9 
wczesny Lema twór). 
w ten pisać na temat pisać 
różny możliwość wyliczać być po to tylko, by racjonalny umysł móc jeszcze 
ocenić i — wcale często — odrzucić. 
ponieważ pisać o pisanie rozwijać 
się w przestrzeń inny niż pisać jako taki, dialektyka angażować „ja" 
kreatywny i „ja" rozumować nie być bezpośrednio artykułować. 
na 
ten poziom jawić się on raczej jako po prosty dychotomia dwa 
sposób działać niż jako dialektyka. 
dialektyka wychodzić na pierwszy plan, gdy zarówno w pisanie jako 
taki, jak w pisać o pisać, dostrzec przed wszystko — pisanie. 
gdy posuwać się on naprzód, tworzyć — jak widziećbyć — przestrzeń 
otworzyć, bogaty w różny ukryć, nie wyartykułować możliwość. 
lecz 
pisać, jeśli uwieńczyć on sukces, tworzyć produkt — stronica, brulion, 
tekst, książka. 
jeśli tylko pojawiać się produkt, przestrzeń się zamykać, 
a porządek słowo ustalać. 
jakże więc podtrzymać napięcie między przypad- 
kiem i ład, który dla Lem być warunek pisać, nawet gdy on 
sam ustawać? 
w swój pisać na temat pisać Lem podsuwać mnóstwo 
pomysł, na przykład: rozsiać w tekst przypadkowy „szum", by nie 
wiadomo być nigdy na pewno, co być przypadek, a co przesłanie. 
jeśli przyjąć, że nie być zadanie literatura dawać ostateczny wyjaśnienie to,- co 
prezentować, lecz raczej zgadzać się na autonomia pewien tajemnica niż wikłać się w tłumaczi 
nia, to bardzo tajemniczy z wszystek możliwy zagadka być seria czysto losowy.13 
wartość, jaki mieć chaos dla Lem, stawać się tu oczywisty; pozwalać on 
literatura wymknąć się właściwy krytyka próba zamknąć przez- 
strzeni pisać. 
ale w inny sens Lem próbować w powyższy frag- 
mencie tekst „ostateczny wyjaśnienie", który, jak sądzić, może poko- 
nać chaos. 
uwodzić przez metodyczny rozumowanie, tęsknić do kreacja 
chaos, który mócby odnieść zwycięstwo nad wyjaśnienie; postawić 
naprzeciw chaos, nie móc oprzeć się potrzeba wyjaśniać. 
efekt 
ten pokrętny sprzeczność w obręb przestrzeń pisać być kreacja 
dialektyka, który nieustannie sam siebie odnawiać, wydobywać racjai 
nalne wyjaśnienie z zagadkowy milczenie tekst, nawet jeśli otwierać 
on w ów tekst szczelina, który wyjaśnienie odbierać ważność.14 
13 S. Lem Metafantasia: The Possibilities of Science fiction, trans. 
E. de Laczay and 
i. Csicsery-Ronay, junior., W: Microworlds..., strona. 187. 
14 frank Occhiogrosso omawiać śledztwo Lem jak o przykład powieść od początek do 
koniec tajemniczy ( Threats to Rationalism: John Fowles, Stanisław Lem and the Detective 
story, „American Detective" 1980 numer 13, strona. 4-7). 
N. 
10 
podług Lem, dialektyk chaos i porządek zajmować centralny miejsce 
w cały twórczość pisarski. 
nie uważać on bynajmniej za swój osobisty 
wynalazek, sądzić, iż być on nieodłączny własność język. 
z jeden 
strona język być „narzędzie opis", regulator ład i stabilność 
percepcja, z drugi być także „twórca to, co opisywać" — złapać w pętla 
sam-odniesienie, w który brak trwały grunt prowadzić do radykalny 
nieokreśloność.15 Lem nie być oczywiście osamotnić w taki poglą- 
dach na język. 
Julia Kristeva wyrażać duch cały pokolenie, pisać 
o „teoretyczny wrzenie" w krytyka, iść za on „odkrycie determi- 
nującej rola i ę z y kto a w wszystek nauka humanistyczny".16 być 
jednak istotny różnica pomiędzy taki jak Kristeva poststrukturalistami" 
a Lema wersja ów „teoretyczny wrzenie". 
godzić się z Kristevą co 
do znaczyć język w proces budować kultura, Lem interesować się 
także informacyjny wyznacznik odróżniać język opisywać od 
język kreatywny. 
uważać on, inny słowo, że język móc być 
jednocześnie referencjalny i auto-referencjalny. 
ponieważ tworzenie 
poprzez język to według Lem akt dwoisty: przekształcać proces 
stochastyczny w uporządkować tekst i tekstowy porządek w przypadko- 
w zdarzenie, on pisarstwo mieć związek z poststrukturalizmem, lecz 
odróżniać on od on nacisk na nieustający napięcie właściwie dialektyka. 
uznawać istnienie pustka, pisarstwo to zakładać też egzystencja „coś", co 
pozostawać odmienny od postmodernistyczny próżnia. 
Lema odróżniać od inny poststrukturalistów nie tylko pogląd, że język 
„posiadać zawsze sens nakierować na świat przedmiot rzeczywi- 
stych" n, ale też wiara, że literatura — jeśli mieć traktować o kwestia 
etyczny — musieć mieć za temat coś więcej niż sam literackość. 
zniknąć „konwencjonalny struktura etyczny osąd w skala cały 
planet" być podług Lem głęboko powiązać z rodzaj przestrzeń, 
w który tworzyć współczesny pisarz.18 etafantazji Lem głosić, iż 
energia potrzebny do literacki twórczość pisarz czerpać z swoje 
opór wobec konwencjonalny etyka. 
jeśli taki konwencjonalny etyka 
nie mieć, stawać on w oblicze zupełnie inny problem: musieć wówczas 
15 por. 
S. Lem Metafantasia..., strona. 179. 
16 J. Kristeva Desire in Language: emiotic Approach to Literature and artykuł, editor. 
L. R. Roudiez, trans. 
T. Gora, A. Jardine, L. R. Roudiez, New York 1980, strona. . 
17 S. Lem on the Structural Analysis of science fiction, trans. 
F. Rottensteiner and 
B. R. Gillespie with rok. D. Mullen and D. Suvin, W: Micro-worlds..., strona. 32. 
18 porucznik. 
S. Lem Metafantasia..., strona. 178. 
11 
tworzyć coś „z pustka". 
erozja tradycyjny wartość postawić pisarski 
zadanie niejako na głowa. 
pisarz współczesny musieć w y n a l e ź ć siebie 
i pokonać przeszkoda, na który przełamywać polegać pisarstwo. 
musieć on (jak Lem) wyobrażać siebie pisanie jako akt dwoisty: jeden­ 
cześnie wprowadzać ograniczenie, który wyodrębnić określić przez- 
strzeń z bezmiar — i otwierać w on prześwit, który uchronić on 
od opresywny zamknięcie. 
metaforyczny rozgrywka pomiędzy zamknięty a otwarty przestrzeń 
być zatem centrum Lemowej myśl, obojętny, czy przedmiot on być 
kultura, etyka czy język.19 zadanie on twórczość być opisywać 
przestrzeń — ani pełny, ani próżny, ani przesadnie zatłoczyć, ani 
całkiem pusty, gdyż ten skrajność grozić zniszczyć przestrzeń pisać. 
wszelako ów przestrzeń pisać móc być stworzyć jedynie poprzez 
wyartykułować skrajność, bowiem wyznaczać on on granica. 
chai 
rakterystyczna odpowiedź Lem na taki podwójny zagrożenie to 
odwrócić skrajność. 
splatać otwartość z zamknięcie, przypadek 
z konieczność, nadmiar informacja z pustka język bez odniesienie, 
pisarstwo Lema tworzyć przestrzeń, który zdawać się egzystować poza 
granica, który on wyodrębnić i powołać do istnieć. 
bez ten dialektyka 
przestrzeń pisać taki, jak widzieć on Lem, nie mócby istnieć, gdyż 
— w dosłowny sens — dialektyka ów i e south tona przestrzeń. 
słowo 
wypełniać stronica być widzialny ślad przez ten dialektyka pozos- 
tawionym. 
lecz dla Lem dialektyk „kierować on pióro" — to 
pisać-sam-w-siebie. 
funkcjonować dialektyka można zilustrować na przykład dwa 
reprezentatywny dzieło: Cybeńady i głos pan. 
Cyberiada być zbiór 
„cybernetyczny" baśń w groteskowy styl; głos pan to psychai 
logiczny powieść realistyczny, który być być móc dobry dzieło 
Lemowej proza serio. 
usytuować w odmienny konwencja gatun- 
kowych, ten dwa tekst mało różnić się niż zwierciadlany odbicie. 
w obydwa działać ten sam dialektyka, choć funkcjonować w odwrotny 
kierunek. 
19 Jerzy Jarzębski omawiać także znaczący rozziew pomiędzy racjonalizm Lem a on 
„skłonny do fantasmagoria (...) wyobraźnia", dychotomia, który — i a kto sugerować Jarzęb- 
ski — można wymodelować poprzez opozycja „zamknięcie i przestrzeń otworzyć" (porównaj. 
racjonalista i zmysł. 
o twórczość literacki Stanisław Lem, „ruch literacki" 
1977 ***. 2, strona. 99). 
wiele zawdzięczać w ten artykuł pomysł interpretacyjny Jarzęb- 
skiego. 
N. 
12 
przyjrzeć się wpierw Cyberiadzie. 
opowiadanie z ten zbiór godny 
być uwaga z powód brak realizm. 
można wykorzystać każdy pomysł, 
nieważny jak absurdalny, byle dać się ująć w słowo. 
jak na przykład. oblec w ciało 
smokać? 
zwiększać on prawdopodobieństwo. 
jak odpowiedzieć na 
ostateczny pytanie o sens życie? 
budować Bogotron, który wiedzieć wszystko. 
zasada tworzyć w ten opowieść być lingwistyczny; kreacja 
zachodzić, ponieważ właściwy słowo istnieć lub dać się wymyślić, nie zaś 
dlatego, że istnieć przedmiot, do który odnosić się słowo.20 jeśli 
wziąć pod uwaga ten lingwistyczny błazeństwo, nie zaskakiwać już, że 
centralny problem Cyberiady być —jak uczynić coś z nic. 
gdy 
wszystko być możliwy, potrzeba stworzyć wewnętrzny przeszkoda 
i ograniczenie stawać się szczególnie palić. 
głos pan dla odmiana rozpoczynać się jako autobiografia (lub „antyi 
biografia") wybitny matematyk, Piotr Hogarth. 
jak sugerować 
naukowy podbudowa powieść, głos pan znacznie od Cyberiady silnie 
podlegać wewnętrzny prawidło realizm. 
odmienność wstępne 
założenie wiązać się z odmienność cel. 
bohater głos pan nie 
zajmować się stwarzać byt z pustka, lecz określać status coś, 
co się z ten pustka wyłonić. 
być to jeden z taki przypadek, kiedy 
„hipoteza" Lema być jakby przywołać na nowo książka już przez 
on napisać, ponieważ neutrinowy przekaz (tytułowy głos) tak 
gęsto wypełnić być informacja, że faktycznie nie można on odróżnić 
od szum. 
dla bohater powieść, podobnie jak dla czytelnik, przekaz 
być permanentny zagadka (podobny tej, nad który Le zastanawiać się 
w Metafantazji). 
w rezultat klaustrofobiczny zamknięcie, ograniczenie 
obecny w tekst, otwierać się on na radykalny niepewność.21 
móc teraz dostrzec, jak obydwa tekst odbijać i odwracać wzajemi 
20 por. 
J. Rothfork cybernetyka a humanistyczny proza fabularny: „Cyberiada"Stanisław 
Lema, przeł. 
T. Bela, W: Lem w oko krytyka światowy, wybór i oprać. 
J. Jarzębski, Kraków 1989, strona. 251-252. 
21 Jarzębski zauważać, ja k bardzo cały twórczość Lema naznaczyć być poczucie 
klaustrofobia, jak podszyć być „ciągły podejrzenie, że pozornie rozległy wszechświat, 
który my otaczać, być w istota wielki, łudzący dekoracja, dopasować do nasz 
poznawczy możliwość, istota zaś rzecz tkwić gdzie indziej, za kulisy ten scena" (op. 
CIT., strona. 99). 
pytać o zdać na temat uwaga Jarzębski w wywiad przeprowadzić 
przez Csicsery-Ronaya (Twenty-two Answers and two Postscripts..., strona. 248), Lem odi 
powiadać: „jeśli iść o klaustrofobia, nie odczuwać on, (...) ale móc wyczarować aura 
klaustrofobia lub, jeśli trzeba, agorafobia w mój twórczość". 
niezależnie od osobisty 
cech psychologia Lem, klaustrofobia być dominować uczucie w on pisarstwo. 
13 
nie swój założenie w zwierciadlany relacja swój dialektyka. 
pustka 
Cybeńady pojawiać się jako przesłanka, nieobecność pierwotny istota 
rzecz, podczas gdy pustka głos pan prezentować być jako konklu- 
zja, rezultat nadmiar informacja. 
Cyberiada na pierwszy plan wysuwać 
wyłonić się on język z pustka, podkreślać on stworzenie exnihilo. 
następnie wprowadzać on kolejny przeszkoda, aż do chwila, gdy sąd 
etyczny stać się tam możliwy. 
na odwrót w głos pan, który najpierw 
zdawać się uprawomocniać swój język jako referencyjny system symbol, 
umieszczać on przedmiot raczej w rzeczywistość niż w język. 
lecz 
ów referencjalność rozregulowywać neutrinowe przesłanie, w który 
nadmiar znaczenie prowokować wielość interpretacja. 
na początek sąd 
etyczny zdawać się wyraźny i pewny siebie — pod koniec hermeneutyczny 
poszukiwanie sens tak on zamącać, że jedynie poprzez akt wiara 
narrator osiągnąć móc „zamknąć" przestrzeń, w który działać. 
startować z przeciwległy koniec spektrum rozciągać się pomię- 
dzy otwarcie a zamknięcie, dialektyka zderzać się w pół droga. 
obojętny, czy tekst zaczynać się od porządek, czy losowość, od referen- 
cjalności czy samozwrotności, pod koniec oba przeciwieństwo za po­ 
średnictwem dialektyka splatać się tak ciasno, że niepodobny on 
rozwikłać. 
ten zwierciadlany relacja wspierać rozmaity stanowisko wobec język 
kreować i język opisywać. 
Cyberiada wprowadzać semantyczny 
wyróżnik, rozdzielać język opisowy od kreatywny, stosować złożyć 
zespół narracja ramowy. 
ponieważ struktura narracyjny książka wyka- 
zuje rosnąć hierarchiczność, sąd etyczny wypływać z ukryć związ- 
ków pomiędzy różny poziom narracja.22 łosi pan podstawa 
etyczny sąd być od początek określić, lecz stawać się coraz bardzo 
dwuznaczny i niejasny, w miara jak autobiografia narrator, praca 
naukowy oraz kolega-uczony wciągać się wzajem w błędny koło 
dialektyka uniemożliwiać uchwycić przyczyna i skutek w rama 
logiczny hierarchia. 
podczas gdy w utwór groteskowy sąd etyczny 
wynikać już na wstęp z struktura formalny, w poważny powieść 
stawać się to bardzo problematyczny, gdyż wprowadzić na wstęp 
struktura regulować nie wystarczać, by uporządkować tekst. 
na koniec 
obydwa książka paradoksalny konfiguracja tekstualny przestrzeń czynić 
etyczny osąd zarazem nieunikniony i wysoce skomplikowany. 
22 inny pogląd wyrażać John Rothfork, op. CIT. 
N. 
14 
dialektyka funkcjonować już na sam początek Cyberiady, kiedy Trurl 
budować maszyna móc zrobić wszystko, co zaczynać się na litera „n". 
aby on wypróbować, Klapaucjusz prosić on, by zrobić nic, po co 
maszyna zaczynać unicestwiać świat. 
otwierać tom opowiadanie 
demonstrować, w jaki sposób dialektyk Lem jednocześnie wynajdować 
przeszkoda i pokonywać on. 
tworzyć nic jako substancjalny rzeczownik, 
który na sposób pozytywny bytować w świat — zamiast traktować on 
jako negacja opisywać brak istnieć, maszyna kreować czynić językowy 
sztuczka przekształcać pustka w pełnia. 
jednocześnie — by ten pełnia 
stworzyć — maszyna musieć cały świat zniszczyć, zamieniać on w pustka. 
splatać raz pustka z pełnia, ten otwierać książka opowieść wy- 
twarza poprzez pisanie — przestrzeń pisać. 
zasadniczy punkt ów paradoksalny spleść być równowaga 
pomiędzy tworzyć i destrukcja. 
by udowodnić, że umieć stworzyć 
wszystko, co zaczynać się od „n", maszyna musieć czynić nic sukcesywnie 
— aż do zniszczyć wszystko, wraz z sam konstruktor. 
szczęśliwie umieć on sprowadzić on z droga destrukcja zanim zniszczenie 
dojść kres. 
niektóry rzecz istnieć nadal, choć świat pozostawać „cały 
podziurawić nicość". 
maszyna działać jednak dostatecznie długo, 
by częściowo uwiarygodnić pogląd, iż język nie być referencjalny. 
z ten 
rzecz, który unicestwić, pozostać tylko nazwa na oznaczenie powstały 
pustka; „kambuzele, ścisnąć, wytrzopki, gryzmaki, rymundy" — wszystko- 
stkie zniknąć jako przedmiot z świat, pozostawać tylko jako znak 
w obręb tekst. 
ontologiczny solidność realizm zostać w ten sposób 
podkopać, gdyż język ukazać jako narzędzie równie dobrze niszczeć 
jak stwarzać. 
ale, z punkt widzenie Lem, zniszczyć wszystko byćby 
działanie samobójczy, ponieważ tworzenie zasadzać się na dialek- 
tyczny związek pomiędzy coś a nic. 
gdyby istnieć tylko pustka, 
kreacja byćby niemożliwy. 
w ten opowieść, wyjaśniać, jak Świat 
stać się taki, jaki być, częściowo zniszczony kosmos przypominać ser 
szwajcarski, bo na niebiosa upstrzyć gwiazda ziać dziura po 
unicestwić „murkwiach" i „pćmach". 
wszechświat stać się przez- 
strzenią pisać, splatać autorefleksyjność i referencjalność w par­ 
doksalnej konfiguracja. 
w granica przestrzeń otwarty przez ten pierwszy opowiadanie roz- 
wijają się pozostały utwór, ewoluować w droga tekstualny gra pomię- 
dzy próżnia a nadmiar. 
w historia o Wielowcach na przykład Lem 
wyobrażać siebie kultura, w który wielość być wszystko; tylko masy 
15 
mieć jakiś wartość, nie zaś pojedynczy istota. 
znaczący być sposób 
wykorzystanie swój poddany przez król Wielowców. 
próbować 
ukazać Trurlowi pożytek płynąć z wielość, król podkreślać, że swój 
poddany przerobić móc dosłownie w znak: „żywy napis pouczać 
na każdy okoliczność". 
Trurl, nie przekonany, mówić siebie w duch, że 
„nadmierny liczebność istota rozumny być wielce niebezpieczny, upo- 
dabnia on bowiem do piasek".23 propozycja król pokazywać, jak ów 
dewaluacja wiązać się z tekstualność, w który podmiot przeistaczać się 
w znak, pozbawiać się tradycyjny humanistyczny zawartość. 
jeśli 
język być pusty, nie można on użyć do wyrazić kwestia etyczny; jeśli 
pusty być podmiot, nie móc być użyć jako mieszkanie dla wartość. 
planeta Wielowców objawiać w ten sposób konstruktor taki sam 
erozja tradycyjny wartość, jaki według Lem charakteryzować współ- 
czesny epoka.24 
dla Trurla problem być bardzo praktyczny niż filozoficzny. 
choć nie 
podobać on się etyk król, bardzo jeszcze nie podobać on się on 
sugestia, by przyjąć „sto lub dwieście tysiąc" on poddany jako 
honorarium za skonstruować doradca doskonały. 
Trurl nalegać na 
zapłata w złoto, a król niechętnie zgadzać się. 
kiedy król następnie 
próbować okraść konstruktor z należny wynagrodzenie, Trurl obmyślać 
podstęp, by uczynić on ofiara ten sam nadmiar znak, na który 
władca on namawiać. 
podstęp być dziecinnie prosty. 
Trurl wysyłać do 
doradca zupełnie niewinny liścik, wiedzieć, że podejrzliwy król 
uwierzyć, iż zawierać on szyfr. 
ponieważ żaden szyfr nie mieć, królewski 
ekspert odczytywać z list coraz więcej i więcej przesłanie. 
król, zigno- 
rowawszy etyczny powściąg, gdy chodzić o przemiana poddać 
w znak, stawać teraz w oblicze tekstualny próżnia, który otwierać istnieć 
w Trurlowym list brak ograniczenie wewnętrzny. 
zdecydowany dokopać się do jeden znaczenie, król wzywać „xxx- 
znakomity specjalista od tajemny pismo", profesor Grypianusa. 
profesor, twórca „niewidzialny znak ksobny", zapewniać król, 
że potrafić wykryć jeden, prawdziwy znaczenie tekst. 
odkrywać, że jeśli 
„dodać się do siebie wszystek litera list, potem odjąć od on paralaksa 
23 obydwa cytat z Cyberiady, Kraków 1967, strona. 260. 
24 Rothfork omawiać w artykuł Having Everything IS Having Nothing („Southwest 
Review" 1981 numer 1966, strona. 293-306) etyczny konsekwencja „posiadać wszystko"" 
umieszczać pogląd Lem na temat nadmiar w kontekst utylitaryzm. 
N. 
16 
słońce i roczny produkcja parasol, a z reszta wyciągnąć się trzeci 
pierwiastek"25, otrzymać się odpowiedź. 
potwierdzać to królewski 
agent, torturować obywatel, który nazwisko nieszczęście okazać 
się podobny do dać przez profesor rozwiązanie. 
rozwiązanie ten 
nie objawiać oczywiście domniemany odpowiedź, który król szukać, ale 
morał, który władca nie pojmować, choć być on wystarczająco jasny dla 
czytelnik. 
teoria język głosić, że można on siebie interpretować 
w sposób dowolny, wspierać i zapowiadać państwowy terroryzm. 
związek pomiędzy tekstualny polityka pusty język i polityczny 
przemoc ulegać podkreślić, gdy Trurł także stawać się ofiara roz- 
mnażających się znak. 
wpisać w program doradca swój własny 
mądrość, Trurl postawić się w trudny położenie, skoro „sam siebie 
niejako usiłować pokonać, gdyż doradca być wszak jakby on część"26. 
Trurl podatny być na cios nawet z strona taki bałwan, jak Król" 
ponieważ zredukować swój tożsamość do seria znak i sporządzić on 
replika wewnątrz doradca. 
jeśli tożsamość być tylko zbiór znak 
możliwy do rozproszyć wśród wielość cybernetyczny tekst 
(ewentualność zbadać szczegółowo w figiel król Baleryona), to nawet 
jaki podstawa ufundować można prawo człowiek, który zasadzać 
się wszak na świętość i niepowtarzalność jednostka? 
kwestia ten stać 
w centrum omawiać tekst, gdyż starać się on skonstruować przez- 
strzenie, w który chaotyczny nadmiar rozpraszać działanie i słowo 
pozostawać w równowaga z zamknięty, opresywny struktura 
tyrania. 
gdy tylko równowaga odchylać się w którykolwiek strona, 
rezultat być nieodmiennie katastrofalny.27 
podczas gdy opowiadanie pokazywać w akcja rozliczny rodzaj procai 
sowa samoorganizować w obręb utwór narracyjny, sam przeć­ 
strzeń narracja stawać się coraz bardzo skomplikowany i stąd skłonny 
do samoorganizacja na własny ręka. 
podług Lem literatura — sam 
język, oczywiście — uwikłać być w pętla sprzężenie zwrotny, co 
oznaczać, że sformułowanie jakiś idea zmieniać kontekst, a zmiana 
kontekst z kolej wpływać na zrozumieć idea; to znów prowadzić do 
następny idea — tak, iż tekst i kontekst ewoluować wspólnie w stały 
25 Cyberiada, strona. 270. 
26 tamże, strona. 267. 
27 opuszczać w przekład passus omawiać opowiadanie pod tytułem. 
wielki lanie i wyprawa siódmy, czyli o to, jak własny doskonałość Trurla do złe przywieść (przypisek. tłum.). 
17 
interakcja, wzajemnie się modulować. 
struktura regulować dostarczać 
sposób kontrola ów interakcja i konstruktywny on spożytkować. 
ogólnie rzecz brać, systema hierarchiczny — charakterystyczny dla 
system samoregulować się — ewoluować ponieważ być potrzebny" 
a być potrzebny, ponieważ wprowadzać ograniczenie utrzymywać pod 
kontrola sprzężenie zwrotny przez częściowy odizolować zmiana za­- 
chodzić na jeden poziom od ten, który zachodzić na inny. 
jak 
przebiegać ten proces samoorganizacja, ilustrować wzrastać złożoność 
struktura narracyjny Cyberiady. 
od pierwszy opowiadanie tworzyć 
się sprzężenie zwrotny, który powodować zwijać się przestrzeń w siebie 
sam — tak iż w miara jak toczyć się opowieść, przestrzeń stawać się coraz 
bardzo zwinąć. ajce o trzy maszyna opowiadać król 
Genialona być w użycie nie mało niż trzy odrębny rama narracyjny z aż 
piętnaście historyjka umieścić w jeden rama. 
ramowy 
struktura narracyjny musieć być tak złożyć, aby kontrolować mnożenie 
się opowieść. 
jednocześnie ów duży złożoność umożliwiać liczny 
interakcja pomiędzy poziom, tak iż przestrzeń otwierać się znowu na 
narracyjny rozmnożyć. 
skoro chaos prowadzić do ład, a ład na powrót 
do chaos, opowieść zaczynać przypominać organizm, który wzrastać 
poprzez okresowy rozproszenie i ponowny skupienie element — za 
każdy raz na wysoki poziom złożoność. 
w ten sens opowieść 
być cybernetyczny organizm ujawniać w siebie taki sam 
proces samoorganizacja jak ten, o który mówić opowiadanie.28 
to właśnie ów samoorganizacja pozwalać sąd etyczny tkwić 
wewnątrz przestrzeń pisać, wypływać raczej z środek niż narzucać 
się z zewnątrz. 
skoro tekst okresowo rozkładać się i składać na nowo, 
sprzężenie zwrotny dawać początek proces samoorganizacja także 
działać na rzecz zwiększyć etyczny świadomość. 
na przykład. w jeden 
z historia zawrzeć w bajka o trzy maszyna opowiadać król 
Genialona mówić się o książka Chloryana Teorycego Klapostoła pod tytułem. 
ewolucja rozum jako zjawisko dwutaktowy. 
podług Klapostoła" 
robota i człowiek połączyć być „kolisty więź" wzajemny kreacja. 
pierwszy 
człowiek ewoluować i stwarzać robota, lecz z czas wymierać, a automat" 
„wyzwolić się od klejki, poczynać eksperymenta, czyby się czas 
1728 subtelny analiza droga, na który wziąć ogólnie powieść Lema stać się „cybernetyczny", zawierać artykuł Robert M. Philmusa: The Cybernetic Paradigms of Stanisław Lem, w 
Hard science fiction, editor. 
G. Slusser and E. Rabkin, Carbondale 1986, strona. 177-213. 
N. 
18 
nie dać świadomość w kisiel tchnąć".29 zatem robota tworzyć „syn- 
tetycznych bladawców", który z kolej znowu budować robota. 
ponieważ 
oba faza wiązać ewoluować stale sprzężenie zwrotny, ani człowiek, ani 
robot nie móc uważać się za istota „pierwotny"; i na odwrót: żaden nie 
być jedynie odbitka stworzyć dla przyjemność drugi. 
scenariusz 
ów do,wodzić, że w cybernetyczny era ani mechanizm silikonowy, 
ani organizm protoplazmicznym nie można przyznać pierwszeństwo: 
oba strona mieć tam swój prawo. 
sprzężenie zwrotny organizować 
przestrzeń pisanie służyć zatem również jako model etyczny świadomość. 
liczny wzajemny oddziaływanie pomiędzy opowieść i pomiędzy 
różny poziom narracja wewnątrz ten sam opowiadanie tak być 
złożony, że setka stronica zająćby wyjaśnienie w pełnia związek pomiędzy 
etyka a język, który wynikać z ten nieduży książka. 
jako przykład 
ów złożoność rozpatrzyć „doktryna działać", podsunąć 
wpierw przez król Genialona, słuchacz Trurlowych opowieść. 
Rozu- 
mując, iż jeśli nie można kontrolować wszystek skutek własny 
działanie, dobrze nie działać wcale, król Genialon opuszczać swój tron 
i popadać w głęboki depresja, z który wydobyć on móc tylko szczególnie 
zajmować opowieść. 
w ten kontekst doktryna działać zdawać się 
być moralnie obezwładniać. 
„działać być pewny i tylko tyle 
można o on dobry powiedzieć" — napominać Trurl król. 
inaczej niż 
król, Trurl woleć działanie, dlatego właśnie, że być niepewny. 
„w to 
on piękno" — twierdzić.30 ale sąd Trurla nie być ostatni słowo 
wypowiedzieć na ten temat, jak to wynikać z następny opowieść pod tytułem. 
Altruizyna. 
w odmienny kontekst niepewność mnożyć się działania 
móc mieć bardzo niszczący skutek od działać. 
ów „coś", który wyłaniać się z próżnia w Cyberiadzie, nie być więc jakiś 
powszechny zasada zachowanie, lecz dialektyka, który wiecznie sam 
do siebie powracać po to, by — wolno i często boleśnie — podnosić 
poziom etyczny świadomość. 
zawczasu wiadomo, że — zważyć 
złożoność i różnorodność etyczny problem — nie mieć tu ani 
definitywny, ani łatwy odpowiedź. 
istnieć jednak korelacja i sy- 
metrie odsłaniać wzajemny związek etyka i język. 
świadomość etyczny 
dla Lem oznaczać uświadamiać siebie ten związek. 
splatać pełnia 
z pustka, otwartość z zamknięcie, dialektyka doprowadzić do ponow- 
29 Cyberiada, strona. 314. 
30 tamże, strona. 257. 
19 
nego wyłonić się etyczny świadomość z próżnia zdekomponować 
świat. 
głos pan przypominać Cyberiadę w swój odmowa uznać standard 
etyczny ważny zawsze i wszędzie. 
pustka, przed który stawać w ten 
powieść, być jednak zasadniczo odmienny od ów językowy próżnia 
podszywać groteskowy zdarzenie Cyberiady. 
używać w duży 
stopień język przedstawiać, głos pan podchodzić też bardzo serio 
do sprawa kreacja prawdopodobny psychologicznie bohater. 
pustai 
jak mieć tutaj dwa ośrodek: bezdenny próżnia kosmos, z który przyby- 
wa „gwiezdny list", i głęboki zakamarek osobowość Peter Hogarth, 
z który wydobywać się język on opowieść. 
w relacja Hogarth, tak 
sam jak w „list", dialektyka działać tak, by z próżnia wyprowadzić 
informacja w tak nadmiarowy ilość, że w koniec nie dać się on 
odróżnić od pustka. 
problem nie na to więc polegać, jak z próżnia 
wydestylować sąd etyczny, ale — i a k on uchronić przed rozmnożyć 
znaczenie, który grozićby pogrzebać on pod on bezmiar. 
kwestia ów wprowadzać Hogarth w swój przedmowa, gdzie łamać on 
zasada naukowy decorum, by opowiedzieć czytelnik o to, co 
uważać za mroczny, odwrotny strona swoje publiczny „ja". 
nazywać 
swój rewelacja „antybiografią" — bo próbować w on zburzyć swój 
dobrotliwy wizerunek stworzyć przez oficjalny biograf — Ho- 
garth stwierdzać, iż podstawowy cecha on charakter być tchó- 
rzostwo, złość i duma. 
wypadek odsłaniać on własny „ja" być 
śmierć matka, który przyglądać się jako dziecko. 
patrzeć na matka 
— umierać powoli, w męczarnia — dochodzić do wniosek, że zło 
silny być od dobro. 
tchórzostwo sprawiać, iż brać strona zło raczej 
niż dobry, gdyż pierwszy być silny. 
w wiek dojrzały próbować 
Hogarth zbudować siebie osobowość zaprzeczać to wrodzony 
skłonność i to — paradoksalnie — objawiać on ostatni z on cech 
wrodzony — duma. 
późno jednak odkrywać, że śmierć móc nie być dzieło zło, lecz 
przypadek: milion losowy zdarzenie, przypadkowy błąd w odi 
czytać genetyczny kod, kumulować się z bieg rok. 
poświęcać 
swój zdolność, by udowodnić, iż przypadek odegrać decydujący rola 
w kształtować ludzki natura: „formuła stochastyki staraćbyć się 
odczynić ohydny urok".31 teraz jednak następować zwrot: znakomity 
31 S. Lem Głos Pan, W: głos pan; kongres futurologiczny, Kraków 1973, strona. 15. 
N. 
20 
matematyk tak celująco wypełniać swój zadanie, że przypadek istotnie 
ustanowić zostawać zasadniczy czynnik ludzki ewolucja. 
zatem" 
paradoksalnie, przypadek nie być już odwrotność konieczność, lecz 
strasznie tona a i e stanowisko i ę konieczność. 
i tak narastać potrzeba nowy bunt: „wiedzieć, 
że składać my i porządkować traf, i ja miećbybyć być uległy wykonawca 
wszystek dyrektywa, wylosować na oślep niezliczony ciągnąć­ 
niami?"32 
skoro wrodzić on osobowość powstać traf, Hogarth szukać 
być wolność, walczyć przeciw ten „nie kończyć się loteria". 
starać się 
zatem stać ktoś, kto z natura nie być: człowiek dobrotliwy" 
dzielny, skromny. 
w antybiografh Hogarth działać znajomy wzorzec: dialektyka zwracać 
się ku sam siebie33, tak iż dwa przeciwieństwo — przypadek i koniecz- 
ność — splatać się z siebie. 
podczas gdy w Cyberiadzie ten kolisty 
nawrót powodować wyłonić się etyka, w głos pan mącić on począt- 
kową klarowność etyczny sąd Hogarth. 
cóż na przykład, jeśli 
ktoś być z natura dobry? 
gdyby prowadzić to do uzyskać wolność, 
czy nie powinien starać się być zły? 
choć Hogarth stawiać ten pytanie, 
nie potrafić dać na on zadowalający odpowiedź. 
dialektyka, raz wyar- 
tykułowana, zdawać się rozpoczynać życie na własny ręka i nadal dominować 
nie tylko przypadek życiowy Hogarth, ale też spotkanie ludzkość 
z gwiezdny list. 
sąd etyczny, który z początek być wyraźny, stawać 
się — w miara postępowanie dialektyczny proces — coraz bardzo 
nieokreślony.34 
pomimo daleko iść wysiłek, uczony z projekt nie odkrywać 
nigdy, czy promieniowanie być rzeczywiście „list z gwiazda" lub nawet 
— czy w ogół być przesłanie. 
Hogarth uważać on za „szczególnie 
złożony tekst Rorschacha", w który uczony usiłować „za zasłona 
32 tamże, strona. 23. 
33 kołowy model rozumować Hogarth z przedmowa uderzająco przypominać sposób 
myślenie Jacques Monoda z Le hasard et la necessite (Paris 1970). 
rozważanie Monoda" 
jak ten Hogarth, podkreślać wzajemny gra pomiędzy zmiana losowy a genetyczny 
kopiować w proces ewolucja. 
opublikować w Francja rok po ukazać się w Polska 
głos pan, przypadek i konieczność nie móc mieć bezpośredni wpływ na Lem" 
choć fachowy artykuł Monoda móc pojawiać się wśród on lektura. 
tak czy inaczej, 
tekst Monoda dostarczać kontekst rozjaśniać sens powieść Lem. 
34 Edward Balcerzan wygłaszać ten sąd w odmienny kontekst (porównaj. 
nic — oprócz 
człowiek, „tekst" 1973 numer 4). 
21 
niepojęty znak ustalić obecność to, co w my sam przed 
wszystko tkwić".35 wpierw traktować jako szum, potem jako sygnał, 
przekaz działać też jako zwierciadło odbijać kolejny nieporozumienie 
w odczytywać, spowodować — jak mówić Hogarth — „interesow- 
nymi" czy „łupieżczy" cecha ziemski nauka. 
jako niemal jedyny pośród uczony, Hogarth zdawać siebie sprawa, że 
próba interpretacja list nie móc nigdy wyjść z hermeneutyczny 
koło. 
ten „autorefleksyjna" natura projekt ujawniać się, gdy uczyć 
z początek decydować o użyć binarny kod. 
późno Hogarth zau- 
waża drobny nieścisłość w przekaz, tak maleńki, że na kod binarny 
nie dać się on przełożyć. 
kiedy on kolega-uczony twierdzić, iż niei 
ścisłość powstać na skutek lekki uszkodzić przekaz w trakt 
kosmiczny podróż, Hogarth umieć dowieść, że przekaz być ścisły 
— w granica dokładność rejestrować on instrument. 
inny 
słowo, kod przekaz nie być binarny. 
lecz uczony działać nadal tak, 
jakby taki być, wpisywać to sam swój własny założenie w doi 
mniemany odczytać list. 
chociaż Hogarth nie zatrzymywać się długo 
nad ten sprawa, pokazywać on, jak przypadek wdzierać się w tłumaczenie 
i usadawiać się w on na stały, gdy początkowy hipoteza stawać się nie 
sprawdzić przesłanka. 
Hogarth dawać wyraźnie do zrozumienie, 
iż uczony dostrzegać w przekaz to, co sam weń wpisać, nie zaś to, 
co być w on rzeczywiście. 
uczony skazać być na niezrozumienie, gdyż nie potrafić w żaden sposób 
uniknąć antropomorfizować perspektywa, wpisać nie tylko w używać 
przez on w tłumaczenie system symboliczny, ale w sam struktura on 
mózg. 
to wszelako zwiększać prawdopodobieństwo, że złe odczytać 
być na swój sposób south y sekunda tona e m o w e , a zatem, że nie być jedynie dzieło 
przypadek, ale oczywisty konsekwencja budowa ludzki mózg i ewo- 
lucji. 
ponieważ jednak ów ewolucja sam wyniknąć z przypadek, nie 
istnieć żaden filtr odsiewać systematyczny zniekształcenie determinis- 
tyczny ład od przypadkowy interwencja los, nawet gdy przyjąći 
my, że można na to patrzeć z taki transcendentny, nieludzki 
punkt widzenie. 
tak więc Hogarth wraz z inny uczony schwytać 
zostawać w pułapka to, co nazywać „rozumowanie karuzelowy", gdzie 
przesłanka stawać się wniosek i na odwrót, a konieczność zamieniać się 
miejsce z przypadek. 
poczynać od przypadek, dialektyka dążyć ku 
35 Glos pan, strona. 39. 
N. 
22 
konieczność, następnie zataczać koło, by objąć jeden i drugi w ten 
sam przestrzeń. 
dialektyka funkcjonować także w obręb interpretacja, jaki Hogarth 
nadawać swój antybiografii. 
czy odsłaniać on sekret życie prywatny, by 
wyjaśnić swój działalność w ramy projekt, czy podejmować opowieść 
o projekt, by dać upust narcystyczny chętka samoobnażenia? 
zdawać 
siebie sprawa z potencjalnie kolisty charakter własny narracja, 
chciećby móc powiedzieć: „brzydota mój złość ukazywaćbyć jawnie, 
(...) aby się od on odciąć". 
przypuścić jednak, że on „chyłek, 
przeniknąć osmotycznie mój «dobry chęć», cały czas kierować 
pióro (...). 
w tak radykalnie odwrócić układ rzecz to, co 
miećbyć za przykry konieczność (...), stawać się motyw główny ini 
spiracji, cały zaś temat właściwy — master'strasznie Voice — pretekst, który 
się składnie nawinąć".36 dokładnie tak samo przypadek i konieczność 
splatać się w ten sam przestrzeń w obręb antybiografii i w obręb 
projekt opowieść, tak iż ów dwa tekst nadal spleść być razem, 
skoro pre-tekst stawać się tekst i na odwrót. 
dialektyka, o który Le 
mówić, iż „kierować (jeg°) pióro", dawać się zastosować także do 
Hogarth i narracyjny przestrzeń, który stwarzać on pisać. 
dialektyczny kolistość powieść wzmacniać on charakter dzieło wydać 
pośmiertnie. 
Ponieważ Hogarth umierać zanim książka zostawać opub- 
likować, on edytor, Thomas Warren, decydować, że antybiografia posłużyć 
raczej za wstęp niż za epilog do relacja autor. 
ten układ sugerować, rzecz 
jasny, że naukowy dorobek Hogarth wyrastać z on interpretacja 
własny życie, a nie na odwrót. 
„nota wydawca" wyjaśniać, dlaczego 
zdecydować umieścić antybiografię na początek, upewniać my wszelako, 
że książka można by równie dobrze ułożyć w odwrotny kolejność. 
czy 
zatem porządek tekst określić być w. koniec przez los, czy przez 
konieczność? 
nie mieć sposób, by się o to dowiedzieć, gdyż zarówno 
tekst, jak pre-tekst, uchwycić zostać w pułapka kolisty dialektyka, co 
uniemożliwiać ustalić, który z on przyznać pierwszeństwo. 
dialektyczny koło obracać się w nieskończoność, ponieważ w centrum 
tekst znajdować się wieczny tajemnica: neutrinowe promieniowanie. 
tak 
długo, jak przesłanie pozostawać niezrozumiały, ani Hogarth, ani nikt 
inny nie móc zamknąć przestrzeń narracyjny, pokazywać, jaki w on 
dane zapowiadać znany my zakończenie. 
przesłanie stawać się tedy 
36 tamże, strona. 35. 
23 
niejako dziura przebijać tekstualny zamknięcie powieść. 
boleśnie 
świadomy otwartość, jaki ów zagadka wprowadzić do tekst, Hogarth 
próbować to zrekompensować, włączać co się tylko da do swój opowieść: 
„nie wiedzieć, co w człowiek projekt zadecydować o on ostateczny 
los. 
niejako na wszelki wypadek i z myśl o przyszłość daleki 
przedstawiać więc także i taki część, który sam nie potrafić złożyć 
w żaden całość — może udać się to kiedyś kto inny".37 nadzieja być 
iluzoryczny, gdyż — Ewangelia_świętego_Jana a kto stwierdzać sam Hogarth, próbować odczytać list 
— nie dać się nawet opisać cokolwiek w pełnia. 
każdy opis zakładać 
pewien system odniesienie, który ograniczać — nawet gdy sam stwarzać 
— to, co się wypowiadać. 
nadzieja, że jakiś ostateczny odczytać móc kiedyś nastąpić, jakkol- 
wiek złudny, skłaniać Hogarth do zaprezentować swój antybiografii 
i do włączyć w swój relacja osobisty, często niepochlebny, por- 
tret swój kolega. 
jak umiejscowić w ten skomplikowany prze­ 
strzeni związek pomiędzy przyczyna a skutek, który czytelnik, już 
od Arystoteles począć, domagać się od dzieło proza?38 trudność 
nie stąd jedynie pochodzić, że arystotelesowski zasada jedność tu się 
nie stosować; równie dobrze n i e metr u strasznie z ą on mieć zastosowanie, gdyż 
móc być tak, że większość lub nawet wszystek dana w opowieść być 
istotny. 
ale nie móc żaden sposób o to się dowiedzieć. 
skoro 
przesłanie być zagadka, nie dać się odczytać tekst teleologicznie i w rezul- 
tata — odróżnić zdarzenie losowy od ten, który wynikać z koniecz- 
ności.39 nie mieć szansa na definitywny interpretacja tekst, niezależnie 
czy za ów tekst uznać neutrinowy przekaz, antybiografię Hogarth" 
on relacja o projekt, wydać przez Thomas Warren tekst relacja 
Hogarth, czy całość powieść Stanisław Lem. 
niewiele konkretny dana pojawiać się na tło ów przenikać 
wszystko niepewność. 
pierwszy i —jak się okazywać — ostatni odkrycie, 
który wnosić Hogarth do sprawa odczytać przekaz, to wykazać, 
że mieć on matematycznie zamknięty struktura. 
zamykać się „jak odi 
37 tamże, strona. 65. 
38 przykład intrygować reakcja na ten brak jednolitość znaleźć w artykuł Peter S. 
Beagle'a Lem: Science fiction'strasznie Passionate Realist, „New York Times Book Review"" 
marcha 20, 1983, strona. 7 i 33. 
39 mono d omawiać pojęcie „teleonomia" w wywód, w który formułować język 
biologia ten sam problem, który napotykać Hogarth, kształtować swój tekst (J. Monod, op. 
CIT., strona. 19-38). 
N. 
24 
graniczony od reszta świat przedmiot albo jak kołowy proces" — poi 
wiada Hogarth i dodawać zaraz: „mówić ściśle, jak o półtora i strasznie , jak magnitudo o dzień e litr 
taki rzecz".40 można w głos Hogarth odczuć nostalgiczny tęsknota 
za utracić a bezproblemowy świat język referencjalny. 
ustalać, że list być w sens formalny zamknięty, Hogarth istotnie 
ograniczać wykaz on potencjalny cecha. 
dowodzić on umiejętnie, że 
być to „opis zjawisko". 
ale gdy badawczy zespół ustalać stereochemicz- 
Księga_Nehemiasza „znaczenie" symbol przesłanie, tekst nieuchronnie otwierać się znów 
na działać przypadek. 
z ten ustalić znaczenie uczony potrafić skonstruować substancja 
materialny. 
czy być on to, co list mieć opisywać, pozostawać jeden­ 
nakowoż problematyczny, ponieważ nie sposób się upewnić, że określić 
znaczenie odpowiadać symbol list. 
substancja móc być prawy- 
dłową materializacja tekst lub on kompletny wypaczenie, odi 
bijać jedynie antropomorficzny odchylenie swój twórca. 
Niejas- 
ność zwiększać być jeszcze przez nieokreśloność cel, jaki służyć 
może substancja. 
Jestże to miraż o wysoki złożoność, odsłaniać 
sekreta nieznany dotąd ziemski nauka? 
a może to pierwszy krok na 
droga realizacja plan opanować nasz planeta przez nadawca? 
dwuznaczność wpisać być w imię, jaki uczony wybierać dla ow 
substancja. 
biofizyk nazywać on „żabi skrzek", biolog 
— „władca mucha". 
równie niejasny być, czy substancja służyć mieć 
tworzyć, czy niszczyć, jak to, czy uformować on ślepy traf, czy 
świadomy projektować. 
trzeci spośród dana wynikać z forma list; gdy tylko odkrywać się, że 
promieniowanie tworzyć przekaz emitować być w taki dokładnie 
przedział częstotliwość, by wpływać dodatnio na rozwój duży 
molekuła białkowy. 
gdyby obecny być w czas młodość ziemia, 
mócby w znaczący sposób zwiększyć szansa rozwój życie na planeta. 
być on, inny słowo, biofilny. 
wychodzić z przesłanka znać 
badacz literatura, Hogarth utrzymywać, że skoro f o rok metr a list sprzyjać 
życie, to również tona r e być ć on musieć nieść dobro. 
lekceważyć więc 
mniemanie, że list mócby być wysłać w zły zamiar, że mócby 
na przykład. zawierać recepta na taki forma życie, który — zmaterializować 
— opanowaćby zaraz planeta. 
jednakże nie dysponować żaden kon- 
tekst list, Hogarth przyznawać, że on ufność w zasadniczy dobroć 
40 Glos pan, strona. 97. 
25 
nadawca opierać się na wiara, nie na fakt. 
choć zatem być coś 
niecoś, co można o lista powiedzieć, trochę fakt i namacalny 
produkt z on treść wywieść, znaczenie on pozostawać niei 
jasny. 
z ten niepewność przychodzić poważny dla Hogarth próba wiara. 
zdarzać się to, kiedy on kolega i przyjaciel, Donald Prothero, zamyślać 
poddać „żabi skrzek" ten sam neutrinowemu promieniowanie, 
z który ów substancja powstać. 
w ten sposób przesłanie zostać 
skierować na siebie sam w proces kołowy dialektyka, przypominać­ 
jącej ten wchodzić w siebie krąg, który stanowić powracać wciąż 
konstrukcyjny motyw powieść. 
centralny położenie ten kwestia na tło 
cały książka sugerować, że być to decydujący eksperyment. 
tak istotnie 
być. 
napromieniować neutrinową fala „żabi skrzek" wyzwalać ogromny 
energia, który — gdyby nadać on odpowiednio wielki skala — mócby 
przeistoczyć się w „broń ultymatywny" — zagrażać zniszczenie 
życie na ziemia. 
wraz z ten odkrycie wątpliwość etyczny zawrzeć w relacja Hogarth 
osiągać szczyt. 
obrońca pokój, Hogarth, od początek podejrzewać, 
że za projekt stać pentagon. 
podejrzenie on wzrosnąć, gdy ujrzeć" 
jaki ograniczenie swoboda narzucić personel projekt. 
gdy 
Hogarth przyłączyć się donia, z konieczność przybyć również do tajny 
pustynny baza, w który być on realizować. 
psychiczny niewygoda 
i niesmak, który bohater odczuwać wobec tajność projekt, manifes- 
tuja się fizycznie poprzez klaustrofobiczny reakcja na zamknąć chai 
rakter badawczy ośrodek. 
teraz jednak on sam i Prothero odkry- 
wają, że być zmusić do zawiązać spisek w cel zbadać możliwość 
stwarzać przez nowy broń, wiedzieć bowiem, że dokonać to 
sam odkrycie przez inny być tylko kwestia czas. 
w miara jak 
wchodzić w siebie krąg zacieśniać się coraz bardzo w opresywny 
zamknięcie, konspirator wpędzić zostawać w położenie, w który 
sam robić to, co przerażać on bardzo jako możliwy działanie 
inny. 
paniczny strach przed skutek, jaki on odkrycie pociągnąć 
dla świat, skłaniać on do desperacki próba zapanować nad sytua- 
cją. 
Hogarth świtać przelotnie myśl, by ogłosić się dyktator cały 
planeta, używać broń, by w y magnitudo ó cent pokój na ludzkość. 
szybko 
orientować się jednak, że taki paradoksalny otworzyć pudełko, w który 
tkwić, prowadzićby tylko do eskalacja przemoc i jeszcze bardzo 
klaustrofobiczny zamknięcie. 
N. 
26 
istota pułapka, w jaki znajdować się Hogarth, polegać na oddziaływać 
okoliczność — tak przymusowy, że całkowicie determinować działanie, 
niezależnie od indywidualny motyw czy przekonanie. 
Hogarth 
wyobrażać siebie ponuro, że Pentagon ufundować badanie projekt, 
ponieważ żywić nadzieja, że doprowadzić on do odkryć broń. 
być 
taki świetny moment w powieść, kiedy ktoś przekonywać on, że Pentagon 
zaangażować się w sprawa, ponieważ bit o i strasznie i ę odkryć broń i nie 
móc podjąć ryzyko, że mócby się to stać bez on kontrola. 
w ten 
sposób pentagon, podobnie jak Hogarth i Prothero, ukazać być jako 
ofiara przymusowy okoliczność, sytuacyjny kontekst, który po­ 
pycha on ku unicestwić cały glob, niezależnie od to, co sam 
on przywódca mócby chcieć zrobić. 
z taki oto subtelność składać się powoli obraz całość społeczeństwo 
przyłapać przez przymusowy kontekst okoliczność, który deter- 
minować sposób odczytać on tekst. 
kiedy Prothero pisać do 
przedstawiciel rząd, nalegać, by informacja o projekt przekazać 
Rosjanin, i proponować, by oba nacja pracować wspólnie nad złama- 
on kod, on memoriał powodować tylko, że stawać się on obiekt 
podejrzenie. 
wojskowy odmawiać rozpatrzyć on plan, gdyż być 
przekonany, że Rosjanin tylko u dzień a w a l i były y współpraca, powoływać 
tymczasem w sekreta drugi, rzeczywisty zespół badawczy. 
Prothero być 
oburzony odpowiedź. 
jednakże prawdopodobieństwo taki obrót 
sprawa zostawać pośrednio potwierdzić, gdy Hogarth odkrywać, że 
pentagon dokładnie to sam zrobić z on. 
jak się w koniec dowiadywać, 
nie mieć jeden projekt, lecz dwa; his master'strasznie Voice dublować być 
przez drugi, jeszcze ściśle utajnić projekt, zwać odpowiednio do 
to: his master'syn ghost 41. 
dublować — wraz z zawrzeć w on 
sugestia sam-odbicie — uwypuklać fakt, że tekst ludzki realizować się 
tak, jakby być pustka pozbawić treść, gdy tylko umieścić się on 
w kontekst dostatecznie przymusowy okoliczność. 
dla Hogarth, złowić w pułapka kontekst, który zdawać się wieść 
nieuchronnie on i wszystek inny prosto do zniszczyć świat, być 
to punkt głęboki, nadir on doświadczenie. 
to jakby koszmar mat- 
czynej śmierć wracać w zogromniały forma. 
w czas długi" 
pijacki czuwanie przy zwłoki ludzkość próbować on razem z 
41 tamże, strona. 162 (w oryginał u Lem konkurencyjny projekt nosić nazwa ghost Voice 
— przypisek. tłum.). 
27 
swój powiernik przedstawić siebie, jaki zdarzenie losowy, jaki 
przypadek ukryć w historia rasa spowodować powstanie współczesny 
kontekst okoliczność. 
w swój antybiografii Hogarth dostrzec wpierw, 
że przypadek móc być sposób zwalczyć zło, potem dojść do 
wniosek, że przypadek i konieczność być nierozdzielny. 
w ten moment 
przypadek stać się dlań nie tylko konieczność, lecz także i zło. 
dialektyka zmienić się w błędny koło. 
wyjść ponad czy poza nie być zazwyczaj odwrót od ów wniosek, 
lecz on daleki inwersja. 
niezdolny do wymknąć się swój przymu- 
sowemu kontekst, ludzkość zostawać zbawić przez to, co Hogarth 
interpretować jako triumf tekst nad kontekst. 
wtedy, gdy przyszłość 
rysować się w ciemny barwa, Prothero odkrywać, że dokładność 
lokalizacja eksplozja zmniejszać się proporcjonalnie do wzrost on siła, 
czynić efekt Trexu niemożliwy do wykorzystanie w charakter broń. 
Hogarth przychodzić do wniosek, że być to błąd przekład, obciążać 
„łupieżczy" ziemski nauka, który dopuścić możliwość istnienie w koda 
przepis na broń. 
wierzyć on, iż broń nie udać się skonstruować, gdyż 
nadawca umieć stworzyć tekst nie dawać się sfałszować ani użyć wbrew 
on intencja, przesłanie tak odporny na opaczny tłumaczenie, że nawet 
niewolić kontekst światowy wojna nie mócby pozbawić on on 
pozytywny, przychylny otoczenie wymowa. 
tak sam jak zagrożenie 
ultymatywny broń odtworzyć w powiększyć skala pierwsze osobisty 
spotkanie Hogarth z śmierć, tak tekst nadawca osiągać w kosai 
micznych wymiar rozwiązanie, jaki szukać uczony, kiedy poświęcić 
swój życie studia nad przypadek. 
nadawca ratować ludzkość przed 
zagrażać on unicestwić, ponieważ zapanować nad przypad- 
kiem. 
Mamyż zaaprobować ten wniosek? 
jak przyznawać Hogarth, niekoniecz- 
nie być on prawidłowy, a inny wyjaśnienie także być możliwy. 
pozostawać 
on dla Hogarth akt wiara, przekonanie, że etyka można uzdrowić, 
gdyż przypadek dawać się kontrolować. 
potem jednak Hogarth także 
kontrola nad przypadek umieszczać w centralny punkt swoje 
życie — tak iż on wniosek na temat „list" stawać się podejrzanie 
podobny do wniosek na temat życie. 
to jasny, że dla Lem odpowiedź 
być bardzo skomplikowany niż ten, który — w swój optymistyczny 
konkluzja — trzymać się Hogarth; dlatego, że niejasność, który 
Hogarth pokonywać akt wiara, rosnąć, w miara jak powieść zmierzać ku 
zakończyć. 
N. 
1728 
na ostatni strona opowiadać się, co zajść, gdy uczony z projekt 
his master'stanowisko ghost przybyć, aby zaprezentować swój interpretacja 
neutrinowego przesłanie. 
podczas gdy badacz z his master'strasznie Voice 
przyjmować, że neutrinowa emisja być list, który dowodzić istnienie 
nadawca, ten z his master'stanowisko ghost pracować przy założenie, że przekaz 
być taki przesłanie, który mieć forma, ale nie mieć treść, lub taki" 
który nie mieć nadawca. 
ten alternatywny możliwość podważać wiara 
czytelnik (jeśli nie sam Hogarth), że ludzkość zostać uratować" 
ponieważ nadawca umieć trzymać w ryza przypadek. 
móc istnieć 
głos lub móc istnieć tylko duch. 
etyka móc lub nie móc rodzić się 
z próżnia. 
co więcej, zwierciadlany odbicie pomiędzy nazwa poi 
szczególny projekt a wypływać z on wniosek (projekt 
Voice przyjmować, że istnieć nadawca, projekt ghost — że on nie mieć) 
wzmacniać podejrzenie, że każdy projekt siebie raczej odczytywać z przeć­ 
słaniać niż odszyfrowywać to, co w on naprawdę tkwić. 
ten zwierciadlany sam-odbicie i niejasność, jaki on powodować, po­ 
trzebne być, by my upewnić, że przestrzeń tekstualny nie móc nigdy ulec 
definitywny zamknięcie. 
bo jeśli nadawca bieżący y litr i zdolny kontrolować 
przypadek, to czyż sam kosmos nie stać się kiedyś opresywny 
zamknięcie? 
tylko dlatego, że przesłanie pozostawać zagadka, wszystek- 
świat móc być otwarty zarówno na chaos, jak na porządek, na przypa- 
dek i na konieczność. 
tylko dlatego, że w centrum tekst ziać dziura, 
potrzeba odrzucić pisarstwo móc być spleść z kontynuacja two- 
rzenia. 
spotkanie z chaos być dla Lem nie tyle obrząd, ile niejasny 
potrzeba. 
dialektyczny wpleść chaos w porządek służyć zarówno jako znak 
przywiązanie Lem do swój czas, jak też stanowić piętno on in­ 
dywidualności. 
z on zainteresowanie dla chaos, dla tekstualny 
rozsiać, Lem związany być silnie z nowy paradygmat wiedza. 
choć z on nacisk na racjonalny konsekwencja i ścisły ekstrapolacja 
z znany fakt móc być uważać także za skłócić z postai 
modernistyczny aura. 
umieścić on po strona którykolwiek z ten 
skrajność oznaczać w istotny miara nie widzieć on wcale, ponieważ 
pisarstwo on wypływać właśnie z napięcie pomiędzy ten sprzecznoś- 
ciami. 
Lem znajdować się na krawędź, zawiesić między stary a nowy 
paradygmat, ale nie przynależeć żaden, gdyż umykać synteza 
proponować przez ten nowy, a jednocześnie ujawniać sprzeczność, 
który ten stary nie umieć dostrzec. 
on dzieło świadczyć, że podczas 
29 
zmiana paradygmat ewolucja zachodzić nie w droga jeden, generalny 
transformacja, ale poprzez złożyć szereg kompromis wynegocjowa- 
nych w poszczególny miejsce. 
wkład Lem w dwudziestowieczny spotkanie z chaos polegać na 
odsłonięcie (być móc mimowolny) pewien dwuznaczność w obręb 
teoria chaos, który nie poświęcić dotąd należny uwaga. 
jak zai 
znaczyćbyć wcześnie42, teoria ten jawić się rozdwojony: sławić opór, jaki 
chaos stawiać racjonalizacja — i zarazem starać się ów opór przełamać. 
jako podstawa swój kunszt Lem używać podobny opozycja. 
z to 
wzgląd dawać siebie rada z dwuznaczność, o który większość teoretyk 
chaos dopiero zaczynać myśleć. 
szczególny on osiągnięcie być 
wykorzystać napięcie pomiędzy chaos i ład do stworzenie 
przestrzeń pisać, który nie można zawrzeć wewnątrz on własne, 
sam-zacierać się granica. 
móc wytropić ślad dialektyka, iść 
za ruch pióro, lecz sam dialektyka nie być nigdy zapisać — zawsze 
sam pisać. 
przełożyć Jerzy Jarzębski 
42 autorka mieć tu na myśl początkowy rozdział swój książka chaos Bound: Orderly 
Disorder in Contemporary Literature and Science, Ithaca and London 1990. 
w skład to 
tom wejść zamieścić tu artykuł o Lem „przestrzeń pisać" (przypisek. tłum.). 
od rok e dzień a kompania cent i i : dziękować pismo „science-fiction Studies" za zgoda na publikacja polski tłumaczyć niniejszy artykuł. 
