Urszula M. Benek 
medium pożądanie 
wy ten wszystko opowiadać 
mały powietrzny czarownica 
który jedyny móc zrozumieć ten szept 
niezrozumiale kochanka kołysać 
nie do sen 
ale do normalny spanie 
by wypocząć i nabrać siła do następny sen 
jeszcze bardzo ekspresyjny 
[J. Styczeń mroczny medium pożądanie] 
kobieta, adresatka ten wyznanie Janusz styczeń, 
pozwolić się zaskakiwać ten natarczywy wszechwiedza, bowiem przeważnie 
nie domyślać się nawet, że jeszcze tutaj, w bezpieczny kawiarnia, stawać się 
tylko nagły enuncjacja wewnętrzny sekret poeta. 
ten — nie 
przestraszyć się żaden swój demonstracja. 
osobisty los kobieta ciekawić 
on, owszem, szczególnie los wyznaczyć przez sztuka, o ile kobieta 
przypadek się on para. 
być tó właśnie jeden z tajemny metoda 
ekstrapolacja wewnętrzny zmagania Janusz Styczeń: pozwolić kobieta 
tworzyć, uczynić z on nie tylko muza, czyli jak właśnie powiedzieć 
Erica Jong, śmierć pojmować oksymoronicznie, nie tylko archaiczny 
wielki bogini, ale — realnie — dać szansa wystąpić w misterium, 
w charakter Eurynoire, który zadać cios on sobowtór. 
poeta 
M. 1968 
popełniać samobójstwo i musieć on wyrazić na wiele oksymoroniczny 
sposób. 
być Osjan i wajdelota, być Odys i nikt; w poi 
plamić garnitur z wystawać z kieszeń gazeta, być zarazem 
adonis i Kalibanem. 
Czytelnik przywykły do pisarstwo na miara 
epoka, ściśle respektować wszystek siedem on cnota śmiertelny, gubić 
się w ten sprzeczność, adonis przebrać za dzik wprawiać on 
w popłoch. 
otóż stan ten wyrażać, niestety tylko w zapomnieć język, 
prawda, iż adonis bit y ł również dzik, i być obmierzły, i tona o właśnie 
czynić on perwersyjnie kusić dla umarła, dokonać bowiem wy- 
kwintnego samobójstwo, rodzaj zbrodnia doskonały, pozbawić 
motyw, immanentny — czyli kreatywny w sam swój istota. 
nie 
starać się wcale o mistyka w teologiczny słowo znaczenie, styczeń 
w chropawy swój wers dosięgać tajemnica mistyk — wiele 
religia — iż zło być w my, i on stanowić nić łączyć labirynt ludzki 
i boski. 
„niepokojący muza" w ten język — to korowód straszliwy lekki- 
straszliwy, odbić w liczny lustr on sypialnia, gdzie poeta lubić 
pełnić honory kat i paź, sutener, klient, ojciec zresztą i sam Święta 
ladacznica. 
jak wyznać w statek upiór, zakładać na ten okazja poi 
kraczny strój jak szata utkać z pióro quetzal, który wkładać kapłan 
aztecki. 
ognisty pióropusz migać wokół biodro jak miecz poi 
krwawić, jak mroczny fala listopadowy liść w Zaduszki, jak 
gwiazda spadać: zarówno mżawka jesienny jak potop, to ciągle 
— woda, eliksir, ocean, wąż Okeanos, to jednocześnie ziemia i grób, 
skała, piekło i wynieść nad gwiazda. 
byt jako wir porywać 
zdumiony na równy z ten, co nie zauważyć nawet porwanie. 
branka, wejść do pionowy labirynt Janusz styczeń, na chwila 
przed swój koniec w wymiar egzystencjalny zrozumieć, że znaleźć 
się w miejsce dziwnie siebie znajomy, jak gdyby od praczas on sens 
sprowadzać się do trafić z powrót w ten przystań, jak w łono matka. 
partenogenetyczny swój matka, który oba płeć, jaki my dostrzegać" 
być tylko niczym błoto i skała, morski fala i góra lodowy: to sam" 
tylko wyrazić w inny język. 
płeć to iluzja — zapomniećbyć 
bowiem, porwać egzystencja na ziemia, że cały „byt" tutejszy być tylko 
ciasny gardło, przez jaki przyjść my brnąć z poprzedni do 
następny faza istnienie; być on wielopłciowy, zarazem męski, żeński" 
serafiniczne. 
w wąski gardło materia przyjść się my niejako rozdwoić. 
o co wiedzieć mit z trud przypominać siebie, że na początek 
69 
że 
człowiek być jeden, androgyniczny. 
jak Adam. 
jak grecki istota szukać­ 
jąca się potem po ziemia w rozproszyć część. 
i tu być jakby klucz 
do sedno nekrofilia wraz z wszystek on przejaw: nekrofilia być 
pęd ku tożsamość, potrzeba tożsamość, on instynkt. 
i dlatego 
umrzeć jako nie stawiać opór, rzeczywisty czy też wyobrazić" 
czy też zaledwie doznawać poprzez poezja, dopełniać brakować my 
obszar. 
wrócić jednak do pionowy labirynt i do ofiara poeta. 
stawać zatem 
zdumiony, w komnata, gdzie rozpoznawać instynktownie każdy mebel 
i sprzęt, a komnata ten powtarzać się w kultura tak uporczywie, iż 
przypuszczać by można, że płynąć przenikać zapór czas. 
tylko kurz 
gruby warstwa ciążyć na on i półmrok stwarzać złudzenie, iż kolejny 
epoka dokonać tu zmiana. 
gdyby spojrzeć z punkt widzieć psychiatria, 
rzec można, iż tanatofilia polegać na lubować się wizja własny śmierć 
lub sytuacja on bliski, jak głęboki omdlenie, bezbrzeżny sen. 
archetyp 
spać królewna być on naczelny hasło, jak hasło nekrofilia być 
kulminacja baśń o śnieżka. 
nieść w kryształowy trumna przez 
krasnoludek, martwy Śnieżka zachwycać królewicz, który nie baczyć na 
nic, odmykać wieko i rzucać się namiętnie na zwłoki, całować on, i wtedy 
dopiero — przypadek — trujący jabłko wypadać z usta. 
gdyby nie to 
pocieszający zakończenie, ten fragment baśń odpowiadaćby idealnie 
nekrofilicznym upodobanie w zakres estetyka, także i sam lapidar- 
nością ujęcie: biały jak — śnieg, czerwony jak — krew. 
i czarnowłosy. 
Tanatofilia to wczuć się w głęboki żal otoczenie, w rozpacz partner, 
ten luby muskać niebezpieczeństwo. 
uprzywilejowany miejsce 
tanatofila być parapet okno, dobrze wysoko nad ziemia, albo też skrajać 
przepaść. 
zajęcie — kroczyć po krawędź, aż do zawrót głowa, 
z przywołać motyw Ikar „gdzie zasługa upaść z chmura". 
Podobai 
nym próg istnienie być trumna. 
w paryski dom publiczny zeszły stulecie dbać, aby nie 
braknąć specjalny pomieszczenie z katafalek wśród goreć świeca. 
na życzenie gość studzić też całun, „numerek" zaś poprzedzać 
lodowaty kąpiel zapewniać skóra odpowiednio niski temperatura, 
bez co wprowadzić w stan ekscytacja osoba usposobić nekro- 
filicznie bywać żmudny, jeśli w ogół dać rezultat. 
stosować makijaż 
z przewaga martwy biel, fiolet, odcień ziemisty i trupi. 
dobierać 
pachnidło i garderoba. 
literatura ów doba, zwłaszcza przeznaczyć 
dla szeroki (!) publiczność, nie bez przejęcie kreować obraz, w który 
M. 70 
nieodmiennie umrzeć ukochana, nadal piękny, być przedmiot ad- 
miracji i uniesienie. 
opis pocałunek, rozpaczliwie namiętny uścisk, 
okrzyk pełny pasja, wyznanie o ileż śmiały niż wielbiciel odważyćby się 
wyjawić żywy. 
jeden z stały element ten mozaika być na przykład. 
szczególnie egzaltowany „szalony spowiedź", bez żenada obnażać 
cielesny żądza, skrywać dotąd pod liryczny konwencja. 
ten właśnie 
cecha gwarantować czytelniczy sukces, masowy nakład i zrozumieć 
poklask odbiorca. 
pisarstwo, o jaki mowa, objąć termin „melo- 
dramat", cechować się zawsze usiłować wyrazić odwieczny 
prawda — i za taki uznawać on odbiorca. 
wątpliwość sprowadzać się 
właściwie do „jakość ujęcie", co w nic nie podważać zasada, iż 
upodobać w śmierć i stosować wobec on kategoria erotyczny" 
mówić o śmierć w język miłosny, nie tylko nie być rzadkość, ale 
wręcz — wyczekiwać niecierpliwie dowód, że autor rok o z u być i e 
czytelnik. 
wystarczyć przyjrzeć się potencjalny reakcja na romans, 
który by pominąć ów ekstremalny wymiar uczucie: romans ten nie mieć 
szansa w konkurencja z „prawdziwy literatura miłosny". 
sprawa zatem nie mieścić się w granica patologia, przeciwnie, zaryso- 
wuj się fakt, iż patologia byćby raczej coś, co pozbawićby miłosny 
archetyp śmiercionośność, obojętny czy w umowny, jak przyjąć 
uważać, świat sztuka, czy też w realny stosunki ludzki. 
trzeba 
powiedzieć wreszcie, iż sam nekrofilia, o ile nie posuwać się do bezczesz- 
czenia „cudzy" zmarły, darzyć być rodzaj tajemny szacunek, 
intuicyjny zrozumienie, tkwić bowiem w natura miłość i stanowić 
reakcja oczywisty. 
tak samo jak każdy mord na tło seksualny stanowić 
natychmiastowy podnieta, który dopiero opierać się można z pewien 
wzgląd, o jaki pouczać my otoczenie, tak oczywisty być wewnętrzny 
przyzwolenie kochać osoba, by on partner (pod warunek, że kochać) 
spotkać się z pokusa nekrofilia. 
co oznaczać, że gdyby reagować mieć 
przeciwieństwo nekrofilia, to jest. wstręt do zwłoki, dowieśćby, że uczucie 
zostać gdzieś wyszczerbić. 
literatura dla pospólstwo, cokolwiek by wydziwiać na temat on artys- 
tyczny groteskowość, posiąść sekret oksymoron kształtować 
psychika, bezwiednie też ciążyć ku mityczny formuła: elipsa" 
lapidarny szkicować postać i problem. 
to stawiać on w bezpo- 
średni kolizja z „pisarski sztuka", wymagać bogaty charakterystyka 
i komplikacja wątek, dyskusja z pogląd epoka na poziom opiniai 
twórczy. 
uznany kanon prozatorski wymagać to, ponadto wielce 
71 
że 
zaważyć klimat: „mitotwórstwo" uprawiać w warunki urągający 
swobodny duch mit. 
w archaiczny mit immanentny jeden­ 
ność opisywać być metaforycznie jako wieloaspektowy gmatwanina, 
w język przeważnie antropomorficzny symbol. 
natomiast kultura 
ostatecznie zdefiniować się przeświadczenie, iż miast jedność być 
wielość (stary metafora sprowadzić więc do ustalenie dosłowny)" 
a wszystek zachować symbol potraktować jak desygnat. 
tak oto 
wewnętrznie sprzeczny dusza stać się walczyć z siebie strona" 
dobry i zły; strona dobry zachować swój ludzki charakter, a zły 
nabrać cecha demoniczny aż po wyemanować demon. 
Odrodzo- 
ny czy też zbawić człowiek mieć być kikut po amputacja zło, 
jedyny bowiem zalecać postawa wobec zło, to nie on zrozumienie, 
lecz likwidacja. 
pradawny symbol ożyć — jako ponadludzki istota 
lub atrybut istota, on święty emblemat, on diaboliczny emblemat" 
i znowu — nie funkcjonalny sens, ale kategoria zewnętrzny podobaći 
bieństwa bywać decydujący: koźlonogi satyr lub Priap uznać zostać 
a priori za diabeł. 
symbol ptak natomiast ostać się jako jedyny" 
niepodważalny wykładnia. 
trzeba przyznać, że w wiele wypadek 
ten walka z „zło" okazać się triumfalny zwycięstwo: kultura 
odnieść on w pierwszy swój impet nad „śmierć", „szaleństwo" 
i lunarny typ umysłowość. 
śmierć ugiąć się pod cios religia. 
szaleństwo pod cios medycyna. 
lunarny typ umysłowość paść 
prawdopodobnie pierwszy, pod cios logika. 
logika, religia i nauka wieść odtąd swój boja z różny powodzenie, 
być jednak fakt, że dyskusja z on stawać się bezprzedmiotowy, gdy 
pozostawać się w ramy pierwszy z on. 
logika to nić, który wy- 
prowadzać z labirynt „chaotyczny", kuliście zróść, synchronicz- 
nych uwrażliwić myśleć lunarny; być w istota labirynt zatomi- 
zowanych, niekoherentych obserwacja. 
ten linearność, przeciwstawić 
zwycięsko Księżyc, oddawać więcej z dzieje ludzki duch niż 
szczegółowy rozpoznanie historyczny odpowiednik Pazyfae, ja- 
nos, Minotaur, Dedal, konstruktor budowla, nie mówić o Ariadna 
i Tezeusz. 
historyczny labirynt w Knossos mieć plan zresztą prosty 
podób do rytualny topór, jaki wiele znaleźć na Kreta. 
labirynt-topór to Księżyc, Miłosna śmierć, udławić ten nić, wle- 
czona późno przez morze jakby w głąb swój wnętrze, za umykać 
pospiesznie okręt bohater, i porzucić na pastwa Bóg, na pusty, 
niczyj wyspa. 
pewien mit mówić, że królewna zabić zostać przez 
M. 72 
bliźni siostra Appolona: patron nauka i logika. 
bliźni siostra, to duch 
nauka i logika. 
przyjść jeszcze sporo o to powiedzieć. 
literatura niski lot smakować więc sytuacja, gdy heroina leżeć bezi 
władnie, otruć, poranić, porwać i związany niby w klasyczny 
bondage', w kuchnia z piekarnik ulatniać się gaz i w ostatni dosłownie 
moment mężczyzna przybywać na ratunek, całować pobladły warga. 
w raz tragedia odcinać miękki pukiel i on życie upływać mieć w kamien- 
nej rozpacz za nieboszczka. 
literatura wysoki lot stronić móc od 
rekwizyt kuchenny — pielęgnować wszelako identyczny wzorzec. 
Pafnucy z Tais Anatola France'a przebudzić się erotycznie dopiero 
w grobowiec, co nie dokonać żywy aktorka w Aleksandria, doskonały 
zemrzeć wyobrazić na fresk. 
co kobieta nie być w moc wyzwolić 
z mężczyzna w konwencjonalny warunki, wyzwalać w „dom 
umarły", jako zemrzeć dla świat, wypędzić, zelżyć, skazać w cela. 
mężczyzna być pięść bić w krypta on grób i gryźć do krew palec. 
kobieta — ująć w dłoń odcięty głowa mężczyzna i nie zawahać się 
powiedzieć słowo równać się wydać na on wyrok: 
ach! nie chciećbyć się zgodzić, bybyć ucałować twój usta, Iokanaan. 
cóż to! 
ucałować on teraz. 
ukąsić on ząb jak dojrzały owoc. 
tak ucałować twój usta, Iokanaan. 
[...] 
kochać ty daleko i kochać tylko ty... 
pragnąć twój uroda. 
głodny być twój ciało. 
i ani wino, ani owoc nie móc ukoić mój żądza. 
cóż teraz począć, Iokanaan? 
nie rzeka, ni jezioro nie ugasić już mój namiętność. [...] 
— on być monstrualny, twój córka. 
on być zupełnie zbydlęcić. 
przy to to, co on robić, być zbrodnia.1 
„miłość bardzo przypominać tortura, albo zabieg chirurgiczny. (...) 
on 
albo on być operator, czyli kat; drugi przedmiot, ofiara" 
— powiadać Baudelaire w dziennik poufny. 
bez wzgląd na to, czy 
odwzajemniać się namiętność, czy nie, bo jeśli tak, czekać los truteń, 
a jeśli kto chcieć namiętność odrzucić, zostać symbolicznie zabić 
i symbolicznie przywołać z martwy. 
ot, w forma kukła, nad który 
mamrotać być gusła: 
Oh for a candle i could light 
to draw you closer... 
Oh for a poppet 
made like you 
with your own lovely body 
1 O. Wilde Salome, tłum. (z jęz. franca.) 
U. M. Benek (nie publikować). 
73 
że 
sewn again of cloth" 
with your own pał 
unseeing eyes, 
with your own cock sweetly curving" 
remade in wax or clay...2 
warto móc wsłuchać się w ten słowo, bo nie być tylko bezradny sygnał 
erotyczny obsesja czy seksualny skrzywienie. 
w wypadek Janusz 
styczeń mało bowiem chodzić o perwersyjność, od podnieta nonai 
konformizm czy inność. 
dziać się raczej tak, że to w obrona natural- 
ności nieperwersyjny rozszerzyć on próbować i unerwić swój samozrozu- 
mieć, i dlatego uprawiać swój „nałóg" ku cześć pani śmierć, nadobny 
miłośnik. 
ten D a m a mieć ciało z wieczor, „ale wszystek cień nie 
złożyć się na on postać". 
(„nic w ten oko nie mieć, prócz wieczor"...) 
„być on milczenie i muzyka milczenie", nie dziwić się, ale milczeć 
(„być tak cichy, że wszystko nacichać"); 
— leżeć pod ziemia być wąchać wszystek kwiat 
sadzić przez ty na grób 
ach, jaki to być rozkosz! 
[J. Styczeń poprzez serce i poprzez zwierciadło] 
Janusz Styczeń unikać forma dosadny: robić wszystko, by on uniknąć. 
inny poeta ucieczka ten powieść się dobrze: odskoczyć w imaginacja. 
realny kobieta, z który czerpać natchnienie, zniknąć z obszar podległy 
dyktat kultura — wynurzać się dopiero na łono „bezgrzeszny przyi 
ród": z toń woda. 
dosłownie. 
tafla jezioro być grobowiec dla 
żywy, a jednocześnie ogród rozkosz. 
on mieszkanka przyjąć 
postać na wzór i podobieństwo umarły — martwic o lice przezro- 
czysty, o palec blady, pajęczy, o źrenica zmatowiały 
1 rybi. 
symbol zimnokrwistość ogarnąć on ciasno: pokryć śliski łuska, 
bestialsko dziewiczy, zintegrować w siebie ów pozornie męski archetyp: 
wąż i truteń; on śmiech wieczysty oznaczać dla mężczyzna załaskotać 
na śmierć, a tradycyjny przekaz zadbać już, by nic nie uronić z on 
diaboliczność. 
to znaczyć, z tak oczywisty w kultura dzisiejszy 
skojarzenie wąż z szatan — skąd pierścień odginać się zaraz ku ten" 
który zetrzeć szatan, jak Eurynome. 
ucieczka przed samopoznanie prowadzić więc ku ten sam obszar 
sens, prosto w on głuchy gąszcz, choć egzegeta uparcie poprzestać 
2 E. Jong Witches, New York — Scarborough Ontario 1981. 
M. 74 
chcieć na odniesienie mało w ten wszystko wart uwaga: socjal- 
no-moralistyczny. 
umykać więc on oko intrygować fakt, że kobieta 
żywy w rzeczywistość zostawać rytualnie, jak w magia, zabić, i na kart 
jawić się już upiór, z który autor doprawdy poczynać siebie do wola, 
który kłaść w usta spazmatyczny, bezwstydny zgoła błaganie 
o seksualny inicjacja — w zbiorowy orgia: 
niechaj podbiec młodzieniec, 
niech ja pochwycić za ręka, 
niechaj przyciągnąć do ziemia, 
niech poigrać chwilka z niemy. 
[Adam Mickiewicz dziady, cz. ] 
bezwolny upiór pokutować w ruiny cerkiew, na cmentarz, na droga 
rozstaj, cierpieć należny zniewaga od postronny nieskory wnikać 
w mistyczny niuans przeznaczenie. 
ten poetycki morderstwo wydawać 
się bezpieczny środek, by posiąść nareszcie oporny, choćby za cena 
złamać on kark w grubiański pieszczota, za który ten sam moralista 
cisnąć kamień w realny życie. 
o ile jednak w ballada i romans 
zabić zostawać ten, który ważyć się odrzucić zaloty, to w poezja wrocław- 
skiego Nosferatu zginąć ten, który on przyjąć. 
naruszyć cielesny tabu. 
poeta melancholijnie marzyć: 
zamiast dziewczyna mieć on postać w sen, 
zamiast życie mieć nocny księżyc życie, 
zamiast namiętność mieć palić się świeca, 
zamiast ciało mieć szaty ten ciało [...] 
zamiast noc mieć oślepiający, nieustanny 
dzień śmierć. 
delikatny aluzja do kontemplacja rozkładać się Dama być słowo: 
lubić patrzeć na on tak jak na obraz, 
widzialny w wszystko, ale niewidzialny 
w aura i nastrój, 
patrzyć na on i za każdy raz 
widzieć inny c i e n i e i inny światło, 
punkt r z e metr i e n i a i ą cent e on włos, oko, 
zasłonić biust [...] 
patrzyć na on i chcieć wzrok 
pobracić z on trochę wieczność dla siebie" 
ale przecież nie chcieć wieczność on pozbawiać 
Aura być wciąż ten sam: w napięcie aż po śmierć drgać boski zachwyt, od 
75 
że 
który serce, konać, brać nieznany rozkosz. 
przyjaciel wizjoner 
być mrok; mrok przywoływać kobieta — w postać księżyc. 
on oko, 
pełny pierś, węzeł włos, być p e ł n i ą , lecz oto: „ja nie chcieć wiedzieć 
tak dużo, woleć mrok niż marzenie", usłyszeć od poeta. 
poeta, choć do 
wyjaśnienie nieskory, powiedzieć coś o „księżycowy nagość" (podkreślenie 
mój — ustawa. M. B.): 
być u strasznie z ę okryć się mrok, być u strasznie z ę kompania o bit i e tona ę 
o kompania rok y ć metr rok o kompania i e metr " 
mrok szeleścić wszystek gałąź, że cały czas 
być przy ja, niech popatrzeć" 
jak w ogromny ciało ciemność 
kobieta magnitudo o że e z nasz i kompania n ą ć . 
mrok kusić, by słuchać on daleko: 
prawdziwy przeszłość składać się z śmieć, 
rzecz i pamiątka gnić i zespalać się z siebie" 
tworzyć jeden wspólny ciało przeszłość, 
w ten ciało przeciwieństwo się godzić, 
wrogi pamiątka całować się, 
kwiat miłość spowiadać się wszyscy 
brud 
— jaki?... 
włos kobieta już nieobecny, choć do ten chwila co dzień 
ujmować nabożnie, adorować — wrzucić do śmietnik, do ostatni 
mogiła, skąd wrócić duch.3 by spętać każdy śmiertelniczka, co wtar- 
giąć do sanktuarium: nawiedzić dom poeta. 
łono natura tutaj mieć 
także swój punkt docelowy: grób porosnąć lilia, ten lilia być jak sztylet" 
a oblubienica prowadzić do trumna. 
pęto nie nałożyć się tylko ten, który 
(dać się zabić) przystanąć na rola identyczny, choć może służebny 
z pozór: praczka brud świat. 
w istota to miejsce poczesny: ten" 
który brud świat bez pamięć gromadzić. 
Janusz Styczeń nazwać on w swój wiersz Parka. 
nadać on tytuł 
przynależny Afrodyta. 
być pewny, że nie zawahać się nawet, by 
wznieść ofiara do ranga morderczy kapłan i żądny krew bóstwo, 
podobnie jak muza tożsamy być z artysta i — przekraczać on nawet, 
w jakiś szeroki wymiar odniesienie. 
jedność przeciwieństwo, dogłębny 
oksymoron ten poezja sprawić, że muza — niekoniecznie nawet Eury- 
dyka! — 
3 S. Symotiuk śmietnik jako zaświat, „pismo" 1988 numer 2, strona. 1982. 
M. 76 
nie wiedzieć, że on twarz stać się podobny 
do twarz Orfeusz, 
i to być podobieństwo zupełnie lustrzany 
wiedzieć o to on serce i bić rozszalały 
i w siebie on serce odnajdywać serce Orfeusz 
i dziewczyna otwierać usta i mówić 
serce Orfeusz 
[tren] 
on drogi ku niebotyczny możliwość jednoczyć się z Ciało 
tajemnica właściwie być otworzyć. 
poeta nie cofać się przed archetyp 
partenogenetyczny stworzyć przez kobieta, kreślić obraz jakże 
podobny pierwotny wizja 
[...] kobieta wieczny woda omywać mężczyzna" 
mężczyzna mieć zamknąć oko, 
nie chcieć patrzeć w ciemny wieczność, 
wiedzieć, że ręka praczka być z wieczność oswoić 
i pewny, i on ciało na nowo w y ł o nad i ą z w ó długi 
potem kobieta dosiadać koń, 
chcieć on do koniec w y r ó że n i ć z c godzina a o strasznie umawiać 
[księżycowy praczka] 
— a kobieta metr i e strasznie z a i ą strasznie w ogół i e w o dawny y z źródło płeć i urodziny. 
ten 
krynica być nic lustro, który można pić, bo kordiał — to tożsamość. 
sam siebie pić do upojenie, w narcystyczny biesiada, płomienny, 
wielojęzyczny, dionizyjski. 
toast wznieść z siebie podczas zaślubiny 
znów być pierwotny ryt i takiż miejsce dobierać on autor: na 
grób. 
czemu nadać ranga tytuł. 
aby rozwijać tu myśl stać się wyrazisty i bardzo 
spójny, trzeba teraz oddać się rozważanie nieco odmienny: przyjrzeć 
się sztuca, mieć on bowiem dla Styczeń władza i wartość sacrum. 
porównać on Bóg z sztuka w Szymona Slupniku być coś bez 
precedens w tradycja literacki i kulturowy, w jaki poeta ten tworzyć 
— lecz dźwigać też ciężar znaczenie pojawiać się w konsekwencja. 
Janusz Styczeń nie żachnąć się na pewno, gdyby nazwać on poeta 
apolliński. 
kojarzyć ten pojęcie z Marcel i opozycja pomiędzy „być" 
i „mieć"; otóż poeta apolliński dystansować się od mara swój epoka zwać 
dufnie styl i obowiązek. 
poeta-mędrzec, stary centaur wychówi 
jący młodzieniec, czeladnik zaledwie swój sztuka, który wyrywać się 
jeszcze szalony ogładzić krzyk miast metafora. 
coś dużo w ten 
77 
że 
materia powiedzieć sam wiersza, tak autotematyczny i skory odróżniać 
złudny od mądry ars poetica, groteskowy iluzja od prawda o rola 
i powołać artysta. 
w drama styczeń to problem eksponować 
na płaszczyzna wieczny spór o styl i formuła, często jednak trudno 
się oprzeć wrażenie, iż to tylko zasłona kryć znacznie intymny 
stosunek, bowiem strasznie z t u kompania a dla Orfeusz-poeta być E u rok y dzień y kompania ą . 
dama, umiłowany, boski, dla który w prywatny życie swój godzić 
się na celibat i szereg ograniczenie, omalże rytualny. 
jak blisko w istota 
pierwiastek apolliński i sztuka znajdować się od upragniony umarła, 
zdać siebie można sprawa wniknąć nieco w natura rządzić on 
boski siła, czyli wydobyć na jaw kwintesencja. 
dla Graves być 
oczywisty, że być u z a to odpowiedniczka bogini, ale pomijać okrężny 
ten droga uważny słuchacz Homer domyślić się, że patron sztuka, pan na 
Parnas, Apollo, to demon śmierć. 
Tanatos-artysta, rzec można, 
a sam on imię oznaczać po grecki „niszczyć", „zabójczy" — i nie 
inaczej się jawić on w Iliada, jak w gloria zagłada i mord. 
Apollo 
Smintejski, „mysi", karać plaga gryzoń, a nie tylko pomór tysiąc, 
jak u stopa Troja, gdzie nie oszczędzić nawet stadnina achajski. 
opłakiwać 
śmierć Patroklesa, Achilles nazwać on zgubny spośród bóg. 
przypominać syrena, który również, opanować tajniki śpiew, pełny 
być okrucieństwo. 
historia rozszarpać Marsjasza zwracać także uwaga, 
że maestria posiadać swój punkt krytyczny, od który być samobójczy 
— a nie tylko, że „bóg być zazdrosny". 
homerycki on przydomek: 
Lykegens, to zrodzić z wilczyca, wilczy, krewny człowiek-Wilków; dla 
Pauzaniasza być kierować los, jak parkać. 
lub sam mojra, jak 
wywodzić w swój fascynujący esej Ignacy R. Danek.334 
posiadać bliźni siostra, jak i on żądny krew, niszczycielka. 
Artemida 
dziki, zwierzęcy — to demon nagły śmierć, pokot zwalać 
zdrowy i w pełnia siła. 
celować szczególnie w zagłada kobieta, zwać się 
często lwica — w on władanie znajdować się cały fantastyczny zoologia. 
bliźni Apollo i lustrzanie podobny, zarazem stary ranga i doi 
stojeństwem (to on czynić brat wymówka w Iliada, a on on nie śmieć 
nic odrzec), w wierzenie archaiczny dominować w ten związek. 
ofiara ludzki składać Artemida do czas stosunkowo późny 
i Homer prawie na pewno znać mit wywodzić się z on, chociaż 
pominąć w epos mord popełnić na Ifigenia, zarazem nie złagodzić on 
4 I. R. dank a pierwotny charakter Apollo i Artemida, Wrocław 1987. 
M. 78 
wcale taurydzki wersja porwanie. 
etymologia imię Artemida to 
słowo: krajać, zabijać oraz rzeczownik „rzeźnik", boski łowczyni boi 
wiedzieć dostarczać stale świeży mięso na Olimp. 
nosić złoty miecz, 
kołczan —jak zwierciadlany cień Apollo zgładzić bezlitośnie pot- 
stwo Niobe. 
obrzęd na on cześć odbywać się głuchy noc. 
pierwotnie Artemida również zawierać w siebie „obszar apolliński" 
— nie tylko jako kolejny uosobienie wielki bogini, ale jako żeński 
wersja apollo, tożsamy z on nawet w tradycja homerycki jako pani 
nagły śmierć i strzelectwo. 
oba on wydać na świat noc, matka 
śmierć. 
Letoidzi to hipostaza Hekate. 
w orficki hymn do Hekate ta 
ostatni być synkretyzowana z Artemida, przydomek zaś oba bogini 
i cecha dowolnie zmieszać — ostać w tradycja jako matka oba, 
Latona wywodzić imię od „być w ukrycie" i rdzeń oznaczać 
noc. 
Artemida Agrotera być bogini wojna i próbować prześcignąć Atena 
w ten rzemiosło. 
stać się opiekunka zwierzę i ptak, przejąć też 
pewien cecha czcić w Knossos bogini-gołębica, skąd wziąć się 
spotykać w sztuka minojski skrzydło Artemida pani zwierzę. 
w kreteński Artepie przysługiwać on specjalnie podkreślić przydomek 
bezskrzydły. 
na pewno zespolić się całkowicie z taurydzki bogini 
śmierć i jako taki nosić tytuł trzymać złoty Wrzeciono — nie jako 
patronka tkactwo, lecz mojra z nożyce. 
to on pozbawić życie 
Ariadna i do on modlić się penelopa o rychły swój zgon (bogini 
uważać być za uosobienie śmierć „miękki", łagodny i bezbolesny" 
nagły i nie poprzedzić choroba). 
charakterystyczny, że w mitologia germański stary z walkiria, 
Berta, być też bogini śmierć i wojna, i też być u kądziel, ewolucja 
religia zamienić on zaś w upiór, w biały dama — postrach zamek 
(Berta bez koniec prząść złoty nić)5 — stąd być móc przedostawać się 
do opowieść o śmiercionośny wrzeciono śpiący królewna, gdzie sen 
oczadzić zresztą nie tylko piękny, ale i cały miasto. 
spać Królewna 
stanowićby więc mojra-profanka, który tknąć niegodni święty 
emblemat bogini. 
ginąć też jak Ariadna, miękki i słodki śmierć, 
a wspomniećbyć już wśród uwaga o bogini księżyc, że w tamtejszy 
obrzęd ofiara być zarazem lunarny i śmiercionośny bóstwo. 
tu 
dodać można, iż sam Artemida ostatecznie uznać zostać za bóstwo 
lunarny. 
w baśń, o który mowa, śmierć być odwracalny, ale to sam 
5 tamże. 
79 
że 
dotyczyć mykeński ofiara z Ifigenia, to sam Ariadna i penelopa. 
cudowny zjawić się kochanek być jakby w stan przebłagać lwica 
i wtedy umarła podnosić się z mary, by znowu sycić to, kto nie wzdragać 
się przed umarła... 
rozwijać ten analogia hymn mówić, iż Artemida-rzeźniczka to 
„piękny jak Nauzykaa" i „mądry jak penelopa", „bardzo podobny 
penelopa" — preapollińska żeński wersja boski pierwiastek sztuka. 
kreatorski Eurydyka u Styczeń (lustrzany z Orfeusz), Nauzykaa 
u Graves (właściwy autorka Odyseja), w osobisty odczucie wrocław- 
skiego morderca muza — sztuka po prosty, by domknąć ciąg ten 
skojarzenie. 
zresztą do koniec poszczególny dziedzina sztuka apolliński znajdować 
się w władać siła żeński: muza obdarzyć autonomia, a kult 
Apollon na Delos i w Delfach być ściśle powiązać z kult Artemida, 
patronka korowód. 
męski bóg stać się naczelny postać triada 
(Apollo, Artemida, Latona), otrzymać zwierzchnictwo nad Muza, 
który jeszcze w hymn homerycki tańczyć wraz z Charytami 
— pod przewód Artemida. 
wzajemnie analogiczny być też funkcja 
rodzeństwo w muzyka. 
i tylko związek z siostra apollo zawdzięczać 
swój status; jak wskazywać hymn homerycki na cześć Apollo, dziewczę 
stanowić on chór na Delos i opiewać zarazem Latonę i Artemida — 
mieć on funkcja chóralny, a brat on muzyczny; zwierzę patronować 
pląs i „dziki" impuls artystyczny kreacja, gdy zabójczy wziąć 
piecza nad artysta tworzyć nowy, mało żywiołowy, za to bardzo 
ideowy i' intelektualny forma kult. 
sam natura oba bóstwo zdawać się wskazywać, iż nie nadawać się on 
na partner erotyczny; Bliźnięta ten, choć spoić na mnóstwo inny 
sposób, ani między siebie, ani na zewnątrz nie łaknąć stosunek 
miłosny; Artemida nawet ostatecznie zostać uznać za dziewica. 
być, by tak się wyrazić, olimpijski kat dla człowiek (wcale nie tylko 
kobieta) wiązać się seksualnie z bóg. 
zanim powstać bóstwo 
antropomorficzny, Artemida z Apollo stanowić być móc jedno, 
o nieokreślony płeć, do który dawny przodek Grek modlić się 
w sposób znany my z religia prymitywny Rzymianin: Sive deus" 
sive dea es, sive masa, sive femina. 
na aspekt ten, przekroczyć granica 
płeć, tak istotny dla „apolliński poeta", zwrócićbyć uwaga specjalnie. 
aspekt sztuka i aspekt śmierć zrosnąć się lub też znaleźć doskonały 
wzajemny uzupełnienie. 
nie umieć się oprzeć pokusa, by nie widzieć 
M. 80 
święty jeleń galopować w ikonografia średniowieczny właśnie 
w gęstwa Artemis, czyli on gaj, akurat przez on zastrzec polana, 
gdzie sam być pozostawać w ukrycie nieodrodny córa swój matka 
i kto on ujrzeć, konać. 
gdzie być niewidzialny jak Hades. 
jeleni 
z krzyż w poroże pić z on źródło. 
nie móc się oprzeć pokusa, by 
nie dostrzec wśród on jednorożec — zwierzę, który Styczeń uznać 
chyba za swój animistyczny portret. 
Jednorożec i dama i — jak na 
gobelin kluniackich — sztuk nadobny: oto jak w odmienny 
pasmo kultura ten element znów jednoczyć się, grawitować nieodparcie 
ku siebie, w tragiczny harmonia. 
dziki triada: miłość, śmierć oraz 
artyzm. 
i, jak na gobelin, symbol lew czyli Diana, dziewica i zarazem 
matka, Księżyc w nów. tycznia zaś senny lwica — to on 
Blanche, wybranek poeta wędrować w otchłań ten oniryczny 
dramaturgia. 
móc ktoś zdumieć niekonsekwencja autor: postać kobiecy naraz 
niejako rwać się odegrać główny rola, Muza miłosny zagłada. 
na wszelki 
wypadek rzucić: u Kallimach Artemis być zgoła dziewczynka. 
podziać 
na czerń oraz biel rozłożyć być tak, by się wzajemnie przeniknąć: Janusz 
styczeń nie próbować bowiem obsadzić mitologiczny spektakl; raczej 
każdorazowo umieć on ujrzeć w kobieta. 
nie chodzić on także o zmuszać­ 
nie odbiorca, by w przystępny sceneria wrocławski mieszkanie, gdzie 
pozować się na cyganeria, zechcieć od raz doczytywać się sens na 
miara Ajschylos — mieć na to zbyt wiele autoironia. 
daleki od 
epigonizm, od mitologiczny dekoratywność czy erudycja; pozwalać 
strasznie w y metr w erą w nasz ę tona rok z nasz y być kobieta biec jak zakląć w ten sam 
kierunek sens, ponieważ w każdy dostrzegać prawdziwy oksymo- 
ron. 
ośmielić się rzec: to on on pociągać. 
nie wiotki półcień dusza, lecz 
gruby szram zabliźniać się na ponownie zrosły ciało tajemnica: 
tak mylnie widywać wciąż jako rozedrzeć, jako Tiamat. 
zatem — nie 
słodki krągłość, lecz mięso. 
wektor skojarzenie wieść być ku „pad- 
lina", ku cuchnący jatka rzeźniczka, ku Parka gnić wśród swój 
wieczny brud opisać z naturalistyczny pedanteria, jak gdyby 
każdy zatłuścić łyżka, każdy ogryzek i szpargał mieć ciężar symbol. 
godny, ach, zestawienie z księżyc, lazur woda egejski, łza 
światły, lodowaty pokusa i cykl wiersza o być w i ę tona y cent homoseksualista . 
niuans psychologiczny ten dramaturgia, ten dramatyczny poezja, nie 
polegać bowiem na pogłębiać czy dowodzić. 
polegać na kontrast 
wpisać immanentnie w chaos sprzed stworzenie, czyli poprzedzać­ 
81 
że 
cym wyodrębnić późno, jednorodny już element. 
który dopiero 
w trakt jakiś zupełny orgia łączyć się z siebie na powrót, jak w OB- 
rząd płodny chaos. 
w ten cel jednak on formalny skorupa 
musieć się rozpaść, by „kobieta" pomieszać swój „woda narodziny i płeć". 
kontrast więc aspekt dusza, a nie motyw zachowanie. 
Czytelnik, 
przywykły do egzystencjalny przyczyna zachowanie, tkwić w behawioryz- 
mie — tu zaś, pozwolić siebie rzec, chodzić o fenomenologia. 
rzecz jasny" 
skazywać to postać Janusz Styczeń na boczny tor dramaturgia. 
skazać 
on jednak już z góra rozumieć na serio, a nie na niby, oksymoron. 
on „element zaprzeczać" nie być bowiem kaprys ni szarża 
wynalazczy inwencja. 
„czarny śnieg" padać u styczeń r e a l n i e . 
„zimny ogień" palić się bez udawać, krzepnąć w ciemnieć blask, 
w skończony granica nieskończone. 
