119 i 1982 
asymilacja „po krakowski": 
przypadek Ludwik Gumplowicz 
Ludwik Gumplowicz, zwać „ojciec socjologia"" 
uważać się za nieprzeciętnie zdolny uczony, który mimo swój 
intelektualny wartość nie zyskać uznanie w środowisko krakowski. 
on klęska pozostać zagadka, który próbować wyjaśnić antyklery- 
kalizmem i liberalizm pogląd nie do przyjąć w konserwatywny 
Kraka1, poza to żydowski pochodzenie Gumplowicz uaktywnić 
nastrój antysemicki2. 
on sam widzieć źródło swój niepowodzenie 
w ludzki zawiść i nieprzychylność.3 przypadek Gumplowicz wyka- 
zuje wiele zbieżność z przeżycie inny intelektualista ten okres 
należeć do polski-żydowski inteligencja. 
cenny światło na ten 
problem rzucać dwa artykuł, który temat być los żyd asi 
milujących się w kultura polski. 
pierwszy z on dotyczyć warszawia- 
nina Aleksandra Kraushara4, drugi lwowianin Wilhelm Feldman5. 
według Jakub Szacki dorobek ten uczony stanowić integralny 
część kultura polski. 
zarówno ten artykuł, jak i książka Alina cały6, 
przedstawiać różny forma asymilacja w Warszawa, skłaniać do 
postawić pytanie, czy „przypadek Gumplowicz" być charakterys- 
tyczny dla specyficzny atmosfera Kraków. 
przedtem jednak konieczny 
być wyjaśnić kwestia, czy naukowy dorobek Gumplowicz traktować 
być jako integralny część kultura polski. 
zacząć wypadać od naświetlić 
on sytuacja rodzinny jako reprezentatywny dla dwa generacja 
asymilować się Żyd — „ojcowie" i „syn". 
Abraham Gumplowicz (1803-1876) 
przodek Gumplowicz przybyć w wiek. do 
Kraków z Śląsk i zajmować się handel. 
on dziad zostać dzierżawca 
1 Cz. 
lechicki krakowski „kraj" 1869-74, Kraków 1971, strona. 173. 
2 tamże, strona. 171: a dam H. Kirkor do I. Kraszewski; strona. Posner Ludwik Gumplowicz 
1838-1909, Warszawa 1911, strona. 54, cytować „przegląd Polska" z sierpień 1875. 
3 S. Posner, op. CIT., strona. 18. 
4 J. Shacky Alexander Kraushar and his road total assimilation, w: „ Annual of 
Jewish Social Science", New York 1952, vol. , strona. 146-175. 
5 E. Mendelsohn Jewish Assimilation in L'viw: The Case of Wilhelm Feldman, W: 
Nationalbuilding and politics of Nationalism, editor. 
A. strona. Markovits, F. E. Sysyn, Cambridge, mass. 1982. 
6 A. Cal asymilacja Żyd w Królestwo polski (1864-1897), Warszawa 1989. 
119 i 1993 
podatek i dorobić się znaczny majątek.7 być ortodoksyjny Żyd 
i wykształcić w ten duch swój syn. 
oznaczać to dla Abraham 
M. inny. wieloletni nauka w cheder. 
być móc właśnie od ojciec przejąć 
Abraham nienawiść do szerzyć się w Galicja chasydyzm. 
jako szesnastolatek zostać ożenić z córka bogaty kupiec z Brody 
— handlowy metropolia galicyjski. 
krótko potem dopuścić on do 
interes i w związek z to odbyć pierwszy podróża zagraniczny — do 
Belgia, Holandia, Anglia. 
ten ostatni pozostać dla on synonim 
państwo idealny—w który panować sprawiedliwość i szczęście.8 gumai 
plowiczowi coś jednak ciągle do szczęście brakować i ten coś 
„poszukiwać". 
przypadek sprawić, że w czas jeden z liczny podróż 
zamieszkać w Frankfurt nad Odra wspólnie z „cywilizować" Ży- 
demo niemiecki. 
ten polecić Abraham lektura Biblia w niemiecki 
tłumaczenie.9 ten spotkanie odmienić życie „polski Żyd" Gumplo- 
wicza. 
kilka rok późno przewodniczyć on żydowski stowarzyszenie 
religijny i kulturalny w Kraków, który walczyć o modernizacja 
kult i codzienny życie i o „ucywilizować" współwyznawca, czyli 
O przeistoczenie on w „obywatel wyznanie mojżeszowy". 
nieprzyjaciel numer jeden być ortodoksyjny, skłaniać się coraz 
bardzo w strona chasydyzm kahał, reprezentować wszyscy krakow- 
skich Żyd, stróż tradycja, wróg wszelki unowocześnić i nowinka. 
„cywilizować" natomiast próbować zreformować liturgia tak, żeby 
upodobnić on do ten sprawować w Berlin i Wiedeń, i w ogół 
„uwspółcześnić" cały obrzędowość. 
sytuacja reformować Żyd 
krakowski być o wiele trudny niż reformator zabór rosyj- 
skiego. arszawie mieszkać wiele Żyd niemiecki, który 
przenieść także zmienić forma. 
warunki ekonomiczny zachodni 
Galicja nie zachęcać do osiedlać się, a przebywać w Kraków 
urzędnik austriacki być chrześcijanin, tak że nie być sprzyjać 
środowisko. 
powstać tu jednak grupka kilka zbuntowany, który 
coś w swój życie osiągnąć i który czuć się inny, dobry niż on przeciętny 
współwyznawca. 
należeć do bogaty i bardzo obyć człon- 
ków gmina i zdawać siebie z to sprawa. 
ponieważ wzór być dla 
on reformy przeprowadzić w Niemcy i w Wiedeń, i ponieważ 
7 fakt na podstawa życiorys Gumplowiczów autorstwo W. Bieńkowski w Pol­ 
skim słownik biograficzny, Warszawa 1960-61, tom. 9, strona. 148-156 (daleko jako ) 
1 rok. Müllera, W: Ludwik Gumplowicz (1838-1909). 
Ein Klassiker der Soziologie. 
katalog 
zur Ausstellung in dera Universitätbiblothek Graz, Graz 1988, strona. 5-9 (daleko jako katalog). 
8 A. Gumplowicz Erinnerungen aus meinem früheren Leben in Krakau, Wien 1873, strona. 6. 
ten fascynacja Anglia być typowy dla postępowiec. 
9 A. Gumplowicz Pflichtlehre für die Jugend Israels on älterlichen Hause, Krakau 1873, 
S. 3. 
być to Dawid Friedländer, przewodniczący gmina berliński. 
119 i 94 
zdawać siebie sprawa z polityczny szansa jaki dawać on zrodzić 
w Niemcy liberalizm, znajdować się pod wpływ kultura niemiecki 
i czuć się on część. 
Abraham Gumplowicz odgrywać na ten pole 
rola wybitny. 
być on mianowicie właściciel wypożyczalnia książka 
o duży zasób dzieło niemiecki.10 
cywilizować chcieć zamanifestować austriacki urzędnik i Pol- 
skiemu otoczyć istnieć inny, „światowy" Żyd, który, w odi 
różnić od Żyd ortodoksyjny i chasyd, być zainteresować 
on świat i pragnąć w on sprawa uczestniczyć. 
jednakże wydawać 
się, że tylko środowisko austriacki być on zainteresować. 
Infor- 
macje o działalność „cywilizator" i o usiłowanie, który dopro- 
wadzić w koniec do otworzyć synagoga reformować, znajdować 
w rok pięćdziesiąty tylko w urzędowy „krakauer Zeitung".11 
konserwatywny „czas" zdawać się on nie dostrzegać. 
pogląd na Żyd 
większość on redaktor zakorzenić być mocno w miniony 
feudalny epoka.12 
„cywilizować" zacząć pojawiać się w niemiecki resursa mieszczań- 
skiej13 — do polski nie mieć zaś, jako nieszlachetnie urodzić, wstęp. 
Żydówka uczęszczać na koncert, zacząć nawet pokazywać się na 
bal i nosić krynolina, póki nie zostać on to zabronić przez 
główny rabin14. 
środowisko cywilizować dążyć do to, aby on członek móc 
mieszkać i pracować w Kraków jak inny, ale on ostateczny cel 
być pełny równouprawnienie wyznanie. 
przez zewnętrzny upodobnienie 
się do otoczenie (strój, język) i przez udział w sprawa „ten świat" 
chcieć na on „zasłużyć". 
Abraham Gumplowicz, jeden z bogaty Żyd w Kraków, 
móc sfinansować poprawa los swój rodzina. 
już w 1838 zostać przez 
senat wolny Miasto uznać obywatel i w 1846 jako jeden z pierwi 
szych Żyd otworzyć sklep na chrześcijański Stradom15. 
tam też 
zamieszkać. 
w 1848 rok, podczas rewolucja krakowski, uczestniczyć w prace 
komitet narodowy i przewodniczył praca żydowski propol- 
skiego „klub zur Förderung der geistigen und materiellen Interessen 
10 A. Gumplowicz Jüdische Zustände in Krakau. 
Einst undjetzt, W: Jahrbuch für Israeliten, Hrsg. 
J. Wertheimer, Leipzig 1858-1859, strona. 182-183. 
" „krakauer Zeitung" 15. 5. 1857. 
12 symptomatyczny późny stanowisko paw Popiela, tenże pamiętnik 1807-1892, 
Kraków 1927, strona. 194 i 198-203. 
13 M. Estreicherówna Zyta towarzyski i obyczajowy Kraków, Kraków 1936,tom. 
Ls.139. 
14 tamże, strona. 1290, „czas" 21. 3. 1896, strona. 2. 
15 prowadzić duży sklep tekstylno-drogeryjny, a także wypożyczalnia książka, , strona. 148. 
119 i 95 
der Israeliten". 
doświadczenie współpraca z chrześcijański współ- 
obywatel musieć on dość rozczarować, bowiem w artykuł napisa- 
nym w rok pięćdziesiąty krytykować antyżydowski nastawienie 
polski środowisko. 
zgodnie z duch epoka przeciwstawiać w wyjście­ 
mieniony artykuł przeciętny, głupi, ale szlachetnie urodzić 
— mądry i otwarty przywódca polityczny.16 zaliczać do on 
Stanisława Wodzicki, który inny współczesny charakteryzować jako 
snob, utrzymywać kontakt tylko z równy pochodzić.17 
w 1861 być Gumplowicz jeden z trzy Żyd w delegacja, który 
udać się do Wiedeń, aby prosić o autonomia dla Galicja. 
podczas powstanie styczniowy zostać wybrać mąż zaufanie rząd 
narodowy. 
on dom stać się punkt kontaktowy i szpital, 
dwa syn (Ignacy i Maxymilian Teodor) uczestniczyć w walka. 
w 1866 zostać mianować radny. 
od sam początek bral też 
aktywny udział w praca izba handlowy-przemysłowy. 
w 1869 wziąć Gumplowicz udział w synod reformowany żydostwo, 
który odbyć się w Niemcy. 
być jedyny reprezentant tak zwany. 
Żyd 
wschodni, a poza to wystąpić w strój polski18. 
chcieć wywołać 
w ten sposób sensacja, zmuszać inny uczestnik do refleksja, że 
i w zacofany Polska można znaleźć „cywilizować" współbrać. 
na 
parę rok przed śmierć założyć w Kraków filia międzynarodowy 
organizacja „Allience Israelite Universelle" i zostać on przewodniczyi 
19 
cym. 
Gumplowicz stać być na zapewnić swój dziecko dobry stani 
dardu życiowy. 
jeden z syn zostać lekarz, drugi — Ludwik" 
o który późno być mowa — prawnik. 
być wprowadzić 
w tajnik handel książka i wypożyczalnia, ostatni syn przejąć po ojciec 
handel tekstylia. 
dziecko nie być przymuszać do wczesny małżeństwo, co być ważny 
kamień probierczy ucywilizować.20 móc nawet sam wybierać 
16 A. Gumplowicz Jüdische, op. CIT., strona. 181. 
Estreicher charakteryzować ten broszura jako antypolski, tenże: bibliografia polski stulecie, Kraków 1874, tom. 2. strona. 1996. 
17 J. Bieniarzówna z dzieje liberalny i konspiracyjny Kraków (1833-1848), Kraków 
1948, strona. 5. 
18 „czas" 4. 7. 1869, strona. 3. 
prawdopodobnie nazywać tak strój polski Żyd, być 
na przykład. archaiczny, wtedy już nie nosić, strój szlachecki. 
19 „czas" 3. 1. 1867, strona. 3. 
„A. I. ustawa. " być stowarzyszenie zajmujący się szerzyć postęp wśród Żyd i walczyć z przejaw on prześladowanie. 
zaangażowanie 
Abraham Gumplowicz właśnie w ten typ organizacja uważać za symptomatyczny" 
gdyż chodzić on też o stosunek do Żyd w Galicja. 
20 dawny. biały eros and Enlightenment. 
Love against marriage in the East European Jewish 
Enlightenment, w: „Polin", Oxford 1986, vol. 1, strona. 49-67. 
119 i 1996 
siebie partner, jak Ludwik, który swój późny żona — fan 
Goldman — poznać w czas pobyt w Lwów. 
dobry los opuścić Abraham wraz z bankructwo syn Feliks, który 
zgubić spekulacja giełdowy.21 nie zostać też ponownie radny. 
W dość 
sędziwy wiek podjąć Gumplowicz próba podsumowanie swój 
życie i wydać własny nakład dwa broszura. 
jeden z on opisywać 
nieco zrzędliwie podejmować przez on próba wprowadzić ulepszenie 
O charakter ekonomiczny w Kraków (na przykład. magazyn handel 
tranzytowy), który to inicjatywa spotkać się z niezrozumienie 
1 brak zainteresowanie.22 w ten broszura rozliczać się też z niesławai 
nego bankructwo, który zmusić on do odpowiedzialność za błąd syn. 
drugi broszura poświęcić być reforma gmina żydowski i mieścić 
się doskonale w nurt ten typ wypowiedź przedstawiciel oświeco- 
nego żydostwo.23 proponować zmiana dotyczyć podział dochód 
i zmierzać do ukrócić wszechwładza główny rabin. 
Gumplowicz 
żądać prawo współdecydować dla inny członek gmina. 
można 
siebie wyobrazić, jak być przyjmować ten typ propozycja na Kazia­ 
mierzu, gdzie zwolennik rabin być w większość. 
oba broszura 
ukazywać Gumplowicz jako człowiek bardzo samotny, przegrać 
w środowisko żydowski, doceniać w polskie, niesprawiedliwie 
doświadczony finansowo. 
w 1876 popełnić Abraham samobójstwo. 
ludwik Gumplowicz (1838-1909) 
w moment śmierć ojciec Ludwik od rok mieszkać 
już w Gracu. rakowie skończyć gimnazjum, tu studiować prawo. 
dostać się w ten niespokojny rok w tryb system samokształ- 
ceniowego „przedburzowców"24. 
tam też zetknąć się Gumplowicz z ludź- 
ja, który należeć do śmietanka intelektualny miasto. 
prawdziwy 
przyjaźnie zawrzeć jednak z podobnie myśleć kolega szkolny" 
który pochodzić z środowisko drobnomieszczański (na przykład. 
Michał 
Bałucki, Ludwik Kubala, Alfred Szczepański, Michał Bochenek). 
przez 
jeden z przyjaciel zostać scharakteryzować jako „zupełnie nieżydow- 
ski Żyd"25. 
mocno oddziaływać na on pozytywistyczny myśl liberal- 
na. 
z racja przeżyć swój ojciec uczulić na niesprawiedliwość, łatwo 
i gruntownie przyswoić siebie podstawa ten filozofia. 
tutaj też należałoby 
21 „czas" 3. 1. 1867; Gumplowicz Erinnerungen, op. CIT., strona. 11. 
22 tamże. 
23 A. Gumplowicz Pflichtlehre, op. CIT. 
24 J. Maciejewski Przedburzowcy, Kraków 1971, strona. 33. 
25 kodeks. Chłędowski pamiętnik, Kraków 1957, tom. lata,strona . 130; cytować za lechicki, op.cit., strona. 56. 
119 i 1997 
prawdopodobnie szukać źródło sceptycyzm religijny Gumplowicz" 
a przed wszystko on antyklerykalizm.26 on wiedza religijny być 
—jak się wydawać — dosyć powierzchowny. 
różnić się w to od swoje 
ojciec, który wprawdzie żądać reforma, ale nie chcieć zrywać z gmina 
i żywić pełny szacunek dla wykształcić rabin. 
dla Ludwik każdy 
religia to pod trosze „opium dla lud". 
O ile Abraham Gumplowicz być zainteresować bardzo „europeizacja" 
Żyd polski27, to on syn skłaniać się od sam początek w kierun- 
ku polonizacja, i być przekonany, że tylko trudność w przeprowadzić 
równouprawnienie stać on na przeszkoda. 
i chociaż zdawać siebie 
sprawa z utożsamiać Polak z katolik, wierzyć w dobry wola 
Polak, który przyjąć Żyd do swój szereg, jeżeli tylko ten 
ostatni się „poprawić"28. 
Gumplowicz próbować siła w zawód dziennikarski, opublikować 
szereg artykuł w demokratyczny i racjonalistyczny organ29. 
po skończyć prawo w Kraków i Wiedeń praktykować w notariat. 
pracować też jako obrońca, szczególnie chętnie w proces politycz- 
nych. 
poza to udzielać się w nowo powstały towarzystwo oświata 
ludowy, gdzie wyróżniać on postępowy, żywy argumentacja.30 
w 1867 rok Galicja przyznać autonomia kulturalny, a co się z to 
wiązać, język polski stać się język urzędowy. 
polonizować urząd 
1 uniwersytet, stary kadra ulec częściowy wymiana. 
okoliczność 
zdawać się sprzyjać Gumplowiczowi, który czuć się powołać do praca 
naukowy i postanowić spróbować szczęście na wydział prawo Uniwer- 
sytetu jagielloński.31 decyzja ten być o tyle łatwy, że na ten 
całkowicie dotychczas „chrześcijański" uniwersytet wykładać już 
inny Żyd — Henryk Blumenstock32. 
do przewód habilitacyjny 
przedstawić dwa metodologicznie i światopoglądowo niezwykły praca33. 
26 w ten duch być utrzymać liczny artykuł w dziennik krakowski „kraj " 1869-1874. 
racu określić się Gumplowicz jako bezwyznaniowiec, chociaż formalnie przejść na 
protestantyzm (prawdopodobnie z wzgląd koniunkturalny). 
27 Ponieważ być to europeizacja w wersja niemiecki, rozumieć on również jako 
germanizacja. 
28 lata. Gumplowicz rocznik ewangelicki, W: „dziennik literacki", Lwów 1862 numer 48, 
S. 387; cytować za Maciejewski, op. CIT., strona. 111. 
29 na przykład. 
„jutrzenka. 
tygodnik dla izraelita polski", Warszawa 1861-1863. 
„dziennik 
literacki", Lwów 1856-1870. 
30 „czas" 27. 5. 1869, strona. 3. 
posiedzenie towarzystwo przyjaciel oświata. 
31 katalog, strona. 6 
32 habilitacja Blumenstocka mieć miejsce w 1868 rok. na fakultet medyczny. 
33 1) woli ostatni w rozwój dziejowy i umiejętny. 
Rys prawniczo-historyczny. 
2) Prawodastwo polskie względem Żyd. 
niekorzystny recenzja pióro Antoni Helcia 
w B. J., oddział rękopis, teczka 9127 193 / 52 15. 
119 i 98 
w jeden z on mocno skrytykować kościół katolicki. 
rozprawa chwa- 
lono wprawdzie za dobry styl, ale merytorycznie uznać za powierzyć- 
chowne i fałszywy. 
on habilitacja zostać odrzucić.34 
Gumplowicz wrócić znowu do dziennikarstwo. 
na pewien czas zostać 
redaktor naczelny pozytywistyczny krakowski dziennik 
„kraj".35 pracować w dziennik, żeby ostatecznie stwierdzić, że tego 
typ działalność on nie odpowiadać. 
drogi on idea nie znajdować 
posłuch. 
odkrycie, że historia rodzaj ludzki być rządzić przez 
prawo, i że wobec to nie mieć sens z on walczyć, a raczej trzeba się 
on dobrowolnie podporządkować, nie zdobyć popularność. 
oznaczać 
to bowiem, że występować Gumplowicz, tak jak i inny pozytywista, 
przeciw mit o specyficzny charakter polski historia, przeciw 
idea posłannictwo polski naród. 
rozbiór być dla on skutek 
zlać polityka i fatalny gospodarka, i tak jak zostać przez własne zanied- 
bania zawiniony, można być na droga reforma i praca doprowadzić do 
ponowny powstanie niepodległy państwo polski. 
warunki spo- 
łeczne proponować poprawić M. inny. przez równouprawnienie Żyd, 
który z swój strona powinien się ucywilizować i spolonizować. 
Gumplowicz nie widzieć sens w pielęgnować żydowski specyfika 
i z siła demagogiczny wizjoner udawadniał, że trzeba się przystosować 
do otoczenie, nie tylko dlatego, że żydowski naród już się przeżyć, ale 
przed wszystko dlatego, że on daleki egzystencja sprzeciwiać się 
rządzący Świat prawo. 
twierdzić, że ponieważ Żyd być miesz- 
kać w Polska w przyszłość, a Polak być silny od on żywioł, 
należeć się do on upodobnić. 
ten teoria, który Gumplowicz wyrażać w swój publicystyka w „kraj"" 
nie zdobyć ani w Kraków, ani w Galicja popularność. 
dziennik 
wegetować pod koniec swój istnienie i nie traktować on właściwie 
na serio.36 przyjaciel porzucać Gumplowicz, czas nawet przecho- 
dząc do konserwatysta.37 może nawet nie tyle z wzgląd ideologicz- 
nych, ale raczej żeby zdobyć konieczny poparcie, który móc zapewnić 
tylko silny środowisko. 
Gumplowicz zostać wprawdzie wybrać w 1873 
rok radny, ale tylko głos Żyd, co on zapewne nie satysfakcjai 
nowało.38 po okres młodość „górny i chmurny", kiedy to planować 
i współpracować z podobnie myśleć, nastąpić okres głęboki samotai 
34 katalog. 
35 „kraj", Kraków 1869-1874. 
36 Cz. 
lechicki, op. CIT., strona. 145-154. 
przyczyna bezpośredni być artykuł o samozawinieniu 
rozbiór. 
37 na przykład. 
Kazimierz Chłędowski. 
38 być wybrać z Kazimierz w miejsce swój ojciec, Lechicki, op. CIT., strona. 151. 
119 i 99 
ności, który towarzyszyć on być już stale. 
to odtrącić odczuć 
Gumplowicz głęboko i do koniec boleć nad wyrządzić on niesprawied- 
liwością.39 aby wreszcie zrobić to, do co czuć się stworzyć, opuścić 
Kraków i udać się do Gracu. 
następny próba habilitacja zakończyć się 
niepowodzenie. 
odmowa uzasadnić zbyt interdyscyplinarny chai 
rakterem praca.40 
powieść się dopiero trzeci próba. 
Gumplowicz dostać venia legendi na 
prawie państwowy. 
od ten czas żyć spokojnie, bez troska material- 
nych. 
los pozostać on jednak niełaskawy. 
zginąć śmierć samobójczy 
on ojciec, potem choroba zabrać on syn, a w 1897 — młody 
syn Maksymilian popełnić samobójstwo. 
gdy ukochany żona nieod- 
wołalnie utracić wzrok, a sam Gumplowicz cierpieć z powód rak 
język, życie stać się dla ten dwa nieznośny. 
w rok 1909 wspólnie 
popełnić samobójstwo. 
współczesny przedstawiać Gumplowicz jako człowiek spokojny 
i skłonny do kompromis. 
praca redakcyjny kierować radzić się 
cały zespół.41 także student w Gracu mówić o on jako o spokoj- 
nym i skłonny do dyskusja człowiek, który cieszyć się on zaufanie 
i sympatia.42 inaczej traktować on akademicki kolega, dla który 
pozostać niepoważny, ignorować pseudonaukowcem. 
nie w Gracu" 
ale w zachodni Europa i w Ameryka znaleźć uznanie i zwolennik. 
na prowincja austriacki mieć Gumplowicz bardzo mało znajomy, 
próbować wynagrodzić siebie ten brak korespondencja. 
w list skarżyć 
się często na osamotnienie.43 
jeżeli porównać los Gumplowicz z przeżycie on współczesny" 
znaleźć kilka ciekawy zbieżność. 
szczególnie obiecująco zapo- 
wiada się porównać los Żyd, który ojciec należeć już do 
grupa „cywilizować" i który umożliwić swój dziecko ukończenie 
polski szkoła średni. 
i tak widoczny być podobieństwo w los 
Gumplowicz i Aleksander Kraushara, co by wskazywać na to, że 
w ten wypadek nie mieć tu do czynić jedynie z krakowski specyfika. 
ojciec obydwa być „cywilizować". 
syn stykać się w szkoła 
średnia z konspiracyjny działalność kółko samokształceniowy. 
to 
39 list do senator Romuald Hubego z Księga_Daniela 21. 3. 1879. 
B. J., oddział rękopis, 
korespondencja R. Hubego numer 5007 / 3 (277). 
40 katalog, strona. 7. 
41 list miasto. Pawlikowski do I. Kraszewski z 19. 1. 1872; cytować za lechicki, op. 
CIT., strona. 139. 
42 katalog, strona. 9. 
43 list do Lester frank a Warda, W: katalog, strona. 17-19; list do Aleksander Kraushara, W: A. Kraushar echo przeszłość, Warszawa 1917, strona. 59-83. 
119 i 100 
wyrobić w on przeświadczyć przynależność do inny świat, do 
który otaczać „nieświadomy masy" nie mieć przystęp — a on 
żydowski pochodzenie nie odgrywać duży rola.44 ten doświadczenie 
móc dzielić również krakowski kolega Gumplowicz, Arnold Rappi 
port, który także brać udział w zebranie „przedburzowców".45 
Gumplowicz wybrać jednakowoż inny droga niż ogół on szkolny 
kolega, a także Żyd z pokolenie „syn". 
od sam początek być 
przeciwny konspiracyjny aktywność i powstańczy zryw i nie dać 
się ponieść patriotyczny nastrój 1863 rok. 
większość on chrześ- 
cijańskich kolega wybrać powstanie, niektóry należeć nawet do on 
przywódca. 
odnosić się też wrażenie, że krakowski Żyd, jeżeli być 
już propolsko nastawić, także poprzeć powstać. 
i właśnie przez to, że 
opowiedzieć się za rewolucyjno-powstańczy kanon polski tradycja, 
zostać zaakceptować przez polski otoczenie. 
sam działalność na 
rzecz polonizacja Żyd uznawać prawdopodobnie za niewystar- 
czaić. 
sprawdzić się to w przypadek Abraham Gumplowicz i ini 
nych Żyd, który zostać radca miejski z poparcie także wybor- 
ców chrześcijański. 
Szymon Samelson, Albert Mendelsburg i Józef 
Oettinger być nie tylko zwolennik asymilacja, ale i opowiadać się za 
powstanie. 
zarówno propolski rabin reformować Szymon Danko- 
wicz, jak i lekarz Józef Oettinger, oba zwolennik walka, zostać człon- 
kami akademia umiejętność — prestiżowy wyróżnienie, który gumai 
plowieżowi poskąpić. 
także Arnold Rappaport, który odznaczyć się 
to, że przekonać żydowski gmina, aby w wybory głosować na 
autonomista, a nie na wiedeński liberał, zdobyć uznanie i sława 
dopiero wtedy, gdy odżegnać się od młodzieńczy liberalizm i przejść 
do obóz konserwatywny. 
podobny los doświadczyć asymilować 
się inny zabór. 
uznanie środowisko polski cieszyć się Alek- 
sander Kraushar i Julian Klaczko, który przyciągnąć romantyczny 
szlachecki nurt polski tradycja. 
on przejść na katolicyzm być 
właściwie symboliczny ostatni krok przezwyciężać granica 
w kierunek zupełny zlać się z otoczenie. 
Ludwik Gumplowicz i inny pozytywista wytyczyć siebie inny cel. 
Gumplowicz nie chcieć zostać do polski tradycja zaadoptować, ale 
raczej podjąć próba wytyczyć nowy droga umożliwiać współżyć. 
podobnie myśleć krakowianin, szermierz równouprawnienie Ży- 
dów i przeciwnik powstanie, Ksawery Zubowski, uważać za 
44 J. Shacky, op. CIT., strona. 152. 
45 Rappapor tona również studiować prawo na ulica. J. pisywać ponadto artykuł do polski 
demokratyczny prasa i wiedeński „Neue Freie Presse", potajemnie nieżyczliwy polski 
dążenie narodowościowy; Chłędowski, op. CIT., Kraków 1951, strona. 75. 
119 i 101 
nieszkodliwy dziwak.46 Chyba nikt nie postrzegać on jako przywódca 
naród. 
taki jak on skazać być w Kraków na głęboki samotność, 
gdyż nie powstać tu — inaczej niż w Warszawa, czy w Lwów 
— opozycyjny środowisko, w który mócby znaleźć oparcie. 
ton 
życie kulturalny miasto nadawać izolować się od inny grupa 
koteria ziemiański. 
kultywować on tradycja narodowo-powstańczy 
i uważać Kraków za miasto szlachecki, w który dać się żyć godnie 
i wygodnie.47 Gumplowicz nie przystawać do ten obraz, a szerzyć 
przezeń pogląd uchodzić za niepatriotyczny i przez to — wrogi. 
podobnie jak pogląd warszawski pozytywista, fałszywie rozumia- 
no i posłanie Gumplowicz. 
podjąć przez on próba interpretacja 
tradycja, stworzyć nowy narodowy kanon wartość doprowa- 
dziła on do klęska. 
Kraushar oddawać to w kilka słowo: „nie zwalić- 
czywszy uprzedzenie z strona wpływowy na ten grunt czynnik, 
zmusić być Gumplowicz opuścić Kraków"48. 
ten los spotkać też 
i inny reformator. 
przyjaciel szkolny i współredaktor „kraj" 
Michał Bałucki popełnić samobójstwo49, inny przyjaciel i współuczestnik 
akcja samokształceniowy ludwik Kubala również nie znaleźć wielojęzyczny kra- 
kowie szczęście i przesiedlić się do bardzo demokratyczny Lwów50. 
przypadek Gumplowicz być jednak trudny, ponieważ być on 
bardzo konsekwentny teoretyk niż inny skłaniać się ku pozyty- 
wizmowi współczesny. 
dla on determinizm stanowić raczej pewien 
intelektualny moda, ponieważ — tak jak i on romantyczny adwersarz — 
być nastawić „aktywistycznie i woluntarystycznie".51 Gumplowiczow- 
ska idea nieugięty prawo, który rządzić także i żyć naród, 
spotkać się w ten krąg z niezrozumienie i sprzeciw.52 i wyglądać 
na to, że sięgnąć do antysemicki argument właśnie po to, żeby 
dosadnie wyrazić zgorszenie taki wizja historia narodowy. 
pytanie, dlaczego można być w ten sposób podobny emocja wyrazić 
i jak funkcjonować on mechanizm, pozostawiać tu bez odpowiedź. 
i 
Hanna Kozińska-Witt 
46 I. Demel Kasper Zubowski, Kraków 1952. 
47 J. Purchla autonomia a rozwój Kraków na przełom i w., Kraków 1986, 
S. 84, 86. 
48 A. Kraushar, op. CIT., strona. 68. 
49 niezdolny do rewizja pogląd, zamykać się na nowy prąd i myśleć (Maciejewski, op. 
CIT., strona. 60). 
50 nie dostać katedra historia polski na U. J., mimo że spełniać konieczny wymoga, 
ponieważ współubiegać się mieć dobry powiązanie polityczny, , tom. 16-latek, strona. 2. 
51 J. Jedlicki jaki cywilizacja Polak potrzebować, Warszawa 1988, strona. 276. 
52 tamże, strona. 301. 
