143 
nawet się zbanalizować. 
w każdy raz uchodzić za raczej trzeźwy 
ocena układ siła oraz faktyczny stosunek między podmiot a języ- 
kiem. 
wartość publikować tu tekst Nowaczyński i Brzozowski 
— prócz on walor merytoryczny — leżeć właśnie w to, jak sądzić, 
że dawać asumpt do taki metakrytycznych rozważanie. 
Ryszard Nycz 
w rękopis Stefan Treugutta zachować się tekst referat wygłosić 
3 grudzień 1973 na poświęcić Berent sesja instytut badanie literacki. 
ogłaszać na podstawa brulion autor. 
Fides, Spes, Caritas 
przyjezdny z Kraków profesor, „wielki brodacz" 
świecić szkło okulary, inwektywuje zebrany w salon warszawai 
skim człowiek z towarzystwo, surowo i karcąco mówić do gospodyni to 
szumieć światowość zgromadzenie: 
— pani — zacząć impetycznie, jakby z środek swój myśl — wiek jeszcze nie minąć" 
kiedy w taki oto salon niewiasta zwracać się do mężczyzna z pytanie: „ileś waćpan 
harmata zdobyć?" 
jakże inny wieść tu dziś gawęda! 
i na to zgorszyć pani dom odpowiadać pytanie 
— a więc, ileż waćpan ten harmata zdobyć, profesor?' 
ten profesor z Ozimina być raczej moralista niż historyk. 
bo na 
jaki to salon i kiedy konwersować wedle kryterium tak surowy? 
a sytuacja sprzed niemal wiek w porównać do czas akcja powieść 
sam Berent charakteryzować całkiem odmiennie od krakowski lau- 
datora miniony obyczaj: 
po licho zawsze odziać, a tak żarliwie garnąć się do wiedza oficer legionowy 
z drobny szlachta i mieszczanin, nastać w kraj panicz, który po dwór wiejski nie 
musnąć nawet wielki przeobrażenie się psychika narodowy po rozbiór. 
sprawa 
kapitalny dla on stal się teraz mundur kolor, strój i krój. 
a musieć on mieć wtedy 
każdy oficer zasobny niezliczony ilość — od tak zwać „mundur mały", przez 
uniform od parada zwykły i „wielki", aż po „balowy". [...] 
wyniosłość bardzo 
wtedy uprzywilejowany stan zarazić wojskowy francuski swój kolega polski. 
' W. Berent pismo, Warszawa 1933-1934, tom. 4: Ozimina, tom. 1, strona. 29. 
144 
skojarzyć się to u on z przedrozbiorowy purchawkowością sampan i odąć podobnie 
mundur napoleoński w pycha bez granica.2 
ukochać w pamięć naród armia Księstwo wytykać Berent karciarstwo 
i szulerka, hulanka przypominać całkiem uczta sejmikowy, to, że 
„niewygubny sarmatyzm szlachetczyzna, tłumić dotychczas twardy 
kułak pruski, święcić swój odżyć i wolność w pierwszy wtedy 
ostać ład — w wojsko. (...) 
po obywatel-żołnierz i światły 
oficer legion Dąbrowski, po na poła rewolucyjny jeszcze 
żołnierka Kniaziewicz, hodować się począć w kraj militarysta".3 
1 sarmacki sobiepaństwo — i militarystyczny dryll. 
Berent bić w „pai 
niczyków" i za brak, i za nadmiar karność, systematycznie demolować 
nie tylko popularny, ale i wśród historyk zawodowy częsty gloryfi- 
kować Księstwo i on żołnierz, demolować legenda świetność napai 
leońskiej Polska. 
to łatwo on to iść, iż gloryfikacja mało czuły na 
fakt historyczny przeciwstawiać swój własny, amatorski wersja, a raczej 
moralny wizja wydarzenie. 
już wobec kilka cytować tu linia zgłosić 
należeć sprzeciw. 
warunki formować się na obczyzna formacja legiai 
nowy u bok armia Republika francuski przymierzać Berent do 
sytuacja pospieszny formować wojsko na własny teren, w oparcie 
o ziemiański struktura ekonomiczny kraj — i w oparcie o cesarstwo 
francuski. 
tyleż tu analogia, co słuszność w zarzut rozrzutny 
zamiłowanie do rozmaity mundur wśród oficer Księstwo. 
to 
przecież regulować przepis, a że do nowo formować jednostka 
nabierać nowy oficer, kierować się raczej dobroć nazwisko niż 
wysługa rok... 
i że ten nowy wojskowy puszczać wodza fantazja i puszczać 
mamona... 
być francuski regulamin i francuski „spec", żeby dopil- 
nować porządek w raz potrzeba — być i legionowy „spec" — zaś 
kartograjstwo i birbanctwo oficerski niechby Berent przyrównać nie do 
legionowy bieda, ale do wzór, jaki dostarczać armia potężny 
sprzymierzeniec; być tam — w obyczaj ten sojuszniczy wojskowość, 
gdy pojawić się on nad Wisła — osobliwy mieszanina beztroski 
omijać dyscyplina — sans-faęonizm zgoła republikański — z całkiem 
imperialny neoarystokratyzmem — ale trudno by w ten wzór 
nasz korpus oficerski dopatrzyć się jakiś analogia do Sej­ 
mikowania czy ziemiański sarmackość. 
wskazywać przecież na przejas- 
krawienia w moralistyczny historiozofia Berent nie wypadać z kolej 
samemu wpadać w jaskrawo pedantyczny oceniać on tekst wedle 
stopień on historyczny ścisłość. 
nie iść o gruntować wiedza, jaki posiadać Berent na temat epoka 
2 wiek. Berent pismo, tom. 9: nurt, tom. 2, strona. 283-284. 
9 nurt, tom. 2, strona. 299-300. 
145 bardzo obszernie już w on czas opisać, interpretować, dokumen- 
towanej edycja źródłowy. 
wiedzieć, że sięgać nawet do źródło bardzo 
rzadki, że i archiwalny inedita miewać w ręka — i chwała on pilność, 
i nikt on nie być wypominać drobny erudycyjny niedopatrzenie 
(inny sprawa, iż ten ostatni dużo) — rzecz sprowadzać się do wąt- 
pliwości inny rozmiar: do pytanie, na ile Berent — niezależnie od 
efektywny wiedza — posiadać wyobraźnia historyczny? 
Lucien Febvre 
powiadać, iż naczelny kwalifikacja historyk być umiejętność unikać 
anachronizm w myśleć o wydarzenie, w ocena wydarzenie; czy 
autor żywy kamień posiadać ów subtelny, trudny do wyuczyć, po 
część chyba wrodzony, sztuka myślowy wchodzić w obcy, odległy 
od własne układ? 
popatrzeć na kilka przykład, od całkiem 
drobny poczynać. 
odnajdywać u Berent wśród analogiczny wskazówka do genealogia 
współczesny inteligencja — przecież cały twórczość ostatni Wacław 
Berent to wypis metrykalny z księga polski „klassy umysłowy" 
— odnajdywać więc u Berent piękny pochwała zasługa gdański 
mieszczański rod Szulc. 
jeden z potomek być Michał Szulc" 
architekt, profesor wileński. 
Berent z rozczulenie wspominać nieudol- 
ność zawodowy ten dyletant (studiować teologia, filozofia, sztuka 
piękny, służyć w wojsko), opowiadanie kulminować tragicznie: oto zwycię- 
ski car Aleksander wracać w rok. 1812 na Litwa, „w makabryczny wtedy 
Wilno — pisać Berent — gdzie siać zaraza wszelki dogorywać 
tysiąc niedobitka armia Wielki, odbyć się mieć bal na cześć car 
tryumfator. 
w przezorny oddal od zakazić miasto, gdzieś na 
wielce stromy i piękny brzeg wilia, zlecić Szulc zbudować 
co prędko pawilon wielki..." 
daleko czytać pokrótce, jak to Szulc 
ozdobić pawilon wewnątrz, i że w przeddzień przyjazd car cały 
budowla się zawalić, że razem z część brzeg spadlać do wilia. 
„po­- 
czuwszy nad siebie ręka los — zamykać sprawa Berent — skoczyć za 
swój dzieło ostatni architekt nieszczęśliwy."4 
kiedy? 
w grudzień 1812 mróz w Wilno być wyjątkowo srogi, czytać 
o to w wiele setka pamiętnik w wszystek ważny język 
europejski, bo wymierać wówczas w Wilno człowiek nacja rozliczny. 
— jakże w zamarznąć rzeka skoczyć architekt Szulc? 
gapiostwo 
pisarz, rzec można, nie zapamiętać, iż sprawa z zawalić się budowla 
Szulc — a i on skok samobójczy w woda — mieć miejsce w czerwiec 
1812, 24 czerwiec, w dwa dzień po przekroczyć Niemen przez awangarda 
wielki armia. 
budowla — „une longue galeria couverte soutenue para 
des colonnes" — stać w Zakrecie, zawalić się w dzień bal, konstruktor 
4 wiek. Berent Diogenes w kontusz, Warszawa [1937], strona. 269-270. 
146 
zabić się z obawa przed odpowiedzialność, cały zaś sprawa nie być 
zupełnie jasny, gdy się zważyć, iż profesor. 
Szulc mieć stać na czoło studencki- 
do tajny związek o nazwa „brat uciemiężyć" — gdyby Berent to 
nie prześlepić, o ileż bogato by on wypaść biogram Szulc! — bal się 
odbyć z brak pawilon pod goły niebo, Aleksander w trakt zabawa 
otrzymać wieść o przekroczyć Niemen przez Francuz, co zataić, by 
nie mącić uroczystość. 
kilka akademik z spiskowy przedrzeć się 
do Francuz.5 nie iść o niedokładność informacja Berent ani też 
O wpadka meteorologiczny. 
jakże jednak móc on lokalizować dworski 
bal w trakt działanie wojenny w Wilno pełny chory, maruder 
1 leżeć na ulica trup... 
równie to fantastyczny jak lokalizacja poza 
Wilno w ad hoc budować przewiewny pawilon — w grudzień! 
jakiż brak wyobraźnia na to chociażby, w jaki stan — nie tak wiele 
dobry od pokonać — znajdować się pościgowy armia rosyjski" 
a raczej on resztka ocalały od trud wojna i zima... 
źle, gdy podobny brak wyobraźnia dyktować zdanie oceniać o chai 
rakterze ogólny. 
z racja kampania 1809 nie móc Berent odmówić ksiądz. 
Józef poniatowski osobisty brawura — pod Raszyn — ale 
odmawiać on jakikolwiek talent wódz i polityk, sukces przypi- 
suć jednoznacznie Dąbrowski. 
a gdy twórca Legionowo właśnie 
z racja postawa w rok. 1809 przyznawać „siła (...) geniusz i serce", to do 
poniatowski stosować tylko drugi z ten kwalifikacje, a i to do 
poniatowski podział 1812, nie do wódz wyprawa galicyjski. 
„oderwać 
nagle od zabawa i kobieta w Warszawa — czytać w inny miejsce 
— sprężyć się i wysrożył w mundur ponad miara — jak to bywać 
w taki raz."6 czy mundur minister wojna księstwo warszawski 
być „nad miara" generał lejtnant wojsko wolny rzeczpospolita 
i dowódca polowy wojsko koronny w wojna 1792 rok.! 
wrócić do 
rok. 1809. 
wielki w kampania ten rok zasługa i sukces wojskowy 
generał Dąbrowski i on maksymalnie mocny podkreślenie przez 
autor nurt nie powinien jednak dawać okazja do pretensja zgoła 
żenować pod adres polski wódz naczelny: że na północny 
teren działanie, gdzie być Dąbrowski, wojna być krwawy, na południ- 
wym, galicyjski panować atmosfera „spacer wojskowy" — no 
i cóż z to? 
i czy wypadać ubolewać, iż i w Galicja nie dojść do 
dziesiątkować szczupły siła wojskowy Księstwo? 
przecież właśnie 
świetność manewr na Galicja, na tyły wróg zajmować Warszawa 
polegać na to, że tam duży garnizon austriacki nie być. 
no 
5 B. Dundulis Napoleon et la Lituanie en 1812, Paris 1940, strona. 99; Janusz Iwaszkiewicz 
Litwa w rok 1812, Kraków 1912, strona. 67. 
9 nurt, tom. 2, strona. 299-300. 
147 
i autor ten plan, wedle Berent oczywiście, być tylko Dąbrowski. 
on to „na rada wojenny w Zegrzu narzucić wszyscy swój plan"" 
a więc i spacer w Galicja chyba też? 
Unde ira... 
Berent z cały pewność 
twierdzić: „naonczas cały ten wojna (na ziemia polski przynajmniej) 
pokierować nie kto inny, tylko on sam".7 dąbrowski. 
że pisarz uznać za 
potrzebny nawiasowy wtrącenie „na ziemia polski przynajmniej"" 
to już być dowód hagiografia zgoła zawrotny. 
działanie bojowy 
Dąbrowski nie mieć w rzecz sam dyrektywny wpływ na 
wielki bitwa na wyspa dunajski i pod Wiedeń. 
zajęcie tak 
duży teren austriacki przez ksiądz. 
Józefa natomiast mieć bardzo 
poważny wpływ — na przebieg rokowania pokojowy po pokonać 
Austria. 
i oto posłuchać cenzurka Berent: 
książę Józef [...] kierować się niewczesny wzgląd polityka, starać się stwarzać fakt 
dokonać przez zajmować jak duży obszar.8 
niewczesny polityka! 
dzięki on księstwo powiększyć dwukrotnie 
swój obszar. 
stworzyć zaś fakt dokonany, a ten przez zajęcie 
Galicja w imię Napoleon (Poniatowski kazać na miejsce usuwać 
godło austriacki zawieszać orzeł cesarski, stąd oda Koźmian na 
„zawieszenie orzeł francuski w Lublin") stworzyć kłopot dy- 
plomatyczne dla sam cesarz, obudzić czujny nieufność sprzy- 
mierzyć wówczas z napoleon car Aleksandra — powiększać 
się księstwo przybliżać groźba utworzyć „napoleoński Polska"" 
to zaś car bać się bardzo z wszystko — i oto dyplomatycznie 
„nietaktowny", na własny ręka prowadzić działać armia Księstwo 
zakończyć się sukces wielki dla my miara. 
raz pierwszy i jedyny 
to nie Napoleon grać Polska, ale zostać przymusić do zagranie 
w polski karta. 
Berent o to nie wiedzieć? nie móc zrozumieć? 
ba, to w ogół leżeć poza sfera on zainteresowanie, poza on wy- 
obraźnią. 
a on wyobraźnia nie umieć się poruszać wśród zjawisko 
i dana realny historia, nie być to wyobraźnia historyk, ale hii 
storiozofa, i to szczególnie uformować historiozof, dobrze nawet 
rzec: mitograf. 
mitograf inteligencja polski. 
z ten punkt widzenie 
— a być to punkt widzenie i autor fachowiec, i autor próchno, 
ten punkt widzenie organizować całość poczynanie literacki Berent 
— ksiądz. 
Poniatowski nie stanowić genealogia właściwy i legalny, generał 
Dąbrowski — tak. 
w antenacki spór liczyć się legenda już ufor- 
mowane, wartość przypisywać przez świadomość zbiorowy, historia 
7 nurt, tom. 2, strona. 296. 
21 nurt, tom. 2, strona. 273. 
148 
realny być ledwie materiał wyjściowy dla konstrukt ideograficz- 
nego, i to tylko tam, gdzie się akurat zgadzać z ów konstrukt. 
wspaniały działalność militarny i organizatorski Dąbrowski w 
rok. 1809 być „na linia" Berentowej koncepcja, sukces polityczny i milita- 
rne wódz naczelny — nie. 
stąd niknąć wrażliwość Berent na znać 
on fakt, stąd brak umiejętność — i chęć! — historiograficzny, stąd 
anachronizm w historyczny myślenie. 
jakże inaczej poruszać się Berent na teren siebie właściwy, gdy 
interpretować, chociażby z duży krytycyzm, materia mit, gdy 
zaglądać pod podszewka tradycja legendowy. 
a więc: książę Józef. 
wielkość serce okazać po 1812, w ostatni miesiąc życie. 
pójść 
„za głos wszystek instynkt swój rycerstwo i godność narodo- 
wej". 
co dać, jak słusznie rozumieć to Berent, początek legenda już nie 
tylko rodzimy: 
pozostawić też po siebie nowy w Europa legenda o Roland. 
lud zaś francuski 
przekazać — po dąbrowski zapomnieć już walka w obrona republika — bardzo 
tam pamiętny metr e m e nad tona o : jak to przeznaczenie Francja kojarzyć się nieuniknienie z los 
Polska. 
stać się ten łączność symbol nieledwie. 
i na taki, symbolicznie zinternacjonalizować, wersja legendowy Książę 
Berent, jak widać, godzić się chętnie. 
prześmiać co inny, co on w to 
wszystko żywotnie zajmować — legenda rodzimy 
w legenda swojski natomiast spoczciwieje dość obrazkowo: jako wcielenie „udałość 
polski" — wraz z on nieodłączny wtedy atrybut: czapka hułańską na bakier 
i baczek pod on. 
w osobliwy przeciwieństwo do ten ikona narodowy uwiecznić 
on dłuto cudzoziemiec szablon klasycyzm: zapożyczyć postać Marek Aureliusz 
na koń kapitoliński — figura na plac. 
historia dopiero, i to dzień nasz zaledwie, 
wystawić on pomnik godny — nad francuski rapsod o wierny wasal, nad 
legenda u my obrazkowy i nad cudzoziemski spiż.9 
już to Berent nie lubić — programowo — klasycyzm. 
nie zechcieć 
zauważyć świetność dzieło Thorvaldsen, w inny miejsce swój 
ekskursja w przeszłość okazać zupełny, umyślny głuchota na wiersz 
Kajetan Koźmian — równie mało on odpowiadać tradycyjny narobići 
dowy pop-art w epinalskiej, obrazkowy wersja. 
w zdanie przecież 
o „udałość polski" książę, o francuski wasalstwo i narodowy 
ikona być dobry Berent —on styl, on demaskatorstwo obraźliwy" 
poniżający („ikona" książę, jakby moda russo, wedle ulubiony idiom 
Berent, do patron i święty zaszeregować), być ten Berent proi 
testować w oblicze sztampa, nieżywy ideologia, półprawda i prawda 
nieżywy. 
zdanie o hułaństwie Książę z ikona pisać to sam pióro, 
9 nurt, tom. 2, strona. 299-300. 
149 co przed rok, gdy pod górnobrzmiący słowo narodowy elita umys- 
łowej wykrywać pustka, słabizna, modernistyczny nerwy zamiast uczucie 
wóz życie ugrzęznąć w piach, a dusz karm w istota wciąż tenże: sprzed wieko! 
i jedno 
wciąż źródło siła idealny, który mieć on w anioł zamieniać — w anioł ruch i ofiara. 
[...] 
w sentymentalny wrażliwość wyobraźnia egzaltowany pokutować wciąż jeszcze 
wszystek upiór i widmo romantyzm...10 
Berent w ogół nie interesować historia w swój niegdyś przebieg 
autentyczny, a to, co nazywać on „ bios historia" charakteryzować swój 
postawa w tak zwany. opowieść biograficzny, to daleki jakiś bio- 
logiczny naturalistyczność w odtwarzanie dzieje — to raczej życie 
„dusza gromada ludzki wspólny".12 życie wspólny synchronicznie 
— ale i diachronicznie określić grupa. 
dla Berent taki wspólnota 
być oczywiście naród polski rozumieć jako wspólnota tradycja i świa- 
domości. 
prezentacja zaś taki wspólnota — bynajmniej nie symbolicz- 
ną, ale realny prezentacja — być inteligencja, rozumieć, rzecz jasny" 
nie w kategoria socjologiczny czy też wąsko profesjonalny, ale 
w kategoria ideowy-emocjonalny; inteligencja polski to ten, który 
mieć jasny świadomość „dusza wspólny", poczucie historyczność, 
ciągłość, współczesny odpowiedzialność za dziedzictwo. 
badacz włas- 
nego drzewo genealogiczny być pogrążyć w historia, ale nie być 
historyk — taki właśnie być Berent, opowiadacz biografia przykład- 
nych, poszukiwacz wzorcowy przodek dla polski inteligent. 
mieszczański Plutarch niepodległy ojczyzna. 
z jakiż pasja pokazywać 
współrodak, kto być, skąd się brać, co powinien się trzymać 
w tradycja. 
że mieć papier szlachecki szaraczek, wyprzeć z wieś, 
wędrować do miasto, jak Podlasianin Jezierski (biogram Franciszek 
Salezy Jezierski być finezyjnie wycieniować, tak by on pierwo- 
wzór móc zająć miejsce w galeria wielki przodek) — albo że wieść 
się od mąż twardy mieszczański cnota i wielki miłość ojczyzna, 
jak Jan Dekert, że z kościuszkowski insurekcja i z legia włoski się 
wieść, a nie z lekkokonny pułk gwardia obcy cesarz — istotny 
tradycja, nawiązywać do daleki przeszłość, zapowiadać roman- 
tyzm i przyszłość, to nie wasalski epopea napoleoński, ale chłopi 
i obywatel oficer z legia i i . 
stąd też u Berent taki oto 
legendotwórstwo, wzruszający, pełny wiara w bios, ale i ethos historia: 
nawiać w ucho tłum — mowa o mieszkaniec Rzym po wkroczyć tam pierwszy 
legia pod Dąbrowski i Kniaziewicz — że ten lud obcy pogromić gdzieś na 
10 Ozimina, tom. 1, strona. 191. 
11 nurt, tom. 1, strona. 8. 
12 Ozimina, tom. 2, strona. 44. 
150 
Wschód, więc błąkać się odtąd po świat [...] 
aż się [...] wyłonić baśń — że oto najść 
na miasto potomek rycerz ostatni wyprawa krzyżowy, co ponownie „ p o gram rok o metr i e n i 
od M o nasz gram o ł ó w " pragnąć tu w Rzym obwołać krucjata nowy. 
ten baśń „motłoch" [...] nie być tak bardzo chybić. 
lud rzymski wyczuć — pierwszy! 
— tchnienie romantyzm bić wręcz od Legionowo, czynić z on nieledwie ostatni 
rycerz błędny.13 
bios historia u Berent to mieć być żywy prawda „dusza wspólny", nie 
martwy litera historyczny ścisłość, z który nic nie podziałać wobec 
realny, współcześnie bić źródło świadomość. 
i nie w polemika 
z historyk wchodzić Wacław Berent — mieć wielki ambicja, by 
odwrócić, a przynajmniej po inny regulować bieg ów współczesny 
świadomość wspólnota z przeszłość. 
przeciw utrwalić tradycja 
patriotyzm szlachecki, ziemiański, rodowy, kawaleryjski" 
romantyczny w wersja albo płaski, mistyfikatorski, albo tak wyso- 
ki, mistyczno-mesjaniczny, że równie zmistyfikować... 
inaczej chcieć 
ustawić Berent wskaźnik i patriotyzm, i przydatność sprawa wspólny" 
jeżeli nawet kanon wartość całkiem się zruszyć nie dawać, to przynaj- 
mało chcieć on dopełnić, poszerzyć. 
do kanon poezja romantyczny 
dodać taki jak Karpiński, jak Niemcewicz, odróżniać on od dwor- 
skiej martwota sztuka stanisławowski klasycyzm. 
do rząd pierwi 
szych w naród przywrócić wielki, ale odsunąć w „ logos historia" 
nazwisko Kościuszko i Dąbrowski, dodać on na trzeci Staszic. 
stać przy to wytrwałość naród duch swój przywódca wielki, a Polska wtedy 
właśnie grzebać kolejno Kościuszko, Dąbrowski, Staszic: — F i dzień e strasznie , strasznie punkt e S . 
C a r i tona a stanowisko pokolenie porozbiorowy.14 
wiara, nadzieja, miłość. 
wypowiedzieć ten słowo Berent w rok. 1933, 
kończyć mowa na otworzyć polski akademia literatura. 
mowa ten być 
mimowiedny autointerpretacją wszystek opowieść biograficzny" 
być stanowić drogowskaz z przeszłość w teraźniejszość. 
gdyby 
ktoś potrafić zastąpić nazwisko wielki mąż nazwać wedle trzy 
cnota teologiczny, a stanowić wodzostwo ideowy pokolenie poroz- 
biorowego, nazwisko lub symbol nazwiskowy równie donios- 
łymi dla Polska ten pokolenie, który przeżyć jak Berent odzyskanie 
niepodległość, ten by odnaleźć nieomylny formuła interpretacyjny cały 
on późny twórczość. 
(gdyby taki nazwisko współczesny w kon- 
tynuacji przodek zabraknąć u Berent — to by być jeszcze bardzo 
ważny świadectwo.) 
w każdy raz do wartość przez tamten trzy 
wywołać, do tak sformułować zasada narodowy przywództwo 
— dzieje nie „król", ale „obywatel-duch" — należeć by musieć 
13 nurt, tom. 2, strona. 69. 
14 wiek. Berent onegdaj, Warszawa 1933, strona. 50. 
151 obok trzy cnota teologiczny także cztery cnota kardynalny: roztrop- 
ność, sprawiedliwość, umiarkowanie i męstwo. 
wedle jaki z kolej 
współczesny formuła mit inteligencki szukaćby Berent wzór, 
ideał i postawa godny wielki dziedzictwo? 
nie zapisać to, ile 
wiedzieć, wyraźnie. 
ale być pewien poszlaka. 
w mowa na otwarcie ubolewać, iż ani Dąbrowski, ani Staszic nie mieć w Warszawa pomnik. 
jednak 
jak oba utrudzać się sam za wszystek, sporny po tylekroć cały opinia warszawski, tak 
też sam wystawić siebie pomnik, i to w serce stolica: stanąć dwa oporowy 
kolumna „ p a ł a cent u K u litr tona u r y p o litr south kompania i e i " — za Kopernik w Warszawa.15 
tu i być.16 Kopernik, Staszic — a cóż w ten grono robić generał 
wychować w Drezno, wsławić w Włochy? 
czy z racja obrona 
Warszawa w rok. 1794 stanąć w szereg genealogiczny inteligencja, 
człowiek miejski? 
nie tylko. 
raz jako erudyta i zbieracz namiętny, 
który swój przebogaty materiał przekazać towarzystwo przyjaciel 
nauka. 
po wtóry za to, iż w legia założyć instytut, że kształcić 
oficer i gemajn legionowy, że w ślad za komisja edukacja 
narodowy pierwszy tak dbać o obywatelski edukacja wojsko narobići 
dowego. 
a także z ten wielki racja ideowy, iż Berent, konstytuować 
nowy ciąg tradycja, nie mieć bynajmniej zamiar zastępować legenda 
ziemiańsko-patriotyczny i romantyczny — więc legenda wojskowy" 
powstańczy, ułański —jakiś mdły surogat organiczny skrzęt- 
ności, pacyfizm ugodowy, rozsądny. 
skądże, on nowy odczy- 
tani narodowy „dusza wspólny" mieć za siebie i naczelnik naród 
— cywilny i wojskowy — i generał, który z szabla w ręka dobijać 
się stracić niepodległość państwowy. 
Berentowski „stan trzeci"" 
Polska ani dworski, ani chłopski, Polska umysł światły i człowiek 
mądry praca, też mieć swój święty, męczennik, „uporczywców 
wielki", jak nazwać Berent i Dąbrowski, i jezierski, i Staszic... 
właściwie to tylko taki „uporczywcy" sprawa narodowy, człowiek, któryi 
rzy zdecydować się świadomie na robota dla Polska — który on 
sam nie zlecieć razem z nazwisko historyczny, herb i pański" 
lekkomyślny fanaberia — taki tylko mieć dobry miejsce w Berentowym 
panteon. 
i dlatego tak doskonały bohater ten Polska „trzeci" 
zdać on się generał Jan Henryk Dąbrowski. 
bo mieć tu na raz i tradycja 
szlachecki, ale już odsunąć od ziemiaństwo żołnierski profesjai 
nalizmem, i poważny traktować nauka, kultura umysłowy, bo to 
przecież o on napisać uczony Johann Gottfried Seume: „er ist einer 
15 Onegäaj, strona. 53. 
16 referat wygłaszać w pałac Staszic — przypisek. redakcja. 
152 
von dno heutigen Generalen, die die meiste Wissenschaft ihres Fachs 
haben; und du findest bei ihm Bücher und Karten, die du vielleicht Andrzej 
vielen anderen Orten vergebens suchst".17 no i to — ostatni, ale nie 
mały — że ten swój polskość musieć się Dąbrowski dobijać, że 
on musieć potwierdzać i on dowodzić, przebijać się przez domowy 
niemczyzna. 
na taki polskość z zasługa, na asymilacyjny siła dawny 
polski być Berent specjalnie uczulić. 
i być inaczej nie móc, jeżeli 
szukać opór i fundament w Polska „trzeci stan"; z kłamać 
wzruszenie pisać o ten Polak w legion, który ani polski 
nazwisko nie mieć, a i polski czas uczyć się dopiero 
pewien nalot obcy mowa i obyczaj wnosić [...] liczny oficer z mieszczaństwo 
Warszawa i miasto prowincjonalny, ten Bauer, Schubert, Müllery, billing, Junge" 
Lange, Kuntzel, Reinhold, Möller, Schultz, Sand i tak dalej., warszawiak szkocki podziałi 
chodzenie, jak Stuart, Roos. 
Hoppen, Schott, wreszcie spolszczyć latyńcy, jak Chamand" 
Forestier, tremo, Amira. [...] 
zastanawiać znaczny odsetek ten oficer legionowy o nazwisko mieszczań- 
sko-niemiecki lub latyński: ten tłumny wtargnięcie w polski życie publiczny stan 
trzeci nazajutrz po konstytucja 3 maj i rewolucja warszawski. 
w ręka Dąbrow- 
skiego stać się ten właśnie sfera (z kilka zaledwie wyjątek) niezastąpiony cement 
ład i karność w legia...'8 
czy nie należeć tu także dopatrzeć się już bardzo osobisty wyznanie 
sam Berent? 
słyszećbyć z usta pewien wiekowy i czcigodny dama 
deklamować z Iza w oko wierszyk: 
ten krew z Turyngia ród daleki 
dawno wyciec wśród polski droga. 
żyćbyć razem długi dwa wiek 
pod ogień armata spłacać dług. 
1 znać tajnik sybirski loch 
[ ] 
za mój kropla niemiecki krew. 
pani ten nosić polski, szlachecki nazwisko z mąż, z dom niemiecki. 
mówić ja wiele raz, jak to się w dzieciństwo bawić nieraz z Wacek 
Berent. 
pochodzić z ten sam środowisko stary warszawski 
mieszczaństwo.19 
Dąbrowski więc, nie Poniatowski. 
inny wariant tradycja i legenda czas 
rozbiór i wojna napoleoński. 
mieć racja Andrzej Zahorski, gdy 
podkreślać odrębność w ten miara Berent od główny nurt literacki 
tradycja: „nie Napoleon, lecz Dąbrowski poświęcić swój twórczy 
17 J. G. Seume Spaziergang nach Syrakus on Jahre 1802, Leipzig, strona. 330. 
18 nurt, tom. 2, strona. 61. 
19 mowa o Helena Ciąglińskiej z dom Deike (1871-1956) — przypisek. redakcja. 
153 wysiłek i on opromienić legenda".20 a jaki być stosunek Berent do 
postać Napoleon? 
nie mieć chyba w ogół u Berent problem Napole- 
on, bo określić on postawa wobec cesarz jako krytyczny czy 
rozgoryczyć — co częsty wśród pisać o epopeja — byćby już zbyt 
emocjonalny, zbyt by Berent zbliżać do postać on z grunt obca, 
niemal obojętny. 
Napoleon być jak Alpy, jak rewolucja francuski" 
jak ówczesny ukształtowanie siła między mocarstwo —być element 
mapa, europejski geografia polityczny. 
niemal nic dużo. 
owszem, 
pewien emocjonalny stosunek złośliwość wobec mocarz, który on 
ulubiony Dąbrowski tak długo musieć podlegać, pojawić się nagle, gdy 
Berent marginalnie, z racja rozważanie o daleki los mazurek Dąb- 
rowskiego, wtrącić: „czy gdziekolwiek na świat grzmieć dziś jeszcze tak 
codziennie wszystek orkiestra i radio na cześć Bonaparty?"1521 refleksja 
dość naiwny: że niby skojarzyć nazwisko dąbrowski z melodia 
urzędowo odgrywać i reprodukować hymn narodowy być 
częsty niż jakikolwiek forma popularny trwałość nazwisko Bonapar- 
ten... 
wątpliwy wywód, bo na przykład popularność ciastko „napoleonka" 
mieć zasięg międzynarodowy, nazwisko zaś generał z refren polski 
hymn państwowy mówić coś tylko dla Polak. 
w przytoczyć cytat móc zwrócić uwaga forma odmiana nazwisko 
napoleon: „Bonaparty". 
żeński odmiana. 
tak u Berent zawsze, 
z premedytacja. 
„do Bonaparty" albo „do Buonaparty", „przez Bon­ 
parta", i tak wszędzie. 
co można wywodzić z tradycja wymowa żołnier- 
skiej, popularny, gdzie z słuch znany wersja francuski „Napoleon 
Bonaparte" przekształcić się w „Napoljon" i w „Bonapart". 
ale być 
może to refleks pan Tadeusz, który być w opowieść biograficzny 
Berent stały punkt odwołanie, odniesienie, nawet pewien dyskretny 
polemika, a to z racja podniosły słowo Jankiel równać Dąbrow- 
skiego z mesjasz — Berent zarzucać Mickiewicz historyczny 
dowolność w ten scena — otóż móc z pan Tadeusz zapamiętać 
sugestywny deklinacja nazwisko cesarz: 
raz w bitwa, gdzie podziać się? szukać Bonaparta! — 
a on zmienić się w lis, tak Suwara w chart; 
tak Bonaparte znowu w kot się przerzucać. 
daleko drzeć pazur, a Suwara w kuc. 
Obaczcież, co się stać w koniec z Bonapartą... 
[I 527-531] 
ale to mówić zacny Ryk, nie Polak, mieć prawo odmieniać i błędnie, 
i z rusek ( Bonapärt, Bonapärta, strasznie Bonapärtom i tak dalej.). 
być móc, że to 
20 A. Zahorski z dzieje legenda napoleoński w Polska, Warszawa 1971, strona. 167. 
21 nurt, tom. 2, strona. 273. 
154 
jeszcze jeden przykład mały frasobliwość Berent o historyczny realia, 
ten raz leksykalny. 
w każdy raz taki usus deklinacyjny nie służyć 
podnieść ranga osoba deklinować. 
a w ogół, godzić się chociażby 
sprawa poruszyć jeden zdanie, analiza dokładny zabieg stylizator- 
sko-leksykalny i słowotwórstwo Berent w opowieść biograficz- 
nych doprowadzićby, być pewny, do zupełnie precyzyjny wnios- 
ków interpretacyjny w dziedzina to, co tu ważny: jak 
dowolnie postępować Berent wobec historia, jak swobodnie „kreować" 
sposób mówić i myślić swój bohater, jak bardzo zacierać granica 
między siebie a przeszłość (bo przecież bios historia, jak to Berent 
rozumieć, składać się tak sam z on sam, przeżywać swój 
narodowy, grupowy przeszłość, jak z tamten przeszłość do dziś działać­ 
cej w potomek; gdyby obok analiza lingwistyczny rzecz zacząć od 
określenie pozycja narrator i charakter narracja, i tak by trzeba dojść 
do generalia „dusza wspólny" i jakiś osobliwy bergsonizm 
historyczny, który się Berent posługiwać). 
w każdy raz żaden analiza opowieść biograficzny nie wskazaćby 
na postać Napoleon jako na problem ważny, chociażby negatywnie. 
ani Berent Napoleon nie kontrować, ani z on nie musieć siebie 
interpretacyjnie dawać rada. 
jeżeli iść o motyw i motywacja napoleoń- 
skiej polityka, to Berent — w rzadki na ten temat wzmianka 
— zdradzać przeciętny poziom ignorancja. 
nie mieć najwidoczniej ochota 
poświęcić więcej uwaga zjawisko postronny, obcy. 
jedynie rodzimy 
refleks kult Napoleon i napoleonizm wzbudzać on krytyczny 
uwaga, ale tylko wówczas, gdy tamten legenda zasłaniać on własny, gdy 
on się mącić on własny, „trzeci" wariant ciągłość rzecz polski. 
egzotyka zawsze być skłonny przeciwstawić rodzimość. 
i tak z racja 
udział Polak w wojna hiszpański napisać z gorycz: 
ten tragiczny dla ówczesny pokolenie rozdźwięk równoczesny walka o wolność 
własny i o niewola cudzy potrafić z czas przezwyciężyć romantyzm, który owładnąć 
legenda o legion, wywyższać w on wszystko, co chmurny, groźny, daleki i — nai 
poleońskie. 
tam za Pireneje — dantejski I n f e rok nad o po dwakroć burzyć Saragossa lub niedo- 
ścigły brawura bohater soma-sierra, tu zaś w Polska [...] — tu, pożalić się Bóg! 
Radzymin, Rawa, góra Kalwaria, Łęczyca..." 
Stefan Treugutt 
9 nurt, tom. 2, strona. 299-300. 
