119 i 102 
powtórka z apokalipsa 
starać to i od wiek znany prawda, że przekład 
poezja dawać na ogół słaby wyobrażenie o walor oryginał. 
wiersz 
tłumaczyć na jakikolwiek obcy język — a bywać przecież język 
bliski siebie — nie oddziaływać prawie nigdy z ten sam moc na 
czytelnik, co pierwowzór. 
ale wiele też zależeć od tłumacz. 
tymczasem 
miłośnik poezja obcy skarżyć się, że w przekład niepostrzeżenie ginąć 
to, na co autor powinien bardzo zależeć, czyli poezja sam. 
Stanisław Barańczak, z który obszerny „manifest translatologicz- 
nym" czytelnik „tekst drugi" mieć okazja się zapoznać, przypom- 
niał opinia Robert Frost, w zasada kwestionować możliwość tłumaczyći 
czeń poezja w ogół: „Poetry IS what IS lost in translation'". 
czy — pytać 
daleko w posłowie do obszerny antologia poezja polski, jaki 
ukazać się w język francuski on autor, Konstanty Jeleński — udać się 
my przekonać Francuz, że tren Kochanowski, pan Tadeusz" 
wiersz Norwid, a więc dzieło, który zachwycać się każdy Polak" 
móc stać się dostatecznie atrakcyjny także i w wersja obcojęzyczny? 
przekład dosłowny, jak wiadomo, nie przekonać jeszcze nikt do 
poezja. 
„tak, to musieć być piękny w oryginał", odpowiedzieć ktoś na „wy- 
tłumaczyć" on dosłowny sposób sens wiersz, dziwić się, dlai 
co kazać on się podziwiać coś, co w on oko na podziw nie 
zasługiwać. 
ale tenże sam Jeleński przyznać z niemały zdumienie, że 
jeden wśród tłumaczenie sporządzić na podstawa tak zwany.„rybka" znaleźć się 
wiersz, który w porównanie z oryginał zabrzmieć jak prawdziwy 
„trompe-l'oreille" (analogia do „trompe-roeil"), przekład zmienić się 
w „UN double fantomatique de roriginal"2. 
co by przemawiać za to, 
że w pewien szczęśliwy okoliczność rywalizacja tłumacz z autoi 
rem móc przynieść korzystny rezultat, ale jakby bez on udział. 
jak być naprawdę? 
krytyka przekład artystyczny borykać się nie od 
dziś z brak jasno sprecyzować kryterium w ocena tłumaczenie 
poezja, przyznawać coraz chętnie, że postulat wierność tłumaczenie, 
obowiązujący jako naczelny w każdy rodzaj czynność przekłado- 
wych, musieć na teren poezja uwzględniać także, a może — przed 
wszystko, specyficzny cecha ten gatunek, co często wymagać odejście, 
niekiedy wcale znaczny, od sfera znaczenie dosłowny. 
już 
-wieczny teoretyk przekład Aleksander F. Tytler, przypomnieć 
' „tekst drugi" 1990 numer 3, strona. 33. 
2 kodeks. A. Jeleński Anthologie de la poesie polonaise (1400-1980). 
Nouvelle edition, realisee 
en collaboration avec Zofia Bobowicz, Lausanne 1981, strona. 495. 
119 i 103 
kiedyś przez Wacław Borowy, przestrzegać, że dobry przekład winien 
mieć swoboda oryginalny kompozycja, co mówić prosto oznaczać, że 
winien wylegitymować się własny walor poetycki jako tekst 
„sam w siebie" artystycznie wartościowy. 
tylko ten droga udać się przeko- 
nać czytelnik, z myśl o który wykonać być przekład, że oryginał 
oddziaływać na swój odbiorca jeśli nie w ten sam, to w każdy raz 
w podobny sposób. 
obydwa wrażenie powinien być w pewien miara 
porównywalny. 
inaczej grozić przekładowca, że zamieniać poezja w jakiś 
on nędzny substytut, że poza słowo honor nie mieć do zaoferować 
żaden argument przemawiać na korzyść oryginał. 
Oczywiś- 
ty, móc on wykonywać także szereg inny pożyteczny zalecenie, 
przyswajać na przykład. literatura rodzimy dzieło dotąd nieznany, włączać 
się swój praca w wartki nurt życie literacki, w aktualny dyskusja 
i polemika, rzecz jednak w to, iż żaden z ten szczegółowy zalecenie 
nie zostać poprawnie wykonać, jeśli nie respektować się wymagania 
poezja jako taki. 
nie mieć bynajmniej zamiar rozbudowywać ponad potrzeba wstęp 
do recenzja książka, który być właśnie zbiór tłumaczenie poezja polski 
na francuski, ale też nie mócbyć oprzeć się pokusa przypomnienie 
kilka prawda zgoła banalny, który przestawać być truizm, gdy w gra 
wchodzić konkret. 
poeta apokalipsa obejmować wybór wiersz pisarz 
polski i żydowski z rok ostatni wojna, a częściowo powstały też 
po wojna jako reakcja na tamten wydarzenie.3 Książka być dzieło 
kolektywny, mieć kilkanaście tłumacz, z który większość to wy- 
kładowcy literatura i język polski na uniwersytet w Lilla, notabene 
autor znany dobrze z inny publikacja polonistyczny wydać 
nakład Presses Universitäres de Lilla, jak profesor. 
Daniel Beauvois" 
kierownik Centre D'Etudes de la Culture Polonaise przy tamtejszy 
uniwersytet, Stanisław Bereś (autor wstęp), Jean-Marie Delmaire" 
Janusz Barczyński, Maryla Laurent, Marek Tomaszewski i inny. 
tym 
razem wystąpić w rola tłumaczyć, konkurować z przekładowca zawo- 
dowymi, jak Laurence Dyevre (tłumaczyć on Torańska), Krzysztof 
Jeżewski czy Dominique siła-Khan. 
być to okoliczność ważny i godny 
wzmianka, gdyż taki zespół tłumaczyć gwarantować dobry poziom praca 
od strona fachowy, czyli znajomość język. 
translator być albo 
polski native speakers, albo też osoba móc samodzielnie tłumaczyć 
bezpośrednio z oryginał, bez wątpliwy podpórka w rodzaj sławetny 
„rybka". 
3 Poetes de l'Apocalypse. 
Anthologie depoesieenpolonais, hebreu etyiddish (1939-1945). 
Ouvrage collectif publie sous la direction de Daniel Beauvois, Stanisław Bereś, Jean-Marie 
Delmaire, Maryla Laurent, Presses Universitaires de Lilla, 1991. 
119 i 104 
książka wypełnić dotkliwy luka w wiedza przeciętny obywatel 
Francja na temat nie tylko literatura i poezja, ale też i historia, z jaki tak 
twórczość wyrastać, zwłaszcza gdy iść o wydarzenie, który obrosnąć już 
w cały gąszcz stereotyp, mit i uprzedzenie. 
historia Francja w rok 
wojna światowy to dla wiele Francuz dzisiaj temat obłożyć tabu, 
budzić wciąż zadawnić uraz i resentyment. 
książka, jaki otrzy- 
muje do ręka, pokazywać on inny oblicze Polska, nie tylko martyrologiczny 
i nie tylko spod znak Resistance, ale heroiczny w inny, duchowy 
sposób, co sugestywnie podkreślać Bereś już w tytuł swój wprowadze- 
nia: „metafizyka opór". 
generacja, który debiut — i to jaki debiut! — 
przypadać na rok wojna, znaczyć nazwisko Baczyński, Gajcy, 
Borowski, Różewicz, wszystek urodzić na początek rok dwudzies- 
ten, otóż taki generacja nie mieć swój odpowiednik w Francja. 
dość porównać ten antologia z cenny kompendium wiedza na temat 
poezja francuski z ten okres, jaki być książka Pierre'a Seghersa 
le Resistance et sespoetes (dwa tom, Les Nouvelles Editions Marabout" 
1978), by się przekonać, że różnica być tu więcej niż podobieństwo. 
poezja 
żydowski z rok wojna mieć w Francja więcej tłumaczenie niż Polska, co 
także móc stanowić powód do niejeden zaduma. 
tutaj otrzymywać 
jakby dwa oblicze tytułowy apokalipsa, uzupełniać się, ale też i siebie 
przeciwny, tak jak holocaust oznaczać inny wymiar zbiorowy tragedia 
niż eksterminacja ludność „aryjski". 
a zatem jeszcze jeden świadectwo 
z rok wojna, oferować w niejeden inny punkt widzenie i odmienny 
perspektywa w spojrzenie na sprawa pozornie dobrze znany. 
ale przed wszystko być ten świadectwo poetycki i jako taki domagać 
się w pierwszy rząd ocena. 
zostać już on dokonać w wspom- 
nianym wstęp pióro Stanisław Bereś, który na temat dokonanie 
generacja wojenny w literatura polski powiedzieć niemal wszystko, 
co w ramy wprowadzenie móc zostać powiedzieć. 
uczynić to 
w sposób klarowny i wyważyć, akcentować wielokrotnie, że pisarz 
ten dać początek nowy styl w poezja. 
taki określenie, jak „swoisty 
styl liryczny", „rzadki piękność język", a nawet stwierdzić, że 
być to poezja jedyny w skala światowy (!) być dla czytelnik dostateczny 
reklama i zachęta, by sięgnąć do publikacja, który on wszystek taki 
rozkosz oferować. 
czy zapowiedź ten zostać spełnić? 
nie mieć na 
to jeden odpowiedź, gdyż, jak wiadomo, każdy autor przedstawiać 
inny stopień trudność dla tłumacz, każdy tekst wymagać dla siebie 
inny scenariusz zachowanie z on strona. 
to, co stosunkowo łatwo 
dawać się w przekład ocalić w jeden miejsce, w drugi może 
się okazać dalece niewystarczający. 
i tak na przykład. liryka proza, gatunek 
z upodobanie uprawiać przez poeta skupiony wokół „sztuka 
i naród", uwolnić od gorset metryczny, operować dosyć czyi 
119 i 105 
telnymi reguła konstrukcja (technika luźny skojarzenie, juxtapozycja 
i tym podobne.), oswoić na grunt poezja -wieczny, zawierać element 
jakiś „fabuła", a przy to nie gwałcić w sposób prowokacyjny 
zasada gramatyka, otóż taki gatunek okazać się w suma nieźle „przepastny­ 
kładalny". 
efekt, włącznie z chwyt ironia i groteska, parodia i ka­ 
rykatury, być tu w jakiś przynajmniej stopień porównywalny. 
jaki poezja mało tracić na operacja przekład? 
czy koniecznie prosty 
w wyraz artystyczny, mało wysilić w dobór środek, co przecież 
nie zawsze ułatwiać praca, gdyż, jak wiedzieć, prostota Różewicz kryć 
w siebie wiele niespodzianka, a fakt, że Borowski pisać wiersz mało 
sophisticated niż Baczyński automatycznie nie ułatwiać zadanie przez- 
kładowcy. 
jeśli na przykład. porównać słynny pieśń Borowski z on francuski 
wersja, wcale wierny, dostrzec bez trud, że być to opisowy parafraza 
oryginał, jakże daleka od tamten zwięzłość, celność w operować 
słowo konieczny w dany sytuacja, powlec lekki patyna dawić- 
ności. 
wystarczyć jeden przykład: „niepróżno stopa deptać kamień, / 
niepróżno tarcz dźwigać, broń" — „Ceresit n'est pas en vain que notre 
pied foule la pierre / Ceresit n'est pas en vain que nous portons nos boucliers 
et nos armes". 
oczywiście, tłumacz w ten przypadek powiedzieć, że przekład 
zawsze tracić na zwięzłość oryginał, że przeciętnie wers francuski okazać 
się zawsze o 1/3 długi od polski, że ponadto nie mieć w francusz- 
czyźnie sposób archaizować język bez wywoływać efekt sztucz- 
ności. 
i być mieć racja, co jednak wcale nie przeczyć to, że oryginał 
uznać za łatwy i mało skomplikowany stanowić w przekład trudność 
nie do pokonać. 
praca tłumacz na każdy krok ocierać się o problem 
pozorny łatwość i mylić prostota. 
respekt, z jaki tłumacz odnosić się do oryginał, zasługiwać niewątpliwie 
na pochwała i nie mieć wśród znawca przekład nikt, kto by ów 
kardynalny atrybut dobry tłumaczenie w jakikolwiek sposób kwes- 
tionował. 
ale rzecz mieć także i drugi strona, szacunek okazywać 
autor móc paraliżować tłumacz, sprawić, iż w konsekwencja okazać 
się on mało zdolny do wykonać praca, który wymagać od on 
inwencja i pomysłowość, to oznaczać, że często musieć on śmiało ingerować 
w tekst oryginał, odczytywać on w sposób bardzo agresywny, proposi 
nować własny rozwiązanie. 
musieć odejść od tekst pierwowzór, by się 
donia bardzo zbliżyć. 
Bereś słusznie w wstęp akcentować, że przekład 
być dzieło odwaga i ryzyko, działać nie w pełnia odpowiedzialny, 
wręcz na granica bluźnierstwo („Fallait-il etre irresponsable ou icono- 
claste pour 1'oser!"). 
co mieć zrobić tłumacz z wojenny odmiana „poezja czysty", jeśli by 
za taki uznać wiersz Gajcy i Baczyński, utwór nawiązywać 
do zdobycz rodzimy katastrofizm (nie mieć coś podobny 
119 i 106 
w tradycja poezja francuski), naśladować w niejedno Czecho- 
wicza, postępować trop wytknąć przez wielki romantyk 
Norwid, Słowacki, a przy to wyrażać bardzo nowoczesny 
sposób podejście do zagadnienie technika poetycki? 
tutaj, gdzie poetyc- 
kość być gwałt zadać natura język, permanentny bunt 
przeciwko ograniczenie mowa poetycki, gdyż ten praktykowany 
dotąd okazać się całkowicie niewydolny wobec napór nowy doi 
świadczenie, odbierać jako jedyny i bezprecedensowy. 
ten niezwykle 
złożony splot czynnik sprawiać, że poezja ten wciąż uchodzić za trudny" 
ciemny i niejasny, stawiać duży opór przy próba on przez- 
nieść na obcy język. 
o powodzenie czy niepowodzenie de- 
cydują często drobny, pozornie nieistotny przesunięcie w „ustrój" 
wiersza, położenie nacisk nie na to, co być akurat ważny, zmiana 
hierarchia ważność element, który utwór zawdzięczać swój orygi- 
nalność, słowo przekład wpędzać tu autor w „diabelny tarapata"" 
by posłużyć się ten obrazowy określenie Maria Kurecka. 
krytyk 
dokonywać ocena taki tłumaczenie niewiele zyskać, zestawiać MO­ 
zolnie dwa tekst i przyjmować za główny kryterium zasada wierność 
leksykalny czy składniowy. 
diabeł ukryć być w szczegół i trudno 
on wytropić stosować narzędzie analiza gramatyczny. 
pozostawać przy ten dwa czołowy nazwisko trudno nie dostrzec, 
że między francuski a polski Baczyński otwierać się poetycki 
przepaść, pod ten wzgląd nic tu z siebie naprawdę nie korespondować, 
mimo że być to tłumaczenie bardzo wierny na poziom, nazwać, 
powierzchniowy. 
intuicyjnie wyczuwać, że w zdanie: „ptak nie 
znany nikt po długi roślina świst" metafora „długi roślina 
świst" być coś zupełnie inny niż on francuski odpowiednik: „lon- 
gues plantes sifflantes". 
dysponować już wiele analiza metaforyka 
Baczyński (na przykład. 
Aleksandra Okopień-Sławińska), z który dowia- 
duć się, jak ogromny pole skomplikowany operacja seman- 
tyczny na wszystek poziom wypowiedź być ten poezja, wyjątkowy 
pod wzgląd bogactwo skojarzenie, przekształcać reguła składniowy, 
ustanawiać jakby własny zasada łączliwość słowić i tym podobne. 
znać na przykład. 
upodobanie Baczyński do słowo kojarzyć się z ruch kolisty, 
„krąg" w znany wiersz z głowa na karabin być hasło inicjować 
znacznie szeroki obszar asocjacja niż „obręcz" („1'etau"). 
przeto „zai 
chować się" ów „krąg": zaciskać się, krążyć, ciąć, rozcinać, rozdzierać, 
uwolnić od potoczny skojarzenie, sugerować istnieć jakiś wysoki 
konieczność, uniwersalny reguła, obejmować swój działać także 
świat człowiek. 
„obręcz" natomiast sugerować nacisk o znaczenie bardzo­ 
dziać fizyczny niż duchowy, podstawowy jednak sprawa być tutaj 
pierwszoplanowy znaczenie słowo, tworzyć proponować przez badanie­ 
119 i 107 
rańczaka „dominanta semantyczny" wiersz, który respektować 
w przekład stanowić główny kryterium wierność tłumaczyć. 
„krąg" 
być właśnie taki słowo-klucz, który — mówić prosto — pod- 
porządkowuje siebie słowo pozostały, on znaczenie zmieniać się z uwaga 
na kontekst. 
być to oczywiście tylko przykład, może nawet nie dobrze dobrać, 
chodzić jednak o pokazać trudność dosyć specjalny typ, jaki 
nastręczać pewien rodzaj poezja, który nie bez uzasadnienie uchodzić za 
trudny i niezrozumiały. 
w tłumaczenie komplikacja się zwielokrotniać, 
gdyż ten rodzaj metaforyka, jaki reprezentować Baczyński ingerować śmiać 
w obszar utrwalić zwyczaj językowy, nawet gdy on zaprzeczać 
mieć przecież swój systemowy przymus i ograniczenie, gest poeta 
dopiero na ten tło okazywać się wymowny i on własny. 
obcy język, rzecz 
jasny, taki możliwość nie stwarzać i to być ten przeszkoda obiektywny" 
który wzmiankowaćbyć wysoko. 
podobnie z skojarzenie o charakter 
potoczny, od który także często zależeć efekt artystyczny. 
„do, do" 
1'enfant do, sura la potence", jako odpowiednik wiersz Gajcy: „Lulajże 
w powróz, lulajże na hak", kojarzyć się być francuski czytelnia­ 
kowi z popularny kołysanka śpiewać dziecko „do do 1'enfant do" 
1'enfant dormira bientót", a nie z kolęda, co dla pierwowzór mieć 
znaczenie zgoła podstawowy. 
Gajcy z cały barok swój metaforyka, 
atmosfera religijny, wizjonerstwo wyjść z ten operacja w sposób 
jeszcze bardzo odmienić. 
poetyka oryginał sprawiać często wrażenie 
dopracować, jakby autor dawać raczej projekt niż twór w pełnia 
wykończyć, ale z ten wszystko poezja on zdobywać piętno wybitnie 
oryginalny, który charakter w przekład niestety się zacierać, przyjmu- 
jąc postać bardzo dosłowny i retoryczny. 
być to jednak, mimo wielki 
troska o dokładność, Gajcy ociosać z ten trudny do jednoznaczny 
nazwanie element własny poetyka, który świadectwo on nadawać 
wymiar metafizyczny. 
łatwo wyłożyć to sposób dyskursywny, jak 
to przekonująco zrobić Stanisław Bereś, tytułować swój wstęp metafizyk 
opór, niż „wytłumaczyć" przez ekwiwalent oryginał, do co preten- 
duć przekład. 
znów posłużyć się metoda charakterystyczny próbka. 
oto fragment 
z widmo Gajcy: „gdzie płaski wypasać krajobraz / stulić uśmiech 
wioska". 
w tłumaczenie mieć „ UN paysage piat nourrissait / les 
sourires des villages blottis". 
wszystko nie tak! 
pomijać zmiana szyk, 
gdyż składnia francuski nie pozwalać nawet w drobny procent na taki 
elastyczność co Polska, ale w ten sposób odpadać cały „gramatyka poezja"" 
jakże istotny w ten i nie tylko w ten twórczość. 
chodzić o przesunięcie 
bardzo istotny. 
zmiana „wypasać" na „karmić" oznaczać, że przedmiot 
czynność, wioska, przestawać kojarzyć się z stado, ten zaś z Biblia, 
119 i 108 
nabierać zaś cecha jakby duży konkretność, zwyczajność, sugerować, że 
chodzić przed wszystko o wrażenie zmysłowy, atmosfera fizyczny 
radość i pogoda, jaki odczuwać człowiek w zetknąć z przyroda. 
przymiotnik „blottis" to nie „stulić", a nadto w oryginał odnosić się on 
do uśmiech a nie wioska, co mieć istotny znaczenie, choć obydwa wyraz 
występować tutaj jako człon metafora dopełniaczowy. 
człon główny 
ten złożenie być wioska, określenie „stulić" być jakby daleki 
rozwinięcie dopełnienie, co być charakterystyczny dla Gajcy, który 
rozbudowywać metafora, zacierać do niepoznanie sfera on odniesienie 
w ramy jakiś rzeczywistość. 
przekład, to widać wyraźnie, zmierzać 
w kierunek metafora umotywować z wzgląd na desygnat (typowy, 
płaski, mazowiecki pejzaż polski), gdy oryginał ustanawiać w to wzglę- 
dziewczęcy całkowity arbitralność skojarzenie, o daleki i rozchwiać odnie- 
sień (na przykład. do krajobraz biblijny). 
w inny przypadek osłabić ironia móc nieoczekiwanie sugerować 
treść zbieżny z stereotyp „la Pologne martyre", jak to zdawać się 
dowodzić przykład kilka tłumaczenie wiersz bojarski, trzebiński 
czy Stroiński, z gęsto rozsiany rekwizyt krzyż, grób, ofiara, 
pielgrzym i tym podobne. 
jak dalece czytelny stawać się w przekład ów gest 
odrzucić dziedzictwo martyrologia, gest odmowa ulegać fałsz 
zbiorowy mitologia, w istota dwuznaczny, gdyż cały swój biografia 
pokolenie to poświadczać ciągłość tradycja? 
stawiać ten pytanie bez 
dowód na „tak" lub „nie", rejestrować wrażenie raczej, że coś tu nie grać. 
niebezpieczeństwo ulegać tradycyjny wyobrażenie związać 
z historia Polska, tak jak być on od wiek odbierać na zachód, 
grozić zresztą cały ten poezja, być swoisty przedłużenie mitologia 
romantyczny. 
czy wciąż nie być on odczytywać na tło ten tradycja 
czy też wyzwolić spod on represywny wpływ? 
zdarzać się, że przekład zdolny być rzucić jakiś nowy, oczekiwać 
światło na znany utwór. 
pod krytyczny oko tłumacz-interpretator 
czas inaczej rozkładać się blask i cień. 
lektura wiersz zawrzeć 
w ten antologia zdawać się często dawać powód do taki refleksja. 
na przykład. 
liryka proza, spóźniony nieco w swój eksperymentatorstwo gatunek 
poezja okupacyjny, wtórny wobec odkrycie rodzimy awangarda krakow- 
skiej (głównie Przyboś), wypadać niekiedy bardzo interesująco. 
Poe- 
mat Stroiński kojarzyć się z „petits ecrits" Francis Ponge'a, tak jak 
inny reprezentacja ten gatunek zdawać się stanowić przedłużenie „rim- 
baudyzmu", tym ciekawy, im bardzo sterować on w kierunek poezja 
„konkretny". 
to prawda, że Baczyński i Gajcy, który poświęcićbyć 
nieco więcej miejsce, wypaść w tłumaczenie nazbyt ubogo, ale też 
dzięki taki próba dobrze widać, ile być w ten wiersz słowny 
nadmiar, maskować zamysł poeta, ile wata, bez który można się 
119 i 109 
obejść, jak subtelny i niebezpieczny być granica, poza który wszelki 
eksperyment tracić swój uzasadnienie, stawać się gest bez pokrycie. 
oczywiście, bywać wiersz, który być jakby czysty emanacja uroda słowo. 
spróbować wyobrazić siebie jakikolwiek przekład, który konkurowaćby 
z erotyk Baczyński, wiersz rzadki piękność, niebo złoty ty 
otworzyć... 
być wiersz, który nawet i pod dobry pióro nie poddawać 
się parafraza. 
Efekt „trompe-l'oreille" on jakby nie dotyczyć. 
mierzyć 
się z on, to skazywać się na porażka lub proponować wersja nowy" 
który by mieć szansa rywalizować o równorzędny, choć inny, efekt 
z oryginał. 
sztuka przekład dopuszczać taki możliwość. 
wtedy, jak 
pisać Blackmur, komentować Cantos Pounda, „the loveliness of the 
verse gains nothing by recovery of the origin"4. 
wiersza zgromadzić w część drugi obejmować, jak się rzec, pisarz 
żydowski, a trud on przyswoić na język francuski być dzieło 
Jean Marie Delmaire'a, skądinąd znany specjalista w ten dziedzina5. 
nie móc ocenić ten tłumaczenie z uwaga na stopień wierność wobec 
oryginał, warto wszelako zwrócić uwaga, że mówić tu nie o jeden, 
ale o dwa poezja. 
czy różnica między jidysz a nowohebrajski, 
o jaki na przykład. wspominać Aleksander ziemny („od język i mowa jidysz 
dzielić hebrajski, bez przesada, morze i góra [...] zupełnie różny być w oba 
język nośnik myśl i emocja, inny być sposób obrazowanie, reagowa- 
nia, krótko mówić, dwa odrębny instrument psychologia"6), być widocz- 
Księga_Nehemiasza w tłumaczenie, gdyż skala trudność przekładowy być różny? 
czytelnik odbierać wrażenie, że wiersz w jidysz być bardzo tradycyjny" 
silnie zakorzenić w sfera żydowski religia i kultura, gdy poezja 
nowohebrajski odpowiadać standard współczesny poezja europejski. 
na grunt francuski nie być to zresztą poezja nowy, Jean Marie 
Delmaire przyznawać się do dług, jaki zaciągnąć wobec antologia Charles 
dobrzyński (urodzony. 1929, Polak z pochodzenie, autor kilka tomik 
wiersz i tłumacz, w swój czas uznawać za pisarz marksistow- 
skiego, przekład on figurować w antologia Jeleński) Le Miroir dawny'un 
peuple. 
Anthologie de la poesie yiddish (Seuil 1971), który służyć on 
pomoc (w jaki zakres?). 
oczywiście, porównywać świadectwo poetycki z ten część Europa, 
który ucierpieć najwięcej, zawsze móc być zajęcie interesujący. 
poezja polski i żydowski ten czas to nie tylko wyraz odmienny 
4 rok. P. Blackmur forma and Value in modern Poetry, New York 1957, strona. 1898. 
5 przypominać on szkic litr 'assimilation de La bourgeoisie juive et ses limites w poprzedni 
książka Les confins de 1'ancience Pologne, Lilla 1988. 
6 poezja nowohebrajski, wybrać, przełożyć, przedmowa i nota opatrzyć A. ziemny, 
Warszawa 1986, strona. 10. 
119 i 110 
tradycja, mentalność, zwyczaj, ale przed wszystko dwa krańcowo 
przeciwstawny przykład reagować na fakt ludobójstwo. 
w przypadek 
Żyd eksterminacja objąć cały naród, gdy „aryjczykom" pozostawio- 
no jednak w ograniczony zakres możliwość wybór między życie 
a śmierć. 
pisarz polski, jak w żaden inny kraj, pierwszy zareago- 
walić na zbrodnia popełnić na Żyd, z który przez cały wiek 
przemieszkiwać na ten ziemia. 
jeszcze podczas wojna, w rok 1944, 
ukazać się zbiór wiersz autor polski i żydowski z otchłań, 
stanowić zarówno hommage, jak i memento wobec ofiara holocaust. 
wiersz poeta izraelski, który zagłada bezpośrednio nie dotknąć, 
gdyż znajdować się poza on zasięg: Uri Cwi Grynberg, jak 
Fiszman, Abraham Szlonski, Aron Cejtlin (wszyscy niemal związać 
z Polska), mieć już inny charakter, z pewność nie mało przejmujący" 
poetycko móc bardzo świetny, ale zarazem uwikłać w uraz i resen- 
tymenty, jaki stać się udział ludność żydowski spoza Europa. 
dla on holocaust być „czarny otchłań" („UN trou noir"), nie dawać 
spokój wyobraźnia. 
warto przypomnieć ten sprawa chociażby w kontek- 
być dyskusja i spór, jaki raz po raz przetaczać się przez łam prasa 
i intelektualny środowisko francuski na temat postawa społeczeństwo 
francuski wobec wiele zjawisko wywołać przez hitleryzm i on 
rodzimy wersja. 
dyskusja wokół film Claude'a Lanzmanna shoah 
pokazać, jak dalece na dzisiejszy opinia Francuz ciążyć dawny" 
nie sprawdzić stereotyp o Polska i Polak. 
na koniec parę zauważyć w książka potknięcie, możliwy do spros- 
towania na przyszłość. 
do miano „stolica" pretendować Kraków, 
a nie Warszawa, gdyż tam mieścić się siedziba gubernator (strona. 8); 
Niemiec celowo pozbawić Warszawa on dotychczasowy charakter; 
młody poeta warszawski przystąpić do konspiracja nie w rok. 1939, lecz 
znacznie późno (strona. 9). 
oczywiście nie cały ludność lewobrzeżny war- 
szawy ulec eksterminacja w wynik powstanie (tamże). 
nazbyt skrom- 
nie, chociażby w porównanie z żydowski, potraktować konspiracyjny 
ruch wydawniczy („UN ou deux recueils imprimes «hors contigent» sura 
les imprimeries clandestines", strona. 10), który lekko liczyć objąć około 
półtora tysiąc druk zwarty i tyleż samo periodyczny, co nie mieć 
porównanie z żaden inny kraj podbić Europa. 
brawurowy 
wyczyn złożyć wieniec pod pomnik Kopernik w czterechsetny 
rocznica śmierć astronom, 25 maj 1943, nie być ani sabotaż (strona. 11)" 
ani dywersja (strona. 59), ale demonstracja patriotyczny, niezależnie od ocena 
ten wydarzenie (śmierć ponieść bojarski). 
konfederacja naród byćby 
dobrze tłumaczyć przez „Confederation de la Nation", a nie „duży Peuple" 
(strona. 21, passim), jak to słusznie uczynić w stosunek do „sztuka 
i naród" („L'artykuł et la Nation"). 
Borowski nie być związany z orientacja 
119 i 111 
„sztuka i naród", raczej przeciwnie, choć mieć w ten grupa przyjaciel 
(strona. 63). 
Baczyński — trochę to niejasny — należeć do krąg sympatyk 
„płomień", wchodzić natomiast w skład kolegium redakcyjny „droga" 
(strona. 131). 
nie dwa, a cztery tomik wiersz Baczyński ukazać się jako 
pozycja nielegalny (tamże), zaś pełny jak dotąd wydać dzieło poeta 
być trzeci edycja utwór zebrać z rok. 1979 (tamże). 
partyzancki 
tomik wiersz Różewicz, sygnować pseudonim „Czechura", który 
zawierać także krótki utwór satyryczny i reportaż, nosić tytuł echo 
leśny, a nie, jak podać, Les echos du maquis (strona. 177). 
ulica miły z pieśń poemat Kacenelsona pozostawić bez tłumaczenie w wersja 
oryginalny, choć tu przydaćby się odpowiedni wyjaśnienie, bowiem 
nazwa ulica stanowić kontrast w stosunek do zawartość wiersz. 
piosenka 
w rodzaj Wojenka, wojenka... czy rozkwitać pęk biały róża, skomen- 
towane w związek z wiersz Borowski (strona. 23), bardzo chyba 
zasługiwać na miano „populaires" niż „UN chant militaire". 
Jerzy Święch 
w cień holokaust 
paradoksalność dzieje temat żydowski w nasz 
literatura zauważyć przed rok Jan Błoński, w autoportret żydowski 
stwierdzać: „nigdy w powieść (a może nawet w literatura) polski 
obecność żydowski nie być bardzo widoczny aniżeli po holokaust!". 
przez cały wiek realny, autentyczny obecność Żyd w Polska on 
egzystencja na teren literatura (myśleć tu oczywiście o bohater 
literacki, nie o twórca) być stosunkowo niknąć, a wizerunek — i a k 
zauważyć Marek Zaleski — „odtwarzać w oderwanie od życie domo- 
wego, rodzinny, religijny, od środowisko, choć często przedstawiać 
z sympatia, być jednostronny i płaski". 
dopiero po tragiczny doi 
świadczenie holokaust, gdy zbiorowość żydowski przestać już de 
facto istnieć, w literatura polski pojawić się „temat żydowski". 
temat żydowski w proza polski 1939-1987 1, książka autorstwo Józef 
wróbli, przedstawiać tekst, „w który problem żydowski być centralny, 
a sam żydowskość być w świadomość bohater stygmat budować­ 
cym opozycja na zasada: Żyd — inny", tekst nie tylko powieściowy" 
ale także autobiografia, dziennik, wspomnienie; nie tylko utwór 
o wysoki wartość artystyczny, ale również ten trzeciorzędny, zarażony 
' J. Wróbel temat żydowski w proza polski 1939-1987, Kraków 1991. 
