Dmitrij Buck 
maska tekst drugi : teoria literatura, krytyka, interpretacja numer 3 (15), 108-122 
1992 
105 roztrząsanie i rozbiór 108 
choć próba określić zakres nasz zaprogramować owocować móc nieskończony cofać się w głąb siebie, jednak tylko dzięki taki próba można wytyczyć siebie jakiś obszar wolność. 
maszyna nie potrafić odpowiedzieć, czy mieć objąć, czy użądlić ar- rhodesa, ale zostawić on wolność rozważyć ten możliwość. 
po- wstrzymywać się od zwieńczenie fabuła zakończyć, Lem pozostawiać ów wolność także czytelnik. 
w sam rzecz powstrzymywać się on od opowiedzieć się po strona to lub inny z panować mit. 
gdyby maszyna istotnie użyć śmiertelny żądło, pozostaćbybyć z rozpaczliwy poczucie, że żaden opór nie być możliwy; gdyby przyjść z pomoc Arrhodesowi, mócbybyć wyjść z przekonanie, iż można umknąć nasz zaprogramować — stalibyśmy się wówczas zabawka w ręka ten, który łudzić my fałszywy obietnica wolność. 
Lem zachowywać milczenie w ten kwestia.27 
ja Alyson Parker przełożyć Jerzy Jarzębski 
maska 
w pewien średniowieczny królestwo skonstruo- wan zostawać cybernetyczny maszyna, zaprogramować specjalnie w cel zabić niewygodny dla władca mędrzec imię Arrhodes. 
z polemika- czątku spotykać on swój przyszły ofiara na dworski bal, przyjmować postać uderzać bystrość umysł piękny kobieta, który czar samotny mól książkowy, Arrhodes, nie móc wprost nie ulec. 
następnie bohaterka1 rozcinać lancet swój łono, skąd wychodzić na świat meta- liczny skorpion-zabójca, i w ten przerażający postać ścigać Arrhodesa. 
wyrafinowany charakter kaźń polegać na to, że Arrhodesowi zagrażać poczwara być uprzednio on ukochany. 
jednakże w miara pogoń bohaterka na równy z maniacki pragnienie zabić Arrhodesa po- czyna stopniowo odkrywać w siebie chęć uratować on. 
w pełny napięcie rozważanie starać się on bezskutecznie wykryć, który z dwa możliwy cel pościg (zabić czy uratować) być w istota część narzucić on z zewnątrz program, który zaś ustanowić zostać 
27 chciećbybyć podziękować tom Weissertowi i Istvanowi Csicsery-Ronay, junior., za on cenny sugestia w czas pisać ten szkic. ' w ślad za Lem przez słowo „bohaterka" rozumieć postać literacki, protagonistka 
opowiadanie, gdyż imię ukochany Arrhodesa nigdzie nie wymienić. 
odcień heroizacja w dosłowny sens tak użyć słowo naturalnie nie mieć. 
105 roztrząsanie i rozbiór 109 
akt on własny wola. 
na koniec Arrhodes ginąć nie od żądło maszyna, a bohaterka tracić ostatni kryterium pomocny w samopoznanie. 
Rezyg- nując z rozstrzygnąć logiczny zagadka, ujmować on — z poczucie fatalizm i triumf zarazem — zmarły w swój metaliczny objęcie. 
embrionalny forma doprowadzić do granica cybernetyczny ab- strakcji samopoznanie Lemowej bohaterka można dostrzec u Dostojew- skiego w bunt człowiek z podziemie. 
jeżeli wziąć na przykład przeciwieństwo człowiek normalny, to być człowiek o zaost- rzonej świadomość, który wyjść oczywiście nie z łono natura, lecz z retorta (to już, mój państwo, niemal mistyka, ale ja i to dopuszczać), to ów człowiek z retorta...2 
taki właśnie, przepowiedzieć przez Dostojewski, „człowiek z re- tort"3 działać w opowiadanie Lem, dla który (jak sam przyznać), szczególnie interesujący w maska być „motyw istota, który n i e być człowiek, lecz sztuczny konstrukt"4. 
okoliczność ten tłumaczyć dostatecznie zasadniczy różnica pomiędzy etyczny, oprzeć na war- tościach, ujęcie problem wolny wola u Dostojewski („nie po- trafićbyć stać się nie tylko człowiek zły, ale zgoła żaden: ani zły, ani łotr, ani uczciwy, ani bohater, ani nędzny robak"5) i gnoseologiczny podejście do ów zagadnienie u Lem. 
sam autor maska w przedmowa do opowiadać tak określać jeden z swój główny zadanie 
jeśli sztuczny istota skonstruować tak, aby wypełniać określony zadanie [...], to czyż nie móc on w pełnia uświadomić siebie swój przeznaczenie jako działanie wymuszony, uzależnić od program, czyż nie móc z b u nad t o w a ć strasznie i ę przeciw ten program.6 
człowiek z podziemie Dostojewski niepokoić dyskredytacja nawet zacny działanie czy pragnienie jednostka, jeśli wynikać on z on zewnętrzny przeznaczenie. 
bohaterka maska początkowo nie przejmować się wcale problem moralny. 
znajdować się całkowicie w władza sprzeczność wybitnie teoriopoznawczy natura: „z logika powstaćbyć, on stanowić mój autentyczny genealogia"(strona. 22).7 
2 F. Dostojewski notatka z podziemie, przeł. 
G. Karski, W: Gracz. 
opowiadanie 1862-1869, Warszawa 1964, strona. 62. 3 można się tu domyślać nie tylko typologiczny, ale i bezpośredni rozwinięcie (i unowocześnić) idea Dostojewski, brać pod uwaga nie przemijać od dawny zainteresowanie Lem twórczość jeden z koryfeusz rosyjski powieść (porównaj. na przykład. recenzja: strona. Lem o Dostojewski niepowściągliwie, W: rozprawa i szkic, Kraków 1975; tenże Lolita czyli Stawrogin i Beatrycze, tamże). 4 S. Lem Czitatielam „Chimii i żyzni", „Chimia i żyzń" 1976 numer 7, strona. 59. 5 F. Dostojewski, op. CIT., strona. 58. 6 strona. Lem Czitatielam „Chimii i żyzni", strona. 59. 7 cytat z maska Lem podawać według wydać: strona. Le maska, Kraków 1976. 
105 roztrząsanie i rozbiór 110 
taki podejście do problem wolność wola, do stosunki między twórca a on stworzenie spokrewnić maska z jeden strona — z ro- mantyczną tradycja przedstawiać homunkulus, marionetka (Fran- kenstein Mary Shelley, człowiek z piasek Hoffmann, artykuł Kleist o teatr marionetka8), z drugi — z współczesny fantastyka naukowy, badać uważnie temat możliwość bunt sztuczny istota przeciw człowiek (na przykład. 
R. ustawa. R. Ćapka, cykl ja, robot Asimowa)9. 
w kon- cepcji wolność wola sztuczny istota Lem starać się świadomie zsyn- tetyzować oba tradycja, zinterpretować mitologiczny10 i romantyczny motyw racjonalny, w duch współczesny science fiction. 
spróbować prześledzić uważnie perypetia bohaterka walczyć z uwarun- kować program. 
już od pierwszy chwila istnienie, na dworski bal, gdzie pojawić się jak gdyby znikąd, bohaterka prześladować „żelazny obecność przeznaczenie, nieunikniony, niedocieczony" (strona. 20). 
taki subiektywny nieokreśloność on samopoczucie z „punkt widzenie" program nakierować na zabójstwo Arrhodesa mieć przejrzysty sens pragmatyczny. 
samotny mędrzec Arrhodes, który „musieć być już zmęczony własny inteligencja" (strona. 10), myśliciel znużony monotonia światowy głupstwo, musiećby bez wątpienie zwrócić uwaga na nieznany piękność, który natchniony twarz mówić o wytężony praca umysł. 
„byćbyć dla on stworzyć, on dla ja" (strona. 20) — domyślać się bohaterka, nie wiedzieć jeszcze o swój przyszły, z wyrok przeznaczenie, rola. 
to właśnie pragmatyka program popchnąć bohaterka do pogłębić dociekanie: „granica mój wolność badaćbyć, w światło dzień dotykałam on po omacek" (strona. 25). 
i badać ów granica, starać się powiedzieć Arrhodesowi, że wcale on nie kochać, że on romans zostać zdradziecko uknuć. 
a ten uporczywy, bezskuteczny próba, by wymówić zakazać 
8 por. 
L. Sauer Marionetten, Maschinen, Automaten: Der künstliche Mensch in dera deutschen und Englischen Romantik, Bonn 1983, strona. 135. 
5 porucznik.: N. Wiener Tworiec i robot: Rassużdienije o niekotorych problem, w kotorych kibiernietika stalkiwajetsia strasznie religijej, Moskwa 1966; W. Gakow Czetyrieputieszestwija na maszinie wriemieni, Moskwa 1983; A. Stoff powieść fantastyczno-naukowy Stanisława Lema, Warszawa —Poznań —Toruń 1983; R. Handke Polska prozafantastyczno-naukowy. 
problem poetyka, Wroclaw 1969. 10 taki motyw w opowiadanie niemało: sobowtór, „straszny, przerażający przepastny- istoczyć" (strona. Lem) — metamorfoza bohaterka; ciążyć nad Arrhodesem — romantyczny mędrzec — przekleństwo. 
być tam i motyw pochodzenie bajkowy — na przykład „magiczny ucieczka i pościg" (porównaj.: W. I. Jochelson „Magiczeskoje biegstwo" kak obszczerasprostraniennyj skazoczno-mifologiczeskij epizod, w: Sbornik statiej w czest' 70-letija profesor. 
D. N. Anuczina, Moskwa 1913); porównaj. także przedstawić przez Owidiusz mit o bystronogi Atalancie w śmiertelny zawód gonić zakochany Hip- pomenesa (Owidiusz metamorfoza). 
105 roztrząsanie i rozbiór 111 
słowo, skończyć z spotkanie — próba zdawać się on kolejny runda walka o niezawisłość — w istota swój służyć program. 
w rzeczywistość Arrhodes brać wciąż on zawiły przemowa za świadectwo namiętność, za lęk przed rozgłos — i ten wszystko jeszcze bardzo rozpalać on miłość. 
im silny miłość wszelako, tym straszny być mieć następujący po on kaźń — oto główny „zasada konstrukcja- na" samosterować program, obracać na swój korzyść różny próba opór z strona bohaterka. 
niemniej jednak dla on sam ów zasada przez czas długi pozostawać nieznany. 
na początek, znajdować się całkowicie w erą w nasz ą tona rok z zachodzić wydarzenie, bohaterka pró- bowała różny sposób, by się uwolnić od cudzy wpływ. 
bezpośredni uprzedzenie kochanek o niebezpieczeństwo okazać się niemożliwy. 
wówczas bohaterka, w obecność wchodzić właśnie Arrhodesa, wbijać w swój ciało chirurgiczny lancet, szukać choćby bierny, samobójczy środek na uzyskać swoboda. 
ale i ten on akt okazać się z góra przewidzieć. 
w czas pogoń, opóźnić przerwa na odpoczynek, umożliwiać Arrhodesowi uświadomić siebie cały okropność czekać on egzekucja, bohaterka nie żywić już żaden wątpliwość co do swój przeznaczenie. 
upojenie własny doskonałoś- cią (umiejętność rozróżniać zapach, ścigać ofiara z ogromny chyżość) zastępować z wolny zwątpienie: „jeśli byćbyć własność król, to jak mócbyć o to wiedzieć?" (strona. 21). 
na nowy etap refleksja bohaterka zmienić niejasny uczucie skra- powania w jednoznaczny świadomość, że narzucić on z zewnątrz przeznaczenie wykonać wyrok. 
w ten warunki inaczej wyglądać i bunt: trzeba spróbować już nie po prosty uprzedzić, lecz zbawić Arrhodesa i udokumentować to sam swój prawo do wolność. 
wątpliwość bohaterka, zwolnienie tempo pościg, winien być wzbudzić w Arrhodesie złudzić wybawienie i znów — tym ciężki byćby nieodwracalny kaźń. 
okazywać się, że każdy próba nieposłuszeństwo z strona maszyna punkt rok *** y cent *** y n i a strasznie i ę do coraz pełny realizacja program. 
na koniec w swój świadomość bohaterka nie znajdować że a dzień nasz y cent godzina autonomiczny cząstka — ale wiedza o to objawiać się on stopniowo. 
miłość i nienawiść, który wcześnie kolejno zdawać się autentyczny, od pewien moment przyjmować być jako narzucić z zewnątrz: „mój miłość ku on i ukłucie jadowity być z ten sam źródło (...), przez to brzydzić się oba, oba mieć w nienawiść" — strona. 26. 
i bohaterka bez zwłoka przechodzić do następny, jeszcze głęboki, etap dociekanie, całkiem już nie związany z ludzki kategoria wina, obowiązek, miłość: „czekać, aby nagromadzić się w daleki ziszczać następny nieskładność, uczynić z on ostrze do skierować w król, w siebie, 
105 roztrząsanie i rozbiór 112 
wszystko jeden w kto, byle niezgodnie z narzucić los" (strona. 21)." 
a więc na każdy akt refleksja bohaterka program „reagować" własny akt refleksja, tak iż zawsze pozostawać w moc sformułować przez U. R. Ashby'ego cybernetyczny „zasada niezbędny różnorodność", zgodnie z który „kierować system urządzenie musieć posiadać struktura nie mało (zwykle bardzo — przypisek. 
D. B.) złożony niż struktura sterować przez on system"12. 
w ten stan rzecz każdy, do czas nieznany, fragment świadomość móc zostać następnie oswoić po- znawczo, przedstawić w postać przedmiot poznać i w ten sposób oderwać od poznawać podmiot. 
a zatem „podmiot", który w dać- nym przypadek być w pełnia „zgnoseologizowany", rozczłonkować logicznie, pozbawić konkretny, jednostkowy osobowość, absolutnie przezroczysty wobec kategoryzować poznanie, zostawać uwolnić od indywidualny niepowtarzalność. 
dla uniknąć depersonalizacja ów skryty, niejawny sfera wiedza uzasadniać nie powinien być wnosić z zewnątrz, ale stanowić własność sam podmiot, znajdować się „po ten strona" akt poznać- nia. 
ten sfera u nie abstrakcyjny, nie w retorta urodzony człowiek z zasada nie móc stać się przedmiot adekwatny logiczny analiza — niezależnie od to, jak daleko posunąć się refleksja. 
Należałoby więc zakwalifikować etap samopoznanie bohaterka maska jako abstrakcyjny, oderwać akt gnoseologiczny refleksja, nie co- stawiać miejsce dla on osobisty samookreślenie. 
wówczas właśnie okazaćby się, że: „iluzja i fałszywy sąd, który żywić dziwaczny bohaterka maska, stanowić nieuchronny zjawisko przy konstruować automat (...) wyposażyć w bardzo daleko posunięty autonomia działać".13 gdyby jednak sens opowieść wyczerpywać się na ten autokomentarz Lema, to sprowadzaćby się on bez reszta do beletryzować traktat cybernetyczny. 
refleksja bohaterka nosićby do sam koniec ponadi 
'1 ten wywód bohaterka unieważniać automatycznie częsty interpretacja sens opowiadanie jako „zwycięstwo nad śmierć", „dobra nad zło" i tak dalej. 
„robot w ostateczny rozrachunek odnosić zwycięstwo nad negatywny program. 
dobro być silny od zło (...). 
taki być głęboki sens opowiadanie Masek" — W. Michanowskij Magiczeskijkristall: Zamietki o naucznoj fantastikie, w: Sbornik naucznoj fantastiki, Moskwa 1977, wydanie. 18, strona. 11. 12 cytat. za: W. M. Pietrow Refleksija w istorii chudożestwiennoj kultura: Jejo roić ipierspiek- tiwy razwitija, w: Issledowanije problema psichologii tworczestwa, Moskwa 1983, strona. 317. 13 S. Lem Czitatielam „Chimii i żyzni", strona. 59. 
wydawać się, że nie obejść się tu bez zwykły u Lem autoironia. 
porucznik. zdanie W. F. Chodasiewicza o rozmyślnie upraszczający zakończenie domek w Kolomnie Puszkin („to wszystko. 
nic inny / nie wycisnąć z poemat mój." — przeł. 
W. Słobodnik): „w ten zdanie — że nic dużo nie dać się wycisnąć z opowieść — zawrzeć być genialny podstęp. 
właśnie po taki słowo czytelnik zachciewać się „wycisnąć" więcej niż zrobić to sam poeta". 
(W. F. Chodasiewicz Statii o russkoj poezja, Pietrograd 1922, strona. 1876-1977). 
105 roztrząsanie i rozbiór 113 
indywidualny charakter, byćby jedynie p r z e dzień metr i o tona e m naukowy analiza, nie wywieraćby wpływ na ogólny z a stanowisko a D y narracja i artys- tyczny wykończyć utwór. 
a jednak sens maska nie sprowadzać się w żaden miara do udziwnić ilustracja poprzez zderzenie też cyber- netycznych, choć nieuchronnie i świadomie z ów też wyrastać. 
być nadbudować nad on przejrzysty oczywistość. 
dojśćbyć tu do ważny, kulminacyjny perypetia maska, do ten granica, poza który samoświadomość bohaterka nie osiągać po prosty kolejny stopień abstrakcyjny refleksja, ale podnosić się na odmienny jakościowo, osobowościowy poziom, niemożliwy do jednoznaczny zinterpretować poprzez pragmatyka program. 
następować rzeczywiście moment, gdy bohaterka zaczynać doskwierać nie tylko sam brak swoboda (prowokować opór wpływać na program), lecz i bezużyteczność, brak perspektywa dla jak a k i cent godzina kompania o litr w i dupa k nawet próba taki opór: „nadzieja wolność móc być tylko urojenie, nie mój własne nawet, lecz wprowadzić w ja po to, abym żwawo działać, pobudzić taki właśnie perfidnie przyłożyć ostroga" (strona. 44). 
jeśli wcześnie bohaterka starać się oddzielić w swój świadomość to, co immanentny, od to, co narzucić z zewnątrz; z rozliczny popęd i uczucie (zabić lub uratować Arrhodesa i tak dalej.) wybrać swobodnie to, co własny, to teraz okazywać się, że wybór w ogół nie mieć i z zasada być on nie móc, albowiem z zewnątrz nakazać być absolutnie wszystko — a że p o strasznie a metr ą n a dzień z i e i ę w o litr nad o być cent i . 
bohaterka odcinać, nieubłaganie wyobcowywać z siebie sam nie jakiś zaprogramować c z ę być ć świadomość, lecz sam siebie w c a ł o ś c i : „uważać więc, że byćbyć szlachetnie nikczemny i wolność zniewo- lona, żeby czynić nie to, co być ja nakazać wprost, lecz to, co w wcielenie mój sam chciećbyć" (strona. 44). 
mieć tu do czynić nie z kolejny etap refleksja, ale z przedrzeć się na odmienny jakościowo poziom samopoznanie, na który opanowywać się, wchłaniać i w pewien sens przezwyciężać z pozycja konstytuować się ind- widualności dawny zlogizowane próba samookreślenie. 
bohaterka stawać się wątpienie, rozczarowanie, beznadziejność — i ów to- talne wątpienie należeć już nieodłącznie do on sam, odbijać niejawny, nieeksplicytny, uzasadniać wiedza, umiejscowić „po ten strona" akt refleksja.14 ostatni, jakościowo nowy, „egzystencjalny" poziom 
14 „refleksja intelektualny nakierować być na obdarzać sens dokonywać przez podmiot posunięcie przy uchwytywać treść problemowy sytuacja — i na organizacja działanie przekształcać element ów treść. 
refleksja osobowościowy nakierować być na samoorganizacja w droga usensownić przez człowiek siebie i całokształt swój myślowy działalność jako sposób urzeczy wist- 
105 roztrząsanie i rozbiór 114 
samopoznanie pozbawiać on jakikolwiek bodziec daleki działać. 
posłuszeństwo program od sam początek odrzucać się jako wersja zachowanie. 
teraz zdyskredytować zostawać także i bunt przeciw program.15 trzeba podkreślić, że ów zwrócić się bohaterka przeciw soba sam zostawać potwierdzić także przez zmiana tkwić w program „strategia samoregulacja". 
na destruktywny, zniechęcać wywód maszyna o bez- sens i a k i e i kompania o litr w i e k wersja działać program jak gdyby nie móc zareagować tak jak wprzódy, to znaczy. podporządkować akt refleksja bo- haterki królewski zamysł. 
właściwie w ten wypadek i reakcja na nic się nie zdać: w abstrakcyjny, poznawczy sens bohaterka nic do swój wiedza o siebie sam nie dodawać, „przyrost" polegać na rodzić się — choćby bierny — osobisty samookreślenie. 
czy to znaczyć, iż bohaterka na nasz oko wyrywać się spod władza cybernetyczny zniewolić, odnajdować sam siebie, zagrażać wypełnienie program? 
znaczyćby to, iż można uznać za słuszny teza I. W. Pietrianowa-Sokołów (autor posłowie do opowiadanie Lem), że i „w maska móc dostrzec proces przemiana zaprog- ramowanego tok myślenie w zaprogramować".16 myśleć jednak, że taki wniosek być jednostronny, niepełny i być w istota biegunowy przeciwieństwo wspomnieć już ironiczno-prowokacyjny zastrze- żenia Lema, iż program pozostawać całkowicie w moc, a emocja bohaterka to tylko informacyjny szum. 
jednak w finał opowiadanie Lema po- wstawać taki sytuacja, w który oba wykluczać się wzajem skrajność współistnieć — nawzajem się dopełniać. 
Pogoń za Arrhodesem doprowadzać bohaterka do przydrożny klasz- tor, gdzie dowiadywać się od mnich, że jeszcze poprzedni noc zbieg się tam ukrywać, lecz potem zostać porwać przez dwa nieznajomy — on były uczeń. 
Arrhodes pójść z on dobrowolnie, bo nie mieć widać inny wyjście. 
począć od ten moment niewzruszony jednoznaczność program (a z on i wczesny mechaniczny determinacja fabuła) podać zostawać 
nienia swój całościowy «ja»". 
(I. N. Siemionow, strona. J. Stiepanow Probliemapriedmieta i mietoda psichologiczeskogo izuczenija riefleksji, W: Issledowanije problema psichologii tworczestwa, strona. 163). 15 motyw swój rodzaj uczłowieczyć rozumny maszyna, robot spotykać często w twórczość Lem. 
porucznik. na przykład. 
powrót z gwiazda, dziennik gwiazdowy, a także opowiadanie Terminus z cykl Pirxowskiego. 
na groteskowy wizerunek cywilizacja robot, zamiesz- kuć kosmos i wytwarzać własny folklor, osnuć być Cyberiada. 
nigdzie jednak przed maska połączenie pierwiastek naukowy i artystyczny nie wychodzić tak jawnie na pierwszy plan. 16 I. W. Pietrianow-Sokołow tri słój „maska", „Chimia i żyzń" 1976 numer 8, strona. 101. 
105 roztrząsanie i rozbiór 115 
w wątpliwość. 
i — odwrotnie niż wprzódy — wzrastać ilość możliwy interpretacja każdy epizod. 
można przypuścić, że porywacz zjawić się, by zbawić Arrhodesa, lecz nie mało uprawniony byćby wyjaśnienie, że porwać on dla własny korzyść (szantażować Arrhodesa, wybijać- śledzić on tajemnica pod groźba wydać on poczwarny prześladow- co i tak dalej.). 
móc być i tak, że akcja porywacz być część program i przedsięwziąć on po to, by kaźń uczynić surowy, dawać najpierw, a potem niszczyć nadzieja na ocalenie. 
nie zdawać się też niemożliwy, że być uczeń Arrhodesa pojawić się nie podług zawczasu przez król opracować plan, ale w ramy doraźny operacja, w odpowiedź na wyjść bohaterka spod kontrola program —jeśli przyjąć, że on osobisty refleksja nie być zaprojektować. 
można na koniec przyjąć, że sam fakt wypowiedzenie przez bohaterka posłuszeństwo zostać starannie zaplanować, to znaczy. że w określony moment okazać się już on dla spełnić królewski zamysł niepotrzebny i odrzucić on precz niczym zepsuć zabawka. 
wybór jeden interpretacja z szkoda dla pozostały daćby tu skutek wątpliwy i zasadniczo niezgodny z idea opowiadanie Lem. 
dokładnie dać się pokazać jedynie abstrakcyjny skrajność: albo zaprogramować absolutnie wszystko, albo — na odwrót — bohaterka osiągnąć wolność, do program wkraść się błąd i z cybernetyczny punkt widzenie zdarzenie fabularny to ciąg niedorzeczność. 
prawda leżeć wyraźnie gdzieś pośrodku, lecz gdzie właściwie — czytelnik (jak i postać opowieść) nie dać być poznać. 
jakiż być konkretnie ów „wynikły z logika" konstytuować się in- dywidualność bohaterka? 
przypomnieć jeden z kluczowy scena opo- wiadania: uświadomić siebie swój totalny zniewolić, bohaterka spowiadać się jeden z mnich w klasztor, w który ukrywać się Arrhodes 
— powtórnie się pytać — rzec [mnich] — powiedzieć, co uczynić, kiedy zobaczyć Arrhodesa? — ojciec, powtórnie odpowiadać, że nie wiedzieć, jakkolwiek bowiem nie chcieć on zły, to, co w ja wpisać, móc okazać się potężny od mój chęć. 
gdy to usłyszeć, [...] rzec: być mój siostra. — ja mieć to rozumieć? — spytaćbyć w duży zaskoczyć. — tak, jak mówić — odeprzeć — a znaczyć to, że ani się wywyższać nad ty, ani poniżać przed ty, jakkolwiek byśmy się bowiem różnić, niewiedza twój, który ja wyznaćbyć, a w który ja wierzyć, czynić my równy przed Prowidencją [strona. 40]" 
właśnie wątpienie, niewiedza bohaterka, on o dzień rok z u c e n i e maszyna- wo-logiczny poszukiwanie i jednoznacznie pojęciowy opis cały repertuar własny popęd dawać mnich podstawa, by uznać on — maszyna za „siostra" siebie-człowiek. 
nieprzypadkowo późno, 
105 roztrząsanie i rozbiór 116 
w czas ostatni pogoń za Arrhodesem i on porywacz bohaterka powtarzać siebie wciąż „zdumiewający słowo, jaki powiedzieć stary zakonnik, patrzeć ja w oko, «być mój siostra». 
nie rozumiećbyć on nadal, lecz gdy pochylaćbyć się nad on, coś gorący rozpływać się w mój jestestwo i przeinaczać ja" (strona. 43). 
przemiana ów prowadzić w koniec do to, że przed spotkanie z Arrhodesem bohaterka wyrzekać się rozwiązywać logiczny zagadka, rozumieć niedoskonałość taki nawykowy, ukształtować w materia przeszłość refleksja. 
pokorny w swój niewiedza, całkiem po człowieczy pragnąć już nie poznanie, lecz znak: „patrzećbyć w własny głąb, już nie doszukiwać się w on teraz źródło wola, lecz usiłować wykryć słaby chociaż znak, wyjawiać, czy jeden tylko człowiek zabić" (strona. 47). 
taki postać, postać który utracić wiara w możność aktywny wybór własny los, lecz poprzez sam ten beznadziejność utwierdzać swój odwieczny człowieczeństwo, dobrze znać literatura nasz stulecie. 
człowiek XX wiek, odkrywać swój „zaprogramować", zależność od genetyczny kod, od sfera podświadomość, od maska i rola społeczny, nie móc mieć aprioryczny pewność, że być monolityczny, racjonalnie pojmowalną monada. 
on wejść w sfera nieprzewidywalny otwartość żywioł życie być w sposób konieczny związany z przeć- zwyciężyć alienacja, zdeterminować własny natura.17 przykład podobny jak u Lemowej bohaterka, naznaczyć napięcie, reflek- syjnego poznanie można wykryć w literatura ubiegły wiek.18 Lem rzeczywiście w znaczny stopień udawać się twórczo wykorzystać procedura rozstrzygać cybernetyczny problem dla osiągnąć „artystyczny efekt".19 Abstrakcyjno-gnoseologiczny sformułowanie problem ulegać w daleki ciąg dwukierunkowy transformacja. 
z jeden 
17 por. 
E. Mieletinski poetyk mit, przeł. 
J. Dancygier, Warszawa 1981, strona. 352: „zastępować w tok ewolucja jeden wpływ inny — przy określić trwałość struktura — powodować, że motyw zastępować często zachowywać funkcja zastępować: na przykład — w powieść naturalistyczny «ślepy los» ustępować miejsce biologiczny dziedziczność, który sam występować w charakter los". 
u Lem w rola los występować oczywiście cybernetyczny program. 18 w opuścić w tłumaczenie fragment autor przytaczać przykład poezja Jewgienija Boratyński, a szczególnie wiersz k co niewolnik miecztanija swoboda (przypisek. tłum.). 19 nasz wywód o pożytek współistnieć pierwiastek naukowy i artystyczny w opowiadanie Lem stać w zasadniczy sprzeczność z zdanie A. Korolewa, który dopatrywać się w maska „niezgodność strona artystyczny z racjonalny. 
w miara jak literacki potencja wyczerpywać się lub tracić organiczny związek z całość, efektowność maska zaczynać się wydawać nadmierny" (A. Korolew Riealnyjoblik uslownosti, „Litieratur- noje obozrienije" 1977 numer 8, strona. 98). 
o bogacić oba strona relacja to, co naukowy, i to, co artystyczny, jako ogólny zasada twórczość Lem pisać nieraz (porównaj. na przykład. 
A. Stoff powieść fantastyczno-naukowy Stanisława Lema, strona. 14-15). 
105 roztrząsanie i rozbiór 117 
strona postulat nieograniczony stopniowalność refleksja bohaterka bezpośrednio wpływać na sam sposób przedstawić wydarzenie (wariabil- nie naturalny, nie zaś mechanicznie ilustracyjny). 
z drugi strona — nieograniczony racjonalny refleksja przekształcać się dla bohaterka w refleksja osobisty, ujawniać w on (bohaterka) zaczątek „charakter", spokrewniać cybernetyczny maszyna z typowy postać literacki. 
problematyka cybernetyka, robotyzacja nie pozostawać jedynie nieważny i niepoważny osnowa, na który nanizać zostawać fabuła opowiadanie, ale stanowić instrumentarium, który twórczo wykorzystywać autor, ba- dawać samopoczucie człowiek epoka maszyna. 
czyż jednak warto być Lem podejmować tyle wysiłek po to, by — w sposób dowolny przesunąć punkt ciężkość artystyczny „odczyt" od żywiołowy odczuwać świat ku logiczny abstrakcja — osiągnąć na koniec poziom zwyczajny, tradycyjny, bezrefleksyjny „artystyczność"? 
wydawać się, iż w opowiadanie być jeszcze jeden warstwa sens, o który na raz nie mówićbyć. 
efekt obecność w maska nieubłagany a tajemniczo-niejednoznacz- nego program zestawić z tradycyjnie literacki funkcja motyw punkt rok z e z nad a c z e nad i a , l o south ulica . 
bohaterka od sam początek pełny napięcie proces samopoznanie mało lub bardzo jasno zdawać siebie sprawa z fatalizm swój związek z Arrhodesem: „ale ja jednak, wiotki i słodki, dziewczęcy, jasno pojmowaćbyć, że być on los w ten straszliwy znaczenie, który nie odeprzeć" (strona. 16). 
obecność los jako zewnętrzny siła określać zawczasu postępowanie, wybory moralny — tak czy inaczej wpływać na strasznie k r ę p o w a n i e postać. 
w maska być dwa taki postać: Arrhodes zgodnie z program winien zginąć męczeński śmierć, bohaterka zaś — dokonać egzekucja. 
jeśli przypomnieć siebie, że „autor" program być król, to stanąć wobec tradycyjny triada: „podmiot — narzędzie — przedmiot", łatwy do odczytać w wiele utwór operować motyw los.20 to jasny, że o cokolwiek bardzo autentyczny wybór bohaterka móc mówić dopiero po on spowiedź przed mnich, dopiero po negatywny (dzięki nie mieć granica oderwać refleksja) przyswoić siebie przez on ludzki wartość. 
na wczesny etap samopo- znać mały nawet wiarygodność naprawdę swobodny działo- nia być bohaterka niedostępny. 
pojawiać się jednak możliwość tragiczny wykładnia zdarzenie bohaterka czynić półtora rok z e dzień metr i o tona e m swój a posteriori snuć opowieść; to sam dublować, przyswajać siebie 
20 opuszczać w tłumaczenie kilkustronicowy wywód na temat podobieństwo łączyć maska z demon Lermontow, król Edyp Sofokles i rosyjski bylina (przypisek. tłum.). 
105 roztrząsanie i rozbiór 118 
stopniowo funkcja a u t o rok a . 
właśnie w to upatrywać kolejny (i ostateczny) poziom sens maska, wiązać się z naruszyć przez bohaterka zakaz „refleksja płynąć od dół". 
przyjrzeć się dokładnie jak to się dziać. 
odnaleźć przez bohaterka człowieczeństwo urzeczywistniać się mało- pierw (do moment spowiedź w klasztor) nie w sfera że y c i o w y cent głębokość zdarzenie, a w budować w retrospekcja a r tona y sekunda tona y c z nasz y metr utwór. 
bohaterka wymodelowuje w opowiadać zdarzenie dla swój do- piero co uzyskać osobowość jaskrawić literacki porządek rzecz. 
on opowieść od pierwszy zdanie przypominać o akt stworzyć świat: 
na początek być ciemność i zimny płomień, i huk przeciągły, a w długi sznur iskra czarno osmalić hak wieloczłonkowe, który podawać ja daleko [...]. 
zza szkło okrągły patrzeć w ja wzrok niezmiernie głęboki, nieruchomy [strona. 5]. 
kosmiczny charakter zachodzić zdarzenie podkreślać niedwuznacznie dotykalny obecność twórca-demiurg („wzrok niezmiernie głęboki, nieruchomy"). 
obok to, w kształtować się porządek świat uczestni- czą również niemitologiczny, „technologiczny" realia (sznur, hak, szkło), sygnalizować, że być on nieograniczony, dwoisty, sprzeczny w siebie, że niebawem poddać się nacisk niszczyć wszystko maszy- nowy logika. 
a zatem bohaterka nie zadowalać się osiągnąć w rezultat proces osobowościowy, egzystencjalny refleksja n e gram a tona y w nasz y metr samookreś- leń. 
przerzucać w pamięć swój przeszły odczucie i postępek, czynić on przedmiot opowieść, wykraczać on poza subiektywny bezpośred- niość i arefleksyjność uczynek. 
przy to jakikolwiek naturalny bez- pośredniość działać, kiedy to „dla sam postępować naprzód poznanie działać nie potrzebować bohater (to jest. określony osobowość), ale tylko kierować i nadawać on sens cel i wartość"21 — otóż, każdy taki bezpośredniość podlegać dyskredytacja. 
dyskredytacja, pod- kreślić, zachodzić nie na grunt całkowity gnoseologizacji, niepełny człowieczeństwo bohaterka, ale z uwaga na nie mieć granica refleksyjny „rozpętać się" on rys osobowościowy. 
niezwykle ważny być, że opisać tu nieopanowany narastać subiektywność zachodzić nie w związek z życiowy postępowanie, działanie (który podtrzymy- wałoby tylko tradycyjny, oprzeć o kategoria tragiczność samookreślenie bohaterka), ale mieć swój źródło w proces przechodzić od sam zdarzenie do o półtora o w i e być cent i snuć o on. 
Michaił Bachtin akcentować szczególnie tan fakt, że „aktywny świado- mość jako taki stawiać tylko pytanie: dlaczego?, po co?, jak? (...), należeć, 
21 mieszkanie. Bachtin Estietika slowiesnogo tworczestwa, Moskwa 1979, strona. 122. 
105 roztrząsanie i rozbiór 119 
czy nie należeć?, dobry to, czy niedobry?, nigdy jednak nie pytać o to: kto być?, co być? i jaki być?".22 Lemowa uczłowieczyć maszyna „potrzebować bohater", to jest. odnosić się do siebie przeszły jak do bohater utwór: „to, co zostawać ja niedostępny, rysować się w mój umysł jak dwa zaćmienie — przeszłość mój i teraźniejszość, bo wciąż i e strasznie z c z e nie znaćbyć ani trochę siebie" (strona. 7; „jeszcze" — to jest. „jeszcze wtedy": znak różnica dotyczyć świadomość rzecz, krawędź od- dzielająca zdarzenie od on relacjonować post factum — przypisek. i podkr. 
D. B.). 
dopiero co osiągnąć zdolność, dokładnie — potencjalny zdolność odczuwać osobisty odpowiedzialność za programowalność zdarzenie poddawać się tu w wątpliwość dzięki niepowstrzymany dążenie do wyjaśniać zewnętrzny przyczyna określić porządek świat, do pojmować on jako oddzielny, dawać się oddzielić, a następnie i oddzielić od własne „ja" dać my bezpośrednio. 
bohaterka stworzyć zostać akt mechaniczny, „taśmowy" montaż, akt kumulacja różny świadomość. 
dlatego nie mieć i nie móc mieć genealogia, nie mieć nawet możliwość przywiązać się do wartość rodzinny. 
wino bohaterka i tragiczny bezwyjściowość wyni- kają nie z rodowy klątwa, lecz z „samowola" maszyna. 
jednak u bohater- ki, który osiągnąć negatywny świadomość własny osobowość, pojawiać się w pewien moment (między spowiedź a finałowy scena opowieść) szansa — również negatywny — aby „od strona przeciwny" wyjaśnić swój wina, zająć miejsce w wytworzyć sztucznie i naznaczyć tragizm porządek świat, nie wdawać się w poszukiwanie on źródło, bić poza granica bezpośredni, osobisty działanie. 
gdyby szansa ten zrealizować, tragizm przybraćby status skrajny, zamykać opowieść architektoniczny forma, zostaćby potwierdzić teza, iż „los jako artystyczny wartość być transgredientny wobec samopoznanie"23. 
ledwie wznieść się do poziom personalny samookreślenie, boha- terka rychło przekraczać próg arefleksyjnego człowieczeństwo, czynić z przeszły zdarzenie „literatura". 
na nasz oko zachodzić przepastny- istoczyć „nie-człowiek" bezpośrednio w literacki bohater, z pominąć stadium arefleksyjnej życiowość. 
opowieść bohaterka o przeszłość nasycić być literacki skojarzenie, szczególnie z polemika- czątku, kiedy doświadczenie jako tragiczny rozdwojenie postać bez reszta odciskać się w konstruować dzieło literacki: „symbol, wydąć w głaz, nagi amorka, fauna, sylen (...) upodabniać się chmurność do szary niebo. 
idylliczny scena, jaki Laura z Filon, ileż lukrecja!" 
22 tamże, strona. 122. 23 tamże, strona. 153. 
105 roztrząsanie i rozbiór 120 
(strona. 25) — oto pierwszy spotkanie z Arrhodesem w królewski ogród. 
na ten etap samostanowienie bohaterka, on bunt przybierać nowy jakość. 
skierować być teraz nie tylko i nie tyle przeciw program jako taki, nie przeciw siła determinować maszynowy, informatyczny zniewolić bohaterka, ile przeciw jakikolwiek możliwość a r tona y strona - tona y cent z nad e gram o zamknięcie z zewnątrz wynikły tam tragiczny sytuacja. 
tragedia, tragizm stawać się eksplicytny przedmiot rozmyślanie boha- terki. 
brać on niejako w nawias, przymierzać on tradycyjnie literacki dekoracja do swój własny przeszłość. 
urzeczywistnić przez siebie „chirurgiczny" metamorfoza komentować na przykład. następująco: „scena dr- matycznie czysty, wytrzymać w styl do ostatni szczegół" (strona. 29). 
należeć podkreślić, że retrospektywny przekształcenie przeżyć przez bohaterka zdarzenie w literatura, zawiesić obiektywizacja tragiczny sprzeczność, nie oznaczać wymiana tragiczność na korzyść jakiś inny typ artystyczny rozwiązanie (na przykład. ironia). 
tragiczny sytuacja, ledwie zaistnieć, ulegać likwidacja pod nacisk życiotwórczy usiło- wań bohaterka. 
u szczyt swój rozwój on refleksja kierować się przeciw artystyczność jako taki, podporządkować zadać wyjść poza granica świat „księga", tragedia, w ramy który najpierw urzeczy- wistniła się konsolidacja osobowość bohaterka jako świadomy List_świętego_Piotra o D- metr i o tona u (a nie tylko mechaniczny nosiciel świadomość — jak na początek akcja). 
podczas finałowy pogoń za Arrhodesem i on porywacz bohaterka wciąż jasno uświadamiać siebie dwoistość własny położenie. 
nie być w stan przewidzieć kolejny runda walka z zaprogramować „los", drżeć — „oblubienica i morderczyni" (strona. 48). 
w „język zdarzenie" opowieść przedstawić dopiero co sytuacja oznaczać co następować: przy żaden możliwy wersja działanie bohaterka w finałowy scena (od zabójstwo Arrhodesa do on uratować z ręka porywacz) fundament literacki, tragiczny sens ten, co się zdarzyć, nie zostaćby zachwiać. 
rozpoznać wcześnie przez bohaterka w a r i a b i litr nad o być ć program być w stan —jak wcześnie zobaczyćbyć — dopuścić oba skrajność: ostateczny sens cybernetyczny przepowiednia móc się okazać zarówno miłosny wybawienie, jak jadowity ukłucie, („mój miłość ku on i ukłucie jadowity być z ten sam źródło" — strona. 26). 
zbliżać się do zagubiony w góra zamek — ostatni schronienie prześladowca — bohaterka zdawać siebie jasno sprawa z nieautonomicz- ności jakikolwiek swój postępek, przedstawiać siebie najtragicz- niejszą sytuacja, „pozbawić strategia wygrywać", to jest. zyskiwać swoboda od władza program: „czy nie w on właśnie (to jest. w zachwyt z powód dziewiczy czystość, nieprzewidywalność własny uczynek — przypisek. tłum.) — myśleć bohaterka — objawiać się mądrość sprawca, 
105 roztrząsanie i rozbiór 121 
skoro uczynić tak, bybyć móc moc bezbrzeżny upatrywać na raz w nieść pomoc i zatrata" (strona. 48). 
w moment refleksja zmieniać się nagle „strzałka czas": jeśli uprzednio, przechodzić od maszynowy automatyzm do personalny sam- określenie, bohaterka przed wszystko starać się przeniknąć i przewar- tościować swój półtora r z e strasznie z ł o być ć , przedstawić on pod znak tragiczny wina, poznać wstecz swój myśl i działanie jako literacki Vorgeschichte, to teraz, poddać refleksja sam tragiczny rozdwojenie, starać się znaleźć z on wyjście w praca rok z y strasznie z ł o być cent i , wyzwolić się z literacki oków dopiero co, post factum, wykoncypować tragedia. 
i rozcinać ten ostatni węzeł gordyjski: wyjaśnić brak perspektywa dowolny wariant działać, wybierać bit e z c z y n n o być ć ! 
jedyny ocalały porywacz i Arrhodes zwierać się w rozpaczliwy walka. 
uśmiercić przeciwnik, Arrhodes sam otrzymywać jednak śmiertelny rana i w obecność swój prześladowczyni dożywać ostatni minuta. 
on zaś przeżywać ten chwila, nie zbliżać się do umierający („póki być żywy, nie byćbyć pewny siebie" — strona. 49) — i to sam uchylać się od decydować pojedynek z własny zaprogramować. 
bohaterka, który po spowiedź w klasz- tor rozumieć, iż on „roztrząsanie zawiły i drażnić zbędność mieć jednak ustać u cel" (strona. 44), wybierać teraz droga, na który „roztrząsanie" nie ustawać w ogół, ostateczny pojedynek i u cel bowiem się nie odbywać. 0 ile wcześnie fatalistyczny cybernetyczny przepowiednia objawiać się bohaterka (i czytelnik) jako coś wciąż bardzo niejednoznaczny, fakultatywny, przenikać w sam struktura świadomość postać 1 w artystyczny struktura on opowieść, to teraz pojawiać się wątpliwość co do strasznie a metr e g o i strasznie tona n i e n i a przepowiedni. 
jedyny możliwy dla bohaterka sposób wyjaśnić konkretny cecha determinować on program, on ucieleśnienie, być działać, postępować, swój rodzaj „rozpoznanie walka". 
dopiero po „reak- cji" program na rozmaity wariant działanie można oceniać ostateczny sens przepowiednia. 
i w ogólny perspektywa sens ów rysować się wystarczająco wyraźnie: zabić Arrhodesa żądło bohaterka. 
wszelako w finałowy scena on wstrzymać się od jakikolwiek działać paradoksalnie, ale w sposób uprawniony, uruchamiać na tyli potężny siła nieprzewidywalny żywioł życie, nie mieścić się w ramy determinacja, że ukazać tam ostateczny sens program zacierać się w koniec, wyobcowywać z zdarzenie codzienny, okazywać się wobec on jakby transcendentny. 
cóż być założyć w program? 
czy stracenie Arrhodesa (ależ on nie umierać od żądło bohaterka)? 
a może coś inny (na przykład finałowy rezygnacja mechaniczny oprawca)? 
czy program się rozstroić (jeśli w ogół istnieć), czy pozostać w moc do koniec opowiadanie? 
wszystek 
105 roztrząsanie i rozbiór 122 
ten pytanie zostawać uchylić przez świadomy pasywność bohaterka. 
znikać kamień probierczy, dzięki który realizować się kontakt z to, co skrajnie nieunikniony — p o strasznie tona ę p e k , służyć dawno jako miara zajście (na płaszczyzna rozwijać się konflikt formować się osobowość i tragiczny porządek otaczać on świat). 
od ten chwila tragiczny historia tworzyć wcześnie przez bohaterka przestawać istnieć. 
książka zamknąć i nie mieć już możliwość tragiczny zakończenie. 
nacisk osiągnąć dopiero co przez bohaterka „życiowość" rozrywać zarysowywać się właśnie artystyczny całość. 
bohaterka, występować kolejno pod postać zdolny do refleksja automat i postać literacki pojmować jasno tragizm swój położenie — teraz ukazywać się w pozycja jakby całkiem „prawdziwy", żywy, n i e być językowy fikcja człowiek. 
w swój nowy wcielenie nie mieć już on „historia", nic nie mieć wspólny z żaden „fabuła", otwierać się przed on jedynie bezbrzeżny przestrzeń życie. 
sytuacja mechaniczny twór czuć się człowiek stawać się pod koniec opowieść wielce dwuznaczny, wysoce nieokreślony. 
jedyny magnitudo o żółty litr i w y być sposób znaleźć dlań zdarzeniowy grunt stawać się opowieść o nad i e m o że n o być c i odnaleźć siebie w ramy trady- cyjnych metoda artystyczny. 
i właśnie dzięki przekroczyć ów niemożność móc się ukształtować ostatecznie zamknąć całość opo- wiadania Lema. 
Dmitri'i Buck przełożyć Jerzy Jarzębski 
Różewicz — postmodernista 
„co ja wiązać z teatr?" — pytać kiedyś Tadeusz Różewicz; dziś można by zapytać, co wiązać krytyk z Różewicz. 
uporczywy i niewygodny obecność ten poeta w polski dramaturgia być chyba zgodnie z wczesny deklaracja on sam równocześnie „ciągły polemika z współczesny teatr oraz z recenzent teatral- nymi". 
ten trudno definiowalny dramat, nazywać przez swój twórca rozmaicie — teatr niekonsekwencja, teatr „wewnętrzny" (w odróżnienie od „zewnętrzny"), otwarty bądź zamknięty, być niewątpliwie próba teoria nowy teatr, propozycja artystyczny być wyzwanie dla reżyser, aktor i krytyk. 
Różewicz, który przyjmować, że podstawowy element teatr być słowo, prowokować jako drama- turg wytwarzać ustawiczny napięcie między teatr a dramat; 
