83 i 1977 
„demitologizacja" problem „Norwid". 
i dlatego warto ten książka 
przeczytać. 
Joanna Zach-Blońska 
on my mówić 
nawet jeśli się nie być wyznawca tak zwany. general semantics, który 
głosić, że zło ten świat uwarunkować być przez przypadłość język, nie można nie 
zauważyć, że nowomowa stanowić (i w jakiś miara stanowić nadal) istotny współczynnik 
kryzys społeczny, że wpływać na on przebieg i utrudniać on rozwiązanie.' 
myśleć, że ten właśnie deklaracja dokładnie charakteryzować istota 
polski dyskusja toczyć przez kilkanaście ostatni rok na temat 
nowomowa. 
dziwny być bardzo ten dyskusja. 
przed wszystko dlatego, 
że na dobry sprawa nie mieć definicja nowomowa, a zakres ten termin 
być dość dowolnie konstruować. 
pewien oczywistość być co prawda 
niezmienny: nowomowa zostać wytworzyć przez aparat ideologicz- 
no-propagandowy „czerwony totalitaryzm" i stosować jako język 
oficjalny. 
poza ten użycie i użytkownik być oceniać źle jako 
„drętwy mowa", „drewniany język", „język sowiecki", „język propagan- 
dy totalitarny". 
i to właściwie wszystko, co pewny o nowomowa 
można powiedzieć. 
na dodatek zaś, nawet ten oczywistość zaczynać 
być nie całkiem oczywisty, kiedy mówić się na przykład. o dekonstrukcjonizm 
jako nowomowa2 (móc więc nowomowa istnieć poza totalitaryzm 
polityczny?), albo budować się skądinąd kuriozalny językowo kategoria 
neonowomowa na określić język propaganda posttotalitarnej. 
ktoś 
mócby powiedzieć, że to tylko spór terminologiczny. 
kiedy jednak 
próbować się określić istota lingwistyczny nowomowa, to okazywać się, że 
—już teraz pominąć spora terminologiczny —być to rówień trudny" 
jak zakreślić denotacyjny. 
za przedmiot brać dwa — skądinąd 
znakomity — książka Michał Głowiński spróbować pokazać właśnie 
ów kłopot z nowomowa, a właściwie z poszukiwać on istota. 
pierwszy z ten książka to swoisty, kolejny w dzieje notatnik filolog 
zatytułować marcowy gadać, a drugi — nowomowa po polski. 
marcowy gadać można uznać za kontynuacja V. Klemperera (nawias mówić — dziwny być brak lub rzadkość odwołanie ten, 
1 M. Głowiński nowomowa po polski. 
Warszawa 1991, , strona. 1989. 
2 por. 
W. Skalmowski dekonstrukcjonizm literacki jako „nowomowa ", „tekst drugi" 
1990 numer 2, strona. 7-17. 
83 i 78 
który pisać o nowomowa, właśnie do brunatny nowomowa śledzić 
w notatka V. Klemperera). 
jednocześnie zaś M. Głowiński zapowiadać 
następny tom filologiczny notatka, który miećby się nazywać pewieni 
ereliada. 
układ zostać zapewne ten sam, znajdować się tam być 
datować notatka z rok 1976-1981, a on wybór już się pojawić w „gazeta 
wyborczy" i „polityka" z koniec 1991 rok.3 spróbować — mimo 
odnotować kłopot definicyjny — odnaleźć choć kilka cecha 
charakterystyczny polski nowomowa. 
pierwszy wydawać się szczególnie ważny z punkt widzenie sam „filolo- 
giczności". 
otóż wydawać się, że wbrew pozór filolog (językoznawca) 
być wobec nowomowa bezradny. 
oczywiście można poszukiwać ten 
cech, który być bardzo charakterystyczny właśnie dla nowomowa. 
próbować to robić wiele osoba, wszakże bez powodzenie. 
ten sam 
bezradność być widoczny także w oba książka M. Głowiński. 
tropić nowomowa M. Głowiński sięgać i do publicystyka, i do hasło 
propagandowy wybory w czerwiec 1989 rok., i do tekst z zakres 
marksizm-leninizm, a nawet do poezja. 
okazywać się, że wszędzie tam 
nowomowa przeniknąć. 
nie być on zatem cecha jeden styl, pojawiać 
się w publicystyka, humanistyka, poezja, w hasło wypisywać na 
mur. 
w genologia lingwistyczny nie dać się on zakwalifikować do 
któryś z tradycyjnie wyodrębniać odmiana stylowy. 
nie można wskazać ten słowo czy frazeologizm, który powinien się 
znaleźć w słownik polski nowomowa. 
musiećby się zatem pojawić 
zarówno radziecki, jak i sowiecki, naród,partia, socrealizm, solidarność, 
autorytet, wróg i tak dalej. i tym podobne. 
obok on — hasło leksykalny — należałoby 
umieścić także spory wykaz frazeologizm, i to nie tylko taki, jak 
proletariusz wszystek kraj..., lecz również woda na młyn, oderwany 
od życie, odwrócić uwaga... 
nie sposób także odnaleźć mechanizm 
używać słowo przez ten, który posługiwać się nowomowa. 
jako taki 
przykład fleksyjny użyć słowo podawać się — czynić to także M. Głowiński 
— mianownik liczba mnogi: my. 
forma ten mieć być przed wszystko 
„znak wspólnota i solidarność". 
charakter i zakres ten wspólnota zależeć od sytuacja; „my" oznaczać móc cały naród, 
partia, „siła postępowy kraj", „siła postępowy świat" i tak dalej. 
często oznaczać nie tyle sam 
władza, ile jakiś zagadkowy „wspólnota socjalistyczny". 
mówić się wtedy na przykład.: „zgadzać 
się z ten koncepcja", „być to my obcy" (domyślać się trzeba, że „klasowo" lub „ideologicznie"). 
„my" brzmieć groźnie zwłaszcza w przemówienie polityk na wysoki 
stanowisko, służyć formułować nakaz bądź zakaz. 
w wiele wypadek być zaś 
znak demagogia: mówić sugerować, że nie przemawiać tylko w własny imię, że 
3 „gazeta wyborczy" numer 301 (28-29 grudzień 1991), strona. 14-15; „polityka" numer 51-52 (21-1728 
grudzień 1991), strona. 7. 
i 1979 
stać za on zbiorowość, z który się utożsamiać. 
to przed wszystko „my" z język 
współczesny oficjał różnić się od stary poczciwy pluralis majestaticus, który być 
tylko godnościowy konwencja.4 
zdanie zaczynać się od „my, Polak" odwoływać się z reguła do prosty mit 
narodowoych. do bardzo stereotypowy wyobrażenie na temat własny wspólnota. 
często służyć on utwierdzić czytelnik w banalny megalomania narodowy.5 
w poszukiwać istota nowomowa sięgać się także do to, co można by 
uznawać za on specyfika komunikacyjny. 
na ogół powiadać się, że 
konstrukcja nowomowa „pozostawać poza prawda i fałsz". 
być to tak 
sam oczywisty, jak i powszechny „rozmywać" znaczenie słowo używać­ 
nych nie po to, aby precyzyjnie coś zakomunikować, lecz po to, aby 
osiągnąć skutek perswazyjny zamierzyć przez ideolog. 
ten właściwość 
być jednak charakterystyczny dla wszelki tekst perswazyjny" 
choćby tak odległy od nowomowa, jak reklama nie mieć wszak 
wiele wspólny z totalitaryzm. 
wbrew sąd niektóry lingwista chciećbybyć więc zaproponować 
diagnoza następujący: nowomowa nie być kategoria lingwistyczny, lecz 
publicystyczny. 
sygnalizowaćbyć wysoko niektóry powód bezradność 
językoznawca wobec nowomowa. 
powinien on wytropić ten właściwość, 
który pozwalałyby na konstatacja stricte naukowy, a jednocześnie 
poddać nowomowa bezstronny ogląd badawczy tak, aby nie 
angażować w ten naukowy procedura żaden wartościować. 
tymczasem — i a kto się wydawać — nowomowa bez podejście aksjologicz- 
nego w ogół nie dać się spostrzec. 
nie mieć mały wątpliwość, że 
do ten kategoria można zaliczyć tylko taki sposób posługiwać się 
język, który być negatywnie wartościować. 
wartościować to 
rodzaj można dostrzec na każdy poziom: etyczny, estetycz- 
no-artystyczny, poprawnościowy, logiczny a nawet — co móc 
wyglądać paradoksalnie — pragmatyczno-perswazyjny. 
nowomowa być szkodliwy etycznie, bo być narzędzie propagandowy 
manipulacja (wystarczyć zwrócić uwaga choćby na dwa przykład: stereo- 
typizacja pewien pojęcie, zwłaszcza po to, aby w sam słowo wbudować 
niechęć lub wręcz nienawiść oraz stosować eufemizm po to, aby 
w sposób niejawny kłamać). 
z punkt widzenie estetyczno-artystyczny 
M. Głowiński postrzegać nowomowa (zwłaszcza pewnejej odmiana) jako 
kicz. 
wytykać także sporo prymitywny — na granica poprawność 
językowy — sformułowanie zwać machejkizmami. 
wreszcie ów — na 
pozór paradoksalny — nieskuteczność pragmatyczno-perswazyjny. 
4 M. Głowiński marcowy gadać. 
komentarz do słowo 1966-1971, Warszawa 1991, 
, strona. 1989. 
5 tamże, strona. 106. 
83 i 80 
otóż nowomowa to język propaganda zły, nieskuteczny, prymitywny. 
taki diagnoza można wyczytać również z omawiać książka 
M. Głowiński, choć nie tylko z on. 
wspomniećbyć przed chwila 
O to, że nowomowa być nieokreślony i nie do określić. 
cecha, który 
można on przypisać, powtórzyć się choćby w przypadek reklama. 
tyle 
tylko, że reklama móc być apolityczny i wzbudzać emocja wyzbyć na 
ogół warstwa polityczny-ideologiczny. 
odwrotnie być w przypadek 
nowomowa, który wartościować być przed wszystko właśnie polity- 
cznie. 
wartościować to mieć zresztą charakter wtórny, niejako pochod- 
ny. 
wierny aparatczyk — wyznawca i realizator określony polityka 
jeden ideologia, używać język służyć propagować jeden i drugi" 
nie powinien oczywiście ten język nazywać w sposób niechętny czy 
wręcz pogardliwy. 
taki zaś być wartość emocjonalny „nowomowa" 
jako nazwa. 
bo nie być to przecież nazwa neutralny. 
być on używać 
przez przeciwnik establishment zwać skądinąd reżim. 
nazwa 
zaś używać się po to, by zdyskredytować. 
zdyskredytować zaś można 
korzystać z każdy aspekt. 
wrócić teraz do cytat przywołać na początek. 
otóż przypusz- 
czenie, że „zło ten świat uwarunkować być przez przypadłość 
język", istotnie nie tylko zwolennik semantyka ogólny wyznawać. 
podejrzliwość wobec język być raczej powszechny w współczesny 
humanistyka postmodernistyczny. 
kategoria nowomowa móc być 
potraktować jako jeden z przejaw ów podejrzliwość. 
spróbować 
— w kontekst nowomowa — odpowiedzieć na pytanie o źródło taki 
podejrzliwość. 
w tradycyjny semiotyka przyjmować się M. inny. zasada przezroczystość 
znak i język. 
oznaczać on — prosto rzecz ujmować — to, że 
płaszczyzna signifiant zarówno dla nadawca jak i odbiorca być li tylko 
niepostrzegalny narzędzie, środek, pośrednik niezbędny do 
realizować to, co istotny: płaszczyzna signifie, komunikat, znacze- 
nia, wartość semantyczny, moc perswazyjny i tym podobne. 
przezroczysty sigai 
nifiant nie przyciągać uwaga, nie być przedmiot zainteresowanie poza 
krąg specjalista — na przykład. lingwista. 
ten z kolej tak bardzo skoncent- 
rowali się na analiza sam signifiant, że nie zauważać przezierać 
przez nie signifie (nawet jeśli bardzo szczegółowo analizować semantyka). 
nieprzezroczystość dostrzegać się niemal wyłącznie w tekst poetycki 
realizować tak zwany. funkcja autoteliczny. 
uchwycić istota nowomowa to mechanizm demaskacja inicjować 
pytanie: jak on to robić? 
pytanie tak postawić kazać patrzeć na 
kilka rzecz naraz: na to, kto to robić, jaki być on cel, jaki mechanizm 
stosować, co się dziać z zwykły, codzienny słowo i on forma 
gramatyczny. 
wszystek ten szczegółowy pytanie można by właściwie 
83 i 81 
sprowadzić do dwa słynny pytanie gnom (Gomułka): „kto za to stać 
i kto to służyć?". 
odpowiedź na on musieć prowadzić do demaskacja 
rozpoczynać od zakłócenie, zmatowieć przezroczystość. 
wyznawać 
się zasada: patrzeć on na słowo. 
coraz bardzo też rysować się pęknięcie 
między „my" i „on". 
w ten kontekst za wielce symptomatyczny 
można uznać to, że marcowy gadanie rozpoczynać się od notatka zatytu- 
łowanej on. 
dostrzec dystans wobec „on" może być sygnał 
do czujność, patrzeć „on" na słowo i notowania on. 
nowomowa to sposób posługiwać się język właśnie przez „on". 
to z kolej być podstawa do ocena — oczywiście bezwzględnie negatyw- 
nej. 
powód negatywny ocena być co mało dwa: z jeden strona to, że 
„on" oceniać się negatywnie również z inny wzgląd, z język 
nie mieć nic wspólny, a z drugi — także sam język propaganda. 
„on" móc ten język poddawać ciągły „daleki doskonalenie"" 
„my" natomiast czujnie poszukiwać być wszystek mechanizm 
niecny, nieuczciwy, ogłupiać. 
toczyć się pojedynek między 
„on" i „my". 
wszakże w moment odkryć w jakiś notatka 
filolog reprezentować „my", że „on" posługiwać się nowomowa, 
czyli w moment dokonać demaskacja, „on" być bez szansa. 
nowomowa 
zdemaskować nie tylko okazywać się nieuczciwy, manipulacyjny, „mieć­ 
chejkowato" niesprawny, ale też właśnie z wzgląd na demaskacja 
bezradny, nieskuteczny perswazyjnie. 
wtedy już nie pomóc żaden 
„daleki doskonalenie". 
wystarczyć wyrazisty pęknięcie między „my" 
i „on". 
wszystko, co w propaganda powiedzieć „on", „my" poddać 
czujny ogląd, żeby odkryć manipulacja. 
cytować M. Głowiński 
przykład odróżnić na „nasz" i „on" niemal absurdalny, bo leżący 
na granica pewien schizofrenia onomastyczny: Szewińska zdobyć złoty 
medal, a Kirszensztajn zgubić pałeczka w sztafeta. 
trudno jednoznacznie przesądzić, czy dla tropić nowomowa ważyć- 
niejsze być najpierw ukształtować się opozycja „my" i „on", a potem 
manifestować się ten opozycja w język, czujny tropić mechanizm 
propaganda „on", czy też sam sposób posługiwać się język 
prowadzić — w rezultat — do odróżnić „my" i „on". 
w notatai 
kach M. Głowiński można zauważyć pewien prawidłowość. 
„on" 
dostrzegać filolog w sierpień 1966, a kończyć seria notatka w czerwiec 71. 
w ten czas dokonywać się dwa wielki przesilenie między „my" a „on": 
marzec 68 i grudzień 70. 
zapowiadać w „gazeta wyborczy" pe- 
ereliada mieć zawierać notatka z rok 1976-81, czyli między powstanie 
-u a stan wojenny. 
systematyzacja zaś, czyli cykl kolejny 
rekonesans dotyczyć nowomowa po polski pochodzić z rok 
1978-1989. 
czyżby podział na „my" i „on" zostać zneutralizować 
w rok hossa gierkowski, to znaczy. w rok 1972-75? 
nie być wtedy 
83 i 1582 
powód do prowadzić dziennik nowomowa? 
niewykluczony. 
może 
idiotyczność hasło typ Polak potrafić albo ząb Polska rosnąć w silić 
a człowiek żyć dostatnio dać się dostrzec dopiero, kiedy „on" wprowadzić 
kartka na cukier, przez „on" zwać bon towarowy (to już 
przykład z Peereliady). 
a wcześnie potrafić uśpić „nasz" czujność 
i przestaćbyć „on" patrzeć na słowo? 
niezależnie od to, czy tak istotnie być, odkryć nowomowa wymagać 
demaskacja „on", dla który nowomowa być język propaganda. 
chwyt stosować w nowomowa można spotkać w każdy inny odi 
miana propaganda, reklama, perswazja społeczny. 
nie udać się, próbai 
wały to czynić na przykład. 
A. wierzbicki6, wytropić czysto gramatyczny 
chwyt — na przykład. słowotwórczy — charakterystyczny li tylko dla 
nowomowa. 
ten chwyt być zły dlatego, że być stosować przez „on". 
nie mieć przyrostek totalitarny i anty totalitarny. 
to tylko „on" 
być totalitarny i w ten cel uprawiać propaganda posiłkować się nowo­ 
mowa. 
Należałoby oczekiwać, że zniknąć podział na „my" i „on" spowo- 
duć też zniknąć nowomowa z pole widzenie filolog (publicys- 
tów). 
jeśli bowiem on istota być właśnie ów podział, to neutralizacja 
opozycja powinien sprawić atrofia język „on". 
wydawać się, że taki 
oczekiwanie być jednak nazbyt optymistyczny. 
dyskusja o nowomowa 
wywołać u Polak swoisty rodzaj alergia. 
w czas terapia, który 
skutek mieć być wytworzyć mechanizm obronny, być móc 
przedawkować specyfik tak, że drobny nawet podobieństwo 
propagandowy do język „poprzedni epoka" wywoływać reakcja obronai 
ną. 
stąd wspomnieć wcześnie neonowomowa, wychwytywać w wyjście­ 
powiedziach przedstawiciel nowy władza wszystko, co choćby 
konstrukcja frazeologiczny przypominać wczesny slogan, a także 
wyznawać przekonanie — nie potrafić powiedzieć na ile trafny 
— że „nowomowa po polski" nadal być praktykować. 
oto jeden 
z językoznawca postanowić śledzić prasowy relacja z pielgrzymka 
papieski z rok 1991. 
a oto on konkluzja po krytyczny przez- 
glądzie doniesienie 
refleksja Głowiński z nowomowa po polski pozostawać niestety w większość aktualny" 
choć oczywiście odnosić się dzisiaj do mały zakresowo materiał. 
Sposób relac- 
jonowania przez część gazeta pielgrzymka ojciec święty do Polska nie być bez wątpienie 
rzetelny informować. 
wybiórczy i tendencyjny dobierać fakt, świadomy z- 
stawiać obok siebie artykuł i notatka, który sąsiedztwo wywoływać samoistnie 
efekt zjadliwy komentarz, zmiana w rozłożyć przez papież akcent, rozmyślnie 
6 A. wierzbicki język antytolalilarny w Polska: o pewien mechanizm samoobrona 
językowy, „tekst drugi" 1990 numer 4, strona. 5-30. 
83 
i 1983 
nieudolny streszczenie on wypowiedź, rozpowszechniać sprawdzić wiadomość 
— wszystko ten należeć do niejednokrotnie stosować praktyka.7 
Ponieważ J. Liberek równie ostro karcić „tygodnik solidarność"" 
„gazeta wyborczy", „Wprost" i „nie" mócby to sugerować, że 
dawny „on" rozsiąść się po różny strona nowy podział 
polityczny i daleko manipulować. 
a może to tylko alergia zmuszać do 
czujność w dawny styl. 
przestraszyć my bowiem, że być móc 
to nie my mówić język ani — jak chcieć niektóry poststruk- 
turaliści — nie język my mówić, lecz że zawsze groźny „on" my 
mówić. 
Tadeusz Zgółka 
o podręcznik „młody Polska" z rok. 1991 
nie tylko polemicznie 
nareszcie być! 
czytać młodopolski tom nowy wersja 
warszawski podręcznik literatura polski', on część trzeci, trudno 
oprzeć się taki właśnie konstatacja. 
dlatego przed wszystko, że ów 
okres literacki pozbawić być od dawny kompendium odpowiadać 
choć w część współczesny wymóg, podczas gdy pozostały segment 
dzieje piśmiennictwo i literatura piękny zostać precyzyjnie zrekon- 
struowane w obszerny monografia i synteza akademicki, spo- 
rządzić przez wybitny specjalista. 
ten brakujący ogniwo w z- 
stawić z seria podręcznikowy, jaki w ostatni dwa dziesię- 
cioleciach zostać opublikować pod redakcja Kazimierz Wyka i Jerzy 
Ziomka, kojarzyć się obserwator nasz gospodarstwo historycz- 
noliterackiego — można by rzec — z „pustka" i „otchłań", stały 
składnik świat młodopolski wyobraźnia... 
albo inaczej. 
jak przed 
stulecie przedstawiciel warszawski „inteligentny proletariat" 
z nadzieja i obawa czekać na modernizm2, sposobić się do adaptacja 
nowoczesny propozycja kształtować kultura, utaić w sieć 
jeszcze niezupełnie jasny, niekiedy zaledwie intuicyjnie odczytywać 
„izm" zachodnioeuropejski, tak w rok ostatni znawca i miłoś- 
nica młody Polska czekać niecierpliwie, acz niepomiernie długo, na 
7 J. Liberek prognoza pogoda, „czas kultura", wrzesień-październik 1991, strona. 31-32. 
1 J. Kulczycka-Saloni, I. Maciejewska, A. Z. Makowiecki, R. Taborski młody Polska, 
Warszawa 1991, w seria literatura polski. 
2 zobacz. 
R. Zimand ..dekadentyzm" warszawski, Warszawa 1964. 
