roztrząsanie i rozbiór 
Klaczko i on kompleks 
Julian Klaczko być pierwszy wybitny pisarz 
polskie żydowski pochodzenie. 
w dzieciństwo otrzymać tradycyjny 
żydowski wychowanie religijny, oprzeć na studia Biblia i Talmud, 
a on dorobek pisarski otwierać wiersz w język hebrajski. 
z czas 
stać się żarliwy katolik oraz czołowy konserwatywny publicysta. 
obóz konserwatywny tak na emigracja, jak i w kraj programowo 
nawiązywać do ziemiańsko-szlachecki tradycja. laczko wywodzić 
się z kupiecki środowisko. 
przebyć więc ideologicznie daleki droga. 
nie bardzo wiedzieć, jak on 
przebywać, jak i kiedy łamać się z przekonanie i nawyk, który 
wynieść z dom, jak świadomość odrębny pochodzenie zaważyć na 
on stosunek do człowiek. 
w pismo on darmo by szukać akcent 
autobiograficzny. 
niektóry jednak taki świadectwo móc się dokopać. 
szczególnie 
wymowny być tu znany epizod z Krasiński. 
cenić Klaczko poezja 
Krasiński bardzo wysoko, tym wysoko, że być to poeta ideowo on 
bliski. 
a równocześnie mieć prawo uważać autor nie-boski komedia 
za antysemita. 
toteż kiedy w rok. 1847, być w Heidelbergu, dowiedzieć 
się, że uwielbiać przezeń poeta przebywać w pobliski Baden i napisać 
donia, że chciećby on poznać, dodać, jak to sformułować w parę rok późno 
Krasiński w list do saint. 
E. Koźmian: „ostrzegać, że mój zwyczaj, 
gdy do jaki Polak się udawać, zawsze wprzód on oznajmić, żem Żyd" 
na to, by mieć zupełny wolność przyjąć ja lub nie". 
Krasiński, „poeta anonimowy", odpowiadać nieznane wielbicielo- 
wi, który wtedy jeszcze nie dać się poznać jako polski publicysta, wyprzeć 
119 i 86 
się tak swój twórczość poetycki, jak i antysemityzm, i oświadczyć" 
że ponieważ nie być ten poeta, za który Klaczko on uważać, nie mieć 
więc potrzeba spotkanie. 
zapewniać on równocześnie, iż na ten odmowa 
nie zaważyć pochodzenie Klaczko, bo, żeby znów uciec się do sforai 
mułowania z tenże sam list Krasiński do Koźmian z 1849 rok." 
to „zapoznać skądinąd żaden by przeszkoda być nie móc ni 
powinien, że należeć do plemić, który śród dziejowy los plemię 
ludzki niezawodnie arystokratyczny pochodzenie znaczyć 
syn swój, bo być stary, a niegdyś wielki czyn plemie- 
on na ziemia". 
w komentarz do ten słowo Koźmian zanotować, że 
kiedy starać się przekonać Klaczko, iż nie powinien czuć się dotknąć 
list Krasiński, usłyszeć odeń: „oto i wy tak dobry, tak przyjaciel- 
scy dla ja być, a przecież w głębia dusza ja pogardzać". 
jakże 
wymowny ten świadectwo bolesny kompleks, jaki stać się dla 
klaczka on pochodzenie. 
Koźmian starać się namówić Krasiński, aby załagodzić sprawa, 
pisać do klaczka ponownie. 
autor psalm przyszłość wybrać inny 
droga. 
kiedy jesień 1849 rok. przyjechać do Paryż, poprosić Cieszkow- 
skiego, u który i Klaczko bywać, aby zorganizować spotkanie, na 
który postaraćby się wytłumaczyć Klaczko, iż niesłusznie się nań 
obrazić. 
Klaczko nie mieć jednak ochota na taki rozmowa. 
do spot- 
kania taki dojść z czas przypadkowo w to lub w następny 
rok, i to u Cieszkowski właśnie. 
Krasiński zacząć wtedy tłumaczyć 
„prawie w atak nerwowy" klaczka, iż nie mieć zamiar on urazić 
i to raczej on powinien czuć się urazić, bo Klaczko, rozpowiadać, 
iż na czołobitny list odpowiedzieć drwina, wyrabiać on opinia człowie- 
ka podły. 
Klaczko wysłuchać ten wyjaśnienie w milczenie, a na 
koniec wykrztusić, że wierzyć słowo Krasiński i zaraz potem się 
wynieść.1 
spotkanie to konflikt rozładować. 
z czas stosunek między obyi 
dwa ułożyć się dobrze. 
uczyć Klaczko syn Krasiński. 
zostać 
też na emigracja czołowy herold sława trzeci wieszcz. 
kiedy 
zaś hotel lambert nie odwołać bal, który przypaść akurat tuż na dzień 
po śmierć Krasiński, mimo że związany być politycznie z obóz 
książę Adam Czartoryski i należeć do redakcja „wiadomość 
Polski", napiętnować to publicznie jako skandal. 
rasiński? 
swój relacja z zreferować powyżej pierwszy spoti 
kania z klaczka zakończyć stwierdzić, który dla my dziś brzmieć 
zgrzytliwie, ale przez to właśnie być szczególnie wymowny. 
oświadczyć" 
1 cytat z Krasiński i Koźmian przytaczać za Krasiński list do Koźmian, 
opr. 
Z. Sudolski, Warszawa 1977, strona. 259, 263, 333-334. 
119 
i 1887 
iż uważać on za ktoś, kto nie tylko charakter, ale i inteligencja bić 
Norwid. 
wyraźnie zaimponować on drażliwość Klaczko, mimo że 
stać się dlań mocno kłopotliwy. 
a jakże zachwycać się paryski 
wykład klaczka o Mickiewicz! 
kompleks kłaczek mieć jeszcze i swój aspekt ukryć, taki, który wyczytać 
móc z znamienny dlań obrazować. 
w rok. 1857 rozprawić się on 
z krewny Korzeniowski. 
ten diatryba krytyczny napisać być 
świetny w swój werwa i bogactwo obrazować polszczyzna. 
ale nie 
wystawić w on Klaczko dobry świadectwo swój przenikliwość 
krytyczny. 
zawyrokować w ten artykuł, że powieść francuski to 
rodzaj literacki, który się oczywiście przeżyć: 
teoretyk nasz przed dziesięć rok uwieść chwilowy a potężny sukces, który mieć 
ówczesny płody Balzac, Sanda, Eugeniusz Sue i Dumas. 
niechże on być odpowiedź 
dzisiejszy stan literatura francuski, w który romans zużyć się do szczęt, a twórczość 
widocznie nowy szukać forma.2 
Pech chcieć, że ten podzwonne francuski powieść wyjść druk akurat 
w ten sam rok, w który ukazać się pani Bovary. 
Klaczko powieść 
Flaubert nie przeoczyć. 
nie mócby zresztą on przeoczyć, bo wywołać 
głośny skandal. 
toteż w dwa rok późno, w rok. 1859, wspomnieć ona 
w katechizm nierycerski jako... przykład pornografia, w który lubować 
się amator sprośność. 
otóż artykuł o krewny zaczynać się od skarga na to, że literatura 
współczesny w miara jak zyskiwać na poczytność, tracić na polot, stawać 
się coraz przyziemny. 
wyrazić to Klaczko przy pomoc swoisty 
przenośny 
myśl nie być już numizmat, starannie zbierać przez miłośnik, przechowywać 
i cenić przez rzadki znawca; być on już moneta przechodzący z ręka do ręka, przez 
ręka jak najwięcej i w miara właśnie duży obieg tym bardzo cenić; ale ten moneta 
bywać nieraz bardzo mieszany kruszec, a w obieg swój tracić zazwyczaj wzniosły 
piętno, nadać siebie pierwotnie w tajemniczy duch mennica.3 
mały już w ten chwila o niedemokratyczny elitaryzm przebijać 
z ten słowo, głosić, że upowszechnić „myśleć" to on degradacja, 
wulgaryzacja. 
co szczególnie w ten ustęp uderzać czytelnik, to 
założenie, bez który on obrazowanie tracić sens, iż kulturalny 
jeden przyzwoity człowiek wolno cenić pieniądz tylko jako źródło 
artystyczny zadowolenie, jako obiekt numizmatyczny. 
jakże dobitnie 
obrazowanie taki świadczyć o to, jak zależeć Klaczko na zademon- 
strowaniu, iż pieniądz gardzić i tylko gardzić. 
2 cytować za przedruk rocznik polski z lala 1857-1861, Paryż 1865, tom. 1, strona. 11. 
3 rocznik polski, op. CIT., strona. 5. 
119 i 88 
trzeba przyznać, iż w rok paryski prawda ten pogarda zaświad- 
czy! on nie tylko swój publicystyka, ale i życie. 
ponieważ jeszcze 
w rok dwudziesty ojciec on stracić majątek, w Paryż z trud 
przychodzić on wiązać koniec z koniec. 
bogaty krewniak paryski, 
który wspierać on wileński rodzina, chcieć wciągnąć on do swój 
interes. 
propozycja ten odrzucić z zgroza. 
za to ostatni dziesię- 
ciolecia on życie dopisać do ten brzydzić się pieniądz ironiczny 
postscriptum. 
dobrobyt ten rok zawdzięczać wysoki stanowisko, 
a potem synekura w wiedeński bank dla kraj koronny 
(Laendesbank). 
ale bo też do praca w ten bank wciągnąć on arys- 
tokratyczni polski przyjaciel. 
w rok. 1888, kiedy dawno już przestać wypowiadać się publicznie o bieżący 
literatura, Stanisław Tarnowski sprowokować on do napisać pokrótce, 
co sądzić o ogień i miecz oraz o potop. 
wypowiedź ten, ogłosić 
najpierw w „przegląd polski", a potem w tarnowski dwa- 
tomowy monografia, po dziś dzień podstawowy źródło wiedza o klacz- 
Ceresit, czytać się z pewien zażenowanie. 
być tam wprawdzie zgrabnie 
sformułować krytyka to, co w trylogia należeć do konwencja powieść 
przygoda (zbytek scena de cap y espada, zbytek nadludzki junactwo ä la 
Aleksander Dumas w muszkieter, zbytek cudowny ocalenie äpoint)" 
ale ocena oba powieść — mimo ten zastrzeżenie bardzo wysoki — umo- 
tywowana być przeosobliwie. 
zaskoczyć musieć, że Klaczko cenić potop 
dużo, ale to dużo wysoko niż ogień i miecz i że ten szczególnie wysoki 
ocena zawdzięczać potop nad wszystko — Oleńka: „Oleńka być, o ile ja 
przynajmniej widzieć, p i e r w strona z ą (podkreślić klaczka) niewieści 
kreacja w nasz literatura". 
na temat też ten „wielki kreacja" rozpisać 
się tu szeroko.4 
w dziesięć rok późno wyciągnąć Klaczko na rozmowa o Sienkiewicz 
Ferdynand Hoesick. 
dowiedzieć się wtedy, iż nie móc on odżałować, 
że Sienkiewicz nie być współcześnik Mickiewicz i nie pisać zamiast 
powieść epopeja wiersz. 
mócby być wtedy stworzyć nieśmiertelna 
dzieło. 
z powieść on, tak jak i wszystek powieść, nie mieć szansa 
przetrwaniać.5 
trudno chyba o wyraźny świadectwo rozminąć się krytyk z on 
współczesność. 
być natomiast Klaczko gorący wielbiciel wielki 
poezja romantyczny. 
wychować się na on i współgrać z on. 
ale on 
studia o ten poezja, taki jak porównanie Lenory Biirgera z ucieczka 
Mickiewicz, sonet krymski z Puszkin fontanna bakczysaraju czy 
4 saint. 
Tarnowski Julian Klaczko, Kraków 1909, tom. 2, strona. 298-301. 
5 J. Klaczko pismo polskie, w układ i z objaśnienie F. Hoesicka, Warszawa 1902, 
S. 299. 
119 i 1989 
charakterystyka Krasiński, nie być odkrywczy, nie sięgać w analiza 
głęboko. 
w duży miara zaważyć na to okoliczność, że studium ten 
pisać być po francuski dla czytelnik nie obznajomić z literatura 
polski. 
stąd tyle tam elementarny informacja. 
i nie być w on 
miejsce na ten rodzaj analiza, który zakładać u czytelnik znajomość 
tekst poeta. 
nie być to też praca szeroki rozmach. 
wyglądać na to, iż na taki syntetyczny praca zdobyć się Klaczko 
u sam próg swój polski działalność pisarski. 
w rok. 1850 ukazać 
się w poznański „goniec polski" on studium wieszczy i wieszczba, 
który przypisek redakcyjny charakteryzować jako „z wydać dzieło 
duży rozmiar — główny część wstęp". 
ów „wydać 
dzieło" mieć być zarys historia polski poezja romantyczny. 
wieszczy i wieszczba to rzecz pisany błyskotliwy, ale i niezdyscy- 
plinowanym pióro dwudziestopięcioletni krytyk, rozkochać 
w fajerwerk swój styl. 
o polski poezja romantyczny pisać się 
tam w superlatyw: „na świat nie mieć on równy teraz". 
ale 
koncepcja ten literatura, jaki wyłaniać się z wywód Klaczko, być przepastny­ 
osobliwy. 
„co Iliada i Odyssea — czytać tam — według świade- 
ctwa Platon być u Hellenów, tym Maria, Konrad, (Przenajświętszy) 
rodzina, przedświt być dla Polak". 
bo też obok Mickiewicz i kra- 
sińskiego pojawiać się w ten studium z nominacja klaczka jako trzeci 
genialny poeta nasz romantyzm — pożalić się Bóg — Bohdan 
Zaleski. 
natrafiać tam i na osobliwy jeszcze stwierdzenie. 
zdanie nasze 
krytyka, polski poezja romantyczny mieć wielki osiągnięcie w dziedzina 
twórczość epicki i liryka, ale „jeszcze nie stworzyć dramat"6. 
mało- 
wyraźnie nie zauważyć on, że dziady czy nie-boski komedia to wielki 
osiągnięcie polski romantyzm w skala nie tylko polski, ale i świato- 
wej, przez to także, że zrywać z tradycyjny technika dramatyczny 
i śmiało wytyczać dramat nowy droga. 
oczywisty, dziady być w to 
studium parokrotnie wspomnieć i zawsze pisać się o on górnie. 
wyraźnie Klaczko dosłownie traktować podtytuł „poema" i uważać 
dziady za pseudodramat. 
i darmo by szukać na dwadzieścia strona 
ten wywód drobny nawet wzmianka o Słowacki. 
świecić 
on nieobecność w ten charakterystyka polski romantyzm. 
mało- 
oczywiście Klaczek obraz romantyzm jako czcigodny tradycja mało- 
wzniosły uczucie narodowy podlegać też ostry cenzura ideai 
logiczny. 
Śłowacki zbyt dużo w tradycja ten stawiać pod znak 
zapytanie, aby móc się znaleźć w klaczka kanonia patriotyczny biblia. 
6 wieszczy i wieszczba, cytować za: J. Klaczko zapomnieć pismo polski (1850-1866)" 
zebrać i objaśnić F. Hoesick, Kraków 1912, strona. 155-176. 
119 i 90 
aleski być dlań niekontrowersyjny ideowo. 
toteż zastąpić tu Słowac- 
ki jako jeden z trzy czołowy poeta epoka, i to zastąpić on nie 
dzięki młodzieńczy wiersz, który zawdzięczać swój pozycja w lii 
teraturze, ale dzięki — o ileż słaby — twórczość emigracyjny. 
bo słowacki Klaczko oczywista czytać. 
i wysoko on jako poeta 
cenić. 
Tarnowski, kiedy pisać swój monografia Klaczko, nie znać jeszcze 
wieszcz i wieszczba, który przedrukować Hoesick z poznański 
dziennik już po on ogłosić, ale mieć dostęp do młodzieńczy 
rękopis klaczka, wśród który być i notata do zamierzyć 
dzieje literatura. 
charakteryzować on pokrótce. 
czytać tam: 
do Słowacki być zapisek więcej niż szczegółowy o to lub ów poemat, o Balladyna 
na przykład, ale niedostateczny na to, by z on poznać coś dużo jak ogólny podziwić 
dla talent poeta.7 
następny możliwość taki dzieło na szeroki skala przynosić cykl 
siedem wykład Klaczko o Mickiewicz, wygłosić w Paryż 
w 1858 rok. 
relacja słuchacz dyszeć entuzjazm. 
ale protestować 
przeciwko zamieścić tam krytyka mesjanizm, a Władysław Mic- 
kiewicz poczuć się dotknąć to, co Klaczko mieć do powiedzieć 
O małżeństwo on ojciec. 
i najprawdopodobniej dlatego to z ten cykl 
wykład nie wywinąć się książka o Mickiewicz. 
w rok sześćdziesiąty Klaczko z Januszkiewicz wydawać dzieło 
Mickiewicz. 
w on szósty tom, który przynosić proza, ogłosić też 65 
list, pierwszy duży blok epistolografia Mickiewicz, który doczekać 
się druk. 
w związek z ten publikacja pokusić się nasz krytyk o ogłosić 
osobno obszerny studium korespondencja Mickiewicz, charak- 
terystykę człowiek na tło ów gęsto cytować list. 
można ona 
1 dziś czytać z zainteresowanie. 
przeniknąć kult poeta, nie być on 
bezkrytyczny. 
jak bystry na przykład. być uwaga Klaczko, iż znany oświadczenie 
poeta po rok 1834, że nie czas już na pisać wiersz, to tylko pretekst, 
za który kryć się osłabić wena twórczy, albo taktownie sforai 
mułowane, ale i wyraźny stwierdzenie, że małżeństwo nie przynieść 
poeci szczęście. 
co my jednak w ten studium szczególnie uderzać, to założenie metodai 
logiczny. 
Klaczko tłumaczyć się w on, iż w ogół ogłosić wybór list 
poeta. 
bić na to, że wielki pisarz poznawać się z dzieło, a nie z dana 
biograficzny, na pozór spotkać się z metodolog literatura wiek. 
ale tylko na pozór, bo on założenie być inny, budująco­ 
7 saint. 
Tarnowski, op. CIT., tom. 1, strona. 1979. 
notabene do archiwalia Klaczko, znajdować się 
w posiadanie wdowa po tarnowski, mieć jeszcze dostęp Roman Brandstaetter, kiedy 
pisać swój studium o on, ogłosić w rok. 1932 w „miesięcznik żydowski". 
co się 
z on stać? 
119 i 1991 
-moralistyczny: „ach — pisać — zbytni ciekawość być zgubny w kijże- 
dym eden, tak i w eden sztuka". 
i dlatego biograf „poświęcić (...) niejeden dokument, jakkolwiek ciekawy 
i cenny, i niejeden odrzucić anegdota, niewątpliwy nawet autentyczność, 
ale wątpliwy pożytek. 
bo nie wszystko, co zajść, godny być 
zachowanie dla przyszłość".8 
niewątpliwie trzymać się taki zasada niejeden z pisać, zwłaszcza 
dawno, o Mickiewicz. 
ale chyba nikt nie postawić sprawa tak prowo- 
kacyjnie ostro. 
gdy iść o wielki poeta romantyczny, Klaczko 
domagać się budować mit. 
dlatego to nie mieć w ten studium 
Mickiewicz z skład zasada i z „trybuna lud". 
powiedzieć ktoś, że nie 
móc być, ponieważ w wybór nie być list zahaczać o ten 
tematyka. 
ale przecież list dobierać również Klaczko. 
w rok sześćdziesiąty Klaczko zarzucić krytyka literacki. 
on 
Francuski studia nad polityka międzynarodowy cieszyć się w świat 
duży uznanie i utorować on droga do wysoki stanowisko 
w wiedeński ministerstwo sprawa zagraniczny. 
on wieczór flo- 
renckie uznać zostać przez Croce za jeden z nieliczny wartoś- 
ciowych dziewiętnastowieczny książka o Dante. 
ale on studia 
z literatura polski trudno zaliczyć do ważki pozycja krytyczny. 
on wybrzydzać się na dziewiętnastowieczny realizm i rola pieniądz 
w życie ludzki, on kult romantyk przed wszystko jako szkoła 
egzaltowany patriotyzm (co nie przeszkadzać on, zauważyć nai 
wiasowo, być w działalność polityczny i publicystyka nie tyle roman- 
tyk, co trzeźwy realista), wszystko ten wypaczyć on jako studium 
krytyczny. 
studia ten powinien się nareszcie doczekać porządny wydanie krytycz- 
nego. 
wstyd, że chcieć się z on zapoznać, musieć sięgać do wydanie 
sprzed pierwszy wojna światowy, a czas nawet do pierwodruk, 
albo też skazać być na przeplatać omówienie Hoesicka frag- 
menty. 
ale zasługiwać on na ten wydać przed wszystko jako doki 
ment historyczny. 
mimo że pisać być con fuoco e eon brio, zawodzić jako 
analiza krytyczny. 
i bodajże sporo odpowiedzialność za ten zawód 
ponosić kompleks Klaczko. 
Wiktor Weint raub 
J. Klaczko korespondencja Mickiewicz, Paryż-Berlin 1861, strona. 5, 8. 
