Stefan Chwin 
błogosławiony ochrana? 
niech nie opuszczać ty twój siostra pogarda 
dla szpicel kat tchórzyć [...] 
[Zbigniew Herbert] 
lekcja niewyobrażalny 
współpraca z tajny policja rosyjski? 
wystarczyć przyi 
pomnieć upokorzenie Stanisław Brzozowski, kiedy oskarżyć on 
o podobny czyn. 
znaleźć się na lista współpracownik ochrana — to 
chyba bardzo upiorny scena z polski sen. 
potrafić wybaczać 
różny zbrodnia i przewina, ten jeden nie podlegać moralny amnestia. 
to 
przecież oczywisty: nie mieć duży zło niż być jeden z „on". 
ale co właściwie znaczyć współpraca z ochrana niejako fakt moralny, 
lecz jako fakt historyczny? 
już w swój pierwszy powieść Władysław Terlecki zrezygnować 
z patriotyczny moralizować a także porzucić — co równie ważny 
— wizja linearny nieuchronność zdarzenie dziejowy, na który w trai 
dycyjnej proza historyczny opierać ocena czyn z przeszłość. 
sprawa 
zdrada i kolaboracja mieć tu taki właśnie historiozoficzny kontekst: 
pojawiać się na tło wielowariantowej („probabilistyczny") wizja proces 
23 
? 
dziejowy — niepokoić i — trzeba przyznać — wielce „niewygod- 
nej".1 gdyby dzieje potoczyć się inaczej, sens czyn, osądzać jako 
„zdrada", ulecby dramatyczny zmiana — żaden z polski pisarz nie 
wypowiedzieć równie dobitnie ten przeświadczenie. 
ów historia 
alternatywny, a więc świadomość możliwy linia zdarzenie, który mócby 
wyniknąć z podejmować decyzja, stanowić podskórny, stale obecny 
nurt opowiadanie, być dla Terlecki równie ważny jak wiedza o faki 
tach, który się rzeczywiście zdarzyć. 
zmieniać to radykalnie perspektywa 
aksjologiczny powieść historyczny.2 w wielowariantowym obraz 
polski dramat tradycyjny opozycja „romantyka" i „pozytywista"" 
„niepodległościowiec" i „organicznik", przesuwać się w głęboki tło; on 
miejsce zajmować w istota antynomia między decyzja historycznie trafny 
i decyzja zgodny z moralny powinność.3 
jeden jeśli w ten pisarstwo wyczuwać się silny podkład lękowy, to źródło 
lęk bić tu właśnie: w radykalny przeżyć nieobliczalność historia.334 
powieściowy obraz dzieje wyrastać tyleż z niechęć do marksistowski 
determinizm historyczny, co z pamięć o skrajny doświadczenie 
' przed zarzut nihilizm bronić się Terlecki w wywiad umarły być bardzo tolerancyjny. 
ładysławem Terlecki rozmawiać Krystyna Nastulanka, „polityka" 1977 numer 23. 
wspomnieć też, że spotkać się z zarzut, że on książka osłabiać duchowy odporność 
naród. 
zobacz. 
tragizm historia utrwalać nasz obecność. 
rozmowa z Władysław Lech 
Terlecki, „zdanie" 1985 numer 2. 
opinia krytyka na temat on twórczość bywać diamet- 
ralnie rozbieżny. 
jeden uważać gę za patriotyczny moralista (na przykład. 
J. Łukasiewicz" 
J. Maciejewski), inny twierdzić, że w swój twórczość Terlecki uchylać się od jakiegokol- 
wiek wartościować. 
na przykład. 
K. Kopka odnajdywać u Terlecki niepokojący przeświadczenie, 
że judasz być model człowiek, zdrada być kondycja ludzki i móc tylko wybierać 
między rodzaj zdrada ( Władysław Terlecki pisarstwo moralny niepokój, „Tygod- 
nik kulturalny" 1987 numer 11). 
uważać on za pisarz kryptoopozycyjnego, ale odnajdywać 
też w 1981 rok w on powieść argument potwierdzający słuszność też publicystycz- 
nych Jerzy Urban i Daniel Passent. 
zobacz. 
J. Niemczuk Pan z Polska, „kultura" 1981 
numer 19. 
2 o quasi-historyczny, w istota współczesny, charakter powieść Terlecki pisać 
już Tomasz Burek. 
zobacz. 
metafora, „tygodnik kulturalny" 1966 numer 27. 
3 jako rodzaj literacki „probabilistyka" proza Terlecki określić J. Niemczuk. 
zobacz. 
pan z Polska. 
4 zobacz. 
o historia, strach i moralność. ładysławem Terlecki rozmawiać Małgorzata 
Mietkowska, „tygodnik kulturalny" 1980 numer 51-52. 
wypowiadać się na temat cały 
literatura powojenny, nieokreślony niepokój w on wpisać uznawać Terlecki za odbicie 
uraz sytuacja wojna domowy rok 1944-1948, który — on zdanie — móc się 
skończyć katastrofa i naznaczyć polski świadomość na cały dziesięciolecie. 
zobacz. 
Wypo- 
wieść w ankieta „pisarz o -+lecie", „miesięcznik literacki" 1969 numer 11. 
24 
wiek — to on właśnie nauczyć Terlecki „probabilistyczny" 
spojrzenie nie tylko na minione dziać, lecz i na teraźniejszość: w historia 
nawet niewyobrażalny być możliwy. 
na polski sprawa w wiek spojrzeć Terlecki z perspektywa holocaust i inny katastrofa wiek.5 „ostateczny rozwiązanie", zniknąć cały naród z polemika­ 
wierzchni ziemia, milionowy deportacja — właśnie ten lekcja niewyobra- 
żalny nadać współczesny barwa polski dylemat wiek i 
jeśli Terlecki wracać do tamten epoka, to po to przed wszystko, by 
przedstawić „zdrada" w sytuacja ostateczny ryzyko, w chwila przeczucie 
druzgotać klęska, zagłada, koniec, kiedy każdy wybór grozić narodowy 
i indywidualny katastrofa. 
katastrofa rozbiór, klęskać 1864 rok, popowstaniowy pacyfikacja, 
represja po rok 1905, śmierć Witkacy w poczucie koniec cywilizacja... 
czyn, uznać przez historia za zdrada, objawiać się tu jako fakt jeszcze 
nie zdefiniować, niejasny, otwarty na różny interpretacja — właśnie 
dlatego, że nieznany być on konsekwencja.6 kto zatem właściwie mieć 
prawo rzucać patriotyczny anatema i ostatecznie rozstrzygać, co być 
a co nie być apostazja? 
sztyletnik wymierzać kara „zdrajca", heroiczny 
straceniec wzywać do ofiara z krew, zbiorowość, który domagać się 
wierność przodek (być — co także się zdarzać — pragnąć święty 
5 „Traugutt w czas proces i podczas egzekucja być człowiek posiadać prawo- 
dopodobnie wizja historia i daleki on bieg (...) byćby to zapewne zaledwie jeden z wiele 
wariant przewidywanie nasz los. 
historia zresztą wariant ten potwierdzić i to 
zbudować legenda Traugutt. 
inny uprawomocnić wariant móc być jednak 
widzieć Waszkowski, który w moment ostateczny życiowy rozrachunek sądzić, 
iż kontynuacja wszelki działanie przeciwny ówczesny system być zapowiedź 
ostateczny i tragiczny rozwiązanie «kwestia polski»". 
znamienny być tu 
użyć przez Terlecki na wskroś dwudziestowieczny pojęcie „ostateczny Rozai 
wiązanie" dla określić jeden z wariant polski los w wiek . 
zobacz. 
tragizm 
historia utrwalać nasz obecność. 
rozmowa z Władysław Lech Terlecki, „zdanie" 
1985 numer 2. 
6 „człowiek nigdy w pełnia nie dorastać do historia, nigdy nie móc on ogarnąć w całkowity 
kształt, choćby dlatego, że odebrać on być prawo widzenie perspektywa historyczny 
w ten stopień, aby widzenie taki nie kryć lęk, że przyszłość w część tylko zależny 
być od realizować wysiłek." 
historia przerastać wszelki projekt jako „proces 
złożony, nie dyktować jednoznaczny rozwiązanie", cel bowiem, do który zmierzać" 
„kształtować się w przyszłość na inny zasada, trudny do przewidzieć wtedy, kiedy 
zaczynać się on kształtować", zatem niekiedy zaniechać dążenie do on realizacja móc 
sprawić, że los naród ułożyć się dobrze niż gdyby działanie zostać podjąć. 
zobacz. 
W. Terlecki Baśniotwórstwo i historia, „współczesność" 1966 numer 13. 
25 
? 
spokój), opinia kierować się przywiązanie do tradycja, historyk 
i pisarz z wysoki oglądać dziejowy kontekst czyn? 
to nie 
rozstrzygnąć pytanie projektować narracyjny forma powieść Terlecki. 
męczący migotać granica między wierność a zdrada, apostazja 
i patriotyczny kolaboracja być tu nie tylko cecha historyczny materia 
doświadczenie, wynikać także z mnożenie zmienny perspektywa opo- 
wiadania.7 
Wielopolski, bohater powrót z carski sioło*, sprawca „branka" i wróg 
powstanie; Aleksander Waszkowski z dwa głowa ptak9, ostatni 
naczelnik powstańczy Warszawa, oddawać Rosja pieniądz patriotycz- 
nego podziemie; Stanisław Brzozowski, oskarżać o współpraca z carski 
ochrana10, Maria Wisnowska, bohaterka dwuznaczny „czarny 
romans", polski aktorka zakochać w oficer zaborczy armia, znie- 
ważana przez patriotyczny ulica11... 
wszystek ten postać, owiać czarny 
legenda zdrada, w wieloperspektywicznym medium narracja Terlecki 
odzyskiwać niepokojący pełnowymiarowość, daleki od patriotyczny 
schemat.12 
zamachowiec, który nie zabić 
tak właśnie dziać się w dwa głowa ptak. 
powiesić- 
ciowa narracja konfrontować trzy dyskurs — dyskurs patriotyzm 
insurekcyjny, dyskurs kapitulacja i dyskurs niedokonany patriotyczny 
zemsta. 
myśl Waszkowski poruszać się wśród znaczenie, który w gło- 
sach on rozmówca stawać się migotliwy, daleki od prosty moral- 
7 bardzo chybać relatywistyczny lektura proza Terlecki przedstawić! 
Andrzej 
Mencwel. 
on zdanie powieść Terlecki być zainscenizować „historyczny 
chór" racja, w który pisarz „argument i postawa nadać waga jednakowy i równie 
godny refleksja". 
Mencwel wskazywać też na antynomia między wierność siebie a wiernoś- 
cią „główny nurt" historia, określać sytuacja moralny bohater i projektować 
„wątpliwość w sprawa infamia". 
zobacz. 
dwa głowa ptak, „miesięcznik literacki" 1971 
numer 11. 
8 powrót z carski sioło, W. 
twarz 1863, Kraków-Wrocław 1984 (daleko w tekst P). 
9 dwa głowa ptak, Warszawa 1970 (daleko w tekst ). 
10 zwierzę zostać opłacić, Warszawa 1976. 
" czarny romans, Warszawa 1974. 
12 o niechęć wobec grottgerowski legenda polski historia, zacierać obraz w- 
wnętrzny podział w społeczeństwo walczyć z zaborca mówić pisarz W: po my 
być wszystko. 
rozmowa z Władysław Lech Terlecki, „kultura" 1975 numer 35. 
26 
no-patriotyczny wskazanie.13 gra poznawczy perspektywa sprawiać, 
że powieść stawać się rodzaj literacki fenomenologia idea — badać 
sprzeczność i intelektualny pułapka ukryć w wnętrze pojęcie wiek 
, wśród który polski myśl gubić się tracić moralny pewność 
działanie.14 
wpisywać ten fenomenologiczny refleksja w akcja powieść, Terlecki skupić 
się przed wszystko na wieloznaczność idea „zdrada patriotyczny". 
współwięzień Waszkowski opowiadać o patriotyczny zamach 
na szczęsny Potocki i Wielopolski, więzienny opowieść o wy- 
mierzać sprawiedliwość zdrajca ojczyzna mócby wzmocnić rozbudowa- 
chwiać przywódca powstać, ale ten schemat więzienny edukacja 
nie zostawać przez Terlecki podjąć. 
sztyletnik opowiadać bowiem 
w istota o to, jak nie zabić zdrajca.15 
ów niedoczyn zamach na „zdrajca" to jeden z podstawowy topos 
wyobraźnia historyczny Terlecki. 
jeśli rzeczywisty zamach na Wielo- 
polskie nie udać się zapewne z powód techniczny, w dwa 
głowa ptak Terlecki wysuwać na pierwszy plan właśnie wewnętrzny 
ideowy-psychologiczny przyczyna niemożność zabić margrabia. 
w wspomnienie zamachowiec Kordianowski archetyp niemoc skryći 
bójcy stawać się model jeden z polski „słabość": bo ów nieudany 
zamach na „zdrajca" Wielopolski mieć w powieść swój antecedencja 
w nieudany zamach na „zdrajca" szczęsny Potocki. 
źródło 
niemoc tkwić w zdolność do intelektualny empatia, który pozwalać 
sztyletnik zajrzeć na drugi strona: wejść w duchowy świat zdrajca. 
zamachowiec chcieć przestrzec Waszkowski przed słabość i niei 
zdecydowanie, ale w on opowieść portret osiemnastowieczny 
magnat-zdrajca odwiedzać pałac caryca Katarzyna przeobrażać 
13 w świat Terlecki każdy idea mieć wiele odcień, „nie mieć jeden idea patriotyczny" 
nie mieć wspólny idea wolność". 
zobacz. 
J. Wegner wybór los tragiczny, „więź" 1971 
numer 12, strona. 132. 
14 obszerny analiza poetyka Terlecki zawierać praca: D. Szajnert, A. Izdebska 
Władysława Terlecki pentalogia o powstanie styczniowy (między poetyka a historia)" 
„praca polonistyczny", seria , 1986. 
autorka zwracać uwaga na polemiczny ukierun- 
kować proza Terlecki wobec książka K. Pruszyński margrabia Wielopolski" 
który być bardzo żywo dyskutować po październik, i wobec historyczny opracowanie 
H. Jabłoński Aleksander Waszkowski, Warszawa 1963. 
15 opowieść więzień o szczęsny Potocki Jacek Łukasiewicz nazywać „dydaktyczny". 
nie być ten określenie trafny. 
zobacz. 
J. Łukasiewicz Władysław Terlecki „dwa głowa ptak"" 
„tygodnik powszechny" 1971 numer 17. 
27 
? 
się mimowolnie w sugestywny portret polski „realista", który 
czar trudno się oprzeć. 
„tak długo jak być silny, prawo być po nasz strona." 
szczęsny 
bronić się przed zarzut infamia, zgodnie z zasada monarchiczny 
definiować wierność ojczyzna jako wierność koronować władca. 
dawać 
ten dowód swój związek z mentalność epoka. 
czy zatem — może 
zapytać Waszkowski — stawać po strona legalny polski monarcha, 
zwracać się do Rosja z prośba o przyjacielski pomoc, ów magnat 
uchodzić za symbol zdrada dopuszczać się rzeczywiście apostazja? 
przecież „król być z my dla obrona święty interes" ( 20) 
— mówić Szczęsny o Stanisław August. 
monolog osiemnastowiecz- 
nego monarchista wyzwalać cały seria szyderczy pytanie, który móc 
zranić do głębia polski dusza. 
bo przecież czy ów król polski, a właściwie 
— jak drwić Szczęsny — monarcha z rosyjski nadanie, budzić 
zupełnie uzasadniony śmiech wśród zaborca, być rzeczywisty 
król Polska? 
a pomoc przyjacielski Katarzyna ? 
czy zwrócić się 
o on po to, by ocalić kraj przed ostateczny katastrofa, czy raczej po to, 
by zdobyć upragniony korona? 
cyniczny refleksja magnat, krążyć wokół ten pytanie, stawiać zatem 
przed Waszkowski (i przed czytelnik powieść) problem znany 
bardzo móc nawet Polska pojałtański niż Polska czas Targowica. 
co być zdrada a co patriotyczny wierność w kraj o ograniczony 
suwerenność, w który władza być „nasz" i równocześnie „nie-nasz"? 
bo jeśli obiektywny miara czyn uosabiać prawdziwy narodowy władca" 
jak oceniać czyn, gdy władca, ów gwarant narodowy porządek 
moralny, być tylko „częściowo" polski? 
szczęsny, który widmo 
wywoływać w swój monolog współwięzień Waszkowski, czuć, że 
bez trud potrafić intelektualnie usprawiedliwić każdy decyzja, drwić 
z Polak walczyć z Rosja (bo nie potrafić, niestety, pojąć nieubła- 
ganej logika dzieje), ale ten drwina gorzki i nienawistny, podszyć 
samopogardą, wyraźnie przypominać tonacja uczuć znać z Zniewolo- 
nego umysł. 
myśl Waszkowski zostawać zatem porazić doświadczenie histo- 
rycznej zmienność. 
bo czy czyn człowiek wiek można mierzyć 
polityczny-moralny miara wiek i ? 
przecież Szczęsny" 
człowiek myśleć kategoria epoka feudalny, nie znać pojęcie ojczyzna 
w nowożytny sens, wiedzieć, że „nie mieć jeden ojczyzna" ( 146), więc 
czy można on nazwać zdrajca? 
1728 
nic zatem dziwny, że sztyletnik, wczuwać się w sposób myślenie 
zdradziecki magnat, rozedrzeć między moralny odraza dla apostata 
a poczucie, że racja „realizm" nie dać się zlekceważyć, niczym Kordian 
w rozmowa z doktor i Wacław Garczyński w rozmowa z niei 
znajomy zbliżać się do obłęd, udręczyć spotkanie z swój lęko- 
wym fantom (bo w istota Szczęsny być jungowskim cień on 
patriotyczny „ja"). 
tak ukształtować więzienny opowieść współ- 
towarzysz mówić więc Waszkowski tyleż o obowiązek dopełnienie 
patriotyczny zemsta, co o historyczny względność pojęcie zdrada i — co 
jeszcze bardzo deprymujący — o to, że móc zdarzyć się także 
zdrada ocalać, głęboko patriotyczny. 
migotliwość granica między „zdrada a rzetelny powinność"... 
Terlecki 
bezstronnie rysować racja oba strona.16 patriotyczny sztyletnik pragnąć 
zabić Wielopolski, przekonany, że ujrzeć tchórzliwy nikczemnik" 
widzieć przed siebie Wallenrod ugoda, który powstać odebrać 
wszelki szansa działanie dla Polska i właśnie to wytrącać on broń z ręka. 
oba powieściowy antagonista w równy stopień zarzucać siebie na­ 
wzajem apostazja.17 Wielopolski przekonany, że sprawa narodowy 
zdradzić właśnie powstaniec, ów godny litość straceniec, człowiek bezmyślny 
zarazić romantyka śmierć, odpowiedzialny za masakra polski elita 
zgodny z „zapotrzebowanie" Petersburg i Prus Bismarck, traktować 
sztyletnik jako uosobienie polski obłęd. 
ale on sam — ów zdra- 
dziecki „kolaborant" — niewiele mieć w ujęcie Terlecki wspólny 
z cyniczny karierowicz na służba Rosja. 
to raczej pozbawić 
młodzieńczy złudzenie rozgoryczony intelektualista, wtajemniczony 
w sekret polityka międzynarodowy, pragnąć wzmocnić polski cywil- 
zację, świadomy krzyżować się w Polska obcy interes, człowiek 
klęska, który w poczucie przegrana chcieć opuścić kraj... 
w spotkanie 
z on insurekcyjny myśl, sparaliżować „uczucie niemoc" w oblicze 
niejednoznaczność „zdrada", który mieć osądzić, tracić moralny pewność 
czyn — i nie potrafić uderzyć. 
16 zdanie Michał Sprusiński Terlecki badać w polski kultura proporcja między 
pragmatyzm a realizm, a także granica między wierność idea patriotyczny a 
patriotyczny doktrynerstwo. 
zobacz. 
między romantyzm a pragmatyzm, „Odra" 
1978 numer 1. 
17 „co być zdrada, co wierność? —jeśli za zdrada uchodzić zaczynać każdy wybór, 
każdy próba opór?" — tak rozszyfrować główny pytanie powieść Michał Komar. 
zobacz. 
zmagać z tradycja, „polityka" 1971 numer 25. 
29 
? 
śledztwo „filozoficzny" 
ale zagrozić zwątpienie myśl Waszkowski zde- 
rza się też z sofistyczny dyskurs kapitulacja, który posługiwać się 
władza śledczy. 
„broń się usilnie. (...) 
broń swój myślenie" — mówić do Waszkowski 
współwięzień ( 7). 
śledztwo mieć wciągnąć ofiara w ideowy dyskusja 
nad los polski, przeobrażać polityczny dywagacja w sofistyczny 
pułapka, w który myśl patriotyczny „fanatyk" zostać sparaliżo- 
wan historiozoficzny fatalizm i pogodzić ostatecznie z logika 
dzieje.18 
właśnie dlatego przeciwnik Waszkowski stawać się w dwa 
głowa ptak policjant-filozof, „oficerek" z Petersburg, znawca este- 
tyk Hebbla, ów funkcjonariusz tajny policja przypominać Wolin z 
zdobyć władza, oficer służba bezpieczeństwo, który mistrzowsko 
władać broń dialektyka zaprowadzać nowy ład w Polska pojałtański. 
ten mistrz policyjny fach zostać wyposażyć przez Terlecki w tak 
doskonały znajomość meander polski duch, że wydawać się chwila- 
ja ciemny alter ego polski spiskowiec. 
potrafić bowiem nader 
umiejętnie manipulować rzeczywisty uraz polski dusza — przed 
wszystek niepokój, jaki budzić w Waszkowski materialistyczny 
pojmować dzieje, a także uraz zdrada polski sprawa przez 
zachód. 
wiedzieć, że powinien ugodzić w sam centrum romantyczny patrio- 
tyzmu, nieomylnie więc uderzać w pierwszy rząd w idea „duch 
naród", na który wspierać swój determinacja Waszkowski. 
przepastny­ 
konuje on, że naród — wbrew idealistyczny fantazja romantyk 
— być tylko statystyczny zbiorowisko jednostka, który zmieniać 
się w czas, i w miejsce nieweryfikowalny trwały duchowy esencja 
polskość, do który odwoływać się dążenie „separatystyczny" polski 
buntownik, podsuwać więzień ideał ludzkość zjednoczyć, „ideał 
państwo zjednoczyć jeden cesarski władza bez dominacja jeden 
naród nad inny". 
skoro bowiem — jak twierdzić — nacjona- 
listyczne niepokój w Polska doprowadzić co wysoko do „dominacja 
18 o śledztwo jako dyskusja ideowy w proza Terlecki pisać J. Niemczuk w praca 
dialektyka historia. 
o proza Władysław Terlecki, „Odra" 1979 numer 1. 
zobacz. także 
S. Bardijewska anatomia manipulacja, „teatr" 1986 numer 3. 
30 
dziki", tylko spokojność w Warszawa pozwolić taki dominacja przez- 
kształcić w dominacja „oświecony" ( 1991), korzystny dla wszyscy 
naród żyć w granica imperium. 
w ten sposób policyjny rozum wpisywać się w romantyczny świat wartość, 
po to by on zawłaszczyć i czynić to z szatański zręczność, wykorzystywać 
wiedza o zawikłany struktura myśl zbuntowany. 
oficer z Petersburg 
proponować więzień kolaboracja nie tylko w imię obrona partykularny­ 
do narodowy interes przed szaleństwo konspirator, lecz i w imię 
bliski każdy romantyk uniwersalny idea wszystek-zjednoczenie, 
stworzyć sprawiedliwy wspólnota lud. 
idea ten oczywiście nie 
omieszkać „wzbogacić" konieczny akcent rosyjski-państwowy, ale 
czyż nie być to idea głęboki i porywający? 
w ten sposób śledztwo stawać się 
praktyczny fenomenologia idea wolnościowy, bo policjant-filozof 
w równy stopień snuć imperialistyczny marzenie, co wykorzystywać 
swój świetny orientacja w karbonarski pojęcie wiek. 
wyczuwać 
w marzenie o nowy, lepsze, wyzwolić z tyrania świat zalążek 
totalistyczny rewolucyjny utopia, manipulować idea tak, by w migotli- 
wej sieć rzeczywisty podobieństwo i fałszywy współbrzmienie uwięzić 
swój ofiara. 
rysować ów „filozoficzny" obraz śledztwo, Terlecki z pew- 
nością demaskować odpychać przebiegłość aparat represyjny, ale 
też dywagacja funkcjonariusz śledczy nie dawać się sprowadzić jedynie 
do fałszować złowieszczy manipulacja, ujawniać bowiem także totali- 
styczny sekret ideowy atmosfera czas, w który zdrada partykularny 
interes narodowy móc się objawić jako zasługa dla przyszły 
zjednoczenie ludzkość.19 
ten strategia łączyć się z wykorzystać wiedza o uraz rozdzierać 
dusz powstaniec w chwila klęska. 
aresztowany powstaniec wiedzieć, że 
większość Polak kierować się już tylko „wola przetrwać", stawać zatem 
przed pytanie, czy insurekcyjny mniejszość mieć prawo nadal walczyć 
wbrew wola zrezygnowany naród. 
„buntować się przeciw ten wola? 
(...) przeklinać, odwoływać się do honor..." ( 37). 
Zdrada narodowy 
sprawa być zatem działać w zgoda z wola naród (a więc kapitulum­ 
cja, bo naród, już zrezygnować, bić się nie chcieć), czy też przeciwnie: 
19 na relatywność idea niepodległościowy w dwa głowa ptak (niebezpieczeństwo 
niepodległościowy separatyzm przeciwstawić scaleniowy idea ludzkość zjednoczo- 
nej) trafnie zwracać uwaga Janusz Maciejewski. 
zobacz. 
cień margrabia czyli o powieść 
historyczny Władysław Terlecki, „Odra" 1972 numer 7-8. 
31 
? 
działać wbrew ten wola, to znaczyć walka w imię moralny pryncypium? 
w ten sposób niepodległościowy myśl przeżywać konflikt między patrio- 
tyczny powinność a dotkliwy empiryczny doświadczenie społecz- 
nym — i policyjny intelekt potrafić ów konflikt przekształcić w pułapka. 
Waszkowski bronić się przed uraz społeczny izolacja przegrać 
spiski poprzez świadomy mentalny alienacja z historia, działać w podi 
ziemiu starać się przebywać myśleć wyłącznie w wieczny czas nakaz 
moralny, nie chcieć dywagować nad możliwy rozwój zdarzenie 
postanowić walczyć tak długo, jak się dać, i w ostatni chwila uciec za 
granica. 
zrezygnowany realista przeciwstawiać „ciągłość idea" 
( 53) potwierdzić śmierć setka bojownik i to on wystarczać, 
policyjny obróbka tak ukształtować polski dusza musieć się więc 
skupić przed wszystko na sprowadzić on na ziemia. 
to właśnie 
nawrócenie na historia mieć obezwładnić zbuntowany Polak. 
„sypać" dla dobro sprawa 
bo nawet jeśli początkowo zostawać on podsunąć 
możliwość ocalać samokrytyka (zostać powstaniec z „oszukany 
nikczemnie sumienie", 119), ten trop manipulacja okazywać się mylny. 
prawdziwy manipulacja polegać na wykorzystanie filozoficzny pułapka 
nowoczesny świadomość zdesakralizować, dla który historia być 
jedyny wymiar istnienie. 
w taki ustawienie powieściowy per- 
spektywy pobrzmiewać wyraźnie echo esej Miłosz o „heglowski 
ukąszenie". 
plan podsuwać więzień przez oficer śledczy spożyt- 
kowuje bowiem antynomia między bezczas jałowy wierność wartoś- 
ciom patriotyczny a egzystencjalny konkret zakorzenić w nurkować- 
ty dzieje. 
jeśli Waszkowski, więzień zagrozić anonimowy śmierć 
w rosyjski kazamaty, być milczeć w śledztwo, skazać siebie na 
zupełny zapomnienie, powinien zatem zeznawać prawda, nie po to 
jednak, by ocaleć (on prześladowca nie kryć, że wyrok już zapaść)" 
lecz po to, by w policyjny papier przekazać potomność legendowy 
wizerunek siebie, ostatni przywódca powstanie. 
przerywać milai 
czenie spiskowiec, boleśnie odczuwać społeczny izolacja spisek, zyskać 
szansa na powtórny włączyć się w nurt zbiorowy życie, od który 
przez klęska powstanie zostać odłączyć. 
stać się znów człowiek 
historia. 
to właśnie dlatego, mimo że Waszkowski wyczuwać w ten plan 
32 
podstęp, propozycja oficer śledczy, by zacząć mówić, wbijać on się 
„mocno w głowa" ( 177). 
i gdy potem postanawiać złożyć zeznanie, 
czuć „kojący" ulga zdanie się na nurt historia. 
dwuznaczny decyzja złożyć zeznanie przygotowywać więc śledczy manić­ 
pulacja moralny jaźń odzwierciedlić. 
Waszkowski zdawać siebie spra- 
wę, że jeśli być milczeć, on, ostatni przywódca polski bunt, 
przejść do historia naznaczyć dwuznaczny piętno — okryć 
chmura zły tajemnica. 
mieć bowiem na sumienie czyn, o który nie potrafić zapomnieć. 
oto 
8 marzec 1865 rok wziąć udział w napad na bank rządowy w wari 
szawie, kiedy to przejąć ponad trzy milion rubel na cel powstańczy. 
akcja ten rosyjski propaganda natychmiast przedstawić świat jako 
zwykły przestępstwo. 
teraz wiedzieć, że jeśli być milczeć, utrwać na zawsze 
ten kryminalny skojarzenie wokół powstać. 
dlatego, podobnie jak 
mickiewiczowski Wallenrod, dotkliwie przeżywać kolizja między 
szlachetny cel walka a moralnie dwuznaczny metoda, pragnąć 
oczyszczenie. 
sądzić, że jeśli być zeznawać, zyskać szansa na rozbudowa- 
prosić kryminalny aura wokół akcja ekspropriacyjny, oczyścić też 
z przestępczy podejrzenie swój współtowarzysz. 
jeśli zaś w dodatek 
złożyć zeznanie w obecność angielski konsul, być móc też 
wpłynąć na opinia zachód, perfidnie wprowadzać w błąd przez 
rosyjski propaganda, który „patriotyczny kradzież" pieniądz z bank 
rządowy przedstawić świat jako pospolity zbrodnia, pragnąć moral- 
nie zohydzić polski powstanie. 
czyż więc powinien się wahać? 
właśnie 
ten droga on myśl znać władza rosyjski. 
„ W a l l e n r o dawny y cent z nasz y kompania o metr punkt litr e k strasznie p a tona r i o tom y cent z nasz e gram o z b rok o dzień ­ 
n i a r z a " stawać się szansa śledztwo. 
dlatego Waszkowski mówić cały prawda. 
przyznawać, że działać wbrew 
prawo, dodawać z nacisk: „osobisty moralność stawać naprzeciw praca­ 
wom, który z wysoki racja wypadać uznać za niemoralny" ( 153). 
chcieć — podobnie jak chcieć aresztować dekabrysta oskarżać o krai 
minalną zbrodnia carobójstwo — by zeznanie stać się fundament 
czysta moralnie tradycja spisek. 
„sypać" więc dla dobro sprawa?... 
ale 
przecież robić dokładnie to, co oczekiwać od on Rosjanin, który 
on zeznanie być potrzebny wyłącznie do wyciągnąć pieniądz POW­ 
stańczych z londyński sejf! 
więc jednak zdradzać? 
zatem powinien 
milczeć? 
wówczas jednak stracić jakikolwiek szansa na zmyć hańbić 
plama z powstanie. 
w ten szatański splot on czyn mienić się 
33 
? 
sprzeczny sens. 
współpraca z rosyjski policja okazywać się równo­ 
cześnie hańbić wina i — narodowy zasługa. 
tragiczny ironia zawęźlić 
los „szlachetny zdrajca" dopełniać się zaś w chwila, gdy brytyjski 
konsul, który w swój zapisek przeznaczyć dla potomność 
utrwać obraz ostatni przywódca polski powstanie, widzieć w waszi 
kowskim złamać w śledztwo, godny litość, sypać kolaborant 
Rosja, który zdradzać swój polski brat... 
odsłaniać się zatem mroczny paradoks idea „patriotyczny kolaboracjai 
racja". 
Terlecki mnożyć perspektywiczny ujęcie, tak by odsłonić się 
właściwie obezwładniać niemożność zbilansować zysk i strata 
wynikać z „szlachetny zdrada". 
bo jeśli nawet Waszkowski" 
dotknąć „heglowski ukąszenie", nie mieć intencja wrogi Polska, to 
nie przekreślać to w nic pytanie, jaki być właściwie obiektywny" 
historyczny wymowa on czyn. 
ale jaki wymowa obiektywny móc 
mieć decyzja Waszkowski wówczas, w rok 1865, kiedy nikt nie 
wiedzieć jeszcze jak potoczyć się daleko polski los? 
moralny psychologia 
motyw zdrada — zdawać się mówić Terlecki — nie pokrywać się z ocena 
on historyczny sens. 
ów obiektywny sens decyzja Waszkowski 
w dwa głowa ptak ginąć zaś w nieprzejrzystość. 
bo w policyjny dyskurs pojawiać się też argument historiozoficzny, 
„ostatecznie" przeobrażać zdrada w gorzki patriotyczny powinność. 
znów widmo Hegel pojawiać się w sala przesłuchanie. 
policjant-filozof 
przekonywać Waszkowski, że znikać mały naród z powierzchnia 
ziemia wynikać z nieubłagany dziejowy konieczność, zatem czyż mało- 
duży dobro dla Polak, naród skazać przez rozum dziesięć- 
jowy na unicestwić, nie być wybór możliwie mało bolesny 
forma umierać? 
wielokrotnie konać w krwawy powstanie czy 
raczej stopniowo pokojowo roztopić się w słowiański morze imperium 
poprzez bezbolesny „utrata poczucie narodowy odrębność" — oto 
alternatywa, przed który zostawać postawić Waszkowski. 
być to w 
istota alternatywa cały porozbiorowy historia, który dobrze znać także 
zarażony „realistyczny" fatalizm Szczęsny. 
w policyjny dyskurs 
makabryczny idea narodowy eutanazja urastać do ranga patriotyczny 
zasługa... 
aresztować spiskowiec rosyjski władza oferować więc podwójny 
„szansa": zdradzać w swój zeznanie powstać ocalić honor POW­ 
stać, przyspieszać zaś finis Poloniae sprawić, że Polska umrzeć nie tylko 
bezboleśnie, lecz — że umrzeć czysty. 
Czyż móc być duży zasługa? 
34 
szlachetny odruch aresztowany Polak kryć w siebie bezbronność, 
który diaboliczny policyjny myśl potrafić wykorzystać. 
właśnie głęboki 
patriotyczny przywiązanie pozwalać na skuteczny manipulacja dusić 
buntownik. 
Waszkowski, skutecznie zarazić dziejowy fatalizm, 
przekonany, że Polska zostać zmiażdżyć przez wschodni imperium, 
podobnie jak bohater zniewolić umysł tracić nadzieja, ale czy 
on myśl nie kierować też wizja moralnie piękny śmierć naród — zai 
szczepić on przez romantyczny mesjanizm?20 on rozmówca, błys- 
kotliwy policyjny intelektualista, wyczuwać ten mesjanistyczny nuta, więc 
powoływać się na estetyka Hebbla podpowiadać on, że „kiedy jeden zło 
niszczyć drugi, stawać się dobro" (strona. 162). aszkowski przejmować ten 
estetyczno-polityczny perspektywa. 
zeznawać mieć wrażenie, jakby „dyk- 
tował on swój głos oficerek". 
czy jednak mówić słowo policyjny dyskurs zdradzać naprawdę? 
chcieć odebrać powstaniec pieczęć Traugutt, ale czynić to przecież 
wyłącznie z powód altruistyczny, nie liczyć na jakikolwiek ocale- 
nie.21 przeświadczony, że daleki akcja powstańczy „wpływać na osiołi 
bienie siła narodowy", pragnąć uniknąć „podobny nieszczęście" 
( 175) — oto cel. 
„za jaki cena? 
zdrada? 
dopaść on wreszcie to 
słowo." 
widzieć w daleki walka „fanatyzm bezrozumny" ( 177)" 
przed zarzut współwięzień bronić się słowo: „nie wolno (...) 
szafować słowo zdrada". 
powoływać się na Stanisław August, Szczęs- 
nego Potocki i Wielopolski. 
„margrabia kierować się przecież 
idea narodowy" ( 185). 
tak przedstawiać się on intencja. 
ale jaki 
być obiektywny sens historyczny on decyzja? 
to prawda: pieniądz 
20 według Zbigniew Bauer myśl Terlecki wciąż krążyć wokół pytanie: „czy można 
także zwyciężyć przez zdrada?". 
w swój esej Bauer analizować motywacja „zdrada 
patriotyczny" Waszkowski, dawać on wykładnia mesjanistyczny. 
on zdanie w decyzja 
Waszkowski „kryć się jakiś niezwykły, odwrócić klisza jednostka «cierpieć za 
milion»: dobrze być samemu przyjąć na siebie widmo moralny śmierć po to, aby nie 
oddawać na pastwa śmierć rzeczywisty inny (...) i cały naród". 
zobacz. 
Władysław 
Terlecki: ucieczka przed cień, „Odra" 1986 numer 11. 
1521 o heroizm „zdrada" Waszkowski pisać A. Błaszkiewicz w praca wewnętrzny 
dialog Władysław Terlecki, „dialog" 1982 numer 3, strona. 152. 
on zdanie polifoniczny 
gęstość relacja pozwalać Terlecki „rozgrzeszyć czyn potępiony ostatecznie" (strona. 149). 
Błaszkiewicz mówić też o „oficerek" jako „cień" aresztowany powstaniec. 
wedle 
radykalnie relatywistyczny interpretacja sława Bardijewskiej decyzja Waszkowski być 
w ujęcie Terlecki heroiczny wyzwolenie się z postromantyczny stereotyp 
wierność i zdrada. 
zobacz. 
w pułapka historia, „Scena" 1984 numer 5. 
35 
? 
odebrać polski patriota wzmocnić wrogi imperium, ale przecież 
równocześnie ocalić Polak przed kolejny rzeź, więc ów zdradziecki 
cios zadać ruch niepodległościowy pozwolić naród przetrwać? 
policja jako „spisek" 
proza Terlecki rekonstruować głęboki wieloznacz- 
ność historyczny fakt i zamiast psychologiczny wywód wyjaśniać­ 
jącego zagadka czyn dawać czytelnik p a r tona y tona u rok ę south e n strasznie ó w 
„ z dzień r a d y " , nic nie dopowiadać do koniec. 
każdy idea, każdy 
decyzja, każdy zdarzenie oświetlać z wiele strona, uświadamiać komodori 
plikację polski doświadczenie. 
w taki wieloperspektywicznym 
spojrzenie czyn tracić „twardy" tożsamość —być taki, jaki się wydawać 
i taki, jaki móc się okazać, wszystko zależeć od to, jaki linia 
historia znaleźć na on przedłużenie.22 jeśli zatem powiedzieć, że 
Waszkowski dopuszczać się zdrada oddawać Rosja pieniądz przeznaczyć 
na walka spiskowy, czy daćby się utrzymać taki ocena, gdyby dziesięć 
rok po powstanie styczniowy dojść w Polska do rzeź równie straszli- 
wej jak rzeź Praga, o który nie potrafić przestać myśleć bohater 
Terlecki? 
niepokojący gra punkt widzenie, który budować świat tej 
proza, opierać się na wielowariantowej wizja historia, dopuszczać 
wszystek możliwość rozwój zdarzenie — także ten groźny, bliski 
nasz dwudziestowieczny wyobraźnia. 
gra ten osiągać punkt szczytowy w finał dwa głowa ptak, w scena, 
w który dopatrywać się zwykle powtórka z Dostojewski. 
oto po 
odzyskać powstańczy pieniądz policyjny filozof kusić Waszkowskai 
on do trwały współpraca z tajny policja. 
znów z diaboliczny maestria 
wykorzystywać splątać romantyczny myśl zbuntować, ten raz 
dwuznaczność romantyczny idea zbawicielskiego spisek, zapewne blis- 
ki serce każdy konspirator. 
zachęcać teraz aresztowany Polak do 
włączyć się w wielki policyjny przedsięwzięcie daleko wykraczać 
poza polski opłotki. 
22 w świat Terlecki — pisać Danuta a Dąbrowska — „jedyny miernik może 
być tylko to, jak czyn ludzki owocować w przyszłość". 
miara postawa być „długi 
trwać" naród. 
zobacz. 
powstanie styczniowy w twórczość Władysław Terlecki, „życie i myśl" 1988 numer 1, strona. 81. 
trzeba dopowiedzieć, że z ten perspektywa zderzać się u Terlecki 
pytanie o wartość. 
1836 
policja? 
„rehabilitować ten pojęcie" — mówić do Waszkowski oficer 
z Petersburg, ale nie chodzić on wcale o policja współczesny, lecz 
o wymarzony policja przyszłość, zamaskowany „wysoki krąg poli- 
cyjny", organizacja tajny funkcjonariusz, „który być zakonspiro- 
wani po oba strona front" ( 207). 
odwoływać się do romantyczny 
wyobraźnia spiskowy, funkcjonariusz rysować w istota projekt tajny 
policja jako organizacja „wallenrodyczny", chodzić bowiem o karbonar- 
sko-policyjny spisek skierować nie tylko przeciwko ruch wywroto- 
wym, ale także archaiczny system samodzierżawie. 
cel on 
supertajnej, zamaskować przed wszyscy organizacja, mieć być refor- 
mieć cesarstwo, hamować wzajemny agresja w konflikt społeczny, 
liberalizacja prawo i przyznać naród „pewny" swoboda. 
właśnie 
dlatego współpraca policjant-urzędnik w władza cesarstwo 
z policjant-konspirator w władza organizacja rewolucyjny 
symbolizować w powieść obraz ptak o dwa głowa. 
symbol ten 
w intencja „oficerka" z Petersburg mieć stanowić przeciwieństwo 
dwugłowy orzeł carski, symbolizować stary reżim. 
policyjny 
kusiciel twierdzić, że spiskowiec i „oświecony" funkcjonariusz walczyć 
w rzeczywistość z ten sam wróg: stary świat, który trzeba 
zmienić, różnić się tylko w metoda działać. 
rewolucja być chirurgia 
zbyt kosztowny, by można być do on dopuścić. 
czy zatem — pytać 
carski oficer — wsparcie „spisek", który hamowaćby krwawy dążenie 
rewolucyjny, równocześnie z ukrycie przyspieszać proces niezbędny 
reforma w cesarstwo, byćby zdrada?23 
Waszkowski odrzucać ten propozycja i 17 luty 1865 rok ginąć na stok 
cytadela. 
powieść nie ujawniać motyw on odmowa. 
czy jednak 
Terlecki kreować ów kusicielski monolog policyjny sofista chcieć tylko 
zdemaskować nikczemny przebiegłość wydział, o który wiedzieć 
dobrze od dawny, czy raczej, podważać kolejny stereotyp, do swój 
wizja wiek dorzucać nowy, szczególnie drastyczny komplikacja? 
23 wizja międzynarodowy policja przyszłość zarysować w finał dwa głowa ptak 
być różnie rozumieć przez krytyka. 
zdanie Michał Boni oficer Terlecki 
chodzić o stworzyć „mocny system organizacyjny, który miećby nie tyle burzyć 
istnieć porządek, ile regulować konieczność zmiana". 
system ten byćby kierować przez 
oświecony totalitarysta cechować się „antydogmatyczność myślenie" ( rozumieć 
historia, „miesięcznik literacki" 1979 numer 7, strona. 82). 
inaczej rzecz widzieć Janusz Maciejewski, wedle który Terlecki zdemaskować policyjny totalitarny utopia szigalewowską. 
zobacz. 
cień margrabia... 
1937 
? 
bo przecież w wywiad mówić o podwójny, reakcyjny i równocześnie 
proroczy, rola tajny policja w wiek.1824 ochrana zbrodniczy 
metoda niszczyć ruch niepodległościowy, ale przecież to właśnie 
funkcjonariusz wydział doskonale wyczuć ważny niebez- 
pieczeństwo, jaki w przyszłość mieć zagrozić Rosja i świat. 
Współ- 
praca z ten złowieszczy, wrogi Polska organizacja być więc haniebny 
zdrada, jednak to właśnie ochrana móc pośrednio zapobiec rewolucja 
1917 rok. 
gdyby zaś się to udać, gdyby w Rosja nie dojść do 
rewolucyjny wybuch, świat — a więc także Polska — zostaćby 
ocalić. 
co wyniknąć z powstanie stalinowski imperium? 
w tło 
historyczny fabuła Terlecki mnożyć się taki hipotetyczny pytanie 
O lina historia przyszłość, wybiegać naprzód wiele dziesięciolecie i to 
on głęboko relatywizować ocena historyczny czyn. 
jeden nie chodzić wcale o rzekomo zbawienny terror ochrana, który miećby 
zapobiec rewolucja. 
chodzić o ochrana jako podmiot życie polityczny 
w Rosja. 
bo Terlecki nie wykluczać wcale, że w wydział móc się znaleźć też 
prawdziwy zwolennik reforma, rozumieć potrzeba przebudowa cesar- 
stwa. 
więc jeśli rozmówca Waszkowski być jeden z on? 
Pryn- 
cypium powstańczy heroizm, dla Żeromski nakaz polski 
sacrum, znów przestawać być oczywisty. 
możliwość przekształcenie 
się Rosja w monarchia konstytucyjny typ zachodni być, zdanie 
Terlecki, w rok siedemdziesiąty ubiegły wiek całkiem realny. 
w wynik korzystny zbieg okoliczność Rosja móc stać się jeden 
z cywilizować państwo europejski i w ten proces przemian 
ustrojowy istotny rola móc odegrać właśnie polityk ściśle związać 
z ochrana. 
ten mroczny organizacja skupiać bowiem nie tylko — jak 
chcieć stereotyp — demoniczny drań i człowiek o mentalność stupajka, 
24 rosyjski policja polityczny — mówić Terlecki w 1985 rok — mieć „niezmiernie 
przenikliwy wizja historia", trzeba zatem zdecydowanie odrzucić obraz zaborca jako 
podły głupiec, dominować w polski literatura. 
dla rosyjski liberał powstać 
styczniowy „być to taki sam nieszczęście jak dla my". 
gdyby nie wypadek z 1863 rok 
być móc „dojśćby do pewien alians między radykalny ugrupowanie a pewny 
koteria dworski usiłować „europeizować" Rosja i powstaćby „model państwo 
podobny do struktura konstytucyjny monarchia zachodnioeuropejski". 
Terlecki 
podkreślać, że tajny policja rosyjski skutecznie blokować proces rewolucyjny. 
zobacz. 
tragizm historia utrwalać nasz obecność. 
rozmowa z Władysław Lech Terlecki, 
„zdanie" 1985 numer 2. 
38 
lecz i „oświecony" intelektualista. 
polityk rosyjski — mówić Terlecki 
w jeden z wywiad — który „posiadać silny powiązanie 
z policja polityczny", mieć „niezmiernie przenikliwy wizja historia". 
czy 
zatem on akcja zmierzać do powstrzymać polski powstaniec, 
by swój wystąpienie nie utrudniać to, korzystny przecież dla 
świat przeobrażenie, być tylko reakcyjny obrona imperialny status 
quo? 
bo jeśli — to także nasz powstać, hamować ewentualny liberaliza- 
cję państwo car i zaogniać sytuacja wewnętrzny w Rosja, pośrednio 
doprowadzić do wybuch rewolucja w 1917 rok i narodziny na wscho- 
dziesięć imperium totalitarny — co fatalny skutek rozciągnąć się na 
cały wiek ? 
patriotyzm powstańczy z 1863 rok jako jeden z źródło 
stalinizm? 
ocena polski zdrada i wierność komplikować więc obraz między­- 
narodowy uwikłać sprawa polski, oglądać nie tylko synchronicznie, 
lecz i w wydłużony perspektywa czasowy, widzieć na tło alternatywai 
nych linia historia biec głęboko w wiek . 
ów obraz tajny 
policja rosyjski, odgrywać równocześnie rola złowieszczy i zbawien- 
ną, być element ogólny, pluralistyczny wizja konflikt Polsati 
sko-rosyjski w wiek, wyrastać w proza Terlecki z głęboki 
niechęcić pisarz do mityczny demonizacja Rosja jako niezmienny 
konserwatywny monolit. 
zdrada i „pluralistyczny" obraz starcie 
— taki spojrzenie jeszcze bardzo potęgować migotliwość granica 
między „sława i infamia". 
