i 116 
on pustka kojarzyć się jedynie z grób. 
w zakończenie książka 
powracać paralela dwa kraj, nawiązywać niejako do Tocqueville'a 
i porównać dwa postawa podróżnik — akceptacja i odrzucić" 
który ukształtować samoświadomość zachód i wytyczyć on przyi 
szłość. 
the Scar of Revolution być wypowiedź bardzo osobisty w swoje 
poszukiwać tradycja intelektualny, który wiązać przy to narodziny 
arystokracja intelekt, przejmować prestiż dawny klasa, z głęboki 
kryzys tożsamość. 
swoboda esej, z jaki często korzystać autorka, 
pozwalać na wycieczka z do wiek. 
perspektywa współczesność 
podkreślać żywotność romantyczny koncepcja egzystencja i historia, 
jednakże to rzecz dla wszyscy i zainteresować nie tylko historyk 
romantyzm — amerykański publikacja okazywać się być niezwykle 
aktualny na polski rynek czytelniczy: jako komentarz do wydać 
niedawno wybór z pamiętnik chateaubriand, jako wstęp do ocze- 
kiwać pełny edycja list z Rosja Custine'a i jako przybliżenie nowy 
image Tocqueville'a, który w Polska występować w wcielenie pisarz 
polityczny i socjolog. 
można więc żałować, że nie być łatwo dostępny. 
Elżbieta Kiślak 
zamiast monografia 
pole badawczy związany z socrealizm, zjawisko 
być móc kuriozalny, ale z pewność istotny dla pełny obraz 
powojenny kultura polski, zaczynać stopniowo być zabudowywać 
praca stanowić fundament sproblematyzować i usystematyzo- 
wanej wiedza. 
wyobrażenie ten kierunek stanowić przez długi czas 
właściwie kompleks stereotyp i domena ciekawostka anegdotyczno- 
-humorystyczny. 
dopiero od niedawna podejmować być próba wy- 
kroczyć poza ogólnikowy formuła i poddanie powstały wówczas 
tekst rzetelny analiza. 
rok pięćdziesiąty być jeszcze na tyle bliski 
my w czas, że wciąż zachowywać istotny znaczenie dla współczesność, 
a jednocześnie na tyle odległy, by móc obserwować on z dystans, włączać 
w paradygmat o szeroki zasięg. 
w dziedzina plastyka pierwszy rozpoznanie stanowić monograficzny 
wystawa malarstwo, rzeźba i grafika w muzeum narodowy w rok 
1987 oraz książka Wojciech Włodarczyk socrealizm. 
sztuka polski 
1950-1954 (Paryż 1986). 
bibliografia przedmiot, jeśli chodzić o litera- 
tura, być dość ubogi. 
obejmować właściwie tylko artykuł Piotr Kun­ 
i 117 
cewicza poetyka powieść produkcyjny z rok 1965, podwójny numer 
„poezja": Biała plama 1950-55 (1986 numer 1-2) oraz pewien fragment 
w prace Michał Głowiński poświęcić nowomowa. 
na to 
tyle książka Tomasik1 jawić się niemal jako przedsięwzięcie pionierski. 
słowo o socrealizm to kontynuacja i rozwinąć wyraźnie skrysta- 
lizowanych zainteresowanie autor, który zaowocować już on poprzed- 
on praca: polski powieść tendencyjny 1949-1955. 
problem perswazja 
literacki (Wrocław 1988). 
nowy pozycja jako ujęcie komplementarny 
w mały stopień koncentrować się na zabieg perswazyjny, 
natomiast przynosić interesujący ustalenie dotyczyć założenie programo- 
wych kierunek i on wyróżnik tematyczno-formalny. 
poszerzać się 
zestaw gatunkowy badać tekst, uwzględnić bowiem liryka 
i w nieco mały stopień dramat (co zresztą znajdować uzasadnienie 
w hierarchia gatunek uznawać przez sam animator kierunek). 
autor udać się uniknąć kpiarsko-szyderczy ton i tani ironi- 
zowania, w cały wywód zdecydowanie dominować aspekt poznawczy, 
choć nie brak i zaznaczać dyskretnie wartościować (na przykład. w wypadek 
władza Konwicki czy Homines novi Ziółkowski). 
książka być heterogeniczny gatunkowo, łączyć forma encyklopedycz- 
nego referat z analiza tekst artystyczny; choć gromadzić szkic 
publikować wcześnie, stanowić spójny kompozycyjnie i zdyscyplino- 
waną myślowo całość. 
otwierać rozdział wstępny, teoretyczny, być 
punkt wyjście dla wszystek pozostały. 
ujmować w sposób synte- 
tyczny, w postać zwięzły paragraf, cecha specyficzny produkcja 
literacki wczesny rok pięćdziesiąty, zwracać uwaga sprawność w 
modelować rzeczywistość historycznoliteracki. 
rozróżnienie poetai 
ki sformułować i immanentny pozwalać wyraziście ukazać rozziew 
między ambitny, aczkolwiek dość ogólnikowy deklaracja, a ar- 
tystyczną praxis. 
natomiast chyba trochę nie wykorzystać pozostać 
rysować się przy okazja omówić program szansa ukazać niei 
autentyczny, administracyjnie zaprogramować charakter on 
twórczość. 
za to udać się Tomasik uniknąć podstawowy niebez- 
pieczeństwa związany z procedura definicyjny, który nieśmiało 
rysować się w on praca doktorski, to znaczyć mnożyć byt ponad 
potrzeba i wprowadzać nadmierny liczba zbyt subtelny, szczegóło- 
wych uściślić i rozróżnienie. 
rozdział konstruować precyzyjny i wyrazisty 
siatka pojęciowy dla następny ustęp, łączyć refleksja genologicz- 
ną z drobiazgowy i sfunkcjonalizować analiza konkretny utwór. 
omówienie sformułować explicite założenie twórczy być doprecyzo- 
wane i ukonkretnić w tekst poświęcić wiersz programowy. 
1 wiek. Tomasik słowo o socrealizm. 
szkic, Bydgoszcz 1991. 
i 118 
i znów drobny wątpliwość budzić, podobnie jak w wstęp, brak zaakcen- 
towania sztucznie spreparować charakter dany sytuacja, wobec 
co rodzić się pytanie czy wiersz z rok 1949-1955 i zawrzeć w on 
manifest autorski można czytać w sposób dosłowny? 
traktować on 
jako świadectwo literacki przesilenie i próba zrozumieć co być 
literatura, aczkolwiek w jakiś sposób uzasadniony, powinien być jednak 
obwarować pewien zastrzeżenie. 
w szczegółowy analiza władza Konwicki Tomasik proponować 
niestereotypowy ujęcie przykładać modny ostatnio aparatura, oprzeć 
na synteza kategoria intertekstualnych i zaproponować przez Austi- 
na, nie do utrzymać w konwencja collage'u tekst postmodernistycz- 
nego ani do operować rozbudować topika dzieło klasycystyczny" 
lecz do utwór tak toporny jak tendencyjny, antyimperialistyczna 
powieść socrealistyczny. 
dominanta semantyczny i kompozycyjny tej 
książka upatrywać w zabieg określać przez Głowiński termin 
alegacja, w który to zabieg funkcja intertekstu pełnić teza, kompleks 
dogmat utrwalić w partyjny frazeologia. 
jak się zdawać, Tomasik 
opowiadać się za rozszerzyć rozumieć zakres znaczeniowy 
kategoria intertekstualność — traktować on raczej jako aspekt niż jako 
składnik dzieło i nie ograniczać do intertekstów indywidualny, autorsko 
sygnować. 
dzięki interpretacja dokonać za pomoc przyjąć od 
Riffaterre'a kategoria system deskrypcyjny udawać się Tomasik 
przekonująco pokazać spójność tematyczny i formalny powieść, co 
z kolej nie pozwalać na wydzielić i „uratować" z on część rzekomo 
indyferentny ideologicznie. 
jednocześnie szkic obrazować starzenie się 
tekst artystyczny zbyt mocno zideologizować, zyskiwać 
z upływ czas funkcja jedynie dokumentalny. 
zastrzeżenie budzić 
w ten fragment jedynie stwierdzenie o paradoks intertekstualność: 
„powieść tendencyjny można czytać nawet wtedy, gdy cały sfera on 
literacki odwołanie pozostawać rozpoznać" (strona. 58). 
trochę się to kłócić 
z późny zdanie o obligatoryjny charakter ten kategoria 
w odniesienie do relacja między ideologiczny dogmat a powieść. 
może dobrze byćby mówić o problem intertekstualność: czy i kiedy 
można czytać, nie rozpoznawać wprowadzić odwołanie? 
część czwarty poświęcony koncepcja człowiek wpisać w tekst soc- 
realistyczny zarysowywać problem związek z tradycja literacki z jeden" 
a refleksja psychologiczny z drugi strona. 
o ile bezdyskusyjny być 
odnosić powieściowy rysopis do tradycja balzakowski lub 
fieldingowskiej, jak i do „fizjologia wysoki układ nerwowy" 
pawłowy, o tyle można zapytać o trafność konkluzja wynikać z z- 
stawić ten dwa relacja: „pawłowizm opis fizjonomia polegać na 
wiązać wygląd postać z on środowisko" (strona. 1987), podczas gdy już 
i 119 
w komedia ludzki bardzo płynny być przejście w partia wstępny od 
opis milieu do wizerunek postać, co dużo, akcentować się tam on 
genetyczny współzależność. 
wreszcie w rozdział ostatni, powieść historyczny jako dokument, 
w który główny analizować tekst być Homines novi Ziółkow- 
skiego, zapomnieć już dziś powieść z 1955 rok, pojawiać się przegląd 
repertuar literacki technika perswazyjny. 
wskazany też być niei 
spójność założenie programowy ten odmiana gatunkowy. 
w wykład przeważać ujęcie synchroniczny, ale w podrozdział etap 
kształtować się program otrzymywać zarys chronologiczny, przy 
co warto zwrócić uwaga, że periodyzacja literatura w znaczny miara 
odzwierciedlać tu bieg wydarzenie polityczny. 
uwzględnić czasowy 
rozpiętość w opis zjawisko, wmontować on w kontekst historyczny 
(co prawda zarysować bardzo szkicowo) i zademonstrować wewnęt- 
rznych antynomia (na przykład przy okazja powieść historyczny) poi 
zwolić Tomasik na zrekonstruować dynamika rozwój socjalis- 
tyczny realizm. 
inspirujący być też ukazać znaczenie kierunek 
jako negatywny punkt odniesienie dla twórca otwierać własić- 
ciwą literatura współczesny (Mrożek, Hłasko, Nowakowski et cetera). 
słowo o socrealizm nie dawać wyczerpujący charakterystyka opisywać 
kierunek — można siebie wyobrazić rozbudowa książka w kilka punki 
tach, na przykład o rozwinąć kwestia stosunek socrealizm do tradycja 
powieść wczesny pozytywizm, wtórny charakter prąd, a nawet 
reprodukować wzór radziecki (głównie Gorki), o szeroki 
omówić kontekst historyczny — od wystąpić Zdanowa w 1934 
rok, przez działalność „Kuźnica", wydać popiół i diament, aż do 
praktyk ograniczać środek administracyjny samodzielność i niei 
zależność środowisko twórczy. 
selektywność wydawać się jednak właśnie 
jeden z zaleta książka. 
autor dość wyraźnie zakreślać granica swój 
zainteresowanie badawczy. 
otrzymaćbyć książka, który być już 
coś o wiele więcej niż rekonesans. 
właściwie stanowić on już 
przygotować do monografia i pozostawać w chwila obecny bardzo 
kompletny opracowanie zagadnienie. 
co dużo, w moment, kiedy 
mówić się coraz często o kryzys zainteresowanie teoretycznoliteracki, 
stanowić świadectwo witalność i sprawność dyscyplina. 
Grzegorz Grochowski 
