109 i 140 
wielki egzystencjalny wykładnia kondycja ludzki nadal zachowywać swój 
nowatorstwo, co być jeszcze mało pewny. 
Należałoby zasadniczo ograći 
niczyć wiara człowiek, że móc uczynić coś dla siebie i inny — a nie 
sądzić, by to być możliwy. 
zaś co do Herbert, to nigdy nie zgodzić się, 
iż tworzyć on jedynie „mit kultura" rozmijać się z egzystencja. 
podobnie mieć się rzecz z wartościować polski romantyzm. 
wydawać ja się ciekawy, poniekąd zaskakujący, że obraz romantyzm 
zarysować przez Maciejewski zbiegać się w niektóry ważny 
punkt z to, co proponować Maria Janion. 
oba badacz łączyć 
zarówno nastawienie hermeneutyczny, jak i szczególny zainteresowanie 
dla dramatyzm egzystencja. 
być to jednak spotkanie na zasada 
sprzeczność: opis bywać ten sam, wartościować wprost przeciwny. 
mieć tu do czynić z dwa wyrazisty, sprzeczny system 
wartość ujawniać się — nie przez przypadek — w spora o roman- 
tyzm. 
a więc na przykład, wywodzić indywidualizm romantyczny 
z przemiana świadomość spowodować przez rewolucja francuski" 
autor powoływać się na Janion, cytować obszerny fragment z on książka. 
lecz to, co dla on być święty: tytanizm, bunt, prometeizm właściwie 
romantyczny postawa, Maciejewski oceniać jako egotyzm, autodeifikację 
i woluntaryzm mieć zastąpić zbawienie prawdziwie chrześcijański 
(strona. 54). 
podobnie traktować autor inny, ważny dla Janion zjawisko — trai 
gizm. 
nieobecność tragizm w chrześcijański wizja świat obniżać, on 
zdanie, wartość chrześcijaństwo. 
Maciejewski potwierdzać sąd Janion 
o ów nieobecność, lecz uważać to za pozytywny przełamać fatum, 
w ten wypadek w liryk Norwid (strona. 142). 
dodać trzeba, że tenże 
Norwid stawiać w hierarchia interpretacja kerygmatycznej na pierwszy 
miejsce, w hierarchia Janion być niewątpliwie ostatni. 
książka Maciejewski być nie tylko mistrzowski opis świadomo­ 
ści chrześcijański romantyk, ale przez swój surowy osąd skłaniać do 
taki, jak choćby ten, spór zasadniczy. 
Dorota Siwicka 
z pogranicze gramatyka i metafizyka 
czy tryb przypuszczać mieć coś wspólny z idea 
indeterminizm? 
czy gramatyka stykać się w któryś miejsce z metafi- 
zyką? 
albo — czy dać się sprowadzić do wspólny mianownik forma 
tak odmienny, jak — powiedzieć — erotyk Asnyk („Gdybym być 
młody, dziewczyna, Gdybym być młody!") i Miazga Andrzejew- 
109 i 141 
skiego (lub któryś z późny powieść Parnicki)? 
okazywać się, że 
podobny pytanie móc stawiać nie tylko tropiciel naukowy paradok- 
sowa, i — co dużo — że na każdy z on można odpowiedzieć twierdząco. 
przekonywać o to interesujący książka Anna Łebkowska, poświęcić 
— by pozostać przy określić autorka — „możliwość przedstawić".1 
chodzić w ten sformułowanie o typ proza, który wyróżniać się spośród 
inny współczesny zjawisko literacki to, że „ujawniać możliwy 
jedynie status kreować przez siebie świat" (strona. 10). 
do opis taki 
proza proponować Łebkowska instrumentarium logika modalny, czynić 
kluczowy kategoria pojęcie „świat możliwy". 
właśnie on pozwalać 
rzucić most pomiędzy tradycyjny problematyka językowy-literacki a py- 
taniami o sens dzieje czy granica wolność jednostka. 
kategoria „świa- 
tów możliwy" stawać się bowiem element taki sposób mówić 
O literatura, który harmonizować dwa krańcowo różny perspektywa on 
ogląd: wąski — stylistyczny, z szeroki — filozoficzny. 
cytować 
charakterystyczny pod ten wzgląd fragment z uwaga końcowy 
każdy wypowiedź operować tryb przypuszczać, kilka wersja zdarzenie i tak dalej. 
budować możliwy świat. [...] fikcja podnieść do potęga, operować możliwy świat, 
z cały siła uzmysławiać możliwy jedynie kształt otaczać my wielowymiarowy rzeczywis- 
tości [strona. 179, 181]" 
w książka Łebkowska krzyżować się dwa tradycja myślenie o literatura. 
hasło wywoławczy pierwszy być esej. 
esej wchodzić w poła zaintere- 
sowań badaczka jako jeden z ten forma gatunkowy, który charak- 
teryzuje użyć rama możliwościowy. 
pisanie eseistyczny chętnie sięgać 
po kontrfaktyczny okres warunkowy (zobacz. 
Kijowski Gdybym być 
król) i rozwijać rozmaity alternatywny ciąg zdarzenie, zakreślać pole 
to, co móc być zaistnieć, a co wyeliminować zostać przez pompować- 
rządek, jaki rozpoznawać w nasz rzeczywisty świat. 
esej okazować 
się tedy forma ściśle związany z kreacja „świat możliwy", a przez 
to również wychylać się w strona pisarstwo jawnie fikcjonalny" 
oprzeć na zmyślić, choć możliwy anegdota. 
wystarczyć teraz, 
by proza fikcjonalny realizować „zasada «ujawnić możliwość»" 
(strona. 101), a powstać jakość, który dobrze znać z opis współczesny 
literatura: „esej zbliżać się do powieść, powieść w analogiczny sytuacja 
zbliżać się do esej" (strona. 180). 
wniosek, jaki wysnuwać Łebkowska, nie być oczywiście coś nowy. 
nawiązywać wyraźnie do ten styl myślenie o dwudziestowieczny proza, 
który eksponować on eseistyczny natura. 
ale być tutaj element nowy: 
1 A. Łebkowska fikcja jako możliwość. 
z przemiana proza wiek, Kraków 1991, 
towarzystwo autor i wydawca praca naukowy „Universitas". 
109 i 142 
autorka rozpatrywać analogia powieść — esej nie w oparcie o konstrukcja 
tekst, lecz brać pod uwaga parametr modalny oba typ wypowiedzieći 
dzi. 
eseistyczność dzisiejszy forma prozatorski oznaczać więc ujęcie 
tekst narracyjny w rama modalny „być móc" i ciągły uświadamiać 
czytelnik obecność w opowiadanie ten właśnie modalność. 
tradycyjny proza przemilczać na ogół swój modalność. 
dlatego opowia- 
dany zdarzenie łatwo się autonomizować, konstytuować spójny i trwały 
świat przedstawić. 
być on epistemologicznie sztywny w ten sens, że 
— w ramy fikcja —on istnienie nie podlegać nigdy zakwestionować. 
ten zaistniały porządek rzecz stanowić stały układ odniesienie dla 
wszelki świat prywatny, jaki powoływać bohater w swój 
wypowiedź, myśl, projekt czy wizja. 
w klasyczny powieść 
realistyczny duży rola odegrać schemat konfrontacja dwa świat 
(„dobry" i „zły"), jeszcze duży — schemat „stracić 
złudzenie". 
stawiać on na pierwszy plan jednostka, który świat nie 
pokrywać się z to, w jaki żyć inny. 
ten nieprzystawalność Świat 
stawać się przyczyna bolesny rozczarowanie i tragiczny konflikt 
bohater z otoczenie. 
proza sięgać po chwyt „ujawnić możliwość" problematyzować 
relacja pomiędzy to, co „rzeczywisty", a to, co tylko potencjalny. 
często też kwestionować wyróżniony pozycja układ „rzeczywisty"" 
odsłaniać on ledwie możliwościowy natura. 
aktywność narrator 
skupiać się tutaj na rama „być móc", modalizującej w jednakowy 
sposób wszystek wariant powiadomienie o prezentować stan rzecz. 
skutek to być sytuacja, gdy jedyny układ pretendować do 
mieć rzeczywisty stawać się ten, na który wskazywać tekstotwórczy 
działanie pisać. 
proza współczesny, demonstrować potencjalność kreować rzeczywis- 
tości, stawiać pod znak zapytanie również status ten świat, który 
wiązać piszący i czytać. 
proza „ujawnić możliwość" nie 
poszerzać więc luka między rzeczywistość a literacki fikcja. 
przeciwnie 
— likwidować ten luka, zapełniać on zbiór „świat możliwy". 
to 
znieść granica między stan faktyczny a on potencjalność 
spajać właśnie dwudziestowieczny proza z praktyka eseistyczny, skłonny 
do rozumowanie hipotetyczny i kontrfaktycznych. 
widzieć przez 
pryzmat teoria tekst, proza taki dawać się przedstawić w kategoria 
otwartość i gatunkowy niejednorodność. 
oglądać zaś z perspektywa, 
jaki proponować Łebkowska, jawić się jako grupa wypowiedź, który 
wyróżniać potencjalny tylko charakter stwarzać rzeczywistość. 
eseistyczność (szeroko rozumieć) być nie tylko właściwość tekst, 
o który traktować omawiać książka. 
być nadto strategia, jaki stosować 
w swój wywód autorka. 
mówić o eseistyczność mieć na myśl coś 
109 i 143 
więcej niż kwalifikacja gatunkowy. 
chodzić ja o pewien postawa badaw- 
czą. 
oto rozpatrywać kategoria „możliwość przedstawić" Łebkowska 
wielokrotnie dawać do zrozumienie, że posługiwać się jeden z magnitudo o że i 
l i w y cent głębokość ujęcie problem i że dokonać wybór narzędzie opisowy nie być 
sankcjonować konieczność czy oczywistość. 
inaczej rzecz wyrażać 
autorka mieć świadomość to, że między on a opisywać przedmiot 
stać narzędzie, który w pewien stopień określać forma badać 
zjawisko. 
narzędzie taki nie można bezkrytycznie zawierzyć, trzeba on 
stale kontrolować, by nie dać się zwieść kształt, być jedynie on 
projekcja. 
dlatego Łebkowska raz po raz pokazywać język i zastanawiać się 
nad granica literaturoznawczy świat, który język ten wyznaczać. 
wniosek z ten refleksja być raczej sceptyczny: kategoria logika modalny nie 
pozwalać opisać to, co dla literatura szczególny. 
przed wsystkim 
— nie pozwalać uporać się z zasadniczy kwestia fikcyjność. 
jeśli bowiem przyjąć [...] że do zbiór świat możliwy nie należeć jedynie świat 
niemożliwy (logicznie sprzeczny), jeśli zarazem przyjąć, że świat realny (aktualny) być 
także możliwy świat (gdyż nie być niemożliwy), okazać się, że ciągle być w punkt 
zerowy nie mieć podstawa do uchwycić i opisać interesować my zjawisko [strona. 69]. 
nazywać świat literacki „świat możliwy" mówić w istota 
dużo mało niż wtedy, gdy nadawać on mieć fikcyjny. 
fikcyjność 
nie zawierać się zresztą w obręb to, co logicznie możliwy. 
literatura 
dostępny być także parametr świat niemożliwy. 
ontologia literacki 
okazywać się po prosty dużo bardzo liberalny niż życzyćby siebie to 
logika. 
Łebkowska nie chcieć być niewolnik język, jaki wybrać. 
posługiwać się pojęcie logika modalny dobrze wiedzieć, że z on pomoc 
„rozwiązywać być problem tyliż frapować, co często oczywisty, lub za 
pomoc inny metoda już rozwiązać" (strona. 64). 
stosować pojęcie „świat 
możliwy" Łebkowska na przemian pokazywać więc on przydatność 
i niewydolność. 
przydatność w opis pewien tylko odmiana proza 
współczesny (operować chwyt „ujawnić możliwość") i niewy- 
starczalność, gdy iść o wyjaśnić specyfika literacki świat. 
właśnie ten nieustanny próbować język i gotowość mówić inaczej 
składać się na jakość, który nazwaćbyć eseistyczny. 
ale autorka korzystać też z język, z który najwidoczniej nie chciećby 
się rozstać. 
i tu dochodzić do drugi tradycja, jaki obecny być w książka 
Łebkowska. waga końcowy pojawiać się stwierdzenie, który 
kategoryczność trochę niepokoić: „w przypadek badać przez my proza 
mieć do czynienie z przeniesienie (...) sposób budować moż- 
liwych świat w obręb fikcja literacki" (strona. 179). 
co wynikać z taki 
przeniesienie? 
stan, który natura oddawać przedrostek quasi-. 
mama 
więc świat, który legitymować się — co wysoko — „gwos/'-istnieć" 
109 i 144 
(strona. 10). 
może się on charakteryzować „gwasz-aktualność", co przeciw­ 
stawiać on wówczas świat „gwawz-możliwy" („gwasz-możliwościo- 
wym") (strona. 73). 
taki rozstrzygnięcie prowadzić nieuchronnie do pytać 
o stosunek możliwość do giwsZ-możliwość (czy konieczność do quasii 
-konieczność) i nasuwać podejrzenie, że powstawać ten sposób dziwny 
twór, który zasługiwaćby na mieć gwasz-logika modalny. 
quasi-\ ogika 
nie wzbudzać mój zaufanie, choćby dlatego, że — w przeciwieństwo 
do normalny — musiećby rozwiązywać jakiś gwasz-problem. 
a teraz 
poważnie: myśleć, że ten kierunek myśleć o literatura, jaki otwierać 
logika modalny, nie dawać się pogodzić z Ingardenowską koncepcja 
quasi- sąd. 
można on on podporządkować, co pokazywać omawiać 
właśnie książka. 
ale korzystny perspektywa poznawczy zarysować się 
wtedy, gdy relacja udać si ktoś odwrócić. 
Wojciech Tomasik 
zagubiony szczegół 
pisanie nazywać trochę kokieteryjnie „czernieć 
papier" i zaliczać ten czynność do zajęcia minorum gentium. 
nie kreować 
nigdy siebie na czarnoksiężnik stwarzać za pomoc słowo nowy" 
dobry, bardzo fascynujący rzeczywistość, raczej już ironizować i wy- 
śmiewał nadmiar pych dostrzegać u awangardowy poeta. 
sam 
należeć do pisarz cenić słowo, znać wymowa milczeć i mieć­ 
jących świadomość cały ubóstwo bardzo nawet wycyzelować 
fraza. 
lubić anegdota, towarzyski spotkanie, stary historia rodzinny. 
wówczas dawać o siebie znać temperament gawędziarz, słowo stawać 
się on podległy, fikcja zaczynać się wzajemnie przenikać z rzeczywis- 
tością. 
pewien odmienność osobowość pisarski Jerzy Stempowski stać 
się niewątpliwie powód brak wielki praca o to eseista. 
dość 
powiedzieć, iż pierwszy książka poświęcony w całość sylwetka Jerzy 
Stempowski ukazać się dopiero w rok ubiegły. 
on autor być 
Jan Tomkowski, a wydać zostać w seria sylwetka pisarz emigracjai 
nych.1 
książka Tomkowski w swój założenie mieć być edukacyjny. 
taki 
założenie z góra prowadzić musieć do pewien uproszczenie i skazywać 
autor na ton, który nie bardzo pasować do trafny opis pisarstwo 
1 J. Tomkowski Jerzy Stempowski, Warszawa 1991, . 
