105 i 123 
raczej wyraz szacunek autorka dla człowiek i zjawisko, który być my dać 
jedynie w odległy zbliżenie, dzięki on psychologia nie drażnić 
psychologizm, genetyzm utrzymywać się w ryza, szukać wpływ 
nie przeradzać się w wpływologia. 
jeśli dodać do to przesycenie 
narracja o przeszłość detal dzień codzienny, zharmonizować 
z on głos uczestnik zdarzenie (przywoływać w mowa zależny) 
i imponować, dyskretnie dozować erudycja — otrzymać obraz 
przyczynek, który lektura móc być (choćby bezinteresowny) przyjeść- 
nością. 
jak się więc wydawać, tytuł zbiór szkic Danilewicz Zielińska grzeszyć 
skromność, zawartość tom przekonywać, że „próba" można by z polemika­ 
wodzić usunąć. 
przywoływać historia wychodzić na spotkanie. 
Adam Makowski 
jak czytać poemat 
Jacek Łukasiewicz nie należeć do autor kwestionu- 
jących klasyczny model kultura, epatować odmienny odczuwać 
rzeczywistość czy choćby nowatorski koncepcja literatura. 
raczej 
afirmować tradycyjny wartość, stabilizować i utwierdzać czytelnik w poi 
rządek odziedziczyć po poprzednik, konsolidować zdezintegrować 
percepcja. 
nie przypadek zatytułować swój szkic o Urszula Kozioł 
z rok 1965 świat integralny. 
również współpraca z „tygodnik 
powszechny" i „więź" sytuować on w krąg pisarz, który bliski być 
teocentryczny, harmonijny i zhierarchizować obraz świat. 
on pisar- 
stwo już od debiut u bok między. inny. 
Herbert i Grochowiak w - 
-owskim almanach ...każdy chwila wybierać musieć określić być przez 
wspólnota doświadczenie polityczny-obyczaj ów z pokolenie 
współczesność oraz podejmować problematyka etyczno-metafizycz- 
nej. 
obok poświęcić częściowo problematyka generacyjny tom 
szmaciarz i bohater główny pozycja krytyk pozostawać laur i ciało 
— książka podejmować analiza współczesny styl mówić o pej- 
zażu i ludzki ciało oraz nawiązywać do tradycja. 
analiza nie tracić 
z pole widzenie podstawowy problem, który przez autor sforai 
mułowany zostać następująco: „czy poezja dziś stwarzać, ocalać integralny 
obraz świat" ( laur i ciało, strona. 174). 
nostalgia za archaiczny harmonia 
obecny być również w on nowy książka — Oko poemat1, w który 
' J. Łukasiewicz Oko poemat, Wrocław 1991, wydawnictwo Dolnośląskie. 
105 i 124 
eksponować ten utopijny wątek dwudziestowieczny sztuka w twórczość 
polski poeta współczesny. 
w zbiór czternaście szkic, częściowo publikować wcześnie, 
autor próbować wpisać analizować tekst w pewien wspólny pole seman- 
tyczny, wyznaczać przez wyraźnie akcentować par opozycja, na przykład. 
zmienny — trwały, zniewolić — suwerenny, publiczny — osobisty. 
odpowiadać on prowadzić równolegle w cały tom wątek myślowy. 
książka ten dać się czytać jako przyczynek do duży całość, który 
można by zatytułować: rzeczywistość przedstawić w literatura , 
lub jako akademicki dysertacja poświęcić problematyka genologiczny 
czy jako eseistyczny medytacja na temat miejsce człowiek w kosmos. 
publicysta i historyk, pragnąć przed wszystko wprowadzić czytelnik 
w atmosfera epoka, dochodzić wyraźnie do głos w rozdział o Gał­ 
czyńskim, Broniewski, Ważyk. 
sporo miejsce zajmować w on roz- 
ważania nad granica kompromis artystyczny i miejsce poeta 
w życie publiczny. 
relacja między poezja i ideologia szczególnie 
interesująco pokazać być w utwór późny — poemat Urszula 
Kozioł i Barańczak. 
w rytm Słońce 1968 wydawać się trafnie dobrać 
z wzgląd na uchwycić istotny, modelowy cecha moment his­ 
torycznego. 
schyłek rok sześćdziesiąty, w który można upatrywać 
źródło formacja kulturowy obejmować dzień dzisiejszy, reprezentować 
być w utwór przez splot nie przystawać do siebie tradycja obyczajo- 
wych, konwencja artystyczny i wydarzenie polityczny. 
Łukasiewicz 
ukazywać, jak pisarz kompromitować kultura oficjalny, umieszczać 
cytat z on w nowy kontekst. 
podobnie jak u Urszula Kozioł, również w sztuczny oddychanie wykai 
rzystane być —jako „budulec zanegować" — frazeologizm oficjalny 
język państwowy. 
ważny rola odgrywać w on też deformacja 
aliteracyjny, na przykład. gorzki ironia zrodzić z napięcie między znaczenie 
słowo „krzyż" lub (trochę zbyt ostentacyjny) anagram: „raj krata". 
natomiast jako azyl dla spontaniczność wprowadzać być język kontr- 
kultura, na przykład. z inskrypcja kloaczny. 
na podstawa ten utwór Łuka- 
siewicz formułować teza — wykraczać już poza obszar krytyczny 
rozbiór, a zawierać metafizyczny uogólnienie, może nawet swoisty 
credo krytyk — o niewystarczalność kontestacja i krytyczny analiza, 
o potrzeba afirmować archetypiczny wartość. 
analiza nie wyczerpywać się w anegdotyczny ukazać uwikłać poezja 
w konflikt życie społeczny. 
z swój szczegółowy obserwacja 
wysnuwać uogólniać refleksja antropologiczny, dotyczyć problem 
integralność w współczesny świat. 
analizować różny postawa zaj- 
mowane wobec kryzys tradycyjny wartość. 
na jeden koniec 
znaleźćby się tu poemat w rytm Słońce 1968. 
w sugestywny, skon- 
105 i 125 
densowanym obraz, otrzymywać wizerunek świat rozbić, sam 
język zaś wykazywać brak odpowiedni zasada selekcja. 
na przykład 
w pomysłowy zestawienie: Biafra — Fra Angelico współekwiwalentne 
segment foniczny uwydatniać niewspółmierność biegunowo odległy 
sfera doświadczenie. 
na drugi koniec skala można umieścić traktat 
poetycki. 
w zatomizować społeczeństwo Miłosz budować swój artys- 
tyczny mikrokosmos. 
wyrażać on tu swój nieufność wobec idea postęp 
oraz niechęć do awangardowy eksperyment i współczesny zafas- 
cynować subiektywność („brud subiektywny, / obsesja"). 
Przywią- 
zanie Miłosz do dzieło monumentalny, osadzić głęboko w tradycja, 
obarczyć ciężar powaga i odpowiedzialność, łączyć się z poczucie 
suwerenność człowiek, występować przeciw przypadkowość świat 
i bronić wartość ufundować na refleksja, kontemplacyjny 
wrażliwość i tęsknota do transcendencja. 
między ten dwa postawa — opisywać chaos zjawisko oraz 
przeciwstawiać on własny, klarowny wizja i wiara w obiektywny 
norma — można umieścić szereg przypadek pośredni. 
dotyczyć to 
poeta odczuwać solidarność z współczesność i on niepokój, 
ale nie rezygnować z tradycyjny kryterium waloryzować świat. 
Wyraz taki postawa być na przykład nadawać ambiwalentny 
charakter symbolika religijny poprzez umieszczać on w ramy 
konwencja groteskowy u Gajcy i Grochowiak. 
napięcie między 
zwątpienie a potrzeba ład, nowoczesny nieufność wobec kategoria 
idealistyczny i krytyczny trzeźwość a uznanie nadludzki sens 
(co Łukasiewicz określać jako „akt zawierzyć") stanowić też jeden 
z bardzo wartościowy artystycznie aspekt sztuczny oddy- 
chania. 
wprawdzie trzon poemat stanowić fragment uwikłać w kon- 
tekst historyczny-polityczny, a więc budować porządek horyzontalny" 
jednak użycie w charakter rama hymn — utwór o konotacja 
sakralny, uwydatniać w utwór aura metafizyczny. 
ten szkic o poe- 
mieć Barańczak zamykać część interpretacyjny i być szczególnie ini 
teresujący. 
wskazywać też na ważny dla cały tom układ 
odniesienie. 
próba destrukcja, a przynajmniej zdemaskować iluzja 
i kompromis życie publiczny w imię nieredukowalny do rola 
społeczny jaźń (na przykład. obraz niszczyć przedmiot, stanowić 
dla on symbol instytucjonalny zniewolić) oraz profetyczny pojemnośći 
mowanie poezja — odsyłać do tradycja romantyczny; natomiast przeciw­ 
stawiać się aksjologiczny relatywizm i podkreślać jeden- 
stkowej odpowiedzialność — do perspektywa personalistyczny. 
przyjąć ten perspektywa kazać skupić uwaga na semantyczny dynamika 
utwór, pojmować jako zapis praca świadomość, zmierzać ku 
metamorfoza — osiągnięcie refleksyjny autotożsamości. 
decydować też 
105 i 126 
o służebny traktować kompozycja i stylistyka i w ogół o swobodny 
podejść do rygor metodologiczny. 
zachęcać natomiast do zająć 
się fakt biograficzno-genetyczny. 
konstruować w ostatni roz- 
dział definicja „poemat wielogłosowy z dominanta liryczny", stosować 
Łukasiewicz zarówno kryterium empirycznie weryfikowalny, formalno 
-kompozycyjny, jak i kryterium dotyczyć jakość emotywny czy psychai 
społeczny. 
stawać zaś przed tradycyjny problem genologiczny 
— logiczny niewspółrzędność pojęcie gatunkowy — przyjmować strategia 
systematyzować odwrotny niż na przykład. 
H. Markiewicz. 
podczas gdy autor 
główny problem wiedza o literatura proponować obrać za punkt 
wyjście podziać na rodzaj oraz zastąpić gatunek odmiana rodzajo- 
wymi (w myśl taki podział omawiać przez Łukasiewicz utwór 
należałoby sytuować w krąg liryka przedstawiać: opisowy, nary- 
racyjnej lub kreacyjny), to autor oko poemat zakładać niepodrzędność 
gatunek wobec rodzaj i krzyżować się ten dwa kategoria (stąd 
pojęcie dominanta rodzajowy). 
oczywiście, tworzyć przez krytyk 
kategoria, na przykład. „manifestacja", „poemat panegiryczny", „agitacyjny" 
być „satyryczny", nie tworzyć jakiś nowy, wyczerpywać systematyka 
ani nie dawać kompletny opis gramatyka gatunek. 
raczej służyć 
naszkicować przybliżony zasób jakość estetyczny możliwy 
do wyartykułować w dany forma. 
on zasięg wyznaczać związek 
z taki forma wypowiedź jak monolog oratorski (Miłosz, Broniew- 
ski), reportaż publicystyczny (Ważyk, kozioł, Barańczak), subiektywny, 
ekspresywny monolog liryczny (wat, Grochowiak) czy nawet proza 
narracyjny — od nowela do powieść (trafny umieścić Barańczak 
na tło proza „mały realizm"). 
dzięki scalać poszczególny wątek refleksja genologiczny oraz pod- 
sumowującemu książka rozdział definicyjny Łukasiewicz wy- 
kracza poza impresyjność i idiograficzny sprawozdawczość. 
jednocześnie 
zaś — zgodnie z zgłosić już w książka laur i ciało zastrzeżenie, 
że on pisanie nie pretendować do naukowy ścisłość — zachowywać 
subiektywny punkt widzenie i pozwalać nieraz wziąć góra swobodny 
skojarzenie, a nawet prywatny wyznanie. 
w ten osobisty 
fragment pełno dochodzić do głos on wrażliwość i przyjazny 
stosunek do omawiać tekst. 
ponadto ubarwiać on swój wywód 
wprowadzać liczny metafora, pytanie retoryczny, powtórzenie, a nawet 
rytmizacja, antropomorfizacja, wtręt liryczny i aforystyczny uogól- 
nienia. 
nie można bowiem zapominać, że autor być (podobnie jak 
niektóry spośród bohater on książka) równocześnie uczyć 
profesor i poeta. 
tematyka omawiać szkic wiązać się poniekąd 
z artystyczny rozwój Łukasiewicz-literat, o co świadczyć tytuł 
on ostatni poetycki tomik: cztery poemat. 
otrzymaćbyć 
105 
i 127 
więc pozycja podwójnie pouczać. 
pouczać także o to, jak poeta 
czytać poeta. 
Emil Staiger pisać w sztuka interpretacja, że jeśli ktoś chcieć zajmować się 
nauka o literatura, to musieć rozminąć się albo z nauka, albo z literatura. 
oko poemat, utwór z pogranicze scjentystyczny ścisłość i swobodny 
eseistyka, sugerować możliwość twórczy kompromis. 
Grzegorz Grochowski 
lekcja czytanie 
lektura tekst literacki, sposób on czytać, 
poszukiwać i doskonalić interpretacja, uatrakcyjniać obowiąz- 
kowych lektura należeć do wieczny problem szkolny polonistyka. 
interpretacja utwór na lekcja język polski — mimo lepsze 
i zły wzór czy niedawny zmiana w dobór tekst — budzić 
cały masa zastrzeżenie, być przedmiot dyskusja, a nawet zażreć 
atak, rzadko kiedy jednak dyskutant czuć się usatysfakcjonować. 
dobrze się dziać, że coraz często zaczynać się pojawiać na rynek 
księgarski pozycja prezentować sposób czytanie, taki jak książka 
pod redakcja Władysław Dyriaka i Aleksandra witać Labuda lekcja 
czytanie. 
eksplikacja literacki.' 
mieć on służyć jako pomoc dla nau- 
czycieli język polski w szkoła średni, dla metodyk nauczać­ 
nia literatura, dla nauczyciel szkoła wysoki prowadzić literac- 
ki zajęcia na polonistyka i neofilologia, dla student polonistyka 
i kierunek filologiczny, wreszcie dla maturzysta i kandydat 
na studia wysoki. 
skoro książka pisać być z tak śmiały przeznaći 
czeniem, powinien być nie lada specjał. 
na uwaga zasługiwać także 
z wzgląd na on zawartość teoretyczny, wyjaśniać zasada eksi 
plikacji literacki jako metoda w sens dydaktyczny i literaturai 
znawczy (część I) oraz z wzgląd na duży liczba tekst ten metai 
dą zinterpretować (część ), choć oba część, co częsty w wypadi 
ku praca zbiorowy, być nierówny jakość. 
A. Labuda, redaktor to- 
on, być jednocześnie autor część teoretyczny oraz obszerny 
tekst-model być wzór proponować postępowanie 
analityczny. 
na przykład fragment pieśń o Roland, oda 
Horacy do mecenas, a także opis tarcza Achilles z Iliada po­ 
' lekcja czytanie. 
eksplikacja literacki, redakcja. 
W. Dynak i A. W. Labuda, Warszawa 
1991, wydawnictwo szkolny i pedagogiczny. 
