105 
i 127 
więc pozycja podwójnie pouczać. 
pouczać także o to, jak poeta 
czytać poeta. 
Emil Staiger pisać w sztuka interpretacja, że jeśli ktoś chcieć zajmować się 
nauka o literatura, to musieć rozminąć się albo z nauka, albo z literatura. 
oko poemat, utwór z pogranicze scjentystyczny ścisłość i swobodny 
eseistyka, sugerować możliwość twórczy kompromis. 
Grzegorz Grochowski 
lekcja czytanie 
lektura tekst literacki, sposób on czytać, 
poszukiwać i doskonalić interpretacja, uatrakcyjniać obowiąz- 
kowych lektura należeć do wieczny problem szkolny polonistyka. 
interpretacja utwór na lekcja język polski — mimo lepsze 
i zły wzór czy niedawny zmiana w dobór tekst — budzić 
cały masa zastrzeżenie, być przedmiot dyskusja, a nawet zażreć 
atak, rzadko kiedy jednak dyskutant czuć się usatysfakcjonować. 
dobrze się dziać, że coraz często zaczynać się pojawiać na rynek 
księgarski pozycja prezentować sposób czytanie, taki jak książka 
pod redakcja Władysław Dyriaka i Aleksandra witać Labuda lekcja 
czytanie. 
eksplikacja literacki.' 
mieć on służyć jako pomoc dla nau- 
czycieli język polski w szkoła średni, dla metodyk nauczać­ 
nia literatura, dla nauczyciel szkoła wysoki prowadzić literac- 
ki zajęcia na polonistyka i neofilologia, dla student polonistyka 
i kierunek filologiczny, wreszcie dla maturzysta i kandydat 
na studia wysoki. 
skoro książka pisać być z tak śmiały przeznaći 
czeniem, powinien być nie lada specjał. 
na uwaga zasługiwać także 
z wzgląd na on zawartość teoretyczny, wyjaśniać zasada eksi 
plikacji literacki jako metoda w sens dydaktyczny i literaturai 
znawczy (część I) oraz z wzgląd na duży liczba tekst ten metai 
dą zinterpretować (część ), choć oba część, co częsty w wypadi 
ku praca zbiorowy, być nierówny jakość. 
A. Labuda, redaktor to- 
on, być jednocześnie autor część teoretyczny oraz obszerny 
tekst-model być wzór proponować postępowanie 
analityczny. 
na przykład fragment pieśń o Roland, oda 
Horacy do mecenas, a także opis tarcza Achilles z Iliada po­ 
' lekcja czytanie. 
eksplikacja literacki, redakcja. 
W. Dynak i A. W. Labuda, Warszawa 
1991, wydawnictwo szkolny i pedagogiczny. 
105 i 128 
kazywać, jak eksplikacyjny warsztat zastosować w praktyka lekcyjny. 
autor, proponować polski czytelnik metoda eksplikacja lity- 
rackiej (u my nowość — w francuski liceum i uniwersytet 
podstawowy technika analityczny praktykować co mało od polemika­ 
czątku wiek) zwracać uwaga na szereg bardzo istotny proi 
blemów. 
eksplikacja nastawić na kształcić umiejętność czytanie 
literatura należeć do gatunek sztuka mówić, po część improwi- 
zowanej, zawsze jednak starannie przemyśleć i przygotować. 
dążyć do wydobyć to, co niepowtarzalny i indywidualny w tekst 
literacki, zawierać stały komponent: przedstawienie okoliczność 
powstanie utwór, umiejscowić tekst w cykl, tom, tradycja, 
kontekst, wydobyć myśl przewodni, określić dominanta arai 
tystycznej, późno kompozycja, wreszcie — sporządzić szczegó- 
łowego studium utwór. 
element stały i nieodzowny w eks­ 
plikacji być odczytać tekst, być on interpretacja głosowy" 
instrumentalny. 
wszystek ten element szczegółowo opisać i skomentować przez 
Labuda móc stanowić wzorzec pełny cykl działanie interpretacyjny 
(od czytać — poprzez pisemny przygotowanie — do mówić)" 
uporządkować i planowy, integrować wszystek, zwykle osobno omi 
wiane dział szkolny polonistyka. 
autor tom polecać więc wzór kompozycyjny wypowiedź interp- 
retującej tekst literacki, a nie streszczenie utwór lub podręcznik, 
zamiast — jak powiadać Labuda — lęk wobec biały stronica czekać­ 
cych na wypracowanie i strach przed sakramentalny powiedzieć to 
własny słowo. 
korzyść wydawać się ogromny. 
eksplikacja uczyć twórczy mówienie, 
ale i twórczy słuchać. 
(niestety, oba strona: i nauczyciel, i uczeń 
rzadko dysponować ten umiejętność.) 
uczyć zastosować stara, 
hermeneutyczny, diltheyowskiej zasada, by szczegół objaśniać całość, 
całość zaś — szczegół. 
a także — rozjaśniać semantyczny zawartość 
tekst. 
wreszcie powinien nauczyć wydobywać z tekst to, co w on 
zachwycać. 
jak zachwycać, kiedy nie zachwycać — mówić Gombrowicz. 
więc jeśli nie zachwycać, to przynajmniej pozwolić zbudować logiczny 
interpretacyjny wypowiedź — uporządkować i skomponować według 
reguła komentarz. 
zwracać uwaga analiza Małgorzata czermiński dotyczyć fragment 
poetyka Arystoteles poświęcony tragedia. 
autorka odsłaniać młody 
czytelnik mechanizm filozoficzny, sylogistyczny rozumowanie 
zawrzeć w tekst, zdawać by się móc, trudny i suchy. 
okazywać się, 
że żywy komentarz móc się stać fascynujący przygoda intelektualny. 
podobny zaleta mieć interpretacja Jacek Łukasiewicz (wiersz Różewi- 
105 i 129 
cza prawo i obowiązek) i Dariusz Dybek (epizod rozmowa mistrz 
Polikarp z śmierć). 
ten ostatni, napisać lekko, bez polonistyczny" 
mozolny piłować średniowieczny tekst wers po wers, uczyć 
zdyscyplinować czytanie. 
drugi część książka wypełniać interpretacja wybrany wiersz lub 
fragment literatura staropolski, który być przedmiot nauczać 
w I klasa szkoła średni. 
analiza ten mócby służyć jako scenariusz 
przyszły lekcja, jednakże tylko niektóry z on spełniać taki funkcja. 
inny, na nieszczęście ten, który za przedmiot obrać siebie piękny 
wiersz (sęp-Szarzyński sonet , Zimorowica fragment rok- 
solanka, Szymborska kobieta Rubens) zaciemniać w długi, żmudny 
i nudny analiza pseudonaukowy wszystko ten, co należałoby właśnie 
wydobyć, rozjaśnić i wytłumaczyć. 
zgodnie z metoda eksplikacja frag- 
ment, epizod czy pojedynczy wiersz powinien być przedmiot analiza 
na jeden lekcja język polski. 
jeśli propozycja ten traktować poważnie, 
to aby udać się lekcja, który być całość (od początek do koniec 
dobrze zrobić interpretacja tekst), poprzedzić on musieć długi 
przygotowanie. 
lekcja czytanie mócby stać się podręcznik metodyczny dla 
nauczyciel szkoła średni. 
prezentacja metoda eksplikacja wymagaćby 
jednak wiele lekcja poświęcić na opis metoda, na ćwiczenie poi 
szczególny element i wreszcie na całościowy wykorzystać model. 
w efekt nauczyciel powinien osiągnąć zamierzyć cel: wyrobić 
sprawność interpretacyjny uczeń. 
eksplikacja, traktować jako 
jednorazowy urozmaicenie nie mieć sens. 
być po prosty nieporadny 
cząstka, nie stworzyć całość. 
istotny wydawać się też sprawa tempo lekcja. 
być to jakość, który prawie zawsze budzić zastrzeżenie. 
tempo na ogół 
być zbyt wolny; za długi czekać na odpowiedź, za szczegółowy, nie 
wiadomo w jaki kierunek zmierzać analiza, zbyt wolny gromadzić 
szczegół — gubić całość. 
ćwiczenia eksplikacyjny musieć odbywać 
się w dość szybki tempo — pisać Labuda. 
dlatego właśnie, aby osiągnąć zamierzyć rezultat, to być sensowny 
interpretacja utrzymać w dobry tempo, należeć zaplanować ćwiczenia 
eksplikacja jako cykl. 
jeden rzecz w ten ważny i pożyteczny książka niepokoić — i to właśnie 
w ów część metodyczny. 
mianowicie język — niekiedy śmiesznie 
brzmieć, niepotrzebnie sztywno uteoretyzowany. 
pośredni adresat 
książka, to jest. uczeń szkoła średni, albo on nie zrozumieć, albo, co zły, 
być rozbawiony. 
można z pewność darować siebie wyrażenie 
w styl: „czytanie ćwiczebny", „człon zdaniowy", „omówienie każdy 
człon" czy „kawałkować tekst". 
zdanie dotyczyć pieśń Kochanow- 
skiego niezwykły i nie leda pióro... brzmieć: 
105 i 130 
wstępny rozeznanie w uczłonować, potwierdzić rozbiór kompozycyjny prowadzić 
do stwierdzić, że materiał tematyczny (tradycyjny topika: boskość poeta, pośmiertny 
przemiana w ptak), zostać ująć w trójczłonowy schemat mowa pochwalny [strona. 32] 
— i na pewno nie być dobry. 
nie zapominać, że chodzić o interpretacja 
tekst literatura piękny. 
i jeszcze jeden kwestia, bodaj ciekawy. ekcjach czytanie omawiać 
się utwór poetycki, który temat być, mówić ogólnie, sztuka. 
wybrać prawo i obowiązek Różewicz, uwertura z Niobe Gałczyńs- 
ki, stary pieśń na Binnarową Białoszewski, kobieta Rubens 
Szymborska. 
pomijać nierówny poziom interpretacja ten wiersz, 
ważny być obecność problematyka korespondecji sztuka na lekcja 
polski — czytanie obraz malarski obraz poetycki, uświa- 
domienie obrazowość sztuka posługiwać się odmienny tworzywo. 
nawiązanie do to, że malarstwo być milczący poezja, a poezja 
mówić malarstwo, czy do horacjański ut pictura poesis nader 
rzadko pojawiać się w szkoła. 
toteż bardzo wdzięczny materiał 
analityczny być komparatystyczny działanie, porównywać ow 
twór wyobraźnia, fantazja, czyli obraz — jak mawiać przed 
wiek. 
wdzięczny, ale i trudny. 
trudny, bo całkowicie nowy w polski 
szkoła. 
mówić o sztuka wypadać jeszcze źle niż mówić o litera- 
turzy. 
na czytać wiersz o malarstwo zawsze szkoda być czas. 
nie 
wnosić tak zwać istotny treść. 
wysoki pora, by ten estetyczny zaległość nadrobić. 
Anna Pilch 
