105 
i 121 
Pochwała przyczynek 
przyczynek nie mieć wśród gatunek historycznolite- 
rackich zbyt wysoki notowanie. 
jako nazwa rzadko dzisiaj używać, 
kojarzyć się raczej z lekceważyć określenie „przyczynkarstwo"" 
przydawać praca użyteczny jako dodatkowy narzędzie w warsz- 
tato polonista, ale pozbawić blask gotowy wyrób literaturai 
znawczy rzemiosło. 
ciekawy, że z skromny przyczynek blisko 
sąsiadować książę twórczość obierać siebie często za temat literatura 
— esej. 
w ten ostatni punkt wyjście być często identyczny — drobny 
fakt na przykład. historycznoliteracki, który jednak ulegać zupełnie inny 
przetworzenie; eseista swobodnie przestawiać mebel w literacki on- 
zeum, tworzyć niespodziewany konfiguracja, odkrywać on nowy 
znaczenie. 
przyczynek wyczerpywać się w swój temat, on autor 
nie wolno nic ruszać, wyposażyć w pęk pióro pracowicie usuwać 
kurz z zakamarek. 
zajęcie bez wątpienie mało efektowny (o ile 
przyjąć się powyższy metafora). 
pewnie dlatego szkic literacki (jak informować podtytuł) Maria Daniłoi 
wicz Zielińska, pomieścić w tom o mało zachęcać tytuł 
próba przywołać 1 określić być w nota na okładka i w wstęp pióro 
marka Zieliński miano esej. 
mimo zrozumienie dla nobilitować 
intencja ten nazwanie, wypadać stwierdzić, że szkic ów esej nie być. 
i nic w to zły — i a kto powiadać Kierkegaard, „łosoś być sam w siebie 
bardzo delikatny potrawa; jeśli jednak jeść się za dużo łosoś, szkodzić to 
zdrowie, być to bowiem potrawa ciężki". 
podobnie chyba z esej.2 
być też inny powód, który sprawiać, że określenie to nie wydawać się 
adekwatny; sam autorka nie mieć do on bynajmniej pretensja, znacznie 
bliski on serce być właśnie skromny forma przyczynek. 
w tekst 
pisać w 1943 rok., na emigracja, który stać się dla pisarka życiowy 
wybór, czytać 
jak rybi bez woda, polonista ciężko i gorzko żyć w rozłąka z własny bodaj domowy 
biblioteka. 
śnić ja się po noc Korbut, Kleiner i Kallenbach, trapić myśl o słownik 
biograficzny polski akademia umiejętność i o wydanie sejmowy Mickiewicz, 
zmontować z taki trud i przerwać brutalnie przez wojna. 
czas śnić się 
przyczynek i przyczynek do przyczynek — darować on i ten słabość, pamiętać, że na 
wielki gmach nasz kultura składać się praca wiele pokolenie i wiele setka pisarz. 
i w ten 
1 M. Danilewicz Zielińska próba przywołać. 
szkic literacki, wybór, oprać, i przedmowa 
M. Zieliński, Warszawa 1992, biblioteka „więź". 
2 porucznik. na przykład rozumieć esej w książka A. strona. Kowalczyk kryzys świadomość 
europejski w eseistyka polski rok 1945-1977 (Vincenz — Stempowski — Miłosz)" 
Warszawa 1990. 
105 i 122 
on siła, że być dzieło nie tylko wybitny jednostka, ale i wspólny dorobek cały 
społeczeństwo w ciąg długi stulecie [strona. 191]. 
ten deklaracja, w który równie wiele modestia, co mało fałsz, pozwalać 
przypuszczać, że on autorek nie liczyć się w poczet ów wybitny 
jednostka, zadowalać się rola jeden z wiele budowniczy. 
próba 
przywołać dowodzić, że na taki stanowisko praca można zdziałać 
wiele dobry. 
szkic, czy raczej przyczynek Danilewicz Zielińska charakteryzować 
upodobanie do szczegół historyczny, przekonanie o on doniosłość 
w kształtować faktura czas przeszły, który wypełniać nie odnoto- 
wywaną w podręcznik historia literatura przestrzeń między on ka­ 
mienie milowy. 
autorka koncentrować się na biografia wybitny 
pisarz lub człowiek, który się o literatura tylko otrzeć, wnosić w on 
choćby mimowolny wkład; dzieło traktować raczej jako dokument 
— chętnie zresztą i często posiłkować się list lub dziennik. 
wskazywać to na bardzo tradycyjny sposób stawiać literaturoznawczy 
pytanie i tak być w istota; Danilewicz Zielińska przyjmować za cel wniknąć 
w psychika pisarz, czy raczej uzupełnienie, pogłębić on psychai 
logiczny wizerunek. 
tak być w szereg szkic analizować różny 
moment życie Mickiewicz, czy w praca o —jak mówić tytuł — „zmien- 
nych koleja przyjaźń" między Zygmunt Krasiński i Henry 
Reevem. 
być jednak coś, dzięki co ów tradycyjny ujęcie, zastoso- 
wane przez autorka, nie sprawiać wrażenie anachronizm, coś co nadawać 
on raczej urok styl retro. 
czynnik ten być powściągliwość cechi 
jąca niezmiennie wszystek tekst z omawiać tom. 
powściągliwość 
ten ujawniać się w poprzestawać na konstatacja fakt i on zestawiać, 
ale postępowanie ten nie należeć mylić z oschłość i brak wyobraźnia. 
miejsce dla ten ostatni otwierać dyskretny sugestia, nigdy jednak 
stanowczy i — co tu kryć — łatwy wnioskowanie genetyczny. 
Podobień- 
stwa między los Conrad i Malinowski istnieć rzeczywiście, ale 
autorka nie żądać, aby z on coś wynikać, choć z pewność pamiętać 
o on podczas lektura; analogia dla Mickiewicz pisać w dramatycz- 
nych chwila życie pan Tadeusz szukać autorek u Sienkiewicz nie 
po to, by pisarz porównać, lecz by on dobrze zrozumieć: 
tak też, i także ku pokrzepić siebie i inny — rodzić się być po rok dzieło inny 
kaliber, ale podobnie polskość zasłużony: ogień i miecz, pisać przy łoże umierać 
żona i w ciężki miesiąc świeży żałoba. 
samoobrona organizm? 
ucieczka od 
rzeczywistość? — czy też plon „tydzień i miesiąc, w który człowiek nie czuć się 
zdolny gadać z drugi, chociaż myśleć o on" — i dla on pisać [strona. 188-189, w cudzyi 
słowo cytat z list Mickiewicz]. 
ów, by tak rzec, moderato dyskurs nie nieść z siebie chłód, być 
105 i 123 
raczej wyraz szacunek autorka dla człowiek i zjawisko, który być my dać 
jedynie w odległy zbliżenie, dzięki on psychologia nie drażnić 
psychologizm, genetyzm utrzymywać się w ryza, szukać wpływ 
nie przeradzać się w wpływologia. 
jeśli dodać do to przesycenie 
narracja o przeszłość detal dzień codzienny, zharmonizować 
z on głos uczestnik zdarzenie (przywoływać w mowa zależny) 
i imponować, dyskretnie dozować erudycja — otrzymać obraz 
przyczynek, który lektura móc być (choćby bezinteresowny) przyjeść- 
nością. 
jak się więc wydawać, tytuł zbiór szkic Danilewicz Zielińska grzeszyć 
skromność, zawartość tom przekonywać, że „próba" można by z polemika­ 
wodzić usunąć. 
przywoływać historia wychodzić na spotkanie. 
Adam Makowski 
jak czytać poemat 
Jacek Łukasiewicz nie należeć do autor kwestionu- 
jących klasyczny model kultura, epatować odmienny odczuwać 
rzeczywistość czy choćby nowatorski koncepcja literatura. 
raczej 
afirmować tradycyjny wartość, stabilizować i utwierdzać czytelnik w poi 
rządek odziedziczyć po poprzednik, konsolidować zdezintegrować 
percepcja. 
nie przypadek zatytułować swój szkic o Urszula Kozioł 
z rok 1965 świat integralny. 
również współpraca z „tygodnik 
powszechny" i „więź" sytuować on w krąg pisarz, który bliski być 
teocentryczny, harmonijny i zhierarchizować obraz świat. 
on pisar- 
stwo już od debiut u bok między. inny. 
Herbert i Grochowiak w - 
-owskim almanach ...każdy chwila wybierać musieć określić być przez 
wspólnota doświadczenie polityczny-obyczaj ów z pokolenie 
współczesność oraz podejmować problematyka etyczno-metafizycz- 
nej. 
obok poświęcić częściowo problematyka generacyjny tom 
szmaciarz i bohater główny pozycja krytyk pozostawać laur i ciało 
— książka podejmować analiza współczesny styl mówić o pej- 
zażu i ludzki ciało oraz nawiązywać do tradycja. 
analiza nie tracić 
z pole widzenie podstawowy problem, który przez autor sforai 
mułowany zostać następująco: „czy poezja dziś stwarzać, ocalać integralny 
obraz świat" ( laur i ciało, strona. 174). 
nostalgia za archaiczny harmonia 
obecny być również w on nowy książka — Oko poemat1, w który 
' J. Łukasiewicz Oko poemat, Wrocław 1991, wydawnictwo Dolnośląskie. 
