171 
i 195 
ciało i Parnas 
na codzień sądzić, że wiedzieć mało dużo o co 
ogólnie chodzić, że raczej z gruby się orientować, mieć na myśl 
istnieć, toteż czytać, i ewentualnie pisać, książka szczegółowy 
w stosunek do całość, jaki być życie, fragmentaryczny, a to, powiedzieć, 
historia jeden motyw, opis podróż czy na przykład monografia 
poeta. 
Jolanta Brach-Czaina być zdecydowany wróg fragment 
(„rzeczywistość okaleczyć") i mieć odwaga — wobec ten nasz mało 
więcej wiedza, wobec przykrycie całość nasz specjalizacja zawo- 
dowymi i prywatny — mówić właśnie wprost o całość, wprost 
O istnieć jako taki i ujawniać wprost swój egzystencjalny wiara. 
1 to, by tak rzec, działać. 
szczelina istnienie 1 w krótki czas doczekać 
się wiele duży recenzja i być książka, o który „mówić się". 
na podstawa 
własny doświadczenie, emocjonalny reakcja (a ten pozwolić siebie tutaj 
przedstawić, gdyż książka wymagać, chociażby siła swój magnetyczny 
język, coś inny niż systematyczny relacja, wymagać wypowiedź 
na żywo, spontaniczny) powiedziećbybyć nawet, że wywoływać gorączka, 
brać za gardło. 
podczas lektura parokrotnie wołaćbyć „puścić, zgoda"" 
i parokrotnie też, gdy nabraćbyć powietrze, bezczelniałem, krzyczeć: nie! 
— słowo czućbyć śię na egzorcyzm, chwila bliski wyrzucić 
z siebie ten przeszkoda, który, jak opisywać Brach-Czaina, nie pozwalać 
„otworzyć się na istnieć", w istnienie „zaistnieć" (wreszcie ten słowo 
— „zaistnieć" — nie chcieć przez stylista, znajdować swój głęboki 
uzasadnienie, racja byt). 
zatem najpierw „zgoda" — bo to być bodajże 
ważny z słowo-klucz ten książka, wielokrotnie powracać" 
w połączenie z jeden, niepodzielny, oczywisty, lecz wciąż niedo- 
strzeganym, zagadywać, wciąż przegapiać: istnieć. 
łatwie 
być ja ten „zgoda na istnieć" wyrazić, gdy czytać rozważanie nad 
lekceważyć, wymijać — i z Heidegger, i bez Heidegger — 
świat życie codzienny: on ścierka, on naczynie w zlew, 
on pościel rano zbyt długo rozbebeszyć: on konkretny sposo- 
bami obecność. 
Jolanta Brach-Czaina postępować z egzystencja jak ongiś 
Braudel z historia: przywracać on „długi trwanie" — codzienność i on 
szczególny, wysoki metafizycznie i poznawczo wartość nad trwanie 
krótki — znaczący wydarzenie, który wybuchać intensywnie 
i na chwila, lecz który my bez reszta — bez uwaga dla toczyć się 
codzienność — pochłaniać; dla który sądzić, że żyć. 
dzięki 
sam tytuł rozdział Krzątactwo zyskiwać czy odzyskiwać 
' J. Brach-Czaina Szczelina istnienie, , Warszawa 1993. 
171 i 196 
(i na to polegać świetność książka-wizja: nie na nazywać to, co 
dopiero przyjść, lecz to, co być) istotny, ale zapoznać kategoria 
byt. 
od ten pora być dobrze pamiętać, że w każdy czy niemal w każdy 
czynność tkwić i „-anie" (jak „krzątać"), i on uszlachetnić, po- 
głębić postać: ,,-actwo" (nawet jeśli leksykalnie nie zawsze pozwalać 
się on utworzyć), że wszystek czynność (podobnie jak rzecz) być 
„konkret zdolny zamienić się w obiekt egzystencjalny", „jeśli mieć 
moc oddziaływanie, jeśli nastąpić nasz zderzenie czy spotkanie z on, 
byśmy zdolny być zbierać sens z konkret egzystencjalny złączyć" 
(strona. 14). 
opis taki spotkanie: nasz ręka z brudny naczynie 
w zlewa, z ścierka rzucić w kąt, nasz głód z wiśniowy 
pieróg tworzyć fenomenologia ä rebours, w który to przed wszystko 
przedmiot wysyłać sens w strona podmiot2: 
jakby odwracać się kierunek spojrzenie, a nawet zwracać się my trud. 
wyglądać to na 
wdzięczność rzecz. 
gdy próbować zrozumieć przesłanie płynąć ku my od egzystenc- 
jalnego konkret, ostatecznie dochodzić do rozumienie siebie. 
może dlatego, że sam 
być egzystencjalny konkret i że następować tu spotkanie istnieć, w który 
odsłaniać się sens wspólny [strona. 16-17] 
ten sam słowo, gdybym wtedy potrafić, opowiedziećbybyć dzień 
spędzić kiedyś na nauka wyrób chleb u pewien piekarz z przeć­ 
paska na biodro: w chwila poprzedzać wypiek, pouczać, kiedy 
brać w dłoń okrągły już masa, by on ostatecznie uformować, musieć 
na ułamek chwila w on się wsłuchać: wysłać do ty znak i wtedy ty 
wysłać dłoń swój. 
ale kiedy w ten sam tok myślowy pisać Brach-Czaina: „by coś 
usłyszeć, trzeba sam zamilknąć" (strona. 11). kiedy mówić o „świadomość 
fałszywy", a zatem i o świadomość autentyczny, taki, który realizować 
się w głęboki obcować z rzecz i czynność (w przeciwieństwo, 
można dodać, do świadomość „egzystencjalistyczny", dla który kon- 
takt z faktyczność być fatalny zagrożenie), kiedy wreszcie gromić 
język i nazywać my „partacz, gdy mowa byt zagłuszać własny" 
(strona. 21), przestawać się ten tekst poddawać — choć chleb być wtedy 
świetny, a przeżycie wielki. 
nie dlatego, że mieć za zły strącać 
człowiek z podmiotowy superpiedestału czy że uważać, tak jak 
żałować to Cioran, że wewnętrzny mowa byt być my zasadniczo 
niedostępny: 
oddychać zbyt szybko, by chwytać rzecz w on sam [...]. 
nasz oddech on postulować 
1 on zniekształcać, tworzyć on i odmieniać. 
marzyć o egzystencja neutralny nic nie 
służyć. 
chciećbyć być podmiot, a każdy podmiot być zerwanie z spokój jedność. 
2 por. 
T. Komendan tona Jabłko i wiśnia, „twórczość " 1993 numer 7. 
171 i 197 
kontakt z to, co Jolanta Brach-Czaina nazywać „faktyczność" i on 
mowa należeć do kategoria egzystencjalny, który na potrzeba ten 
rozważanie nazwać „przygodność". 
coś, co móc się zdarzyć, otworzyć 
przed my, jak właśnie szczelina istnienie, ale nie zdarzać się wbrew 
coś, przeciwko coś: wbrew język, przeciwko nasz mowa" 
przeciwko nasz istnienie, dotychczas na istnieć „nie otworzyć". 
tu nie mieć warunki wstępny ani coś za coś: autentyczność za 
nasz symbol, wartość (to drugi słowo-klucz książka) za nasz ślepota 
czy nasz gadanina. 
to się nie zdarzać przez obnażyć, odrzucić czy 
„powściągnąć siebie" (strona. 21), przez „wypłaszczyć się" z słowo, który 
my garbić; to przychodzić „przygodni" — raz tak, dziesięć raz nie — 
jako jeden z możliwy egzystencja, jeden z stan wpisać w on 
rozpiętość, jak, powiedzieć, niepohamowany szloch czy śmiech, jak 
nieodparty senność, jak zmęczenie po długi bieg i wreszcie jak, 
o co za chwila, wariacki gadanie. 
cenny to możliwość, rozszerzający, lecz niech nie musieć w zamian 
likwidować inny: czy bezwzględnie nie dać się wejść w okręg współist- 
nienia z faktyczność (rzecz, czynność) przy pomoc słowo? 
Zmy- 
wan sterta brudny, obślizgły naczynie, który tak świetnie zostawać 
opisać w Krzątactwie. 
kiedy myśleć, brać kolejny talerz, o ten 
czynność jako o bitwa pod Salamanką, zwyciężać flotylla nelson, 
czy jako o ileś tam mila podwodny żegluga, oddawać się zmywanie, 
doświadczać on, iść ja całkiem raźno, a i talerz mrugać do ja 
oko. 
przyjaciel nazwać któryś dzień zmywanie „odborsuczaniem"" 
spodobać ja się: czy nie nastąpić tu jakiś spotkanie z czynność? 
kiedy „odborsuczam", a nie „zmywać", zdarzać ja się czuć lekki 
werwa, wewnętrzny poruszenie z dokładność to, co robić, z uczest- 
nictwa w czynność, w szczelny obieg między ja a rzecz. 
ten mój wariacki gadanie, który też uświęcać codzienność; a według 
szczelina istnienie byćby to — wraz z cały filozofia intencjonalność — 
„fałszywy spekulacja", „miraż duma", „złudzenie wyobraźnia maskować 
nagi fakt nuda", słowo, raz jeszcze, „partactwo". 
więc, skoro mowa 
O partactwo, mieć inny, może dobry argument: w obrona słowo 
jeden zarazem, już teraz pełny para, przeciwko bezwarunkowy „zgoda". 
rozumienie i opis istnieć w on wymiar podstawowy, faktyczny, 
dokonywać się w książka pod hasło, wielokrotnie powtarzać, „niech 
to, co być, być", hasło absolutny akceptacja życie dany jaki 
być, życie jako wysoki instancja, bo „dziki Bóg". 
za zgoda ten 
iść całkowity uznanie faktyczność, istnienie, a szczególnie ciało i on 
„mowa" w wszelki postać jaki przedstawiać. 
istnienie cielesny, i wszel- 
kiedy materialny — w przeciwieństwo do wyobraźnia i intelekt — OB- 
darzyć być bezpośrednio znak wartość, do który trzeba umieć, 
171 i 198 
a przed wszystko chcieć, dotrzeć. 
pytanie mój być taki: czy w SA­ 
mój ciało, ten pełnia, który mieć być, który winien być uznać skoro 
być, nie mieć też „partactwo", podobny „partactwo", jaki wobec 
istnienie móc być słowo? 
wziąć dla przykład choroba (ale niektóry 
tylko choroba być „partactwo"), powiedzieć choroba Parkinson. 
oto 
z łóżko wstawać, próbować wstać mężczyzna. 
on ruch przypominać 
pływać: powolny, wszystek kończyna naraz, tyle że o powietrze 
zaczepić się niepodobny. 
trochę jak żuk odwrócić na plecy. 
wrzeći 
ty udawać on się zsunąć na podłoga. 
stać. 
wstępny przeszkoda poko- 
nana, ale ten drugi nie być prosty. 
trzeba zrobić krok. 
dla parkin- 
sonika trudny być to, co mieć początek. 
czyli prawie wszystko. 
zadaći 
on być pierwszy, drugi krok, potem pójść już łatwo. 
noga, mięsić- 
nie noga już gotowy, już napięty, widocznie drżeć, poruszać piżama, 
ręka już zawiesić w powietrze, łokieć gotowy do praca przesuwać, 
już nawet korpus wychylić (teraz porównanie z skoczek narciar- 
skim) do przód, już, już, wydawać się, a człowiek ruszyć. 
ale jeszcze 
nie, falstart tors, bo stopa wciąż tkwić w podłoga. 
to jeszcze nie 
ruch, to na raz pomnik wyruszać przed siebie. 
i dopiero teraz 
drżeć w noga, wciąż niedokonany przeć udo do przód, stawać się 
tak silny, że podrywać stopa, zmuszać on najpierw do imitacja krok, 
do przebierać w miejsce, i wreszcie — ten, kto w sąsiedni pokój 
słyszeć narastać szurać, wiedzieć że drzwi się zaraz otworzyć — z to 
przebierać stopa, z ten szurać wyrywać się forma, funkcja, cel: 
krok prawdziwy, naprzód. 
chodzić ja przed wszystko o to, co przed krok, o to dziwny 
rozdzielić siła i zamiar, który czynić z chory, nazwać to tak, 
jeździec bez koń (bo być prowadzić, ale nie mieć jak) albo koń bez 
jeździec (bo być siła, ale nie prowadzony). 
o ten wstępny drżenie przed 
uczynić krok, o ten energia, który niewątpliwie być (tak, energia, 
życie, tu bynajmniej nie brakować), lecz który być tylko dla siebie, i nic 
nie służyć (żeby chociaż lać się ropa, coś uchodzić, coś się tłumaczyć" 
jak w grypa, owrzodzenie żołądek, gruźlik, czy obejmować psychai 
fizyczny całość jak w atak histeria — „filozoficznie" choroba dobry, 
dobrze czy uczciwie wobec istnieć skonstruować). 
energia dla 
energia, tak jak sztuka dla sztuka. 
życie drgać siebie w zamknięty 
korytarz, który do nic nie prowadzić. 
czysty istnienie (siła, energia) 
dla sam siebie, bezfunkcyjny bulgotanie, Parnas ciało. 
podobnie jak 
być dla siebie słowo, jak być obraz dla wyobraźnia, spekulacja dla intelekt 
— to wszystko, co nazwać zostać w stosunek do byt „partactwo". 
„interesować ja mowa fakt elementarny, w który duch ciało 
mówić wprost symbol" (strona. 202) — pisać Jolanta Brach-Czaina. 
ale" 
tak jak w przypadek język wyobraźnia, również symbol ciało — obok 
171 i 199 
ten wspaniały — móc być „spartaczyć", bo, jak przed chwila, 
pusty, skierować tylko do siebie, bo nieudany, bo niepełny. 
„mowa 
ciało", podobnie jak mowa język, wytwarzać również kiepski forma, 
puścić symbol, pusty sztuka zakrywać on także niemistrzostwo" 
niepełny genialność. 
i w on być bzdet, uproszczenie, słaby strona. 
widać to w niektóry objaw codzienny funkcjonować ciało. 
bynajmniej nie w coś taki jak pocić pod pacha czy oddawać 
mocz, gdyż on być arcydzielny, znakomicie wykonać, dopełniać 
genialnie obieg, który być część, ale, powiedzieć, pojedynczy 
włos tam gdzie nie trzeba, tłuszczak (to taki mięsisty kula) na łysa 
głowa, czy, nie bez przypadek przysłowiowy, pryszcz na pupa: cielesny 
grafomania. 
w podobny „grafomański" co „partacki" porządek można na 
przykład rozpatrywać czynność następować po oddać kał. 
osoba 
rodzić, umierać, osoba charczeć i spluwać flegma czy trząść 
się w gorączka nie być karykaturalny i źle o „mowa ciało" nie świadczyć. 
(przeglądać właśnie fotograficzny ikonografia szpital la Salpetriere 
za czas Charcota: przedstawiać on rzeczywiście niezwykły mowa 
ciało, tak rzeźbiarski, tak artystyczny, że sam histeryczka, świadomy 
efekt, zacząć z czas teatralizować swój poza.) 
ale to, co nazywać 
podcierać się? 
fucha, nie bardzo udany. 
ten dziwny, niezwyczajny 
pozycja noga, lekko podkurczyć, delikatny dreptać stopa osi­ 
gaić konieczny precyzja, to wystawić pośladek, bardzo 
absolutny w kategoria wystawić, to patrzeć wzrok gdzie wzrok 
nie sięgać... 
niezwykły w suma, jedyny w swój rodzaj ułożenie ciało, 
wyjątkowo nieudany szczególność pozycja, który wplatać w swój błazeń- 
skość, w swój „partactwo" i przynosić minimalny choćby stopień 
zażenowanie. 
nie być to tyle kwestia gnostycki niezgoda na ekskrement, nie on być 
tutaj przedmiot oskarżenie, a sytuacja, który wywoływać i który" 
podobnie jak przypadek parkinsonik opisać wysoko, nie pozwalać na 
wyrażenie, mówić słowo z powieść Milan Kundera, „kategoryczny 
zgoda na byt" (niech to, co być, być), kazać rozliczać ciało, tak jak 
rozliczać język, z on mielizna i dokonać. 
„kategoryczny zgoda na byt" Kundera uważać za metafizyczny podstawa 
kicz. 
byćby coś wielce niestosowny zestawiać z ten definicja 
szczelina istnienie, książka, w który świetny proza filozoficzny stawać się 
chwila piękny proza poetycki (dokonywać się w on, paradoksalnie, 
jakby otworzyć język, on rozciąć do głębia, tak jak można rozciąć 
ciało). 
poszukiwać określenie unifikować poszczególny rozważanie, 
dochodzić natomiast do pojęcie złoty miasto, miasto istnienie, miasto 
ciało, w który wszystko, co my spotykać, nadawać się — gdy zrozumieć 
171 y 
200 
zawartość ten spotkanie — do przyjąć. 
nie być to bynajmniej Miasto 
szczęśliwy, odwrotnie, to raczej cittä dolorosa; dostęp do on nie być 
ucieczka od tragiczność, nie odsuwać cierpienie i nie likwidować problem 
zły, kazać wręcz cierpienie uznać i poznać on sens (w rozdział 
nietykalność poświęcić kondycja ofiara, który wymagać oddzielny 
glosa). 
ten doskonały miasto nie leżeć, jak marzenie, w bliski lub daleki 
przyszłość, nie być też żaden raj utracić w niepamiętny przeć­ 
szłości; tkwić on pod cienki warstwa czas, który płynąć. 
i, w przeci- 
wieństwie do inny złoty miasto, można w on żyć teraz i już, 
rzeczywiście w on schodzić, jeśli potrafić się wypowiedzieć wreszcie 
pełny głos ten jeden gotowość, to jeden zdanie: zgoda, niech to, co 
być, być. 
wśród różny ciężarek, który ten proponować zgoda przyta- 
piam, zwłaszcza wtedy, gdy kazać on słuchać „mowa ciało", być jeśći 
czerwiec jeden, wstydliwie banalny, bo dotyczyć płeć. 
w fascynować 
rozdział otwarcie, poświęcony rodzenie i przychodzić na świat, 
autorka pisać, na raz przekonywująco: „móc dążyć do zagęsz- 
czeń istnieć i on doświadczać. 
co nie wiązać się z płeć oczywiś- 
ty. 
być to etyka androgyna" (strona. 44). 
lektura rozważanie poświęco- 
nych miłość (rozdziać wnikać) nie dawać już jednak podstawa do to 
stwierdzenie. 
nie brać on bowiem pod uwaga, nie brać pod uwaga 
do koniec, męski seksualność, męski mowa (a raczej milczenie) 
ciało. 
czytać tam: 
miłość prowadzić ku doświadczenie zagęścić istnienie. 
otwierać na on. [...] 
Pozwa- 
la wniknąć w sedno. 
prowadzić do węzeł dziać się byt. 
odsłaniać tożsamość kredyti 
acja. poznanie i współistnienie. 
to właśnie uzmysławiać my i ofiarowywać każdy akt ja- 
łości [strona. 201]" 
powiedzieć dosadnie: w chwila męski spełnić miłosny akt 
— wiadomy i prosty: post coitum omne animal et cetera. — dochodzić nie do 
zagęszczenie, a do rozrzedzić istnienie. 
ujawniać się on negatywny 
sedno. 
nie być to otwarcie, lecz zamknięcie, a jeśli otwarcie, to na 
otchłanny pustka: szczelina istnienie okazywać się swoisty zasadzka. 
w męski ciało uruchamiać się — choćby na krótki moment — proces 
unieobecniania, odrzucić od to, co być. 
być to jakby ewaporyzacja 
własny istność, dosyć przerażający, nawet tragiczny, bo zdarzać się 
w chwila wysoki, doświadczenie odłączyć od byt, odepchnąć 
od on, który nie być nawet zaprzeczony, zabity, ale trwać poza, 
niedostępny; byt, który nie mówić, a milczeć, siebie i dla siebie. 
i także 
dlatego nie móc być między on całkowity zgoda, i być móc także 
dlatego nie trafiać do miasto. 
Marek Bieńczyk 
