drażliwy pytanie? 
trudno byćby twierdzić, że feminizm w Polska to 
zachodni nowinka, coś nieznany i świeży. 
tak nie być: od rok 
pojawiać się w prasa tłumaczenie, działać organizacja, odbywać się 
coraz częsty zjazd i spotkanie, wychodzić książka i broszura. 
zapewne, 
duży część ostatni aktywność organizacja kobiecy wynikać po prosty 
z bezpośredni zagrożenie, jaki pojawić się w rzeczywistość polityczny 
— z ustawa antyaborcyjny uchwalić przez sejm poprzedni kadencja, 
z presja ekonomiczny w sytuacja kryzys i ostry walka konkurencyjny" 
z ekspansja środowisko lansować skrajnie konserwatywny wzorzec, który 
widzieć kobieta zawsze w rola podrzędny i instrumentalny, choć zazwyczaj 
ozdabiać to słowo o „wzniosły powołanie". 
można jednak na sam 
rzecz popatrzeć szeroko, bo przecież refleksja nad równouprawnienie, 
rola kobieta i wzorzec on uczestnictwo w życie być po prosty jeden 
z problem nieodłączny od demokracja. 
zawsze też w moment 
transformacja, gwałtowny zmiana cywilizacyjny, ustrojowy, obycza- 
jowych (a taki właśnie przeżywać) problem kobieta okazywać się 
szczególny teren, na który ujawniać się zasadniczy rozbieżność 
stanowisko. 
wystarczyć powołać się na polski przykład: w dwudziestolecie 
międzywojenny określenie „feminizm" używać już być w sens nieda- 
lekim od dzisiejszy. 
a wiele z drukować wtedy tekst przewyższać 
stanowczo pod wzgląd radykalizm to, co pisać się dziś. 
książka Irena 
Krzywicka „co odpowiadać dorosły na drażliwy pytanie" otwierać 
przepowiednia „zmierzch cywilizacja męski". 
2 
od kilka rok feminizm w Polska znów być obecny jako ruch społeczny, do 
ten pora jednak nie zaistnieć jako znaczący ruch intelektualny. 
dopóki zaś 
tak się nie stać — być lekceważyć i wykorzystywać. 
oto różny 
pismo prezentować numer feministyczny — bardzo często być to sposób na 
zwabić czytelnik, przez „bardzo elegancki" opakowanie dla treść 
pólpornograficznych, głównie zresztą importować zza Ocean. 
„oho, 
znów być o orgazm, lesbijstwo i prostytucja!" — tak odbierać to 
Czytelnik, przyzwyczaić do ten typ wybryk, i wyrabiać siebie opinia, 
że być to rzecz wstydliwy, niegodny poważny refleksja. 
i jednocześnie — 
czytać, bo wabik działać skutecznie. 
„tekst drugi" może więc rozczarować 
głodny sensacja. 
feministyczny krytyka literacki to sprawa poważny 
i pewien poważny obszar problemowy, mocno już zagospodarować, o włas- 
nym dorobek, autorytet, klasyk. 
jeśli ktoś uznawać pewien on część 
na przykład za zbyt radykalny, to z pewność znaleźć się inny, który 
właśnie on zwalczać. 
wynikać to nie tyle z skłócić z siebie autor 
(autorek), co z to, że cały ruch rozwijać się bardzo intensywnie na 
zachód co mało od rok siedemdziesiąty i podlegać taki sam 
zmiana, jak reszta sposób ujmować literatura. 
nie można przypisać feminizm spójny pogląd: być to raczej chai 
rakterystyczny zestaw pytanie, na który padać bardzo różny odpowiedź. 
spróbować więc przedstawić raczej rozbieżność niż punkt, gdzie feministai 
czna krytyka literacki być jednomyślny. 
czy istnieć na przykład odrębny 
od męski tradycja literacki przechowywać doświadczenie kobieta? 
spot- 
kać tu można zarówno potwierdzenie jak i żarliwy negacja, bo każdy odrębi 
ność to niebezpieczeństwo marginalizacja. 
czy istnieć ciągłość ten tradycja, 
czy też sei to odrębny „wyspa" wśród morze patriarchalny tekst? 
jak 
język kodować różnica i czy nie narzucać on myślenie wraz z wartościowy- 
niemiecki? 
czy istnieć specyficznie kobiecy „ja", kobiecy gatunek i sposób 
wyrażać siebie? 
czy też móc — nie istnieć, ale dopiero trzeba on stwo- 
rzyć? 
nie trzeba dowodzić, że każdy historyk literatura, niezależnie odpić 
i przekonanie kształtować kanon i hierarchia wartość, dzielić, zjawisko i auto- 
rów, dokonywać wybór, który zawsze być arbitralny, musieć potykać się 
o ten typ kwestia, a brak refleksja to nie być rozwiązanie. 
jaki wpływ na recepcja poszczególny dzielić w różny epoka wywierać 
pleć czytać? 
co zrobić z powieść masowy pisany specjalnie dla 
kobiecy odbiorca? 
może być on potwierdzić istnienie specyficzny 
subkultura kobieta, a może — dowód zmasować perswazja mieć na 
cel rozpowszechniać pewien wzorzec społecznie akceptować 
3 
a że ? 
zachowanie i pogląd typ: główny cel życiowy kobieta być małżeń- 
stwo z książę z bajka. 
w powieść harlequin ów książę przeważnie 
przybierać postać szef lub biznesmen. 
wystarczyć zastanowić się nad 
telewizyjny reklama, aby uświadomić siebie, że kultura masowy stary 
się wywierać potężny presja właśnie na kobieta. 
to prawda, że stawiać 
ten typ problem wymagać pewien pasja społeczny, w grunt rzecz 
nie być jednak daleko od „normalny " badanie nad funkcjonowanie 
schemat, recepcja i publiczność — który nikt już nie uważać za coś 
nowy. 
można też rzecz ująć z drugi strona, bliski tradycyjny filologia: jaki 
założenie kierować pisanie, jak przedstawiać się motywacja kobieta jako 
autorka? 
co on sam sądzić o swój miejsce i jak ujmować swoje doświad- 
czenie? 
jak tekst, niekoniecznie pisać przez kobieta, przygotować być 
na spotkanie z doświadczenie życiowy czytać on kobieta? 
ktoś 
może powiedzieć, że sprowadzać rzecz sam do ten typ problem rozmijać 
się z feminizm, który operować specyficzny język, mieć swój kanon 
i słowo-klucz: „patriarchałizm", „seksizm", „dyskurs fałłocentryczny"" 
który używać jako wytrych i zanim jeszcze zacząć się rzetelny analiza 
już wiadomo, jaki być on wniosek i do co to prowadzić. 
„to czysty 
ideologia!" — mówić oponent, zupełnie nie zauważać ideołogiczności 
sposób myślenie, że „być jak być, ale dobrze o to nie mówić głośno"" 
który bronić. 
i nawet jeśli pewien autorka postępywać może zbyt pochopnie, 
czy to powód by ignorować sam problem a nawet i rozpoznanie, który 
sprowadzać się zwykle do obserwować męski dominacja? 
bo czyż nie 
być on fakt? 
czy móc w ogół istnieć wielki powieść bez ożywiać akcja obecność 
kobieta, on odmienność, siła on uczucie? 
jaki być samowiedza postać 
literacki? 
sytuacja kobieta jako pisarka być skomplikowany i tak samo 
wartać analiza, jak rola stereotyp narodowy czy społeczny w twóri 
czości. 
na dodatek literatura polski mieć mnóstwo świetny autorka: 
Żmichowska, Orzeszkowa, Konopnicka, Nałkowska, Dąbrowska, Szymai 
borska — czy trzeba wymieniać daleko? 
bardzo często też bywać mało 
patriarcha/na, polski szlachecki tradycja przyznawać bowiem kobieta 
miejsce niepośledni. 
on — walczyć i cierpieć za ojczyzna, a on — rządzić 
dom, majątek, rodzina i trzeba przygotować on do to, że w każdy 
chwila móc na on spaść wszystek „męski" obowiązek. 
czas mówić się 
żart, że w Polska wciąż panować matriarchat. 
z cały pewność przesada, 
ale coś w to być. 
ale co — trzeba by dopiero sprawdzić! 
jeśli więc 
4 
zachodni i amerykański feminizm walczyć z patriarcha/izm być 
ir istota ostro antymieszczańskie, to trzeba pamiętać, że próba on 
bezpośredni przeszczepiać na polski grunt móc przynieść efekt 
sprzeczny z zamierzenie. 
krytyka feministyczny w każdy kraj mieć swój historia i specyfika. 
feminizm amerykański uczulić być na punkt dyskryminacja — pić, 
rasa i wszelki mniejszość, mieć konkretny wymiar społeczny, pojawić się 
zjawisko dla my móc egzotyczny, jak „feministyczny czarny krytyka 
literacki", który przyczynić się do rewizja kanon nauczanie. 
francuski 
być raczej rozdwojony: z jeden strona protest społeczny, na przykład 
przeciwko przemoc iv rodzina, z drugi— intelektualizm, nie dawać się 
wprost przełożyć na krytyka o charakter społeczny, inspiracja filozofia, 
zwłaszcza Derridowskiej dekonstrukcja i neopsychoanalizy Lacana, który 
szybko przeniknąć za Ocean. 
to vr krytyka francuski rozwijać się teza 
o „pisać ciało "jako specyficznie kobiecy praktyka pisarski. 
krytyka 
feministyczny mieć swój obszar umiarkowany. swój szaleństwo, swój 
mit (jak mit kobiecy wspólnota), a nawet — mesjanizm, co tylko 
stanowić o on siła i atrakcyjność. 
przemawiać bardzo różny język, od 
stonować i dobrze umotywować dyskurs akademicki podział świa- 
dome łamać on kanon, gdyż być on tylko wyraz „męski" 
hierarchia. 
różny być też metoda: od dość tradycyjny, obiektywizować 
analiza historyczny o nachylenie socjologiczny czy język o-retorycz- 
nym po dekonstrukcjonizm i postmodernistyczny szaleństwo. 
feminizm 
ujawniać się manifestacyjnie, buntowniczo lub delikatnie, w subtelny różnica 
podejście, który jednak decydować o ocena fakt. 
a wiedza o zachodni 
dokonanie być oczywiście przydatny i inspirujący, ale na to nie móc 
się skończyć. 
bardzo szybko zresztą usiłować zarysować obszar, po który poruszać się 
literaturoznawstwo zorientować feministycznie, natrafiać na zupełnie 
zasadniczy kwestia antropologiczny. 
należeć do on niewątpliwie sprawa 
pić, determinacja, natura. 
co to być pleć —jako fakt biologiczny i jako 
fakt kulturowy, bardzo mocno determinować jednostka, choć w różny 
epoka niejednakowo? 
czy racja mieć Simone de Beauvoir, że „nikt nie 
rodzić się kobieta " — bo stać się on trzeba dopiero w proces wychowanie, 
który być stopniowy socjalizacja, czyli wpajać historycznie zmienny 
norma? 
tekst zaprezentować w wydać w 1982 rok antologia, opraco- 
wanej przez Teresa Holówkę, dowodzić, że rzecz uznawać za oczywisty 
nie zawsze wytrzymywać krytyka. 
5 
a że ? 
jaki jednak sens można przypisać pojęcie „kobiecy natura"? 
feminizm 
zawsze z on walczyć, pokazywać jak ów „natura" być społecznie uwarun- 
kować i jak stawać się narzędzie manipulacja, gdy powoływać się na nić 
tradycjonalista. 
jednocześnie usiłować jednak stworzyć pewien obraz 
kobieta, on cecha, odrębny właściwość psychiczny, specyficzny sekundai 
sualności, bo bez to trudno być określić własny pogląd i cel. 
czy 
świat męski i kobiecy pokrywać się, czy też być rozłączny? 
konsekwencja 
każdy z możliwy odpowiedź na ten pytanie być bardzo poważny — zarów- 
no społeczny, jak i filozoficzny, a nawet i metafizyczny. 
feminizm zachodni 
dokonać ogromny praca przewartościować psychoanaliza, pokazać jak 
mizoginizm Freud uwarunkować być kulturowo i bezwzględnie rozprawić 
się z słynny teoria „zazdrościć o członek". 
to oczywiście ważny, ale ranga 
psychoanaliza w Polska być mały i bezlitosny drwina Elaine Showalter 
nie trafiać może w punkt dla my naprawdę kluczowy. 
mnożyć się pytanie i być móc udać ja się zasiać trochę niepokój. 
na 
co jednak polegać specyfika ten podejście? 
leżeć on zapewne poza 
teren literaturoznawstwo i polegać na niezgoda na podporządkować 
w milczenie. 
nawet nie: na niezgoda na nierówność, bo i nierówność 
bywać czas akceptować. 
nie akceptować być jednak milczenie, a tam 
gdzie pojawiać się słowo, świadectwo mowa, tam być i literatura. 
to być 
pewien minimum, ale i punkt kluczowy. 
tyle hałas o to właśnie — żeby 
wolno być mówić, pisać, rozważać, dyskutować, szukać potwierdzenie 
własny doświadczenie, który być przecież mocno określać przez płeć. 
nie widzieć w to nic szokujący, chyba że płeć kojarzyć się ktoś 
wyłącznie z pornografia. 
bo w istota łączyć się to raczej z wolność 
i prawo obywatel(kto)i — a więc być jeden z pożytek płynąć 
z demokracja. 
polski literaturoznawstwo, na ogolić chętnie absorbować różny teoretyczny 
mod i styl, na krytyka feministyczny pozostać do ten pora dość oporny. 
tymczasem pole badawczy być ogromny — a sposób podejście (zaan- 
gażowany, społeczny, z akcent humanitaryzm) bardzo bliski nasz 
tradycja. 
na dodatek w sam literatura od kilka rok pojawiać się utwór" 
przeważnie młody autorek, wyraźnie inspirować feminizm. 
myśleć 
tu na przykład o książka Krystyna Sakowicz, Izabela Filipiak czy 
Manuela Gretkowska. 
ale przecież i pisarstwo Krystyna Kofty od rok 
prowokować do taki lektura, nie mówić o sam autorka, który często 
zabierać glosa publicznie. 
temat, który ulica' ten numer poruszyć się nie 
udać, być bardzo dużo, ale to tylko dowód, że być o co mówić. 
6 
czas sądzić się, że niezbywalny cecha kobiecy tekst być on osobisty 
charakter. 
ja zaliczać ten teza raczej do mit feminizm, niech ja wolno 
być jednak skorzystać z przywilej mówienie od siebie, jaki dawać felieton 
wstępny. 
otóż ten numer „tekst drugi" w duży miara zawdzięczać 
swój kształt autentyczny (i to międzynarodowy) kobiecy solidarność 
i bezinteresowny współpraca, który dobrodziejstwo doświadczyćbyć wielo- 
krotnie, gdy zwracaćbyć się o pomoc i spotykaćbyć się z ogromny życzyć- 
liwością. 
w ten miejsce mócby się zacząć długi, długi lista bardzo 
ciepły podziękowanie. 
czas tylko próbować ja ostrzegać. 
przed 
co? 
czy naprawdę wciąż istnieć „drażliwy pytanie"? 
„nie być 
feministka, ale..." — tak reagować wiele pisać kobieta. 
właśnie to 
„ale" wydawać się sprawa wart postawić wprost. 
Anna Nasiłowska 
