przechadzka 
Grażyna Szymczyk-Kluszczyńska 
jadalny książka poetycki 
drogi autor, 
nasz przypadkowy spotkanie na dworzec centralny 
oraz wspólny podróż pociąg znaczyć dla ja wiele, plus que Księga_Nehemiasza 
vous lekarz pensiez, czy jakoś tak. 
oto dowiedziećbyć się wówczas, że oko] 
zostać już rzucić na rynek, acz tam być nieosiągalny, i mócbyć 
rozpocząć to spokojny, to pełny niecierpliwość czekać na lektura. 
wiedziećbyć, że pewien młody człowiek, twórca M. inny. opowiadanie no 
man'strasznie eye, wcześnie czy późno przynieść ja on w ręka, by nie 
powiedzieć w ząb, tytuł ekspiacja. 
sądzić, że już wtedy byćbyć do lektura całkowicie przygotować. 
pozwolić 
siebie przypomnieć mój entourage: kapelusz z wietnamski słomka; 
tenisówka; kilka niezobowiązujący sztuka bagaż. 
wyraźnie odczuwać­ 
łam — skąd mócbyć o to wiedzieć — brak tekturowy walizka, wytrzeć 
od spód w czas dwa wyjazd na kolon. 
nawias mówić, walizka ten zostaćbyć niedawno pozbawić ostatecz- 
nie. 
ale pójść w dobry dłoń. 
jeść po kawałeczek twój książka — gdyż istotnie dotrzeć do ja 
wcześnie czy późno, po dwa miesiąc — być przekonany, że 
podarować ty butelka po oranżada zamykać na szklany kapsel przy 
1 Z. Batko Oko, Warszawa 1992. 
138 
pomoc zawiły druciany konstrukcja. 
spróbować znaleźć w swój kolekcja 
taki w kolor butelkowy. 
niewykluczony też, że wewnątrz być 
sok malinowy; ale nie obiecywać siebie za wiele. 
stopniowo nabierać pewność, iż to dla dobry przyjąć twój oko, 
jeden w oczekiwanie nań, budowaćbyć ganek, ręka czarny od pług, 
trochę własny a bardzo nie. 
nadzwyczaj lekko pisać się z on list. 
zwój papirus wychodzić za okno. 
ganek być w styl rustykalny; 
minąć czterdziesty strona książka poważnie zastanawiać się nad 
malwa (posadzić albo nie posadzić?). 
tak, być pewny: wszystko 
zmierzać do oko, by w on uchylić sprzeczność. 
oto wybrać element wszystko, który niechaj przybliżyć ty sceneria, 
w jaki jeden z szary2 czytelnik drobić maleńki kroczek 
w strona absolut, wspomagać — i a k że e by inaczej — oko. 
z obramować tefladunkiem okienko wyglądać słoń, i wyglądać równie 
pięknie, gdy patrzeć od środek, jak i od zewnątrz. 
różowy na powrót, 
noc dosychać przy kuchenka gazowy. 
(skończyć się bowiem pogoda 
idealny na naturalny suszyć słoń.) 
gdzie indziej schnąć trociny, który 
posłużyć do przywrócić on godny postawa. 
dziś przejrzeć — w środek 
czarny guziczek umieścićbyć źdźbło pasta do ząb ­ 
, składać się głównie z kreda. 
przypadek zrządzić (czy dobry 
los?), że na szlichta stać szklany klosz pełny jarzębina. 
słoń mieć zatem 
to, co potrzebować bardzo: poczucie bezpieczeństwo. 
jarzębina i inny zioło w wiklinowy koszyczek zdobić ściana. 
na nie 
heblować belka stać żółw, uwić z kit do okno — symbol praca 
budowlany. 
obok papier ścierny, a na on czekać na odrdzewić 
lokówka, po raz ostatni wtykać w węgieł blisko cztery dziesiątek rok 
to, gdy produkować się lok do pierwszy komunia. 
na zewnątrz plaga. 
miniony, bo okiełznać (mirabelka), trwać w bezi 
ruch (drabina różny wysokość, dziewięć sztuka, w to jeden podwójny 
zielony) lub oczekiwać (brzoskwinia). 
można by sądzić, że bardzo 
niebezpieczny, bo nieruchomy, być drabina — ale i z mirabelka 
wyglądać groźnie: zacząć już turlać się z koniec ogród pod ganek. 
gdy zobaczyćbyć pierwszy, wezwaćbyć na pomoc sąsiad. 
teraz ostat- 
2 patrzeć waciak na zdjęcie. 
[wyjaśnienie. 
rękopiśmienny oryginał list w postać 
zwój długość dwa i pół metr towarzyszyć kolorowy fotografia czytelniczka zbierać 
mirabelka. 
inskrypcja na odwrót zdjęcie brzmieć mało dużo: „patrzeć, na gałąź wracać 
kwiat zerwać. 
żal, że to mirabelka".] 
139 
nie dogorywać w garnek. 
w ten szerokość geograficzny konfitura. 
jeszcze jeden plaga, notoryczny: drewno. 
dawno już poddać logicz- 
nem podział na: a) dla Kazio, b) podobnie krajzegę, cent) zostawić — w 
punkt b) i c) wciąż spoczywać opodal widokowy centrum podwórko. 
(uwaga na margines. 
czy autor rzeczywisty pomyśleć w ten miejsce, 
że chcieć on wrobić w pomoc przy wkładać drewno do komórka? 
chodzić o to, pomyśleć. 
i tak sam powrzucać, niech tylko się 
ocieplić.) 
za płot z prawy Meksykanin pilnować od świt do noc wieczny 
ogień, na który topić się świński sadło, z tłuszcz zaś powstawać lampka 
nagrobkowy. 
albowiem wkrótce zaczynać się tu siebie-zona. 
w warzywnik 1,5 metr x 2 metr rosnąć marchew, nie opisać w książka 
Zbigniew Batko z powrót*: marchew słupkowy (byćbyć!). 
oko otwie- 
rałam początkowo ostrożnie. 
przez kilka dzień otwieraćbyć i zamykaćbyć" 
nie czytać. 
teraz móc już powiedzieć wprost: obawiać się, niestety, 
że książka przedmiot analiza uniwersytecki. 
dysertacja. 
(oko a Georges Bataille; a Jacques Derrida; a Maurice Merleau-Pont" 
by poprzestać na Francuz. 
Sam to chciećbyć. 
nie należeć wpuszczać 
się w „oko"). 
może nawet rozdział rozprawa habilitacyjny. 
Beckett 
i Batko w jeden biblioteka — nic to w porównanie z: Kristeva i Batko. 
o to za chwila; na raz przedłożyć próba Dyseminacji. 
Roznasien- 
nimy pierwszy reklamowy hasło z okładka: „kto raz otworzyć o/co, już 
on nie zamknąć". 
kto raz otworzyć oko, już on nie zamknąć. 
przecież to 
propozycja śmierć na żywo. koło żyć, właśnie dzięki to, że można 
być otwierać i zamykać. 
zmieniać hasło. 
obecnie brzmieć on: „otworzyć 
oko na chybić trafić". 
gdy trafić, móc obżerać się nieprzytomnie 
rodzynek. 
oko być bowiem jadalny jak ciasto drożdżowy: najpierw 
rodzynka, potem kawałeczek w dowolny kolejność. 
okruchy do wy- 
rzucić ptak. 
lektura linearny fundować on zakalec. 
(kto nie lubić 
słodki, móc zamiast wyobrazić siebie chleb z kiełbasa, odsuwać 
w miara jeść, by na długo starczyć. 
wtedy skwarek = rodzynek" 
ale szlag trafiać zakalec.) 
gdy trafić, czytać początek trzeci rozdział część ad Astrea: „Gos- 
podarzyć schronisko perski oko w perski oko stać w otwarty okno 
3 Z. Batko z powrót, czyli fatalny skutek niewłaściwy lektura, Warszawa 1984; zobacz. 
S. 159. 
140 
i spoglądać gospodarski oko na perski oko". 
powiedzieć to, prosić, 
po (miejsce na nazwa wybrać język obcy). 
mały korekta do „obżerać się nieprzytomnie". 
ostrożność. 
ty sam, 
autor, przestrzegać przed nieumiarkowanie w konsumpcja poka- 
zując, jak dławić się symetrycznie: Sonia, dzikus w świat kultura 
„wysoki", oraz dzikus dziesiątek w świat Sonia i on towarzysz. 
on 
— mieszanka przeczytać a nie zrozumieć (Fil on to wytłumaczyć?)" 
dziesiątka — astrachański kawior. 
Julia Kristeva dowodzić, że poezja rządzić prawo nieprzemienność 
miejsce. 
oko respektować ten prawo, ergo być książka poetycki: nic dodać, 
jeszcze odrobina ująć; trudno przekładalny na obcy język. 
pomyśleć 
francuski? 
roztopić się inkrustacja francuszczyzna. 
jakikolwiek inny? 
trzeba by stworzyć na nowo subtelny gra dźwięk; odpowiedniość 
dla ja-mieć pi-pi: „teraz minister trzymać magazynek, a pilot pistolet"-" 
replika już odświeżyć idiom. 
drogi autor. 
czy wolno ja zgadnąć na temat osobisty? 
do trzy 
razy: Skorpion? 
wodnik? 
Strzelec? (pudło?!). 
a też, mieć osobisty prośba: 
czy zechciećbybyć napisać swój powieść jeszcze raz, po angielski? 
osa- 
dziłeś on w polszczyzna tak szczelnie, że zostać skazać na odbiorczy 
zaściankowość. 
w dobry raz przerobić oko na komiks albo na 
film, i tyle on widzieć, zobaczyć. 
nowy wersja mócby nosić tytuł ucho. 
obecny tytuł być mylący: 
podobnie jak okładka (notabene piękny od czas wydanie 
Przyboś w biblioteka „a. rok.", to jest. od 1929 rok.; dzięki on miło 
wziąć oko w ręka) aktywizować wzrok, z pominąć słuch, który 
okazywać się zmysł równie niezbędny co pozostały dla pełny 
Delectare. 
oko tedy to jadalny książka poetycki. 
świat kreować fikcja zakorze- 
niony być w język; nie wiedzieć już, co być logicznie wczesny. 
Wolff 
pojawiać się jako jednooki najpierw w porządek narracja, po to, by 
następnie możliwy być: „dodać, patrzeć on głęboko w oko". 
Łabędź 
na kapelusz markiza de sadowski — ot, banalny element decor 
— wystrzelić w ostatni akt, okazać się niezbędny dla usprawiedliwić 
życiowy „pomyłka" markiza: zabić małżonka w czas polowanie, 
wziąć łabędź za kaczka... 
Kristeva Rediviva. 
z kolej ta u my nie znany, który też próbować 
poezja. 
oto początek on skądinąd doskonały książka Etrangers ä nous- 
-memes, rozdział toccata i fuga dla obcy: 
141 
obcy: wściekłość tłumić w gardło, czarny anioł zakłócać to, co jasny; nieprzenikniony, 
tajemniczy ślad. 
jako figura wrogość i inny, obcy nie być ani romantyczny ofiara 
nasz rodzinny lenistwo, ani też intruz odpowiedzialny za wszelki zło w państwo. 
nie być ani stawać się objawienie, ani bezpośredni przeciwnik, który należeć 
usunąć cel przywrócić społeczny spokój. 
móc to wydać się dziwny i obcy, ale 
obcy mieszkać w my: stanowić ukryć strona nasz osobowość, przestrzeń burzyć 
przyzwyczajenie, czas, gdy zostawać zniszczyć porozumienie i sympatia.334 
Sonia, podobnie jak on pierwowzór ( być on Julia Kristeva, jako 
osoba obdarzyć poczucie humor; można oczekiwać, że właśnie 
jako osoba z radość przyjąćby ten oto próbka twój pastelowy 
dowcip: „pani Szaterhand puścić się na przełaj ku pałac, nie 
zapominać o znaczenie droga powrotny głęboki nagryźć na 
kora drzewo") — Sonia tedy wlec za siebie w partia narracyjny 
smuga mdły, stoiskowy literatura: 
Sonia unieść głowa znad karta i spojrzeć na on z uwielbienie. 
ciągle odkrywać 
w ten człowiek coś nowy, ciągle poznawać on dobrze, choć nigdy do koniec. 
twój wnętrze, o jakże wewnętrzny autor, być jednak „jasny i dojrzały 
przedwcześnie" (pożyczać od Marian Grześczak, chyba), dlatego 
uprzednio kazaćbyć minister rozmawiać z Fil o zaparcie. 
w ten kontekst poetyckość esej Kristevej można podać w wątpli- 
wość. 
dobrze zrobićby on jakiś wychodek, na który mócby nawet 
wskazać krągły podbródek (zaprzyjaźniony z autorka Recherches 
pour une semanalyse odbiorca, który uznać ostatni sformułowanie za 
nietaktowny, proszony być o otworzyć oko na S. . . . ) . 
nic z to — do 
koniec utrzymać wysoki „c" i arystotelesowsko-kartezjański logika. 
twój być logika wyborny trup ( cadavre exquis): „gładź, szlif, 
równe powierzchni bez skaza, pęknięcie i załamanie być on obsesja. 
dzień litr a tona e gram o tona e że (podkreślenie mój — czytelniczka), choć od góra 
kompletnie ubrać (...) — od dół mieć na siebie jedynie bielizna". 
tak 
pisać breton w rozpuszczalny ryba, w jeden z naja-tekst z to 
zbiór, zaczynać się od: „być siebie raz indyk na grobla" ( etait une 
fois un dindon sura la digue). 
zastanowić się teraz, do kto adresować być okolić do zwycięzca 
quiz, w który paść pytanie: 
co to być v-Effekt? 
a „środek Europa"? 
4 J. Kristeva Etrangers ä nous-memes, Paris 1991, strona. 9. 
142 
jaki cygaro palić Hans Castorp? 
co napisać Truman Capote? i tak dalej. 
do zdobywca pierwszy nagroda 
w konkurs na bon-mot stymulować słowo „oko". 
upoić zwycięzca zzuć but i boso już a bezszelestnie spacerować porezerowować 
miękki dywan swój gabinet. 
nalać herbata (mieszanka, uzyskać 
w natchnienie z dostępny na rynek) do duży, fajansowy (majoli- 
kowych?! 
coś kręcić z ten świnia!) filiżanka, stać na lniany obrus 
w biały-czerwony (-brązowy, -zielony i tak dalej.) kratka (...). 
ach, jak my 
dużo w ten sam książka! 
i jak dobrze, że ktoś on dla / za my napisać! 
przeraźliwie intertekstualne oko powstać w istota z czytanie rzeczywis- 
tości. 
on tworzywo być rzeczywistość tyleż wykreować, co przeko- 
piowana. 
pobuszować i my, w radio. 
oto top Twenty po rosyjski: „piat'letni tom nazadbyła Madona spleśnieć 
(...). 
mienie zowut Tonia Kiejdż...", i sejm, toujours po polski. 
sporzyć­ 
dziłam stenogram obrady. 
podawać fragment. 
: pan poseł Dziubek w sprawa formalny. 
.: — de facto wniosek pan poseł O. być wniosek o głosowanie rozdzielny. 
my być za to, żeby razem. 
: — poseł M. kiedyś kwestionować, że minister mieć nieładny oko... 
[marszałek?]: pan poseł podnieść wniosek daleko iść — o odrzucić wszystek 
wniosek łącznie. 
[z off] po ogłosić przerwanie głosowanie natychmiast ponownie zgłosić się do głos 
poseł Sz. 
C.: — zgr.. .zgrzrz... nad taki sposób głosowanie, nasz klub prosić przerwa. 
: — zarządzać przerwa! 
zwoływać konwent senior! 
[po przerwa] 
: — ale bardzo prosić, żebyście państwo już zajmować miejsce. 
potem 
można być zebranie siebie robić, być przerwa półgodzinny [chrząkać] [długi cisza] 
— y... 
wysoki izba y... [chrząkać] wznawiać obrady i trudno być ja dojść, na co 
polegać [...]. 
trudno być ja dojść, na co polegać. 
jedyny wniosek, jaki udać ja się 
wysnuć, nie być odkrycie. 
oto osiągnąćbyć, realny i potencjalny czytelnik oko, punkt, w który 
to, co rzeczywisty i to, co wykreować, przestawać być postrzegać jako 
antynomia. 
skrupulatnie opisać tu detal (zioło, marchew, słoń, radio 
i tym podobne.) dowodzić, że można umościć się całkiem wygodnie w fikcja. 
jako czytelniczy indywiduum natomiast — czuć, że niteczka moje 
życie zbiegać się w jeden miejsce. 
być to centrum widzialny i nazywal- 
Księga_Nehemiasza: , przycupnąć na kafla węglowy kuchnia. 
razem sprzątać" 
od trzeci nad rano. 
143 
często myślećbyć o tamten chwila. 
pewien raz jakiś zgrzyt wedrzeć się do 
fonia przywołać obraz. 
to zatrzasnąć się sukcesywnie pułapka na 
mysz, ustawić na podłoga obok lodówka. 
daleki kontakt z oko stawać się niepokojąco metafizyczny. 
oto bowiem 
0 godzina. 21.25 w trakt porządkować szufladka stolik od głuchoń­ 
mój telewizor znaleźćbyć w on oko. 
okrągły (Ewangelia wg św. Jana/C!), średnica około. 
półtora centymetr, z rozszerzyć czarna źrenica w bursztynowy OB- 
wódka. 
lekki, bo plastikowy. 
należeć pewnie do któryś z ten 
obrzydliwy, pluszowy w łopatka i wiaderko, zwierzątko. 
może do 
słoń (mieć on serdecznie dosyć — pałętać się ciągle jeszcze wilgotny po 
kuchenka i suszarka do naczynie). 
w zasada być bardzo zajęczy. 
no, nie znać się. 
poleciećbyć znowu do szufladka. 
tam nie być drugi oko. 
nic dziw- 
nego; patrzeć teraz na pierwszy, leżeć obok mój okulary. 
oko 
1 oprawka być z identyczny materiał i ten sam barwa; mieć trzeci 
oko dla dwa ślepy szkiełko. 
dzięki ty, pan! 
pochwalić ty na 
cytra i harfa. 
co wytłumaczyć fakt, że list, powstawać równolegle do lektura 
książka, już a priori być on plagiat? 
jak przekonać ktokolwiek, że do 
czyszczenie ząb służyć w dom pasta , fluorodent jedynie 
pisać źrenica w oko lub zamalowywać szpara w glazura; że słowo 
„ekspiacja" użyć w wstęp, odkryćbyć nad a stanowisko t ę punkt nad i e na okładka, zaś 
o ganek mówićbyć „rustykalny" z a n i być w oko pojawić się stodoła? 
niedawno przekonywać ja, że w schemat Jakobsona istnieć 
językowy funkcja empatyczny. 
próbowaćbyć wyprowadzić rozmówca 
z błąd. 
teraz wiedzieć, że to ja się mylićbyć. 
można przecież z łatwość 
pisać (list) oko\ tak!! 
lekko, a nawet posuwiście, z ślizg pióro 
kulkowy!!! 
i tona y m o że e strasznie z z o strasznie tona a ć K rok ó litr i kto i e m ! ! ! 5 
guzik, a raczej plastikowy oko — wobec wiecznotrwały Szklany. 
czytelniczka 
5 aluzja do ulubiony recenzja autor z z powrót. 
