glosa 
Słowacki, Szekspir i Hogarth 
krytyka krytyka i literatura to jeden z utwór Juliu- 
sza Słowacki, w który wyłożyć on swój wymaganie wobec krytyka 
artystyczny. 
trzy z on pisać być z myśl o publikacja w prasa 
i mało lub bardzo bezpośrednio dotyczyć poezja Bohdan Zaleski. 
ukazać się jedynie noc letni. 
krytyka, wysłać do redakcja „Orędow- 
nika naukowy", nie wydrukować, a artykuł o poezje Bohdan 
Zaleski znać tylko w obszerny fragment. 
rozważanie nad powinność artysta, doskonałość sztuka, wyma- 
ganiami stać przed odbiorca i fachowy, opiniotwórczy krytyka, 
wielokrotnie powracać w różny pismo poeta, lecz nigdy nie zostać 
sformułować w postać odrębny artykuł czy jakiś inny wypowiedź 
obejmować całość zagadnienie. 
warto jednak pokusić się o próba 
odtworzyć pogląd estetyczny Słowacki, zbierać choćby tylko 
ułamek zdanie. 
nie mieć bowiem wątpliwość, że mieć on niezwykły świa- 
domość własny warsztat, a rozważanie teoretyczny poświęcić 
obszerny partia swój utwór. 
jedynie Zygmunt Krasiński móc być 
w ten dziedzina odpowiedni partner do rozmowa, z ten jednak 
różnica, że autor Beniowski wyraźnie włączać w swój rozważanie 
malarstwo1. 
' trzeba jednak zaznaczyć, że widoczny być zupełny obojętność Słowacki na warsz- 
tatowy specyfika malarstwo. 
o ile mieć absolutny wyczucie język jako tworzywo i pełny 
świadomość to, że poezja być specjalny forma wypowiedź, skupić w duży stopień 
na artystyczny opracować słowny przekaz, o tyle warsztat malarski nie interesować 
on zupełnie. 
nie dostrzegać taki trudność jak przełożyć zjawisko światło i przestrzeń 
na materia farba, nie zwracać uwaga czytelnik na przemiana plastyczny kunszt. 
110 
rytyce i w artykuł o poezje Bohdan Zaleski Słowacki 
„posłużyć" się sztuk plastyczny dla uwydatnić swój pogląd 
literacki. 
w pierwszy przypadek Hogarth być sojusznik Szek- 
spira ( porte parol sam poeta), w drugi — nazareńczyk, przywo- 
łani jako wyraźny przykład artystyczny pomyłka sztuka współ- 
czesny, być symbol wtórność forma i miałkość przekazywać 
myśleć. 
wszystek stawiać on zarzut odnosić się także do poezja 
zaleski. 
dziś autor Dumka ukraiński nie budzić już powszechny 
zachwyt, ale wówczas być i dla krytyka, i dla ogromny żeż 
czytelnik wielki po Mickiewicz poeta polski. 
raz przyjąć 
opinia nie podważyć milczenie poeta na emigracja, a nawet generalny 
zmiana on pozycja polityczny, do ten stopień, że — sławny udział 
w powstanie — zacząć potępiać swój związek z ruch wyzwoleńczy. 
prócz Słowacki krytyczny opinia o Zaleski wyrażać na przykład. 
Tadeusz 
Niedźwiecki i Zygmunt Krasiński, tyle tylko, że w prywatny roz- 
mowa i list. 
Słowacki zaś odważyć się swój opinia ogłosić, co 
spowodować kolejny fala krytyka i posądzenie o zarozumialstwo. 
krytyka krytyka i literatura trudno określić gatunkowo. 
według E. SA- 
wrymowicza być to felieton. 
aktualność treść, dowcipny forma to 
rzeczywiście cecha felieton, ale budowa ten tekst — od początek do 
koniec stylizować na scenka dramatyczny — nie dawać się łatwo 
podporządkować prozatorski forma felieton. 
krytyka omawiać 
być już kilkakrotnie, jednak głównie zwracać uwaga na zawrzeć 
w tekst aktualność polityczny i literacki, na związek z biografia 
poeta; wspominać też o on reakcja na opis prasowy słynny uczta 
u Januszkiewicz. 
być to oczywiście w pełnia uzasadniony stanowisko, 
ale w krytyka być także nie zauważyć dotąd aluzja do związek, swój 
rodzaj solidarność sztuka; być ważny uwaga o powinność sztuka 
narodowy i o zmiana wynikać z powstanie nowy ośrodek 
kształtować opinia w dziedzina kultura. 
umieścić pierwszy część akcja krytyka krytyka i literatura wielojęzyczny nad- 
wiślański siedziba książę Czartoryski nie móc być dzieło przyi 
padku. 
w rok późny środowisko opiniotwórczy tworzyć się 
już inaczej — modelowy przykład nowy sposób działanie to 
rodzaj być wielkopolski w rok trzydziesty i czterdziesty wiek. 
i tam właśnie przenosić się akcja w drugi część omawiać 
utwór. 
miejsce pierwszy część akcja — Puławy — nie być znać słowacki 
z autopsja. 
jak można wnioskować z tekst (kilka uwaga w didaskalia 
i w partia dialogowy), dysponować on pewien wiedza ogólny o topo- 
grafii park i o charakter puławski zbiór muzealny. 
wiedzieć 
111 także zapewne, że pierwszy i najwyżej przez księżna cenić nabyt- 
kiem zagraniczny być, kupić w czas angielski podróż, kawałek 
fotel należeć według tradycja do Szekspir. 
kompetentny infor- 
macji móc Słowacki udzielić w Paryż Karol Sienkiewicz. 
możliwy 
być także, że poeta korzystać z utwór literacki poświęcić 
Puławy, pisany między. inny. przez znany on osobiście autor, lub 
z katalog zbiór dom gotycki. 
nie być to jednak wszystek 
prawdopodobny źródło informacja, który można wyśledzić na podstawa 
dzisiejszy wiedza o poeci. 
w maj 1836 rok., w czas pobyt w Rzym, Słowacki poznać główny 
architekta Puławy — Piotr Aignera. 
według on projekt i pod on 
oko prowadzić tam wszystek ważny budowa i przeróbka. 
przebudować pałac, następnie zaadaptować on na instytut maryjski 
dla wychowanie młodzież, a co dla my, w kontekst krytyka, najważ- 
niejsze, on pomysł być także „świątynia Sybilla" i „dom gotycki" 
(1798-1801,1800-1809). 
„świątynia Sybilla" to pierwszy w Polska i jeden 
z wczesny w Europa budynek muzealny (z ogrzewanie nawai 
wowym i górny oświetlenie przez szkło ametystowy). 
Aigner doradzać 
księżna także przy urządzać park. 
narrator krytyka krytyka i literatura tak oto wprowadzać czytelnik 
w swój sen: 
przyśnić ja się dziwny komedia — podróżny kraj ten, gdzie wierzyć w metempsychoza 
— dusza i ciało, wielki zwolennik Szekspir — zdawać ja się, że błądzić po puste 
Puławy, że zachodzić do odrzeć świątynia Sybilla, gdzie niegdyś na stół leżeć pióro 
Tasso, a przy stół widzieć trzynożny stołek śpiewak, czyli jak on w ojczyzna nazywać 
łabędzi Avonu... 
wchodzić, wszystek pamiątka rozlecieć się jak jaskółka z zrujnować 
świątynia, spojrzećbyć przez okno, błękit niebieski pełny być latać karty, który z drogi 
manuskrypt wydrzeć jak szanować prochy wielki umarły [...]. 
zasmucić 
obejrzećbyć się... stołek Szekspir stać w kąt, prostota zapewne on powierzchowny (nie 
mieć bowiem na siebie tegoczesny politura), prostota więc, mówić, obronić on od gwałt... 
teraz przebaczyć ja, bo zdawać ja się, że sam William Szekspir siedzieć w pusty świątynia 
pamiątka, ale już nie anglik, już oblec w ciało sławiański. 
obok poeta leżeć stos on tragedia, „tylko po polski napisać": Makbet" 
Hamlet, Burza, Sen noc letni, Romeo i Julia oraz nie wymienić 
z tytuł „drama historyczny z historia angielski wyjąć". 
wtem drzwi pusty świątynia skrzypnąć i wejść Hogarth, malarz sławny karykatura, także 
niegdyś anglik, a dziś po polski mówić... 
nadstawićbyć ucho. 
tętnić życie Puławy opustoszeć, kompletnie i na długo, po po­ 
wstać listopadowy. 
wyjechać człowiek, wywieźć w popłoch, 
ratować lub grabić, cenny zbiór i sprzęt. 
opis miejsce zdawać się 
wskazywać na ten właśnie moment. 
zbezcześcić świątynia narodo- 
wych pamiątka niemal „przed chwila". 
napastnik pozostawić tylko to, 
112 
co się tak łatwo zniszczyć nie dać (budynek) lub to, co nie umieć 
docenić, zwracać wyłącznie uwaga na zewnętrzny świetność („stołek" 
Szekspir). 
nikt nie ratować karta cenny manuskrypt. 
kto być 
najeźdźca, wiadomo z dzieje ojczysty historia. 
Słowacki nie móc 
jednak wspomnieć ani o powstaniowy potyczka, ani tym bardzo 
o armia rosyjski — utwór być przecież przeznaczyć dla poznański 
prasa. 
taki dosłowność nie znieśćby nawet bardzo łagodny 
wówczas cenzura pruski. 
żaden inny miejsce w dawny Rzeczpospolita — z wzgląd na upodo- 
bania artystyczny gospodarz — nie nadawać się bardzo niż Puławy do 
przyjęcie wybitny przedstawiciel sztuka angielski. 
on zmaterializo- 
wan obecność zdawać się być tu naturalny. 
kolekcja wydobywać 
z miniony dzieje postać autentyczny i bohater literacki. 
łączyć 
on świetność umysł lub talent artystyczny, szlachetność czyn, 
sława miłość rycerski czy wreszcie — tragizm los. 
on wzajemny 
sąsiedztwo w ekspozycja nie mieć nic wspólny z chronologia czy 
narodowość. 
starożytność spotykać się tu z współczesność, czyli 
wiek i , Anglik z Francuz. 
rozmaity charakter mieć 
także sam pamiątka — trawa z słynny miejsce sąsiadować z pióro 
poeta i myśliciel, fragment tkanina i szaty z portret słynny osoba. 
obowiązywać zasada swoisty jednoczesność istnienie w przestrzeń 
świątynia oraz w pamięć i wyobraźnia zwiedzający. 
po wybudować 
„dom gotycki" znaleźć się w on pamiątka po Szekspir i Tasso" 
przenieść z „świątynia Sybilla". 
w sen narrator krytyka powrócić 
on do wcześnie wznieść rotunda. 
może to być wynik powojen- 
nego bałagan albo „zmiana narodowość" główny bohater. 
„Świą- 
tynia Sybilla" zawierać w ostateczny wersja wyłącznie polski pamiątka. 
z kontekst wynikać, że okno wychodzić na skarpa wiślany. 
kart frunąć 
ku rzeka, co sugerować różnica wysokość. 
w natura bok grecki świątynia, 
otoczyć zieleń od strona wysoki brzeg, dawać widok zarazem 
oryginalny i malowniczy. 
na przeciwległy, niski brzeg (wówczas 
jeszcze w obręb park), być zapewne jeden z wiele punkt widoko- 
wych. 
stąd też prawdopodobnie niezwykły popularność to właśnie 
ujęcie w modny wówczas szkicownik, a pośrednio także sugestia 
taki widok w omawiać utwór. 
ale w ten niewielki monopte- 
rosa nie mieć okno, jedyny źródło światło to przeszklić kopuła. 
taki 
rozwiązanie być naówczas niezwykły, pominąć on być więc pośredni 
dowód, że Słowacki nigdy nie widzieć puławski muzeum i znać on 
jedynie z cudzy relacja — ustny lub rysunkowy. 
Hogarth i Szekspir zdawać się nie dostrzegać powaga sytuacja i zniszczenie 
dookoła. 
rozmawiać o dekoracja do jakiś sztuka. 
konieczność oni 
prowizacji teatralny nie być w tradycja sceniczny Puławy nic niei 
113 zwykły, a sam Szekspir wystawiać niejednokrotnie w taki warunki. 
dramaturg mówić Hogarth o propozycja współpraca z „Orędow- 
nikiem naukowy". 
przenosić się więc do redakcja. 
konwencja sen 
zwalniać z obowiązek logiczny rozwijać akcja w czas i przestrzeń, 
ale między ten dwa część istnieć jednak podskórny, głęboko 
ukryć związek. 
Puławy bezszelestnie niknąć, a główny bohater być już w redakcja 
wspomnieć tygodnik, wydawać na przełom rok trzydziesty 
i czterdziesty wiek w Poznań. 
pominąć nazwisko gospodarzyć 
Puławy spowodować być obostrzenie cenzura, ale nazwisko pozycjai 
nańskich redaktor także się nie pojawiać. 
przyczyna być oczywiście 
odmienny — zachować anonimowość pozwalać na uogólnienie przyi 
pisywać on przez poeta pogląd. 
być on dzięki to wyraz 
postawa i opinia powszechny, nie tylko jednostkowy. 
nowy miejsce akcja nie zostać opisać. 
scenografia nie musieć już 
punkt r z y punkt o metr i n a ć czytelnik historia i kontekst kulturowy. 
co­ 
stawać więc pominąć na rzecz charakterystyka osoba. 
tutaj dyskusja 
o polski literatura i sztuka móc rozwijać się niemal zupełnie swobod- 
nie. oznaniu w drugi ćwierć W. nastąpić wyraźny ożywienie 
aktywność intelektualny i organizacyjny na rzecz rozwój kultura 
materialny i duchowy Polak. 
ten nowy zjawisko i złagodzić cenzura 
zostać szybko dostrzec przez emigrant. 
prenumerować ini 
teresujące poznański pismo w inny zabór i za granica — w 
Francja i w Anglia. 
wiele wzmianka w korespondencja wychodziec 
świadczyć o wzajemny „międzymiastowy" wypożyczać poszczegól- 
nych egzemplarz. ielkopolsce działać także dobrze rozwinięty 
sieć księgarnia i czytelnia publiczny, który bez żaden utrudnienie 
wymieniać książka i prasa — via Wrocław i neutralny Saksonia — z pai 
ryż czy Londyn, i odwrotnie. 
duży trudność trzeba być 
pokonać w daleki przesyłka: przez Warszawa do Wilno i przez 
Kraków do Lwów...2 wspólny mianownik Puławy i Poznań 
być więc podjąć zorganizować staranie o dobro polski kultura. 
ielkopolsce wyglądać to już nieco inaczej niż w siedziba czar- 
toryskich, zaistnieć nowy medium — prasa, a działalność mecenas 
mieć już także odmienny charakter, bardzo odległy od styl Puławy. 
w praktyka cel być podobny — zachować i utrwalić tożsamość 
narodowy poprzez pomnażać placówka chronić zabytek, Grom­ 
dzących księgozbiór i archiwum (Raczyński, Działyński i Zamoyski)" 
ale zasięg społeczny ten działanie być już o wiele szeroki. 
2 zobacz. 
A. Mazanek literacki droga Wielki emigracja do kraj przez wielkopolski prasa 
1832-1848, Wrocław 1983, rozdział. 1-3. 
114 
jak wielokrotnie podkreślać, Słowacki być jeden z pierwszy, który 
dostrzec ten nowy szansa szybki oddziaływanie na kraj. 
nie przeć­ 
szkadzało on, że środowisko poznański nie do wszystek publikacja 
emigracyjny (tak literacki, jak filozoficzny) odnosić się z jeden­ 
nakową aprobata. 
podobnie rzecz się mieć z pogląd polityczny. 
szczególnie zły sława cieszyć się mistrz Towiański i on wyznawca, nie 
oszczędzić więc w pewien moment nawet Mickiewicz. 
słowacki 
nawiązać współpraca z „tygodnik literacki" już od szósty nui 
mer. 
porównywać ten demokratycznie zorientować periodyk z „Orę- 
downikiem naukowy", można zauważyć, że w „tygodnik" być 
więcej informacja i rozważanie dotyczyć sztuka piękny. 
obszerny 
artykuł informować na przykład. o historia i stan obecny prywatny 
zbiór sztuka w cały Polska; o nowy wynalazek fotografia i on 
powinowactwo z malarstwo; w każdy numer być krótki notatka 
O aktualny wystawa w kraj i za granica (często dotyczyć 
Berlin i Paryż). 
zdarzać się, że prowadzić w lekki ton relacja 
podejmować nieoczekiwanie trudny kwestia estetyczny i teoretyczny 
(jak związek między plastyka a literatura, między poezja a dramat, 
czy dzieje i cel malarstwo pejzażowy). 
od czas do czas 
pojawiać się ogłoszenie i subskrypcja dzieło artysta spoza Poznań. 
artykuł literacki także być urozmaicić tematycznie. 
wiele miejsce 
poświęcać nowość wydawniczy z wszystek zabór (najmniej 
informacja być z Warszawa) oraz z Paryż, Bruksela i Londyn. 
w „orędownik naukowy" sztuk piękny zajmować nieporównanie 
mało miejsce, a jeśli już poruszać kwestia malarstwo, to w ramy 
tak zwany. chowanny — czyli tekst o wychowanie młodzież. 
jeśli ogólnie spojrzeć na związek poeta z prasa poznański, to trzeba przyznać, że układać 
się dość niefortunnie. 
„tygodnik" drukować wprawdzie powierzać on z zaufanie 
utwór i przekazywać czytelnik bieżący wiadomość o projekt i rezultat praca 
Słowacki, ale robić to niefrasobliwie, niesolidnie i bez respekt. [...] 
wydawać się, że 
Wojkowski [redakcja. naczelny — D. K.] być trochę zdezorientować co do pozycja Słowacki 
1 on sztuka. 
i chociaż „tygodnik" stać się w rok 1838-1841 jedyny krajowy 
źródło informacja o autor Kordian, styl notatka dowodzić brak samodzielność 
pogląd redaktor w ten sprawa. 
ciążyć świadomość, że słowacki być na emigracja 
przedmiot atak. 
czytać przecież w Poznań „młody Polska", w który Ropelewski 
postponować on twórczość. 
swój oburzenie na „próżność prawie półwariat" dzielić 
się prawdopodobnie z znajomy w Wielkopolska Stefan Witwicki. 
Seweryn Goszczyński 
i Lucjan Siemieński, nieprzychylnie oceniać autor Balladyna, prowadzić z „Tygod- 
nikiem" korespondencja, który być dla Wojkowski źródło wiedza o aktualia 
emigracyjny. 
redaktor ulegać ten sugestia, sygnalizować jedynie, że opinia w pismo 
być cytat z list korespondent.3 
3 tamże, strona. 1966-67 . 
115 dla Słowacki, który długo nie reagować na ten sytuacja, szala przewa- 
żyć artykuł o słynny improwizacja u Januszkiewicz, w który zai 
atakować on szczególnie ostro. 
krytyka krytyka i literatura być jeden 
z kilka reakcja poeta, nie można jednak zawrzeć w on wątek 
tematyczny sprowadzić jedynie do aktualny wówczas rozrachun- 
ków. 
sens ten krótki utwór odnosić się, w równe co mało 
stopień, do jakość polski myśleć o literatura i sztuka w ogół. 
ale wrócić do tekst. 
Szekspir dostać egzemplarz „orędownik naukai 
wego" wraz z propozycja współpraca. 
Hogarth na to 
chodzić więc do redakcja — ja zaś wziąć ołówek i na paznokieć u lewy ręka być 
rysować twarz oryginalny od inny... zapewne w redakcja spotkać wiele literat 
i współzawodnik... 
wiedzieć, że mieć zwyczaj na paznokieć rysować wszystek żywy 
karykatura, czy to na rynek, czy to na ulica napotykać, potem wrócić do dom, 
twarz ten przenosić na papier lub płótno i to być cały tajemnica mój sława i wziętość... 
talent ten miara co Szekspir i Hogarth objawić się wśród Słowianin, 
a dokładnie wśród Polak. 
zdolność wyłaniać z siebie wielki 
artysta nie być bowiem raz na zawsze przypisać jakiś naród" 
ustrój czy epoka. 
wielki duch wędrować jak „klucz żuraw"" 
przenosić się podczas metafizyczny, pośmiertny wędrówka. 
za nic 
mieć czas ludzki życie, według poznać plan objawiać się 
w poezja, malarstwo i dramat. 
Szekspir i Hogarth w czas Słowac- 
ki to w powszechny opinia, obok Byron, dwa przykład dowodzić 
angielski talent artystyczny; artysta ty pokonać stereotyp wiel- 
kość przypisać jedynie starożytny, Włochy i Francuz. 
Szekspir 
być ten, który udowodnić, że doskonały dramat móc stworzyć człowiek 
północ, nie trzymać się niewolniczo wzór starożytny, lecz 
twórczo on zmieniać. 
mroczny dzieje Dania być tak samo interesować 
jak tragedia w Werona; zasada trzy jedność nie być miara absolutny 
dla ocena dramat — bowiem zawsze ważny pozostać talent 
artysta oraz idea utwór. 
z redakcyjny rozmowa wynikać, że zaprosić Szekspir do współpraca, 
jednak redaktor chciećby zachować wpływ na to, co ten być pisać. 
racja pan or (redaktor „orędownik naukowy") popierać redaktor 
pismo o podobny tematyka — pan tydzień. (chodzić oczywiście o „tygodnik 
literacki"), swój wymaganie uzasadniać to, że autor wprawdzie 
znany, ale niedoświadczony. 
Szekspir, przedstawić pan tydzień. jako 
„nasz nowy wieszcz", okazywać się w oko wydawca jedynie młody" 
zdolny dramaturg... 
w ten wielopoziomowy konstrukcja czasowo­ 
-geograficzny, jaki być krytyka krytyka i literatura, redaktor — 
w przeciwieństwo do śnić, Hogarth i czytelnik — mieć odjąć 
pamięć historyczny waga i sława Szekspir. 
pokazywać to i ośmieszać 
116 
mechanizm oceniać współczesny krytyk. 
absurdalność postawa 
redaktor podkreślać właśnie przeciwstawienie im osoba Szekspir. 
dialog ten obnażać słabość ówczesny polski krytyka artystyczny" 
niezależnie od kierunek polityczny poszczególny pismo. 
kryterium 
ocena być nieodpowiedni, choć jeden mówić o narodowość, a drugi 
mieć aspiracja filozoficzny. 
zaprosić do współpraca Szekspir mieć 
napisać „artykulik" o cokolwiek: „być radzić... byle rzecz narobići 
dowa". 
redaktor wiedzieć tyle, że Szekspir rozważać dotąd problem 
psychologiczny, a akcja umieszczać w różny część Europa. 
„Urai 
dził się Słowianin, a czerpać gdzieś w Szkocja — drugi raz w Dania, to 
znów w Włochy, na Cypr... zamiast nasz staropolski dusić 
malować — on wyszukiwać Bóg wiedzieć co po świat". 
i daleko w to 
sam tonąć. 
pan tydzień.: „Myśmy właśnie wspomnieć o tragi. 
Makbecie 
w nasz pismo. 
zdawać my się, że autor mócby więcej miejscowe 
koloryt wylać na płótno artystyczny". 
ten ciąg zarzut być odi 
powiednio zmienić szereg negatywny uwaga o autor arab 
(zamiast utwór Słowacki, o który pisać prasa, M. inny. 
„Tygod- 
nik", być dramat Szekspir). 
obydwa twórca umieszczać akcja wydaći 
rzeń w daleki od ojczyzna — Polska — strona i zajmować się 
przeżycie inny natura niż patriotyczny dowodzić, iż być nienarodowy 
i egocentryczny. 
do taki zarzut dodawać porada natura artys- 
tyczny, krytycznie oceniać sam wiersz i kompozycja. 
ale oto przychodzić do redakcja poeta spełniać na pozór wszystek 
wymaganie krytyk. 
w on obecność Szekspir można nazwać tylko 
„pseudo-poeta". 
inaczej niż autor burzyć, zerwać wszelki związka 
z dawny poezja i kultura literacki, „rzucić się z cały miłość duch 
w poezja gmin". 
on utwór przechodzić „z głowa przez serce" i unosić 
się w sfera „zapach kwiat i ideał". 
żaden problem doczesny nie 
mieć tam przystęp, podobnie jak specjalnie skomplikowany zagad- 
nienia intelektualny. 
do to być rytmiczny. 
sam Arcypoeta starać się 
sprawić wrażenie człowiek niezwykły, natchniony, przez co rozu- 
mie kompletny oderwanie od rzeczywistość. 
szalony, bo mieć serce, bo 
wszystko „co spotkać na ziemia nie mieć czucie i wiara", szalony, bo „od 
kolebka musieć walczyć z hydra przesąd". 
zdumienie Szekspir 
wiersz Arcypoety potęgować zachowanie wieszcz: zwłaszcza niei 
słychać nachalność w zachęcać do słuchać swój utwór. 
on forma — świetnie naśladować melliczność poezja Zaleski i on 
ulubiony tematyka — dowodzić duży umiejętność naśladowczy 
i poczucie humor słowacki. 
gatunkowo być to doskonały pastisz. 
Arcypoeta mówić na przykład.: „jak zapaleniec! / dać ja wieniec! / Mych życzenie 
kres, / z kwiat i łza... / z rodzinny łąka / niech być kwiat... / 
dać! mój mąka / nie pojąć świat...". 
lub nieco daleko: „szalony 
117 być... włos ja się jeżyć, / zdać się, że piorun z ja uderzyć". 
a wszystek 
ten okropność mieć miejsce dlatego, że „idea szaleństwo być szeroki niźli 
świat". 
wynurzenie Arcypoety kompromitować on brak jakikolwiek 
idea czy choćby składny myśl i ubóstwo środek wyraz. 
Roman- 
tyczny bunt i niezgoda zyskać tu karykaturalny forma. 
czytelny aluzja 
do pierwszy wystąpienie zafascynować ludowość Mickiewicz nie 
służyć pomniejszyć on artystyczny rola. 
problem polegać na to, że 
Zaleski z ten „kolebka" nigdy nie wyrosnąć. 
każdy osiągnięcie artystyczny 
mieć swój czas i miejsce, pewien element trwać w kultura poza on, być 
przetwarzać, zmieniać. 
w ten wypadek mieć jednak do czynić 
z intelektualny i estetyczny trywializacja jeden z nurt poetycki. 
dostrzegać to także sam krytyk: 
pan or.: widzieć, że pan ten poezja nie zachwycać, i ja także wcale nie bawić, ale cóż robić 
— od rano do wieczor słuchać musza taki wiersz... ten wszystek różnić się tylko 
tytuł od siebie... [...]. 
w teka mój mieć sto zapał młodość, czterysta wiersz pod tytułem. 
urojenie. [...] 
być który adresować się do przyroda, tak tu nazwać natura... 
a wszystko ten 
znajdować czytelnik. 
wpływ to niemczyzna, który także teraz w liryzm się kąpać i tonąć. 
czas przychodzić ja żałować ten czas, kiedy u my prosto pisać oda i poema 
dydaktyczny. 
taki marzenie to w rok czterdziesty wiek niemal blużnier- 
stwo estetyczny, szczególnie wobec idealizować, absolutyzować 
rola uczucie nurt niemiecki romantyzm. 
ten wspomnienie porządek 
i logika klasycyzm przypominać czas puławski dysputa. 
z idea oświecenie łączyć krytyka jeszcze jeden wyraźny akcent — 
przedstawić w pozytywny światło, bo jako sojusznik Szekspir — 
postać William Hogarth. 
cóż robić w ten towarzystwo Hogarth? 
zaprezentować jako malarz i rysownik karykatura, szczególnie ciekawić 
redakcyjny towarzystwo, być w dialog jedyny osoba rozumieć 
Szekspir. 
do rozmowa właściwie się nie włączać, ale zawsze celny 
riposta lub gest pointować poszczególny on sekwencja. 
Słowacki akcen- 
tuja ten cecha talent Hogarth, który powodować bezbłędny wychwy- 
tywanie fałsz czy śmieszność sytuacja. 
szybkość i celność on obser- 
wacji podkreślać mieć sposób robić notatka rysunkowy na pazi 
nokciach lewy ręka. 
Szekspir, zabierać on do redakcja, zdawać siebie 
sprawa z możliwy zjadliwość on satyra: „rysować wszystek prócz 
«orędownik», bo to nie chciećbybyć obrazić". 
wszak to od on 
dostać propozycja współpraca. 
w trakt rozmowa Hogarth rysować 
postać w chwila zdumienie lub silny podniecenie emocjonalny. 
i od raz dziwny typ, o ironia, okazywać się sam Szekspir" 
uchwycić w chwila, gdy dowiedzieć się, co oczekiwać odeń redakcja 
(„artykulik w duch narodowy"). 
pan tydzień. zostać sportretować tuż 
po wygłosić kwestia krytykować dramat Szekspir, gdy wysuwać 
118 
absurdalny zarzut dotyczyć zakończyć akcja tragedia śmierć boha- 
teraz. 
Arcypoeta zostać sportretować przez malarz w czas długi 
i bardzo ruchliwy tyrada, kiedy to dawać przykład swój utwór 
coraz to wpadać w skrajny nastrój — „w czułość", „gniewny zapał" 
i „duży wzgarda". 
czwarty bohater, pan. 
or., prawdopodobnie także zostać wyrysować, 
bo Hogarth na koniec zostać wolny już tylko jeden paznokieć, ale 
nic o to nie można powiedzieć. 
kiedy już pan or. przyznać, że on 
także ten poezja nie odpowiadać z powód błahy treść i marny forma, 
Szekspir pytać: 
i nie wynalezionoż u wy inny słowo niż poeta, na ten pisarz wiersz próżny 
i dźwięczny? 
pan or.: mój przyjaciel cicho i antagonista głośno: pan tydzień... nazywać on powszechnie 
i e n i a litr n y m i p i e w cent a m i p r z y rok o dzień y . 
Szekspir: Hogarth, zanotować to na piąty paznokieć... 
Hogarth: żniwo mój pełny. 
łatwo siebie wyobrazić ośmieszyć postać adwersarz Szekspir 
w kolejny faza rozmowa. 
każdy z on mócby skupić na siebie 
uwaga w jeden rycina cykl, zgodnie z stosować przez pisarz zasada. 
byćby to sekwencja on ulubiony Conversation pictures. 
w każdy 
występowaćby grono osoba pozostawać w związek sytuacyjny lub 
psychologiczny (pokój redakcja i dyskusja o literatura), jeden z on 
zwracaćby na siebie uwaga szczególny fizyczny i duchowy pori 
szeniem (celnie dobrać pod ten kąt moment karykatura w omi 
wianym utwór). 
kompozycja rycina Hogarth przypominać układ 
pudełkowy scena teatralny i kolejny odsłona, co idealnie pasować do 
dialogowy forma krytyka krytyka i literatura. 
nie można jednak nic 
powiedzieć o niezwykle ważny dopełnić świat przedstawić 
na rycina Hogarth — o aranżacja wnętrze. 
rodzaj i ustawienie 
mebel, strój poszczególny osoba, a przed wszystko zawiesić na 
ściana obraz i inny przedmiot dekoracyjny w wnętrze być w on 
dojrzały cykl komentarz do wydarzenie pierwszoplanowy. 
w tekst, pozbawić możliwość przekaz wizualny rola ten spełniać 
opowiedzieć przez Hogarth historia Latony, który mócby — nai 
malować w odpowiedni konwencja — zawisnąć na ściana redakcja 
jako dopełnienie i komentarz odautorski. 
dlaczego Słowacki wybrać akurat Hogarth? 
czy tak bardzo cenić on 
sztuka, bo przecież nazwisko malarz nie pojawiać się już ani raz 
w zachować pismo poeta? 
czy tylko dlatego, że rozsławić Anglia 
jako karykaturzysta? 
jak sądzić, kierować on bardzo skomplikowany 
motywacja. 
można się on jedynie domyślać na podstawa pośredni 
119 wskazówka w tekst. 
nie sposób bowiem podać jakikolwiek pewien 
lektura Słowacki na temat Hogarth, ani też dowiedzieć się, czy 
oglądać on obraz podczas pobyt w Anglia. 
na początek W., po okres zupełny niełaska — najpierw u pisać­ 
cych o sztuka, a potem u publiczność, co Hogarth odczuć wyraźnie 
jeszcze za życie, zacząć się on na nowo interesować i urządzać wystawa. 
według Joseph Burke'a Hogarth oddziałać w równy stopień przez 
sam grafika, co jako autor the Analysis of Beauty — przez oryginalność 
definicja piękno w empiryczny termin.4 Burka śledzić dzieje recepcja 
traktat stwierdzić, że książka ten, wydać w 1753 rok., wpłynąć o wiele 
bardzo na kontynent niż na Anglia. 
przetłumaczyć on na niemiecki 
już w 1754 rok., na włoski w 1761 rok., na francuski w 1805 rok. 
zauważyć on 
niemal wszystek teoretyk sztuka. 
być entuzjastycznie przyjąć przez 
Lessing, nieprzychylnie przez Diderot, dobrze przez Goethe, żeby 
poprzestać na duży nazwisko.5 w porównanie z inny, 
współczesny Hogarth, traktat o sztuka The Analysis of Beauty 
być absolutnie nowy i, dodać, zdecydowanie negatywnie oceniać­ 
cym zasada kształcenie akademicki rozumieć wobec 
sztuka. 
zapiska George'a Vertue, wykorzystać przez Horacy Walpole'a 
w Anecdots of painting (1780), oraz samodzielny opinia znany pisarz 
(raczej nieprzychylny Hogarth) być szeroko znany. 
nic jednak nie 
wiadomo o on lektura przez Słowacki, a cóż dopiero mówić o on 
znajomość mało głośny praca o Hogarth. 
jedyny na pewno znany 
poeci książka traktować między inny o sztuka być Anglia i Szkocja. 
przypomnienie z podróż rok 1820-1824 odbyć lacha-szyrm, który 
tak pisać o Hogarth 
początek [angielski] narodowy malarstwo odnosić się nie daleko jak do koniec przeszły 
wiek, to być około pięćdziesiąt rok wstecz. 
sir Joshua Reynolds, założyciel i prezydent 
królewski akademia malarstwo, West, Barra i sławny karykatura malarz Hogarth założyć 
grunt do daleki postęp, który, wspierać zamożność naród, świetnie się rozwinąć. 
gdyby dziś Winckelmann i boss widzieć stan malarstwo w Anglia, nie odmówiliby już 
Anglik smak i talent do on.6 
wymienić jeden dech, bez żaden zastrzeżenie, obok siebie Rey- 
noldsa — twórca i założyciel akademia oprzeć na klasyczny reguła 
francuski — oraz Hogarth, który z cały siła zwalczać pogląd 
4 wiek. Hogarth the Analysis of Beauty. 
with the rejected passages from the manuscript 
drafts and autobiographical notes, editor. 
J. Burke, Oxford 1955, strona. . 
5 tamże, strona. . 
6 K. Lach-Szyrma Anglia i Szkocja. 
przypomnienie z podróż rok 1820-1824 odbyć, 
Warszawa 1981, strona. 110. 
120 
Reynolds na sztuka i ten właśnie rodzaj kształcenie artystyczny, nie 
przypaśćby żaden z on do gust. 
świadczyć to o niepełny informacja 
szyrm oraz o siła schemat zestawiać ten dwa nazwisko w oparcie 
O chronologia. 
drugi część wypowiedź szyrm być interesujący, ponie- 
ważyć świadczyć o dość szeroki znajomość Winckelmannowskich roz- 
ważań teoretyczny na temat pochodzenie zdolność artystyczny 
1 on nierozerwalny związek z warunek geograficzno-etniczny. 
w rozważanie nad sztuka starożytny Winckelmann posłużyć się 
przykład Anglik jako naród niezdolny do stworzyć wybit- 
nych dzieło plastyczny. 
w wiek , M. inny. dzięki wykład Mic- 
kiewicza i artykuł klaczka, podobny opinia przylgnąć do Polak, 
który, jako Słowianin, z sztuka artystyczny przypaść poezja. 
rozważanie na ten temat stać się szczególnie ważny dla polski krytyka 
artystyczny w rok czterdziesty i pięćdziesiąty ubiegły stulecie, 
gdy nad przyszły istnienie polski szkoła narodowy w malarstwo 
dyskutować przed wszystko pisarz i literat. 
Słowacki należeć do 
ten, który — doceniać waga sztuka plastyczny — nie przesądzać 
O brak umiejętność i wyczucie ten sztuka w naród. 
ale też nie 
widzieć doskonałość malarski wśród współczesny artysta. 
w interesujący, z wzgląd na Słowacki, okres w polski prasa 
Hogarth pojawiać się zazwyczaj jako punkt odniesienie dla porównanie 
współczesny malarstwo. 
anonimowy autor omawiać w leszczyński 
„przyjaciel lud" poznański wystawa obraz porównać jeden 
z malarz do Hogarth i napisać, że ten Anglik wyczerpać wszystko, co 
móc zmieścić się w ówczesny angielski wyobraźnia — dać bogaty 
1 wytworny, tryskać dowcip obraza życie społeczny w 
wszystek przejaw „on słabość i niedorzeczność". 
tak pisać 
daleko ten anonimowy entuzjasta nazarenizmu 
atoli my już Hogarth zadowolić nie zdołać, bo on dzieło, w inny czas u inny lud 
stworzyć, nie wskazywać ten żywy i fantastyczny wyobraźnia, jaki dziś w sztuka piękny 
uwielbiać. 
wreszcie, to germański, angielski oraz francuski i nasz romantyczny zagłuszyć 
ten poeta wiek, prawidło moralny bez zapał kazić, zsunąć zasłona na ów 
zimny obraz, odbić chwila spółczesny, i wszystko nowem natchnąć życie. 
Hogarth 
więc nie móc się być urodzić po Byron, a dziś urodzony wcale byćby inaczej malować. 
sztuka stać się dziś surowy: wstąpić w on duch namysł, duch poniekąd religijny, i już 
się stać niezdolny do przedrzeźniać i żartkowania, na kształt epoka poprzedni. 
owionąć on przy to nie wiedzieć jakiś uczucie i wzbudzić cześć ku czas dawno 
przebiegły.7 
mieć tu do czynić z identyczny zabieg, jak u Słowacki. 
7 wystawa obraz w Poznań, „przyjaciel lud" (Leszno) 1837 numer 5-26, 1838 numer 
27-1731, 33, 35, 38, 39, 42. 
cytować fragment — „przyjaciel lud" 1838 numer 42, strona. 336. 
121 współczesny sztuka (w malarstwo nazarenizm, a w literatura religijny 
szkoła poeta, do który należeć Zaleski) kontra Hogarth (u Słowacki 
wespół z Szekspir). 
dla autor opis wystawa nie ulegać jednak 
mały wątpliwość, że artystycznie wygrywać tu nazareńczyk. 
Słowacki, dostrzegać inny niż tylko „przedrzeźniać i żartkowanie" 
cecha sztuka Hogarth, oceniać przeciwnie: wątpić bowiem, by w wspo- 
mnianym nurt sztuka współczesny objawić się „żywy i fantastyczny 
wyobraźnia". 
przeszkadzać to formalny i duchowy „zniewolenie" 
sztuka włoski. 
kierunek ten, niesamodzielny plastycznie, powielać tylko 
naiwny i powierzchowny interpretacja chrześcijański norma i wzorzec 
świętość, nie być twórczy artystycznie. 
powszechny aprobata dla naza- 
reńczyków nie przeszkadzać jednak w popularność Hogarth. 
w porodówkai 
czytnym „kurier warszawski" polecać czytelnik subskrybcję 
tek graficzny Hogarth, „który zachwycać Anglik i inny kraj". 
londyński towarzystwo wydawniczy zacząć, dla uczcić on pan­ 
miąć, wydawać na welinowy papier zeszyt zawierać po cztery 
rycina w format in 4'° z komentarz. 
do 10 1834 rok. wyjść 
piętnaście taki zeszyt, który można być nabyć w księgarnia August 
Emanuel Glüksberga na Miodowy pod filar w Warszawa. 
wydać w kilkanaście rok po śmierć Słowacki encyklopedia Samuela 
Orgelbranda móc być, jak sądzić, przykład bezstronny kompen- 
dium podawać w krótki notka rzetelny, nie oceniać wiadomość 
— w przypadek hasło artystyczny zamieszczać opinia wartościować. 
żywot schemat być niezwykle długi, można więc przyjąć, że być on 
aktualny już wcześnie, przed wydać encyklopedia. 
William Hogarth 
to sławny rysownik, malarz i sztycharz, który dobrze „udać się 
rysunki do Butlerowskiego Hudibrasa (London 1726)". 
malować na­ 
stępnie portret, „a że umieć zręcznie grupować obraz familijny, więc 
nie zbywać on na robota". 
daleko wymienić znany cykl malarski 
i omówić zasada prenumerata. 
Hogarth aspirować do malarstwo 
historyczny, ale nie pozwolić on na to niedostatek rysunek i przyi 
zwyczajenie do karykatura, co być przyczyna brak gracja w on 
prace. 
dlatego wrócić do karykatura. 
jako ostatni dzieło Hogarth 
podać anatomia piękność, ale ten „rozbiór piękno" zamiast przyczynić 
on sława, wydatnie on zmniejszyć. 
on praca odznaczać się talent, nowość pomysł i niezmierny humor, ale 
rysunek niezbyt poprawny, a kolorysta być lichy [...]. 
nieraz w towarzystwo przenosić 
na paznokieć wielki palec scena, który późno przerysowywać do album. 
cały on 
umiejętność stanowić pomysł, wynalazek i umiejętność schwycić charakterystyka swój 
czas, nie mistrz, lecz twórca genialny, oto zaleta Hogarth. 
dzieło on wydawać wielokrotnie z oryginalny płyta, sztych ten 
122 
wykupywać „po nader wysoki cena". 
wiele także napisać do 
on komentarz. 
tyle encyklopedia. 
bardzo wyraźny być analogia między spór Szekspir z redaktor 
i — w swój czas — Hogarth z krytyka artystyczny o uznanie dla 
sztuka rodzimy, o prawo do on różnorodność, o uwolnić kryterium 
ocena od wymóg idealizacja forma i „wolny temat". 
Hogarth zdobyć swój pozycja właściwie wbrew koneser i handlarz 
preferować sztuka włoski i twórczość bardzo znać artysta 
północ, jak Rembrandt czy Rubens. 
być pierwszy artysta angielski" 
który podbić swój grafika kontynent. 
szczyt on powodzenie w ojczyzna 
przypadać na rok trzydziesty, w pozostały część Europa na rok czter- 
dzieste W. 
rysownik Hogarth w krytyka cieszyć się z propozycja pójść do redakcja 
pismo literacki, bo spodziewać się, że spotkać tam oryginalny typ. 
zapowiadać, że być rysować na paznokieć, a potem, w dom, 
przenieść szkic „na papier lub p ł ó tona nad o " (podkreślenie — D. K.). 
możliwy byćby więc portret olejny. 
przekonanie, że szkicować na 
paznokieć, nie być zgodny z prawda (Hogarth opracować specjalny 
metoda zapamiętywać bez robić jakikolwiek notatka rysun- 
kowych), ale — jak z przytoczyć wysoko fragment encyklopedia 
wynikać — być on powszechny. 
współczesny Hogarth krytyk 
nazywać on „Szekspir malarstwo". 
przyczynić się do to teatralność 
on obraz, zazwyczaj zamknąć w przestrzeń pokój, szopa i tak dalej." 
oraz sposób charakterystyka bohater (wydobyć skryty cecha 
i zamiar uchwycić w sposób poruszać się czy nawet w jeden 
gest). 
malarz stworzyć własny „język" zależność między wygląd 
postać, dekoracja scena i temat przedstawienie. nalizie napisać 
wprost, że tak rozumieć teatralność być on cel. 
rytyce krytyka i literatura Słowacki wybrać dla Szekspir sojusznik 
dobry z możliwy. 
po pierwszy, Hogarth być artysta znany" 
o nie kwestionować przez większość dorobek artystyczny. 
po 
drugi, rzeczywiście być wielbiciel sztuka Szekspir i wielokrotnie 
wykorzystywać on wątek w własny obraz. 
po trzeci wreszcie, 
Hogarth blisko związany z literacki sława swój epoka, sam piszący 
o sztuka z pozycja bliski Słowacki, doskonale wkomponowywać 
się w redakcyjny dyskusja. 
Rama geograficzny krytyka — Puławy i Poznań — być swój rodzaj 
skrót myślowy przywoływać historyczny i kulturalny kontekst 
dla rozważanie o sztuka w czas współczesny słowacki. 
dzięki 
to widać także przenikliwość i samodzielność myśl autor, który 
potrafić spojrzeć na literatura własny czas ponad powszechnie przyi 
jąć przeciwstawienie: oświecenie (rozum) — romantyzm (uczucie). 
123 dlatego dla obrona prawo do swobodny wybór artystyczny temat 
i forma utwór wybrać przedstawiciel miniony epoka. 
puławski model 
tworzyć i działać środowisko intelektualny (także wywodzić się 
z oświeceniowy tradycja) nieodwołalnie odejść już w przeszłość. 
nowy 
struktura miejski przejąć inicjatywa kulturalny umożliwiać, przed 
wszystek prasa, antykwariat, księgarnia, biblioteka publicz- 
nym, szeroki kontakt artysta z społeczeństwo. 
pismo, mieć taki 
możliwość, powinien uczulać na trudny kwestia artystyczny, wpływać 
na gust czytelnik, a przed wszystko solidnie informować. 
niestety, 
krytyka artystyczny, zdanie Słowacki (a w swój czas Hogarth)" 
pozostawiać jeszcze wiele do życzyć: szukać tani sensacja, pochlebiać 
czytelnik, powtarzać utarty sąd, opierać się na zły kryterium ocena. 
oba (malarz i poeta) wiele energia poświęcić przedstawić swój 
wysoki wymaganie wobec pisać o sztuka. 
podobnie negatywnie 
oceniać przyjmować powszechnia metoda wartościować i analiza 
dzieło. 
Hogarth za niedopuszczalny uważać przewaga, jaki uzyskiwać 
w Anglia artysta obcy tylko z wzgląd na włoski pochodzenie on dzieło 
czy na naśladownictwo tamtejszy historyczny szkoła malarski. 
he Analysis of Beauty bronić prawo do różnorodność sztuka, 
negować akademicki reguła narzucać wzór i hierarchizować temat. 
dawać artysta prawo do swobodny wypowiedź w teoria i praktyka, bez 
przyjmować jakikolwiek narzucić zasada. 
sztuka czas miniai 
nych trzeba poznać, można z on korzystać lub z on dyskutować, ale 
sława i uznanie krytyka powinien przynosić jedynie nowość pomysł 
i doskonałość wykonać (warsztatowy i kompozycyjny). 
podobny 
założenie bliski być także Słowacki. 
Reguła artystyczny, o który spierać się pierwszy pokolenie romantyk, 
zdążyć już do czas Słowacki zdobyć powszechny uznanie, stać 
się nowy kanon. 
znaleźć też wiele pozbawić inwencja na­ 
śladowców. 
w efekt skarlały i skostniały w ciągły, jałowy po­ 
wtarzaniu (stąd tek redakcyjny pełny wiersz urojenie). 
nośny począt- 
kowo przeciwstawienie „natura" i „kultura", „czuć" i „rozum"" 
„życie" i „martwota", poezja ludowy i poezja kształtować przez 
klasycystyczny poetyka przestać już być inspirować, stracić swój 
jednoznaczność ocena. 
myśl i kształt poezja, także pod wpływ wydaći 
rzeń historyczny, podążyć daleko. 
inny problem, jak na przykład. relacja między 
prawo jednostka i prawo społeczeństwo czy zakres wolność twórca, 
wymagać nowy środek wyraz i kierować uwaga ku pytanie bez 
prosty odpowiedź. 
nie zauważyć to niektóry poeta, nie zauważyć 
krytyka artystyczny. 
mechanizm działanie ten ostatni pozostać taki 
sam jak za czas walka klasyk z romantyk. 
reguła (teraz już 
zgodny z pewny aspekt romantyczność) być po prosty znany; 
124 
żeby uzyskać aprobata, trzeba być on tylko wypełnić. 
poetyka Boiłeau 
zostać zastąpić nakaz tematyka narodowy i obowiązkowy lekko­ 
ścią forma (prostota i uczucie). 
wszystko w „sfera ideał", który się 
nie zajmować materialny świat (stąd przygana dla Szekspir, że się 
Makbet „skąpać w krew cielesny"). 
idealizm ten (bliski rozumieć 
Hogarth) zakładać zupełny oderwanie od codzienność, dążyć do opis- 
wania taki świat i taki problem, jaki dostrzec już i wy- 
kreować inny artysta, na przykład. 
Mickiewicz w pierwszy okres swój twóri 
czości. 
efekt być jałowy powielać chwyt poetycki, bez jaki- 
kolwiek inwencja własny. 
swoboda wybór pozwalać stworzyć, przynaj- 
mało w teoria, nieskończony liczba dzieło doskonały, ale też demaskować 
ten, który być zdolny jedynie do naśladownictwo. 
Zaleski należeć do 
ten ostatni. 
Słowacki widzieć źródło niebezpieczeństwo w zbytni 
uległość romantyczny idealizm niemiecki, szczególnie w ab- 
solutyzowaniu aintelektualizm i pewien forma uczuciowość. 
Nieudol- 
nie powtarzać schemat stać się ckliwy, błahy — po prosty nudny. 
analiza poezja Zaleski przeprowadzić pośrednio w krytyka i wprost 
w artykuł o poezja... to lekcja, który nie powstydzićby się współ- 
czesny badacz literatura. 
to wykład precyzyjnie omawiać treść, forma 
i wzajemny między on relacja. 
wywód poprzeć być szczegółowy 
przykład niedostatek poetycki — nadużywać powtórzenie, 
niespójność semantyczny, ubóstwo rym („rym częstochowski") 
i rytm. 
Słowacki zauważyć także, że nurt ten mieć swój odpowiednik w plastyka — 
w powszechnie wówczas cenić malarstwo nazareńczyk. 
Wspól- 
nym mianownik być tu naśladować — w forma i temat — 
kształt rzeczywistość przedstawić już wcześnie w sztuka, proi 
gramowy pominąć własny obserwacja współczesny świat na rzecz 
absolutyzacja cudzy skala wartość, hierarchia problem i rozwiązanie 
formalny. 
taki identyfikacja, i dla Hogarth, i dla Słowacki, 
oznaczać utrata artystyczny niezależność, bez wzgląd na szacunek 
dla ów wzór i szlachetność motywacja współczesny im artysta. 
wprawdzie autor Anhelli powiedzieć o to wprost dopiero w kolejny 
artykuł, ale krytyka być świetny wprowadzenie teoretyczny do 
wskazywać późno przykład. 
dwukrotny przywołać sztuka 
plastyczny w rozważanie nad istotny dla polski kultura literac- 
ki temat świadczyć o poczucie wspólnota podstawowy założenie 
artystyczny, czy może dobrze — o paralelizm konsekwencja wynikać­ 
jących z przyjąć określony postawa artystyczny, na przykład. postawa wobec 
cenić sztuka dawny. 
w oba dziedzina absolutny „zapatrzyć" 
w przeszłość powodować omijać istotny dla współczesność problem 
artystyczny, nie dawać aktualny odpowiedź na żaden z odwiecznie 
125 stawiać pytanie egzystencjalny. 
wyraźny dla Słowacki (i 
Hogarth) sprawdzian swoboda twórczy myślenie być relacja 
natura — sztuka. 
artysta powinien własny język forma opowiadać 
0 prawo rządzić natura. 
duży inspiracja pozostawać zawsze 
wielki różnorodność otaczać świat (obecny wszędzie spiralny 
1 serpentynowy linia piękny). 
jeśli przyjąć się cudzy punkt widzenie 
i sposób wypowiedź, to wszechwładny „siła sprawczy natura" zamienić 
się w podporządkować dać opis „przyroda". 
stąd ironia 
określenie „jenialny piewca przyroda". 
pojęcie „sprawczy siła natura" 
obejmować i rzeczywistość materialny, i duchowy, dla romantyk oznaczać 
niedocieczony, groźny tajemnica istnieć, prowokować do pytanie o przyi 
czynę i sens istnieć. 
przyroda — nie tylko w kontekst krytyka — to 
raczej świat „oswoić". 
świat o ustalić już, poznać przez 
człowiek porządek. 
to rzeczywistość dawać się opisać gatunek, 
zjawisko i sytuacja. 
element składać się na on być znać, podobnie jak 
bohater pieśń, który akcja rozgrywać się w „przydomowy 
ogródek". 
nie mieć mowa o moment zaskoczenie — o sceneria ten 
historia opowiadać już wielokrotnie w ten sam sposób. 
wyrażać 
przez autor podobny tekst pretensja do wielki sztuka pozostawać 
pusty słowo. 
pomysł, inwencja musieć dać nowy jakość artystyczny. 
krytyka jako pierwszy powinien nowatorski utwór zauważać i pomieći 
gać przyswoić on publiczność. 
szczególnie wtedy, gdy być to dzieło 
wielowarstwowy, gdy „dyskutować" z sztuka inny czas. 
zarówno 
u Hogarth, jak i u Słowacki można znaleźć przykład sformułowa- 
nia podobny wymaganie wprost lub pośrednio, poprzez budowa wiele 
własny dzieło. 
klasyczny przedstawiciel angielski oświecenie być więc nie przez 
przypadek sojusznik polski romantyk. 
mimo oczywisty różnica 
efekt artystyczny, oba kierować się podobny zasada. 
oba 
też doceniać potęga prasa, który móc, lecz nie być w stan z powód 
stronniczość i brak fachowość, przygotować czytelnik do odbiór 
współczesny sztuka rodzimy. 
oba wreszcie widzieć jako uniwersalny 
reguła swobodny wybór temat i przyznawać artysta prawo do odi 
mienności forma wypowiedź. 
dopuszczać ponadto angażować sztuka 
w aktualny spór polityczny. 
zarówno wypowiedź malarz, jak i wska- 
zane moment portretować (podkreślać nieszczerość, nielogiczność 
lub absurdalność wypowiadać przez bohater kwestia), wreszcie 
— uczynić zeń sojusznik Szekspir — dowodzić dobry orientacja 
Słowacki w koleja życie Hogarth, on twórczość i poglądy na 
sztuka. 
uczynić zaś oba artysta Słowianin, dawać Polak 
szansa na podobny rozwój literatura i sztuka, na wielki klasa przyszły 
dzieło. 
o to, że Słowacki wierzyć w potencjalny możliwość przyszły 
126 
pokolenie polski artysta przekonywać także list do Wojciech Stattlera. 
rytyce czytelny być analogia między anglik, który swój 
czas także odmawiać talent artystyczny, i Polak, rzekomo 
pozbawić zdolność malarski, a więc pozostawać bez szansa na 
stworzenie „szkoła narodowy" kiedykolwiek, także w przyszłość. 
Hogarth-Polak wskazywać na bezsens zbiorowy określać rodzaj 
talent przynależny różny nacja. 
Dorota Kudelska 
woda czysty, woda przejrzysty... 
(o wiersz Adam Mickiewicz 
i Wallace'a Stevens) 
wiersz Adam Mickiewicz nad woda wielki i czysty 
zachwycać i fascynować wiele pokolenie krytyk. 
wiersz ten należeć do 
tak zwany. liryk lozański, który być niezwykły „nie tylko jako zakończenie 
długi droga liryka mickiewiczowski, lecz także jako zamknąć on 
w sposób mało oczekiwany — w styl, który mócby się stać start 
poeta ku nowy, odmienny metoda kształtować wypowiedź, poi 
czątkiem inny, rewolucyjny linia rozwój...'". 
chwalić rzadki perfek- 
cyjność liryk lozański, krytyk nie być jednak zgodny co do on 
interpretacja. 
cytować ostatni strofa nad woda wielki i czysty, Zgorzelski 
na przykład zauważać, że „cały system środek literacki ten wiersz 
zamknięty być klucz alegoria"2. 
w przeciwieństwo do alegoria w 
wczesny utwór Mickiewicz „tu każdy alegoria być w pełnia otwarty 
(...). 
znaczenie on podać my mało natarczywie, mało bezwzględnie, 
subtelnie, delikatnie. 
sens metaforyczny zasugerować mało proi 
gramowo, a bardzo lirycznie, w sposób dopowiedzieć, poetycki 
zaszyfrować"3. 
oczywiście, krytyk szukać klucz do ten alegoria 
w biografia pisarz. 
na przykład Krzyżanowski stwierdzać naiwnie, że 
znaczenie liryk lozański polegać na to, że „zostać napisać przez 
wielki poeta, który biografia być my znać i dla który żywić 
głęboki sympatia".4 z kolej Przyboś, który odczytywać z ten wiersz 
1 Cz. 
Zgorzelski o sztuka poetycki Mickiewicz, Warszawa 1976, strona. 42. 
2 Zgorzelski, op. CIT., strona. 398. 
3 Zgorzelski, op. CIT., strona. 398. 
4 J. Krzyżanowski History of Polish Literature, Warszawa 1978, strona. 251. 
