171 
i 201 
Sexual personae 
„nikt nie rodzić się kobieta", oświadczyć kiedyś si­ 
mone de Beauvoir, przenosić rewolucyjnie pojęcie kobiecość z sfera 
natura do sfera kultura. 
jeśli przyjąć za autorka La deuxieme Sexe (1949), że nasz kobiecy 
egzystencja, w który spełniać społeczny wymaganie i oczekiwanie, 
uprzedzać oraz formować esencja płeć — to uchylać bezwzględny bio- 
logiczny determinizm i torować droga wątpliwość, czy i jak pełnić 
rola narzucić przez „inny": społeczeństwo, mężczyzna... 
rola ten 
móc daleko przyjąć lub odrzucić, pojawiać się tu moment wybór 
i miejsce dla akt woleć. 
droga bunt zostawać otworzyć, a sam Simone de 
Beauvoir śmiać on podążać, poświadczać własny życie głosić 
filozofia egzystencjalny. 
świadectwo zaś on wolny decyzja być gruby 
tom pismo autobiograficzny, odnotowywać liczny wyzwanie rzu- 
cane przez pisarka opinia publiczny. 
La deuxieme Sexe, skąd pochodzić 
ów rewolucyjny zdanie, zawierać nie tylko przesłanie podważać 
pozycja i rola kobieta w społeczeństwo, ale także historyczny przegląd 
obraz kobieta w literatura kreować przez pisarz mężczyzna, między 
inny przez Stendhal i D. H. Lawrence'a. 
Simone de Beauvoir proi 
paguje pogląd, że oto l'ensamble de civilisation oddziaływać opresyjnie na 
jednostka płeć żeński, by oczywiście przystosować on do pełnić 
odpowiadać mężczyzna rola. 
rzucić hasło zastąpić los znosić los wybrany wywołać 
daleko szeroki ferment i lec u podstawa powojenny ruch feminis- 
tyczny, szczególnie w Francja i na grunt anglosaski. 
Niezgoda na 
ograniczenie narzucać kobieta przez szeroko rozumieć „cywilizacja 
zachodni" zacząć stawać się modny pod koniec rok pięćdziesiąty. 
aforyzm na ten temat, wypowiedzieć przez felietonista brytyjski 
miesięcznik „Esquier", zrobić kariera i trafić do „skarbiec cytat": 
„w nasz cywilizacja mężczyzna obawiać się, że nie być dość mężczyzna, 
a kobieta obawiać się, że móc uchodzić tylko za kobieta". 
Simone de Beauvoir nie być oczywiście pierwszy pisarka wyrażać 
świadomie kobiecy punkt widzenie, kwestionować pozycja społeczny 
kobieta i rzucać wyzwać norma obyczajowy swój czas. 
poprzedzać on długi szereg prekursorka: M-mój de Stäel, Mary Woll- 
stonecraft, George Elliot, Rebecca West, Virginia Woolf, a w Polska 
Konopnicka, Orzeszkowa, Zapolska, Dąbrowska, Nałkowska, by nie 
wspomnieć o liczny sufrażystka... 
La deuxieme Sexe patronować 
jednak powojenny feministyczny krytyka literacki, który w pełnia 
rozwinąć się dopiero w późny rok sześćdziesiąty, po studencki 
171 i 202 
rewolta, ośmielić — zwłaszcza w kraj anglosaski — ruch 
„Women Liberation". 
wywalczyć wówczas zmiana program uni- 
wersyteckich oraz szeroki dostęp kobieta do studia spowodować 
napływ bojowo nastawić studentka, gotowy kształcić się na 
kierunek humanistyczny, który późno złożyć się na tak zwany. studio 
kobiecy. 
akademicki krytyka literacki i teoria literatura mieć być 
wśród on miejsce ważny. 
w połowa rok osiemdziesiąty „studia kobiecy" zdobywać siebie 
ustalić miejsce w program uniwersytet kraj anglosaski, być 
mocno upolitycznić, a w Stany współtworzyć — wraz z Nowy 
historyzm i dekonstrukcjonizm — swoisty establishment na wyjście­ 
dział język nowożytny. 
o ile krytyka angloamerykańska kłaść duży nacisk na demaskacja 
społeczny, dokonywać przez mężczyzna zafałszować obraz kobieta 
w literatura, odszukiwać i lansować pisarka nieznany, zagubio- 
nych przez historia literatura, to krytyka francuski — eksportować 
potem do — skupiać się raczej na specyficzność wypowiedź 
kobiecy w ciągły poszukiwanie ecńture feminine. 
analiza językowy 
prowadzić do wykorzystać doświadczenie intelektualny psychoanaliza, 
semiotyka, poststrukturalizmu, dekonstrukcjonizm, by dojść zwykle 
do konkluzja o „męsko zdominować" charakter większość język 
zachodni. 
granica feminizm w krytyka i teoria literatura nie być jasno 
wytyczyć, łatwo przepływać on w swój nurt demaskatorski zarówno 
w nowy historyzm zająć tropić determinacja społeczny-historycz- 
nych pisarz, jak i w dekonstrukcjonizm, badający sprzeczność dyskurs 
kobiecy. 
w ostatni przypadek nie obywać się bez pewien zgrzyt, 
gdyż — jak zauważać Terry Eagleton — trudno jeden dech mówić 
prawda o dominacja i opresja, oraz podważać pojęcie wszelki prawda...1 
tak czy inaczej, wzbogacić o ten związek feminizm tworzyć szkoła 
liczyć się i być na amerykański zwłaszcza campus potężny" 
opiniotwórczy lobby. 
sytuacja idealny do rodzić się herezja, bunt intelektualny, choć 
równocześnie pamiętać wypadać, że niełatwo buntować się przeciw 
zbuntować... 
a jednak feministyczny orientacja w humanistyka 
amerykański, gdzie wpływ on być duży i temperatura emocjai 
nalna również, doczekać się dysydentka. 
Camille Paglia, rocznik 1947, urodzić się w rodzina włoski emigran- 
tów. 
sądzić po liczba nazwisko bliski i daleki krewna w porodówkai 
dziękować i dedykacja do on głośny książka, Sexual personae, można 
przypuszczać, że pochodzić on z środowisko pielęgnować mocny 
1 por . 
T. Eagleto nad The Ideology of the Aesthetics, Oxfor dzień 1991, strona. 385. 
171 y 203 
więź familijny. 
ojciec, profesor literatura romański, ośmielić on ponoć 
do być „oryginalny", rozbudzić szeroki zainteresowanie intelektualny 
i w ogół — jak twierdzić Paglia — stworzyć monstrum, który potem 
nie potrafić opanować. 
kiedy ów monstrum trafić późno w rok 
sześćdziesiąty na uniwersytet w yale, nie chcieć być traktować jak 
„tylko kobieta". 
z czysty przekora Camille Paglia zostawać bojowniczka 
ruch na rzecz równouprawnić homoseksualista i jako jedyny 
studentka w yale deklarować orientacja lesbijski. 
udział w owo jedno- 
osobowy ruch nie ułatwiać on późno kariera w szkolnictwo i start 
wydawniczy. 
po kilka rok nauczać w prywatny szkoła w Ver- 
mont, zakończyć jakiś bijatyka z uczeń w dyskoteka, Camille 
Paglia tracić posada, podejmować przypadkowy wykład na kurs 
wieczorowy dla robotnik, utrzymywać się czas z zasiłek dla 
bezrobotny. 
ten doświadczenie dawać on pewien poczucie przewaga wobec 
kolega z świat uniwersytet (tak zwany. 
Ivy league), który na ogół 
robotnik i bieda znać tylko z literatura. 
stąd też być móc on 
rosnąć podejrzliwość wobec wiele pewnik liberalny lewica, dzielo- 
nych przez on kiedyś z generacja buntownik '68. 
zwłaszcza jeden: 
„mężczyzna poddawać kobieta opresja. 
nie mieć rzeczywisty różnica między 
płeć". 
w tok praca nad rozprawa doktorski pod kierunek Harold 
Blooma, Camille Paglia dochodzić do wniosek rozmijać się z te­ 
zami feminizm. 
rozprawa ten (w rozszerzyć wersja) próbować opub- 
likować, kołatać daremnie do siedem poważny oficyna wydaw- 
niczych. 
otaczać aura skandal, z bieg rok nie tyle już obyczajowy" 
co intelektualny. 
pozycja outsider, osoba spoza uznany akademic- 
ki klan, nie sprzyjać wydanie głośny późno książka Sexual peri 
sonae. 
artykuł and Decadence from Nefertiti to Emily Dickinson. 
w koniec 
wydawać on yale University Press, zapewne nie bez poparcie sam 
Blooma. 
wyraźnie nadejść czas na zjawisko iść pod prąd główny 
nurt feminizm, coraz bardzo grzęznąć w jałowy „kultura 
narzekać" amerykański lewica. 
książka Paglii zrobić natychmiastowy kariera. 
„Sexual personae być 
ogromny sensacja, w dobry ten słowo znaczenie" — rekomen- 
dował on Harold Bloom, a krytyk „the Nation" dodawać: „ten książka 
być czerwony kometa na zasnuć smog firmament". 
„świetny" 
niepokojący książka... 
agresywnie oziębnąć, kiedy tylko nie być gorący. 
każdy zdanie kłuć jak igła" — przyjmować on brytyjski wydanie 
Anthony Burgess. 
Paglia zaatakować „feministyczny establishment", podważać wspom- 
niany pewnik o eksploatacja i opresja kobieta przez mężczyzna i równość 
płeć. 
nie od raz bynajmniej; do swój heretycki przekonanie wyłożo- 
171 i 204 
nych w Sexual personae dojść stopniowo, przez autentyczny w koniec 
doświadczenie lesbianizmu i utopijny marzenie o idealny, amazoński 
społeczność. 
„zatoczyćbyć pełny koło — mówić — powracać prosto do 
natura."2 dokładnie do punkt wyjście Simone de Beauvoir. aglii 
jednak to biologiczny esencja poprzedzać egzystencja w kultura, stwa- 
rzającej stereotyp męskość i kobiecość, personae, Jungowska i Berg- 
manowski osobowość społeczny, uzewnętrznić wspólny treść 
głęboki... 
„na początek być natura" — zaczynać Camille Paglia z biblijny 
patos. 
ten wstęp od raz ustanawiać ton książka, zdradzać misjai 
narski wręcz temperament, powaga z jaki traktować autorka swoje 
rewelacja na temat związek człowiek z biologia, przeżywać seksual- 
ności wraz z społeczny ekspresja. 
nie móc mieć nadzieja na zrozumieć płeć i rodzaj, zanim nie wyjaśnić nasz 
postawa względem natura. 
płeć być kategoria natura. 
społeczeństwo być sztuczny 
konstrukcja, obrona przeciw siła natura. 
bez społeczeństwo byćbybyć ponosić przez 
burzyć na barbarzyński morze, jaki być natura. 
móc ten forma zmienić powoli lub 
szybko, ale żaden forma zmiana społeczny nie zmienić natura sam.3 
Paglia stać na grunt „kanoniczny rozumieć kultura zachodni"" 
wierzyć w on jedność i odrzucać modernistyczny pogląd, że po pierwszy 
wojna światowy nastąpić zerwać on ciągłość, rozpad na pozbawić 
znaczenie fragment. 
całość zostać ocalić dzięki kultura masowy" 
który zresztą poświęcić swój następny tom. 
kultura popularny konser- 
wuj tradycyjny stereotyp męskość i kobiecość, który zbyt łatwo 
wyrzucić zostać na śmietnik historia przez modernista, postmoder- 
nistów i feministka. 
tymczasem — zawierać on przesłanie prawda 
naturalny, między inny taki, jak fundamentalny i nieredukowalny 
różnica płeć. 
aktywność, skłonność do gniew i konstrukcja przed- 
miot jako atrybut męskość, równowaga, stabilność, przekazywać 
życie jako atrybut kobiecość. 
być to oczywiście typ czysty, w realny 
życie często pomieszać, co nie zmieniać istota dwa odrębny jakość. 
głęboki przepaść między osiągnięcie kobieta i mężczyzna nie można 
tłumaczyć jedynie wzgląd społeczny. 
(nie znaczyć to, że oczywisty 
ograniczenie i przeszkoda dla aktywność kobieta nie istnieć i że nie 
należeć on zwalczać...) 
cały kultura tworzyć przez człowiek w ogół, 
być przeciwny natura, być wyzwać rzucić pierwotny siła" 
jednak w zmagania ten nie mieć równość. 
kobieta mieć do pokonać 
2 Wywia doba dla „independent " z 17 styczeń 1993, strona. 4. 
3 C. Paglia Sexual personae. 
artykuł and Decadence from Nefertiti to Emily Dickinson" 
London 1991, strona. 1. 
171 i 205 
więcej przeszkoda — zarówno naturalny, jak i społeczny. 
szczególnie 
w cywilizacja zachodni, gdyż w kultura daleki wschód dać być 
on żyć — jakoby — zgodnie z pierwotny powołanie. 
istota kultura zachodni być nacisk kłaść na indywiduum, osobai 
wość i na wytwarzać przedmiot — jako przeciwstawienie się 
ciemny, nieuchwytny, groźny i rozrodczy siła natura, nie bez 
przyczyna nazywać konwencjonalnie „matka". 
starożytność grecki 
nazwać ten pierwiastek konstruktywny budować i dziki żywioł 
— Apollo i Dionizos, ale korzeń swój cywilizacja europejski 
sięgać głęboko, do starożytny Egipt, gdzie dążność do opanować 
żywioł przez konstrukcja i forma być bardzo silny. 
symbol kultura europejski być dla Paglii zbroja rycerski, przedmiot 
z peryferia zainteresowanie historia sztuka i antropologia, który domagać 
się zasadniczy rewizja. 
„książka o sztuka powinien być napisać od 
nowy" — uważać Paglia, jak na rewelator przystać. 
w centrum winien 
się znaleźć człowiek w zbroja, człowiek-rzecz, pełny wcielenie 
zachodni separatystyczny ego, znieruchomiać persona. 
Paglia 
wskazywać na bezpośredni linia prowadzić od grecki i rzymski 
rzeźbić, przez średniowieczny zbroja do renesans klasycyzm i daleko, do 
różny przejaw zmagać osoba z żywioł biologiczny w kultura 
nowożytny Europa. 
Sexual personae przynosić ogromny, oszałamiać 
erudycyjnie egzemplifikacja starcie pierwiastek apolliński (męski" 
uciekać przed natura, czyli kobieta, matka, partnerka seksualny) 
i dionizyjski (kobiecy, rozrodczy, wchłaniać). 
w swój 
erudycja — autorka okazywać się zachłanny jak natura sam, jednakowo 
swobodnie i żywiołowo operować materiał egzemplifikacyjny z dziesięć- 
dziny sztuka, literatura oraz religia w różny epoka i cywilizacja. 
nie ograniczać się przy to do zjawisko z sfera kultura, przykład 
móc być wszystko, zarówno arcydzieło, jak i trywialny codzienność, 
a subtelny analiza „persona" poddać być móc tak bogini Artemida, 
jak i zwykły domowy kot. 
w ów wielki synteza poszczególny 
dyscyplina i przejaw europejski kultura tracić oczywiście swój odrębi 
ność, zredukować do przykład elementarny zmagać „twardy 
osoba" z żywioł, z determinacja biologia, seksualność. 
zmaganie ten 
mieć różny kolej i faza, jednak silny kryzys wywołać musieć 
w kultura europejski „szczyt kult separatystyczny ego" — roman- 
tyczny indywidualizm, prowadzić on do stopniowy dekadencja. 
książka Paglii, wyrastać z inspiracja Harold Blooma, przypominać 
o istnienie inny niż dekonstrukcjonistyczna „szkoła z yale".4 Odnaj- 
4 ot o próbk a polemiczny starcie: „z wszystko, co importować e się z Francja , 
bardzo wstrętny być przekonanie, że nie mieć osoba poza tekst. 
czy być coś bardzo 
171 i 206 
duć tu podobny rozumieć kanon kultura zachodni, akt twór- 
co jako akt wola, dowartościować romantyzm i szczególny" 
Bloomowski apokaliptyczny czy też rewelatorski ton. 
autorka'sam" 
podobnie jak romantyczny rewelator, oscylować od wzniosłość do 
przyziemność — natura, jak duch, tchnąć kędy chcieć... 
nawet w superi 
market, gdzie zawsze znaleźć można jakiś para w średni wiek, 
z dominować żona, odmawiać mąż kupić hot dog. 
oto prosić 
— kobieta poddawać opresja mężczyzna! 
Dionizos i Apollo! 
przy cały zawrotny kariera w amerykański, a także brytyjski 
mass-medium — Camille Paglia kontentować się musieć skromny posada 
wykładowca uniwersytet Pensylwania. 
dla zwarty środowisko akać­ 
demickich prestiżowy uniwersytet pozostać outsider, zrażać 
siebie lewica powyższy herezje, a prawica styl życie i publiczny 
wynurzenie erotyczny, wszystek zaś razem wziąć nonkonfor- 
mizmem i żywiołowy temperament. ensylwanii mieć do czynić 
z młodzież z rodzina o niski status społeczny, często trudny 
i zaniedbać. 
nie musieć teraz jednak uciekać się do doświadczenie z dys- 
koteki w Vermont, stacja na wynająć dwa potężny, odbijać od 
on drobny sylwetka czarny ochroniarz. 
w obrona własny, a także 
— myśleć, co chyba nie być tak zupełnie nowy?... 
Maria Korzeniewicz 
świat według Paglii 
Camille Paglia, profesor wydział humanistyka na 
uniwersytet sztuka w Pensylwania, należeć do wybitny przed- 
stawicielek amerykański feminizm, choć walczący feministka zwalczać z cały gwałtowność również i on. 
on niekonwencjonalny 
pogląd, a także pasja polemiczny, kazać wypowiadać się w pismo 
codzienny na jak bardzo aktualny temat. 
krytykować także kobieta 
—on zdanie dominować płeć — za głupota i nieumiejętny posługiwać 
się swój siła. 
podjąć się niezwykle ambitny zadanie: napisać feminis- 
tyczny historia sztuka zachodni. 
owoc ten przedsięwzięcie być 
Sexual personae. 
artykuł and Decadence from Nefertiti to Emily Dickinson — 
zmanierować, agresywny i nieubłaganie konkretny niż paryski intelektualista za 
swój bombastyczny tekst? 
paryżanin stawać się prowincjonalny, kiedy próbować 
zabierać głos w imię uniwersum. 
za każdy książka stać jakiś osoba, mieć za siebie 
jakiś inny historia (...) osobowość być zachodni rzeczywistość" (tamże, strona. 34). 
