Alina witkowski 
jak być, jak być powinien. 
między historia 
a „księgi pielgrzymstwo polski" 
nieciągłość pamięć historyczny to jeden z popular- 
nych przeświadczenie odnosić się do sposób obcować z przeć­ 
szłością. 
Janusz Tazbir uważać nawet, że zanik pamięć i związać 
z on brak wyobraźnia historyczny dotykać człowiek niemal w rytm 
generacyjny. 
bywać, że następny pokolenie nie być w stan właściwie 
ocenić doświadczenie poprzednik, ani wyciągnąć z on działanie wnios- 
ków na przyszłość. 
Wyjaśniałoby to, przynajmniej częściowo, polski 
koniunktura powstańczy w stulecie, choć wynik zryw zbrojny 
przynosić podobnie ujemny rezultat. 
nie podważać pewien doza trafność ten obserwacja (pewny, bowiem 
krwawy „klechda domowy" rok 63 trwać w pamięć pokolenie aż po 
wybuch I wojna światowy), trzeba stwierdzić, że jednak zdarzać się 
sytuacja całkowicie nowy, wobec który i pamięć, i wyobraźnia his­ 
toryczna być zupełnie bezradny. 
po prosty nowy doświadczenie nie 
znajdować wsparcie w doświadczenie wczesny, a człowiek pod- 
dać działanie historyczny nie mieć się do co odwołać, choćby 
bardzo chcieć. 
tak właśnie być z emigracja polski po powstanie listopadowy. 
nie 
20 
mieć poprzednik, choć następca — nadro liczny. 
owszem, 
zawiązać się w Włochy w 1797 rok. 
legion polski jako odpowiedź na 
upadek państwo, ale być to formacja wojskowy i w pamięć pokolenie 
stanowić część epopeja napoleoński, nie fragment dzieje emigracja. 
to późno, właśnie po powstanie listopadowy, w Francja, na przykład. w bro- 
szurze emigracja polski z 1833 rok., a częściowo także za sprawa Pan 
Tadeusz, próbować wytworzyć continuum historyczny, poczucie więź 
z legion Dąbrowski. 
głównie zresztą w cel terapeutyczny, 
traktować tamten tradycja jako dawka optymizm historyczny. 
legion 
włoski, nazwać emigracja, stawać się przykład okupić ofia- 
rami sukces i legenda o triumfalny powrót „na ojczyzna łono". 
legenda ten potwierdzać mieć „ostatni egzemplarz" legionista żyć 
na emigracja, jak generał Kniaziewicz, ale nie wydawać się, aby fakt ten 
w jakikolwiek konstruktywny sposób wpływać na świadomość emigran- 
tów świeży data powstańczy. 
stać się tak być móc za sprawa ów zanik pamięć o tamten 
fragment przeszłość u pokolenie urodzić w większość już po 
upadek niepodległy państwo polski, a taki przeważać wśród 
wychodźstwo po rok 1831. 
ale jeszcze bardzo wskutek zupełnie 
nowy okoliczność, w jaki powstawać emigracja polistopadowy. 
człowiek ten mieć poczucie jedyność, wyjątkowość swój los his­ 
torycznych i egzystencjalny. 
być uczestnik wojna polski-rosyjski 
toczyć o wysoki stawka. 
wojna przegrać, niemniej pierwszy odpowiedź 
utrata niepodległość samodzielnie prowadzić z potężny 
zaborca. 
wobec ten zupełnie wyjątkowy sytuacja historyczny w jakiś miara 
symetrycznie układać się niezwykły los uczestnik powstanie, ten 
zwłaszcza, który zdecydować się opuścić kraj. 
być to decyzja, jak się 
późno okazać, przełomowy, o skutek kształtować daleki życie, 
czas długi, do koniec spędzić poza Polska. 
mieć bowiem do 
czynienie z nieznane u my w ten skala zjawisko przerwać biografia. 
dla życiorys wiele tysiąc mężczyzna punkt kulminacyjny oko­ 
zywało się powstać, do który pospieszyć z dom, z uniwersytet, 
czas nawet z szkoła, z urząd, z wojsko. 
ten część biografia mieć 
swój logika socjologiczny i kulturowy, mieć też wymiar światopo- 
glądowy. 
być konsekwencja edukacja patriotyczny, ofiara za ojczyzna 
i etyka zemsta na wróg. 
wraz z wyjść z Polska wychodzić się zarazem z ten dana przez 
21 
, urodzenie i w znany sposób uformować biografia, wkraczać w jakiś 
życie nowy, nieprzewidywalny, w jakiś inny siebie. 
i właśnie 
poczucie wyobcowanie, niewiedza, utrata tożsamość pojawić się jako 
rys dominować w nowy dola wychodźczy. 
także lęk, trwoga przed 
znać i niebywale ciężko przeżywać zerwanie z dotychczasowy 
„zakres los". 
zapewne, łatwo to przychodzić człowiek zupełnie młode, choć nigdy 
bezboleśnie, ale część wychodziec zostawiać w kraj rodzic, żona, 
dziecko, wkraczać w nowy strefa byt nacechować skrajny samotai 
nością. 
mieć on on towarzyszyć nad wyraz wytrwale, popychać ku 
melancholia, depresja, aż do skrajny reakcja na nowy egzystencja 
— do samobójstwo. 
Aleksander Wereszczyński w swój wspomnienie 
dość precyzyjnie rozgraniczyć życiowo-materialny dolegliwość byt 
emigrant od katorga psychiczny, powodować przez pustka istnienie. 
klęska, zły dola, umartwienie codzienny być nasz przeżycie — ale być chwila, kiedy uciśniony serce przebierać miara i rozpękać się dla ogarnienie cały smutek tym gwałtownie, im długo i silnie być uciskać. [...] 
z wy być nie móc, lecz i sam być nie móc, choć dawno sam siebie mócbyć wystarczyć i nie znaćbyć nuda.' 
romantyczny gra z samotność — upozować, estetycznie wysmako- 
wane, filozoficznie uzasadniać — poddać zostać straszny próba 
istnienie wykorzenić, bez wspólnota narodowy, rodzinny, nawet 
przyjacielski. 
albowiem emigracja bardzo rychło począć odczuwać jako wspólnota 
człowiek skazać na siebie. 
i dotknąć straszny stygmat klęska, 
który — jak zauważyć emigrant my współczesny, Tadeusz Nowakow- 
ski, w powieść obóz Wszystek Święty — nie łączyć człowiek, lecz dzielić. 
być gleba dla frustracja, resentyment, podejrzliwość i oskarżenie. 
I wszystko ten spotkać wychodziec z Polska. 
a przyjść on rzucić się 
w ten nowy rzeczywistość bez pancerz ochronny, jaki dawać wiedza 
o mechanizm emigracyjny, z pełny natomiast spontaniczność 
podsycać przez młody wiek wiele z on, i przez rozpad struktura życie 
zbiorowy, w który funkcjonować podczas niezwykły dziewięć 
miesiąc powstanie, przed wszystko życie wojskowy. 
toteż jedyny forma, w jaki dawać się ująć początek emigracja, ten nowy 
1 papier Aleksander Wereszczyński, biblioteka Polska w Paryż, rkps numer 538, 
teczka numer 3. 
22 
świat rodzić się z kompletny chaos klęska, być kultura samotny 
mężczyzna. 
taki właśnie rys mieć to enigmatyczny zjawisko, który późno 
nazywać być różnie — wychodźstwo, wygnanie, emigracja lub 
— po mickiewiczowski — pielgrzymstwo. 
ale w początki być to 
bezkształtny masa ponad sześć tysiąc młode lub dość młode 
mężczyzna skazać na życie gromadny, najpierw w podróż ku Francja" 
a na on teren w wyznaczyć miejsce zbiorowy osiedlić, w tak zwany. 
zakład, usytuować w ośrodek prowincjonalny. 
kultura samotny mężczyzna mieć swój wyrazisty cecha. 
niestety w 
większość nie być to rysa sympatyczny, ale nie o moralny kwalifiko- 
wan ten forma kultura chodzić, lecz o odtworzyć i opis zjawisko. 
otóż 
mężczyzna ten, poddać szokujący doświadczenie wychodźstwo, pró- 
bowali niejako oswoić on, upodobnić do znany z doświadczenie 
męski zachowanie gromadny, taki jak polowanie, kontrakt, który 
obrosnąć odrębny kultura rozrywka. 
ruchliwość towarzyski zapełnić 
mieć także pustka bezczynność, który gwałtownie uderzyć świeżo 
data emigrant, stanowić zaprzeczenie aktywność wojenny i województwoi 
skowej. 
z ten duży energia rozwijać kultura towarzyski — gra, 
zabawa, erotyka. 
gra, oczywiście, hazardowy. 
„grać azardowa w karta 
— czytać w rękopiśmienny pamiętnik Piotr Krzyżanowski — 
panować [w Ołomuniec], jak wszędzie panować musieć między człowiek 
bez zatrudnienie. 
zgrywać się nawzajem Polak, jak gdyby mieć na 
bank lokować sum lub dochód niewyczerpany."2 
zdarzać się tenże zachowanie niehonorowy, nawet kradzież, byle tylko 
móc zasiąść do gra. 
stać się on niemal narkotyk emigrant 
i wolno domniemywać, że hazard mieć swój motywacja psychologiczny. 
być objaw kryzys środowisko i lekarstwo na lęk, frustracja, nawet 
na rozpacz. 
w strona taki interpretacja zmierzać także Piotr krzyżi 
nowski, który nie tylko obserwować środowisko, ale podzielać on 
rozrywka i pasja: „zdrowie cierpieć dusza zwątlić bardzo jeszcze 
niszczyć trunek, który jeden prawie utrzymywać koleżeński związek, 
rozrywać myśl smętny. 
pasja do gra rosnąć nadzwyczajnie"3. 
Podej- 
rzewam, że hazard mieć także coś z wyzwanie rzucić los, stawać 
się gra z los. 
duży skupisko mężczyzna, przeważnie młode (liczebność zakład 
2 P. krzyżanowski pamiętnik, muzeum Adam Mickiewicz w Paryż, rkps numer 1038. 
3 tamże. 
23 
, w Bourges dochodzić do 1500 osoba), to także trunek i seks, co rychło 
określać począć styl życie młody społeczność emigracyjny, zwłaszcza 
wojskowy. 
wymowny charakterystyka emigrant z zakład w chai 
teauroux dać Piotr Kopczyński w swój rękopiśmienny notatnik. 
tu 
Polak „pić, hulać, w karta grać, na ulica i po teatr w pysk, 
a potem pojedynek".4 toteż w co kłopotliwy zakład powoływać 
tak zwany. 
rada familijny, który próbować łagodzić konflikt wewnętrzny, 
rozsądzać spór i okiełznać zewnętrzny aktywność emigrant skiero- 
waną ku kobiecy część społeczeństwo francuski. 
zaloty do mieszczka, może i grubiański, stanowić rysunek tak zwany. kawalerski 
fantazja, ale potrzeba seks zaspokajać nie tam przecież, raczej u tani 
kobieta ulica. 
skutek tak pozyskiwać „miłość" stać się plaga choroba 
weneryczny z syfilis włącznie. 
w list, jaki pisywać do siebie 
emigrant, być to częsty motyw, bynajmniej nie kamuflować. 
Charakte- 
ryzować objaw, radzić jak się leczyć, co zażywać, aby „skutecznie zahamo- 
wać tryper". 
można by z ten wskazówka odtworzyć ówczesny poradnik 
walka z choroba weneryczny. 
także znaczny liczba zgon na 
emigracja, często rychły, mieć swój źródło w ten typ schorzenie. 
oczywiście ten informacja nie znaleźć się w prasowy nekrolog" 
nawet rozwinąć do forma biogram, jaki publikować na przykład. 
„młody 
Polska". 
wypadać pisać o gruźlica, nie uchodzić o syfilis. 
toteż 
pełny informacja o przyczyna zgon znajdować się zazwyczaj pod 
powierzchnia przekaz publiczny, przed wszystko w korespondencja 
prywatny lub inny źródło dyskrecjonalny. 
a udzielać siebie informacja na ten temat z duży otwartość może 
właśnie dlatego, że choroba weneryczny w środowisko emigrant nie 
stanowić wyróżnik negatywny. 
być cząstka zwyczajny los 
samotny mężczyzna o niski dochód. 
a zatem traktować on jako 
zły normalność, nie związany z życie naganny, rozwiązły lub zgoła 
rozpustny. 
taki życie również się zdarzać, choć trudno orzekać 
o skala zjawisko. 
widoczny być natomiast krytyczny stosunek współ- 
wygnaniec do obyczajowość uznawać za rozpustny. 
jak gdyby 
wyczuwać delikatny granica dzielić swoboda zachowanie mężczyzna 
bez zobowiązanie od życie rozwiązły. 
być on nie tylko naganny 
moralnie, lecz urągać godność, niehonorowy. 
4 P. Kopczyński Dziennik (od 2 maj 1831 do 4 lipiec 1834), biblioteka Polska, rkps numer 413, K. 278. 
24 
a właśnie honor wysunąć się na czoło emigracyjny kodeks etyczny. 
w pewien sens dlatego, że być to środowisko wojskowy. 
ale 
rozdęcie rygor honor wykraczać poza taki argumentacja. 
zachowaći 
nia honorowy obowiązywać także cywil, po prosty wszyscy. 
człowiek bez mundur na równy z wojskowy tropić mały uchai 
bienia przeciw honor i egzekwować konsekwencja ten uchybienie. 
być móc honor dlatego stać się rys emigracyjny osobowość zbioro- 
wej, że zostać on głęboko godnościowo ugodzić. 
stąd tak nerwicowy 
on przestrzegać w wzajemny stosunek i nadwrażliwość, wręcz 
przeczulenie na ten punkt. 
sytuacja przegrany, zdeklasować" 
ubogi, poniżać znajdować rekompensata w śrubować środowis- 
kowych rygor honor. 
i w pojedynka jako konsekwencja zasada 
honor. 
można nawet mówić o mania pojedynkować się z różny 
powód, czas zupełnie błahy — gruby słowo, niestosowny gest, 
lekceważący zachowanie, drwina, ale także odmienny opinia i pogląd" 
zwłaszcza polityczny. 
być pojedynka, by tak rzec, regionalny Litwin 
z koroniarz, wyzwanie indywidualny i zbiorowy. 
do głośno- 
szych w ten właśnie kategoria należeć honorowy spór zbiorowy z generał. 
Bem podjąć przez brat Mochnacki, Krępowieckiego, Zenona 
Świętosławski i inny. 
czytać w odezwa-wyzwanie: 
obrazićbyć my pan generał, zdać my sprawa, obierz broń, miejsce, a przekonać się czy unikać niebezpieczeństwo i czy tylko bruk zbijać umieć. 
wszystek obrazićbyć, każdy z podpisać winienbyć odpowiedzieć.5 
za Lubomir Gadonem dodać, że pewien dzień w Awignonie 
odprawić 44 pojedynek. 
niemniej, oprócz wymienić i inny możliwy przyczyna pojedyn- 
ków, trzeba brać pod uwaga także czynnik psychologiczno-świado- 
mościowy kryzys wartość i nikły cena życie taki, na jaki zostać 
się skazać. 
życie jako kłopot, życie jako ciężar, bezsens, być to 
liczyć się problematyka egzystencjalny emigracja dotykać wszystek" 
choć samotny w sposób szczególny. 
znajdować z on wyjść 
radykalny — samobójstwo. 
ale gdzieś w on pobliże, jako przejaw 
znużenie egzystencja, umieścić wolno pojedynek. 
oto jeden zwykły 
emigrant pisać z żal do inny zwykły emigrant, że za sprawa 
5 okolicznościowy druk ulotny. 
25 
, rozjemca nie dojść do pojedynek. 
„pozostaćbyć przy życie, który 
chciećbybyć prawie zbyć się."6 
otóż właśnie zbrzydzić siebie życie stagnacyjny lub w ogół życie 
można być rzucić się w rewolucja, albo w kondotierstwo, lub wreszcie 
w ruch, w zmiana miejsce jako istota egzystencja, choć formalnie nie 
być to łatwy. 
ogarnąć ruchliwość geograficzny stawać się nie tyle 
pielgrzym wolność, w sens mickiewiczowski, ile po prosty 
wędrownik. 
znany być przykład człowiek, który przez cały czas pobyt 
na emigracja nigdzie nie osiadać na długo, życie zamieniać w wędro- 
wan. 
powszechnie wiadomo, że podmuch historia wymiatać emigrant 
z on tymczasowy domostwo, ale może zbyt często, wedle schemat 
patriotyczny, widzieć w on żołnierz wolność. 
bywać on, to 
niewątpliwie, ale w ochoczy zaangażowanie się w zryw, emeuty" 
rewolucja wolno widzieć także rys kawalerski fantazja, żyłka ryza­ 
kancką, a nawet poszukiwać życiowy szansa. 
być na to liczny dowód" 
zwłaszcza w prywatny korespondencja typ tibi sól. 
w daleki, podkreślać, daleki związek z stylizacja na kawaler 
pełny fantazja pozostawać postawa kondotierski. 
emigrant zaciągać 
się do służba w obcy armia, czas szukać „zakres los", jakiś 
stabilizacja, często z uzasadnienie, że walka o wolność być per saldo 
walka o Polska, ale niekiedy bywać to czysty kondotierstwo podszyć 
nutka zuchwałość moralny, może nawet cynizm. 
jak w to anonimo- 
wym bodaj wierszyk. 
czy hiszpański Izabela, 
czy kuzynek Don Migela" 
kto zapłacić, kupić broń 
temu wiernie służyć. 
[ ] 
nuże dalej! 
stary zuch! 
olsce knut i łańcuch... 
a więc w las, gierylasy! 
diabeł Polska brać! 
wojaczka stawać się rzemiosło, wyuczyć zawód, który móc 
wydawać się przynajmniej barwny od emigrancki byt, w 
6 list R. Karwowski do dom. Kalinowski pisać z Bourges, prawdopodobnie 
w koniec wrzesień 1832. 
26 
Francja i w Anglia bardzo trudny, jeśli nie chcieć się przystać na 
zupełny deklasacja. 
do oczywistość należeć sąd o rozpolitykować emigracja. 
ale namięt- 
ny wprost żywioł dyskusja nie nabraćby taki moc, gdyby nie przeć­ 
niknąć do codzienny styl życie samotny mężczyzna. 
częstokroć 
przymusowo skupić, skazać na siebie, doprowadzić słowo, mówić­ 
nie do niebywały inflacja. 
ten cyklon dyskusyjny mieć swój punkt 
skupienie i obiekt, w który uderzać silnie. 
to przyczyna klęska 
powstanie, osąd człowiek, który przypisywać przegrać, brak zaufanie 
do dawny autorytet, zdrada i złodziejstwo. 
można powiedzieć, 
że być to typowy syndrom mentalnościowy przegrać i skrachowa- 
nych. 
zapewne, ale na emigracja, wskutek stadny tryb życie, obja- 
wić on niezwykły siła. 
w duży miara destrukcyjny. 
wiele narzekać 
na wyniszczenie duchowy, na swoisty redukcja zainteresowanie do par 
problem i to głównie polityczny, na paskudny klimat moralny 
ciągły osąd bez sąd. 
ale zmiana ten stan rzecz być prawie 
niemożliwy. 
istota publiczny życie emigracja, a forma publiczny być 
dominować, określać ów żywioł dyskusja i klimat rozrachunek. 
stać 
się on esencja byt. 
z różny praktyczny konsekwencja, takii 
ja jak zamach na życie generał Bem, ogromny upadek autorytet 
ksiądz. 
Adam Czartoryski, uznać za zdrajca interes emigracja 
i Polska, wzrost ranga lewica uwidocznić w szybki pomnażać 
szereg przez towarzystwo demokratyczny polskie. 
spory emigra- 
cyjne nie być więc dyskusja akademicki. 
ważyć na temperatu- 
rzeczywiście emocjonalny, na kultura obyczajowy, ale także kształtować 
ówczesny układ scena polityczny, a ogólnie rzecz brać — oblicze 
emigracja. 
do taki to polski świat w Francja przyjechać Mickiewicz lato 
1832 rok. 
i prawdopodobnie dosyć się przerazić. 
Mickiewicz mieć niezły 
orientacja w sprawa emigracyjny już w Drezno, ale co inny 
wiedza pozyskiwać za pośrednictwo gazeta, rozmowa i list, co inny 
zaś zanurzenie się w żywioł życie. 
i nie trzeba być aż on obserwator- 
skiej bystrość, aby szybko rozpoznać sytuacja. 
jeden bowiem z cecha 
życie emigracyjny stanowić on upublicznić i poniekąd czytelny 
przejrzystość. 
utajnić być zamiar konspiracyjny, ale stan umysł 
odsłaniać się w cały nagość na zebranie, w kawiarnia, u wspólny 
stół — wszędzie. 
otóż przy pewien sposób lektura księga pielgrzymstwo polski być 
27 
, tekst interwencyjny. 
prawie każdy sąd sformułować bezi 
pośrednio, jak wers inicjalny „Dusza naród polski być pleć- 
grzymstwo polski", po refleksja moralny płynąć z przypowieść, 
tekst utwór zakorzenić być w rzeczywistość emigracyjny. 
to wiedzieć­ 
dza Mickiewicz o społeczność wychodźczy, a podejrzewać, także 
on trwoga, w zasadniczy sposób ukształtować ów „katechizm pleć- 
grzymski". 
od założenie generalny poczynać. 
a mieć on wielki rozmach 
kreacyjny — stwarzać emigracja po raz drugi. 
Mickiewicz nie porząd- 
kować scena emigracyjny. 
on powoływać do istnienie nowy rzeczywis- 
tość duchowy wedle zasada jak być powinien. 
inaczej mówić podług 
wzór idealny. 
niemniej wzór ten nie być wytwór umysł abstrak- 
cyjnego budować utopia emigracyjny społeczność doskonały. 
przepastny­ 
ciwnie, cały konstrukcja myślowy, wzór wartość, wskazówka i zalecenie 
być replika na emigracyjny stan faktyczny. 
tylko bardzo gruntowny 
rozpoznać choroba wychodźstwo podyktować móc tak pomyśleć 
kuracja moralny. 
albowiem Mickiewicz po prosty aplikować wychodziec świadomość 
emigracyjny i określać on status. 
w miejsce chaos, magma, ekstremal- 
nych odruch emocjonalny proponować podniosły przestrzeń du­ 
chową wypełnić przez człowiek z nazwa osobowy pielgrzym, czyli 
wędrownik specjalny rodzaj, zdążać „do ziemia święty" 
ojczyzna wolny" oraz rycerz wolność, on obrońca. 
ten człowiek 
o pozyskać już imię i godnościowo nobilitować nie szczędzić 
Mickiewicz słowo wielce pochlebny, prawie apologetyczny, aż po 
sąd wielokrotnie dziś krytykować i zapisywać poeci na konto 
nacjonalizm oraz ksenofobia: „nie wszyscy być równie dobry, ale 
zły z wy dobry być niż dobry cudzoziemiec; bo każdy z wy mieć 
duch poświęcić się" (rozdział. 
X, W. 429-431). 
nie wydawać się, aby ten podejrzenie o nacjonalizm być zasadny, wszak 
„lepszość" emigrant wynikać z duch poświęcić się, a więc z ofiara, 
nie z wyższość rodowód etniczny. 
ale bodaj jeszcze istotny 
w to mocno wyśrubować tona pochwała być zamysł terapeutyczny: 
leczyć mizeria emigracyjny, on obolałość i frustracja przez uszlachet- 
nienie, podkreślić rola, może nawet przez pochlebstwo. 
to także być 
droga do zmiana samoświadomość emigrant. 
a poniekąd także zamysł taktyczny, może nawet chytry strategia 
ideolog, który pozyskiwać sympatia odbiorca na chwila przed ciężki 
1728 
zabieg krytyka. 
być zaś Mickiewicz konsekwentnie ukazywać 
i nazywać różny „choroba" emigracyjny, patologia myśl i działanie. 
nad 
wszystko „języczliwość", kłótnia, walka o palma zasługa i lepszość 
pochodzenie („ja Litwin, a ty Mazur"), doktrynerski zacietrzewienie 
ideologiczny (systemat arystokracja i demokracja) i tym podobne. 
nie przeoczyć 
także ukochany fałszywy bóstwo emigrant — honor. 
Zde- 
gradował on, wprowadzać na on miejsce wiara w ideał wolność 
i w wolny Polska. 
to gwiazda wolność, nie honor, mieć odtąd prowa- 
dzić pielgrzym po ziemia obcy. 
także szczególny rozbudować w księga motyw swary, kłótnia 
wskazywać na interwencyjny charakter utwór, a zarazem na dobry 
rozeznanie w emigracyjny materia życie i historia wychodźstwo. 
bo 
przecież przypowieść o rozbitek „na brzeg cudzy", poświęcić 
właśnie kłótliwość, operować całkiem konkretny miara czas: „I stać się 
między on kłótnia wielki, trwać zaś rok cały, a nic nie uradzić" 
(rozdział. , W. 498-500). 
to dokładnie tyle, ile liczyć siebie emigracja 
w moment pisać księga przez Mickiewicz. 
niebywale trudno odpowiedzieć na pytanie o rzeczywisty wpływ utwór 
Mickiewicz na świadomość emigrant, on samopoczucie, on los. 
księga w krótki czas mieć trzy wydanie i wiadomo, że być czytać. 
ale z jaki skutek — to sfera hipoteza. 
dla Stanisław Ropelewski, 
znany krytyk emigracyjny, nie ulegać wątpliwość, że z nikły 
skutek. 
pisać: „wszyscy nauczyć się katechizm na pamięć, a nikt się 
nie nawrócić".7 wątpić jednak, aby nawrócenie być właściwie pojąć 
oczekiwanie w stosunek do tekst literacki. 
natomiast powolny 
oddziaływanie Ksiąg na świadomość emigrant postrzec się jednak 
dawać i przy uważny obserwacja można odnotować subtelny przesunięcie 
w etos emigracyjny, obyczajowość, a zwłaszcza w dominujący 
początkowo formuła kultura samotny mężczyzna. 
tak więc wolno widzieć udział Ksiąg w wytłumić energia rozrachun- 
kowych i w rosnąć prestiż hasło jedność emigracyjny. 
publicysta 
demokratyczny Wincenty Mazurkiewicz, kiedy po rok rzut oko 
obejmować dzieje emigracja, skłonny być nawet żałować, iż zbyt wiele 
autentyczny wartość spór ideowy poświęcić na ołtarz zgoda: 
potrzeba zgoda osłabić dawny uczucie szczerość, jawność i swoboda w wypowiedzenie 
myśleć; każdy chować swój sąd o człowiek cisnąć się gwałt na pierwszy plan obraz 7 artykuł strona. Ropelewski w „kalendarz pielgrzymstwo Polski na rok 1840". 
29 
, emigracyjny i zaledwie w kąt, w poufny rozmowa z przyjaciel ośmielać się 
wyrzec swój zdanie [...].8 
natomiast w niewątpliwy związek przyczynowy pozostawać wskaza- 
nia Ksiąg o pożytek płynąć z ćwiczyć się w nauka, w rzemios- 
łach i sztuka („uczta się tedy, abyście żyć praca własny"; rozdział. " 
W. 317), z dyskutować wówczas projekt powołać towarzystwo 
naukowy pomoc. 
powstać on w grudzień 1832 rok., niemal równo­ 
cześnie z ukazać się Ksiąg, z wyraźny zresztą programotwórczy 
udział Mickiewicz. 
ogromny odzew młody emigrant prag- 
nących uczyć się, z jaki spotkać się apel towarzystwo, móc być 
spowodować nie tylko zwykły rachuba życiowy, ale także impuls 
płynąć z utwór Mickiewicz. 
emigrant uczyć się jak gdyby wypełniać 
jeden z moralny obowiązek „katechizm pielgrzymski". 
ale bodaj wyraźny echo odezwać się w emigracja końcowy 
fragment rozdziałek : „o ile polepszyć i powiększyć dusza 
wasz, o tyle polepszyć prawo wasz i powiększyć granica wasz" 
(W. 1227-1229). 
program edukacja moralny, idea współczesny rao- 
nachizmu, początkowo świecki, jak domek Jański, późno 
zakonny — zmartwychwstaniec — aż po sekta towiańczyk być 
zakorzenić w ten wskazanie Ksiąg. 
bardzo niezwykły, kłaść 
się w poprzek nawyk emigracyjny życie na agora, w żywioł 
walka polityczny. 
otwierać on perspektywa na skupienie wewnętrzny" 
refleksja moralny, zapewne także religijny. 
na inny człowiek, który 
ojczyzna być mieć do zaofiarować coś więcej niż ten wartość, który 
kursować w emigracyjny obieg. 
i który w siebie budować być 
kształt wolny ojczyzna. 
być to program dla wszyscy, zapewne, ale przed wszystko dla 
samotny mężczyzna. 
ten pojedynkować się, pijany, chory, 
biedny, wrzaskliwy i bardzo nieszczęśliwy samotny mężczyzna. 
jeśli na emigracja mimo wszystko dać się żyć, jeśli oprócz bić, pić, 
awantura i oskarżenie także myśleć, tworzyć i przechować zbiorowy 
poczucie godność, a tak właśnie się stać, udziać Ksiąg pielgrzymstwo 
w ten proces być ogromny. 
może właśnie dlatego, że utwór Mic­ 
kiewicza wprowadzać zupełnie nowy ton do panować ton emigracja 
— wrzask tysiąc gardło. 
już muzyka słowo dostojny, biblijny 
8 wiek. Mazurkiewicz emigracja Polska w 1862 rok. 
szkoła genueński — zjednoczenie, 
Paryż 1862, strona. 8. 
30 
odbijać od ten wrzask. 
mieć też wiele do zaofiarować zbiorowość 
i pojedynczy człowiek. 
zmieniać proporcja sprawa i wartość, 
pomagać odnaleźć się w nowy całość pielgrzymski. 
każdy zaś 
emigrant zwracać dar utracić w nieszczęście, wskutek rozpacz 
i przez nędza życie: sam siebie, niepokonany człowiek wewnętrze- 
nego. 
jako chrześcijanin, poeta mówić o dusza. 
tylko tyle? 
aż tyle. 
