1989 i 106 
się od podejmować dyskusja literacki, niekiedy z własny twórczość 
(znać na przykład motyw samokrytyka), ale i z wielowiekowy tradycja. 
dla opisać zjawisko, jaki być socrealistyczny poezja, nie móc więc 
wystarczać odniesienie do polityczny intertekstów czy też obraz 
socjalistyczny rzeczywistość rok pięćdziesiąty; on dookreślić trzeba 
szukać także w on sam — w on poetyka immanentny. 
właśnie uwaga 
O samookreślić ten poezja, on wewnętrzny, by tak rzec, poszukiwa- 
niach i rozwiązanie, brakować ja w wywód Teresa Wilkoń. 
a być to 
chyba pewien punkt wyjście dla wyjaśnić ten zjawisko.2 
Mariusz Zawodniak 
O dwa dusz Jan Józef Lipski 
1 nasz czas 
tunika Nessosa Jan Józef Lipski1 być książka 
nostalgiczny. 
skomponować z artykuł, recenzja i szkic powsta- 
jących w różny epoka on życie i nasz historia, a wydać już po 
śmierć krytyk, przypominać osoba, czas i styl pisać, który należeć 
coraz bardzo i nieodwołalnie do oddalać się (czy zamknąć?) 
przeszłość. 
podsuwać też nasz wybiórczy pamięć pełny wizerunek 
Jan Józef Lipski — człowiek, jak sam o siebie pisać — o dwa 
dusz: niezłomny działacz polityczny i miłośnik poezja, badacz 
literatura. 
recenzja i szkic publikować na przełom rok pięćdziesiąty i sześć- 
dziesiąty w „dialog" i „twórczość", a przypomnieć teraz w książka, 
niezupełnie już może współbrzmieć z gust oraz wrażliwość młode 
1 coraz młody krytyk literacki, ale za to mieć urok dawny 
solidność, dobrze opanować sztuka interpretacja. 
sumienny analiza, 
wspierać, kiedy trzeba, erudycja i bogaty kontekst kultura europej- 
skiej, cechować bezinteresowny potrzeba poznać i przekazywać znać­ 
czeń, ufność w to, że literatura oraz towarzyszyć on krytyka „mieć jakiś 
wartość ogólny, symboliczny, być epizod wielki szukać, 
mówić coś o świat wartość w ogół". 
kruchy piękno poezja i sztuka 
oraz pisać o on stanowić według Lipski przeciwieństwo niena- 
2 o taki M. inny. wystąpienie poetycki — słusznie rozumieć jako wiersza progra- 
mowe socrealizm — pisać Tomasik w studium poezja twardy ręka. 
socrealizm wiersz 
programowy (W: słowo o socrealizm). 
1 J. J. Lipski tunika Nessosa. 
szkic o literatura i nacjonalizm, , Warszawa 1992. 
1989 i 107 
wiści, nacjonalizm i szowinizm. 
chronić przed ten, budzić się 
co pewien czas, polski upiór. 
w zebrać w tunika Nessosa szkic o literatura i nacjonalizm 
„dwa dusza" autor — analityk i miłośnik sztuka oraz publicysta 
i moralista — zgodnie bronić powszechny, ogólnoludzki wartość 
przed zakusy ideolog, rezerwować on tylko dla niektóry człowiek 
lub naród. 
Jan Józef Lipski mieć odwaga mówić Polak niemiły 
prawda o on partykularny patriotyzm, antysemityzm czy kseno- 
fobia. 
antysemityzm Falanga i głośny w pierwszy dzień stan 
wojenny, zajadle napastować przez oficjalny prasa, dwa ojczyzna, 
dwa patriotyzm — to z pasja pisać polemika przeciw narodowy lęk 
i obsesja oraz rodzić się z on nienawiść i pogarda dla inny nacja. 
wczesny od on recenzja z suknia Dejanira Zofia Kossak wyrażać 
dystans i nieufność wobec literatura pielęgnować marzenie polityczny 
wrogi wschodni sąsiad, zamieszkiwać kresy Polska. 
tytuł on 
recenzja i zarazem tytuł cały książka — tunika Nessosa — wymownie 
świadczyć o to, jak wielki, trudny i zawstydzać problem być 
dla autor nasz nacjonalizm, „deprawujący, a nawet niszczyć dusić 
naród". 
poświęcić on szkic być fragment prywatny walka Jan 
Józef Lipski o polskość tolerancyjny, otwarty na doświadczenie cały 
Europa, o polskość przygarniać inny, nie zaś odpychać, kołtunić- 
ską, zasklepić w własny prowincjonalizm, resentyment i komodori 
pleksach. 
walka ten zajmować równie ważny miejsce w życie autor 
tunika Nessosa, co on polityczny działalność opozycjonista. 
niełatwo 
jednak być on wygrać, szybko bowiem znikać ideologia i reżim niż 
powszechny wyobrażenie i stary uprzedzenie. 
artykuł o nacjonalizm być bardzo żywy i aktualny tekst 
lipski zamieścić w on ostatni książka. 
on gorący treść 
i pasja moralny dominować nad sumienny analiza literatura. 
być to 
niewątpliwy sukces publicysta, odważnie poruszać ważki kwestia 
swój współczesność. 
lecz gorzki to sukces, gdyż ciągły aktualność ten 
tekst oznaczać przecież także porażka moralista i wychowawca, który 
pragnąćby widzieć swój rodak wolny od przywara nienawiść 
i wrogość. 
taki, z jaki współpracować i przyjaźnić się w rok 
sześćdziesiąty i potem, w okres -ulica. 
wtedy to, wraz z doj- 
rzewającą i coraz bardzo świadomy opozycyjność inteligencja, krysai 
talizowała się nowy postać stary marzenie o Polska jako wspólny, 
zgodny dom. 
w wspomnienie o legendarny postać klub 
krzywy koł, o literat i uczony podpisywać „list 34" czy 
„korowiec" nieubłaganie odciskać się czas, niszczyć przed wszystko 
to właśnie marzenie. 
wspomnienie o „dawny" Białoszewski i Swenie Czachorowski" 
89 I 108 
O socjalista Jana wolski, nestor -u Edward Lipiński czy 
Antoni słonimski, skupiać wokół swój stolik dobrać grono 
słuchacz i polityczny „kunktator", nadawać tunika Nessosa klimat 
nostalgia. 
pewno nie być to efekt zamierzyć przez autor. 
Lipski, 
jak sądzić, chodzić raczej o to, by zostawić świadectwo. 
nostalgia 
natomiast rodzić się po prosty podczas lektura, z poczucie dysonans 
między moralny apel tekst a nasz obecny rzeczywistość: doktor­ 
matyczną i karykaturalny jednocześnie. 
wspominać przez Lipski 
dżentelmen opozycyjny polityka, społecznik, artysta-cygan, przyi 
jaciele i znajomy tworzyć niegdyś szczególny jakość życie w -ulica. 
poza oficjalny hierarchia, nagroda i honory (choć i ten czas 
do on docierać), kultywować swoboda myśl, niezależność przekonanie, 
niepodległość wobec wszelki głupota lub ideologiczny szantaż. 
stanowić mały, ale zwarty społeczność, związany przyjaźń i sól­ 
darnością. 
dziś wiele z on już nie żyć, a ten, co pozostały być rozpro- 
szeni, rozbić, przytłoczyć wyzwolić życie polityczny, zaskoczyć 
on brutalność. 
a przecież droga do nasz obecny wolność wieść 
od on nieliczny grupka — mały polityczny manufaktura bez ideai 
logiczny szyld, ożywiać ubiegłowieczny duch społeczny- 
kostwa, -ów i zdrowy rozsądek oraz wiara w ładny, przyjazny 
człowiek Polska. 
teraz, kiedy trwać u my permanentny przesilenie, 
licytacja hasło i nieustający szczuć, ten człowiek krzywdzić się bardzo" 
poniewierać idea i wartość on życie. 
zapewne wiele się na to złożyć, że wspomnieć przez Lipski piękny 
1 heroiczny początek walka z reżim przeobrazić się, dziś przynajmniej, 
w karykaturalny i heroikomiczny efekt zwycięstwo. 
dyskretny autor 
milczeć o to, zachowywać w wspomnienie jedynie człowiek mądry" 
sprawiedliwy i szlachetny oraz on odważny poczynania. 
pewnie 
mieć racja. 
ostatecznie więcej prawda o niedawny przeszłość i tak nie 
zmienićby to, co być: pusty cokół po stary porządek, wściek- 
łości i wrzask polityk oraz codzienny smutny bylejakość nasz 
„jak gdyby" (na niby?) życie. 
może więc, podtrzymywać tradycja „knować" Antoni Słonimski 
i Jan Józef Lipski, powinienbyć zacząć jeszcze raz: od „kawiar- 
nianego stolik", polityczny bon mot i mały, ale dobrać 
towarzystwo? 
Lidia burski 
