archiwalia 
Stanisław Saturnin Kwiatkowski 
inny Oktawia 
w odziedziczyć archiwum rodzinny znaleźćbyć 
pięćdziesiąt list Oktawia Radziwiłłowicz, 1 xvoto Rodkiewiczowej" 
2 xvoto Żeromska, do mój babka Józefa Certowicz, późno Gruszec- 
ki. 
stary list nosić data 19 lipiec 1881, ostatni — 18 maj 1895. 
czterdzieści dwa list pisać być przez Oktawia Radziwiłłowicz, cztery 
na pewno i jeden prawdopodobnie przez Oktawia Rodkiewicz i trzy 
przez Oktawia jako żona Żeromski. 
z ten pięćdziesiąt adresatka 
trzydzieści jeden być Józefa Certowicz, osiemnaście Józef z Certowiczów 
Gruszecka, jeden napisać zostać do Aniela Certowicz (siostra Józefa). 
wszystek list pisać być albo z Nałęczów, albo z Warszawa i wysyłać 
przeważnie do Konstantynówki w berdyczowski powiat, a ponadto 
do Brycki w tenże powiat, do Odessa, Warszawa, Genewa i kra- 
kować. 
uzupełnienie ten korespondecji być cztery lista Józefa Certowicz 
do Oktawia Radziwiłłowicz, jeden Oktawia Chmielewska (matka OKi 
tawii) do siostra Certowiczówien, jeden Izabella Gąssowskiej do Oktawia 
i jeden Henryka Rodkiewicz (córka Oktawia) do matka. 
w rok 1881 Oktawia mieć 19, a Józefa 20 rok. 
powstawać pytanie, 
czy korespondencja dwa młody gęś sprzed sto rok zasługiwać na 
zajmować się on. 
sądzić, że zasługiwać z wzgląd na niezwykły rola, 
jaki Oktawia trzy nazwisko odegrać w polski literatura. 
według 
powszechny opinia Oktawia być pierwowzór Anielka w Anielka, 
Madzia brzeski w emancypantka i Joasia Podborskiej w człowiek 
310 
bezdomny.' 
być więc swój rodzaj rekordzistka w ten zakres. 
musieć coś być w ten dziewczyna, co tak silnie pobudzić wyobraźnia 
twórczy dwa człowiek tak wybitny i tak różny. 
być więc model dla wyjątkowo piękny i każdy znany literac- 
ki postać kobiecy. 
to, oraz on późny tragiczny los — odejście 
mąż, śmierć syn, choroba nerwowy, spowodować zainteresowanie, 
a niekiedy idealizacja on osoba w opinia publiczny. 
opublikować list Oktawia Żeromska do mąż2 pochodzić głównia 
z rok 1896-1902 i 1907-1909. 
być to lista kobieta zapracowany, zająć 
choroba mąż i dziecko i różny kłopot finansowy, krzątać 
się nieustannie w kołowrót sprawa domowy. 
być on dosyć żywy, ale 
nie dawać żaden wyobrażenie o ten „wczesny" Oktawia, który dać 
impuls do powstać postać Madzia i Joasia. 
dlatego też — mój zdanie — list Oktawia z okres panieński" 
pełny rozmach, dowcip, barwa i życie, zasługiwać na uwaga. 
pozwalać 
poznać Oktawia zupełnie różny od on literacki wcielenie i od on 
wyidealizować w historia literatura postać. 
przy zawałowy stan nasz rynek wydawniczy opublikować 
ten dokument być zapewne mało prawdopodobny — stąd pomysł 
ten artykuł o charakter informacyjny. 
w cytat z list Oktawia 
zachowywać on, nie zawsze prawidłowy, ortografia. 
jak się układać życie rodzinny Oktawia Radziwiłłowicz? 
według on 
sam źle. 
w dom być on „źle niż żydowski szkapa", być 
tyranizować, męczyć przykry wymówka, „gderać i fan- 
tazyjami często potworny" matka. 
gdy ja mordować od rano kazanie [...] gdy widzieć sam nielogiczność koło siebie, gdy 
nareszcie zaczynać traktować ja jak podwórzowy pies — o wtedy nie być a być siła 
pracować, wtedy wpadać w apatyję, nie słyszeć, nie czuć, nie myśleć [21 1882]" 
a w list z 30 X 1882 
pisać ja, żebym do wy przyjechać, znać tak dobrze nasz stosunek, a nie wiedzieć, że to 
być niemożebnem, chybabym uciec z dzień o metr u na zawsze, co zrobić tylko w ostateczny 
raz, wtedy bardzo być móc, że być szukać u ty czasowy przytułek. 
według Oktawia, matka czytać on prywatny korespondencja, stąd lista 
Józefa być przysyłać na adres znajomy (w Nałęczów do lekarz 
Kazimierza Chełchowski albo Otto Hewelke), a po przeczytać 
niszczyć. 
ocena stosunek matka do córka dawać Oktawia w list do 
Józefa Gruszecka, gdy ten być już szczęśliwy matka: 
' H. Markiewicz „człowiek bezdomny" Stefan Żeromski, Warszawa 1975, strona. 34. 
2 Oktawia Żeromska— list do Stefan Żeromski, Łód ź 1979. 
Przedmow a i przypis 
Z. J. Adamczyk być dobry tekst dotyczyć Oktawia, jaki znać. 
311 
ucałować Nelcię od ja, jeżeli kiedyś być on brzydki i nie być on kochać, jakiś 
wstręt niewytłómaczony [!] 
ty do on ogarnąć, o zabić on, bo nie być kochać od Matka to 
przechodzić siła biedny kobieta, który Bóg tak stworzyć, że miłość potrzebować jak ryba 
woda [16 1884]" 
Nelcia to pierwszy dziecko Józefa (Aniela Gruszecka, późno Nitscho- 
wa). 
w jeden z datować list Oktawia zapraszać Józefa (oba być 
wtedy w Warszawa): „przyjść do ja dziś o 4-ten, pójść na 
spacer, gdzie bądź choćby do piekło, z kto bądź choćby z szatan". 
(młody Polska według historia literatura powstać w 1890 rok, ale dla 
Oktawia zacząć się wcześnie.) 
potem opisywać swój stan: „usta ja drżeć, 
ząb latać jakbym mieć febra, a łza gwałt cisnąć się do oko... 
teraz 
krzyczeć od godzina, bo nikt w dom nie mieć". 
po omówić inny 
nowina i refleksja na temat niezrozumiałość swój osoba Oktawia 
podawać przyczyna swój stan: 
żyćbyć do wczoraj myśleć, że pójść do Korzon, tymczasem nie puścić ja! [...] 
teraz być od rano do wieczor pijać strach, ciągle się bać co ja tak roznerwowuje" 
że ani chwila nie myśleć jasno [21 I 1883]. 
sądzić z list pan. 
Chmielewska do siostra Certowicz po śmierć on 
babka, o ile można sądzić z jeden list, być to kobieta dobry. 
prawdopodobnie życie rodzinny Oktawia być przykry, ale nie móc 
spełnić zasada audiatur et altera pars, nie móc stwierdzić, kto i ile 
zawinić. 
pozytywnie pisać Oktawia o brat Rafał, który on zdać 
kochać on i lubić z on rozmawiać. 
z przyjaciółka Oktawia poza Józia Certowiczówną w list występować 
często Wanda Korzonówna i Marynia Wiszniewska, późno Jakow- 
ska. 
po zaręczyny Marynia Oktawia pisać: 
ja w pierwszy dzień o mało nie zwaryjowałam, albo śmiaćbyć się jak szalony z radość, 
albo rozpaczaćbyć i płakaćbyć, że tracić Marynia. 
teraz już ten stan gorączkowy przejść, 
czuć, że Maryś nie przestać i nie przestać ja kochać być więc szczęśliwy [24 X 1881]. 
Oktawia referować stosunek swój przyjaciółka do miłość: 
w a nad dzień a kochać się, bo bez miłość życie czczy, ale spokojny, on ideał mieć czarny wąs, parę 
oko czarny i usposobienie punkt o dzień o bit nad e on usposobienie, tańcować razem, śmiać się do 
siebie, a gdy się wzajemnie znudzić dać pokój i postarać się o inny hypoteki dla serce 
swój, albo Marynia kochać się w kuzyna, i on on kochać, kuzyna tyfus zjeść, on pójść 
za mąż za inny, co wprawdzie nie być i nie być tak bohaterski i a k Tamtęd [!] nie ratować 
inny zapominać o siebie, ale za to ten zpewnością [!] nie umrzeć tak wcześnie, dożyć 
owszem sędziwy latko, kopa dziecko, ładny tysiączek, tytuł radzca, albo baron, 
a on (on własny słowo) uczyć się i pewno nadal być uczyć się, co dzień dużo on 
kochać, za co doprawdy nie wiedzieć, ale on z ten dobrze więc tylko można zazdrościć. 
— ha! i a być inny... [14 X 1882]" 
312 
wraz z ten dwa koleżanka Oktawia założyć stowarzyszenie. 
opisać on w list bez data (z koniec 1881 lub początek 1882): 
żegnać młodość, już marzyć i podkochiwać się my nie wolno, trzeba pracować bo dużo 
przed my do zrobić, bo nawet nie domyślać się pewno, że stowarzyszenie głównia 
zawiązać być dla podniesienie wysoko kobieta, chcieć wytknąć siebie droga, po który 
iść stanąć na równy pod wzgląd umysłowy, moralny i fizyczny z mężczyzna. 
— lecz o to sekunda z a, bo gdyby się kto o to dowiedzieć, zmrożonoby my śmiech, a dla 
Maryn i dla ja, to kwestyja życie i śmierć. 
czy kobieta móc doścignąć mężczyzna, czy 
nie? 
bo wszakże od tyle wiek on nasz pan, a my poddać, on się kształcić, 
a my zostawiać w ciemność zamalowywać my oko błyskotka. — czytać ciągle 
Milla i on my dodawać odwaga. 
w list z 24 X 1881 Oktawia pisać o to sam chyba stowarzyszenie, 
a w każdy raz o stowarzyszenie w ten sam skład: 
stowarzyszenie nazywać się łysy góra, a my być przyszły czarownica, dziś zaś dobrze 
wychować panienka: mara, Wandeta i oko, który zgromadzać się, by przymierzać 
kapelusz, obgadywać swój rówieśnica i marzyć o czarny wąs. 
wydawać się więc, że istnieć pewien różnica między program stowa- 
rzyszenia i on realizacja, a ponadto okazywać się, że Oktawia potrafić 
czas śmiać się sam z siebie. 
główny temat list Oktawia być miłość: 
gdy być a m chwila czas, przedstawiać siebie siebie, kiedyś szczęśliwy niezmiernie, tak 
szczęśliwy, że przedsmak ten szczęście wystarczać ja na rozchmurzyć czoło. 
wtedy 
uśmiechać się, radować, bo ja się zdawać, że już być kochać. 
a miłość, niech człowiek co 
chcieć o on mówić, to piękny rzecz z to co móc tu posiąść, sława — cóż my 
z on, bywać on zwykle pośmiertny. 
zadowolenie — i e south tona on możebnem tylko w późny 
starość, metr i ł o być ć ! tylko być uczucie młodem i potężnem! on stwarzać, wskrzeszać, 
budować! [2 1882]" 
chciećbybyć kochać i być kochać, raz jeden, przez jeden sekunda być przytulić do 
pierś, który dla ja tylko by bić, patrzeć w oko, który by ja powtarzać kochać, 
całować usta, któreby ja mówić kochać, zapomnieć o wszystko, a tylko wiedzieć, że 
być kochać przez ten, który dla ja być drogi [4 1882]. 
raz jeden przytulić się do on, zapatrzeć w ten piękny szafirowy oko, a tak rozumny" 
a tak głęboki, że dusza przez on przeglądać. 
precz głupi marzenie — to nie dla ja" 
gdybym być piękny, ale dla taki jak ja szlachetny móc mieć tylko — odraza. 
a jednak Bóg świadek, że mój miłość być czysta, że w on źdźbło namiętność ten 
niski, zwierzęcy nie mieć, ale któż uwierzyć, ciało szkaradny, taki pewno i dusza [26 x 1882]. 
osobnik z szafirowy oko to Stanisław Witkiewicz, ojciec Wit- 
kacego. 
odżegnywać się od miłość zmysłowy powtarzać się wielo- 
krotnie w inny list, podobnie jak martwieć się brak uroda. 
w list bez data (między maj 1882 i sierpień 1883): 
w ten sam czas i ty się zakochaćbyć, to jeszcze bardzo pobudzić mój afekt, i ja 
zapragnąćbyć być tak szczęśliwy jak ty i znowu zapomniećbyć się, żem wykląć jeszcze 
przed urodzenie, że szczęście nie móc dla ja istnieć, bo być a być dwa mały oczko. 
313 
nos jak kartofel, usta jak ryjek u świnia, figura kloc nie ociosać, ruch ciężarny krowa, 
czara napełnić nektar boski nie móc nachylać się do taki jak mój usta. 
zapomniećbyć o to, bo cóż i a być winien, że los stworzyć ja brzydki. 
porównywać powyższy rysopis z fotografia Oktawia z ten rok trzeba 
stwierdzić, że być przesadny. 
nie być specjalnie ładny, ani brzydki 
i wiadomo, że odraza nie budzić. 
Oktawia zwracać się do siebie: 
Okciu strzec się, ty byćby nie do twarz z miłość, tyś za szorstki na taki uczucie. 
w księga przeznaczenie tyś zapisać i a k o stary panna z pąsowy kokarda na czubek głowa, 
otoczyć papuga, być kiedyś siedzieć w wielki fotel przy kominek, opuścić 
od wszystek i nie kochać nikt, nie kochana przez nikt, samotny, jak ten suchy 
badyl na szeroki step. — Józio kochać ja bo ja strasznie smutno [11 * 1882]" 
w jeden z list bez data Oktawia dokonywać przegląd swój 
pensjonarski miłość od trzynasty rok życie. 
robić przy to 
interesujący uwaga, że stworzyć siebie pewien ideał mężczyzna, zmie- 
niający się zresztą w czas, który to ideał przypisywać kolejno różny 
pan, kolejno się rozczarowywać. 
obiekt zainteresowanie zmieniać 
się często. 
pamiętać Józio mówićbyć ty kiedyś 2 rok temu, że spotykać w teatr piękny blondyn, 
że chciećbybyć wiedzieć jak się nazywać i że to pewno adwokat albo doktor. 
dziś wiedzieć kto 
on, nawet rozmawiaćbyć z on 5 minuta, piękny, jak tajemnica! 
od wakacje już w 3 taki 
piękność byćbyć zakochać [10 I 1883]. 
w dwa dzień późno Oktawia opisywać następny sympatia, usprawied- 
liwiając się przed przyjaciółka: 
chciećbybyć ty coś powiedzieć, ale bać się napomnienie na mój niestałość, ale ja się nie 
kochać naprawdę, tylko być zajęty ten lub ów osoba 
— po co następować opis osobnik „zamknięty i tajemniczy", „o 
gorący serce". 
stan uniesienie występować u Oktawia na zmiana z stan przyi 
gnębienie: 
Chełchowski mówić ja, żem ja burza, czy to prawda nie wiedzieć, ale, że pragnąć wpaść w jaki 
życie wir i choćby gnieść jeśli nie móc stwarzać. 
chcieć czynić — chcieć mieć cel przed siebie 
i pewność dojść do cel. 
a tak jak żyć, spokojnie, robić coś dobry raz tylko w rok 
około wielki noc, to dobrze umrzeć. 
bo cóż mój życie wart, ni siebie, ni kto, gdy 
i a r z magnitudo o za mocno gnieść krzyczeć, rzucać się, aż osłabić punkt o półtora a d a metr w apatyję. 
że przed 
tydzień nie palnąćbyć siebie w łep [!] to tylko dzięki apatyji, nie chcieć ja się nabijać 
rewolwer [20 1882]" 
zdawaćby się, że Oktawia podlegać taki udręka być dziewczyna 
smutny, przygnębiony, nieśmiały. 
nic podobny. 
w list bez data, prawdopodobnie z lato 1881: „iedzielę bawićbyć 
się doskonale, a w Poniedziałek świetnie. [...] 
deklamować ja [Dunin] 
3 1 4 
swój wiersz tak śmieszny, że mało konwulsja nie dostaćbyć, tak się 
śmiaćbyć". 
15 * 1882 — po stwierdzić stan „apatyji" („w który obecnie być 
pogrążyć po sam ucho") opisywać swój zajęcia: „śpiewać jakiś romans 
Walery, malować filiżanka czekolada i bułka, śmiać się, skakać, patrzeć 
czas na fotografia Józia, zaglądać do «wilia», deklamować". 
21 1881 — „przez parę godzina przeleżećbyć w las (z Wanda 
Korzon), czytać jakiś nudny powieść Collins, żeby więc nie zasnąć 
dokazywaćbyć jak szalony". 
w list bez data z Warszawa do Warszawa prezentować być taki oto 
nastrój: 
być wesoły jak ptaszek, wszystek kochać, wszystko przebaczać, dopiero dziś 
rozumieć, że w przykazanie Chrystus być powiedzieć, że z nawrócić grzesznik 
dużo się cieszyć w niebo jak z 100 wierny, ach jak ja to cieszyć, że on nie być podłe. 
i w list z późny rok 1883, z okazja narodziny córeczka Maria Jakow- 
skiej 
wydać ty się dziwny, że ja mówić nasz, ale Marynia sam ja on w część oddać, ja metr a m 
bowiem wpoić w on równy, wesoły, zawsze zadowolony charakter. 
a więc jak to być: „równy, wesoły, zawsze zadowolony charakter" czy 
krzyk, marzenie o samobójstwo, „apatyja" i kłapać ząb? 
co tu 
być prawda, a co poza? 
zadanie dla psycholog, z to, że wydawać się to 
wszystko raczej normalny. 
młody dziewczyna, z natura żywy i wesoły" 
a jednocześnie w oczekiwać spełnienie swój biologiczny przeznaczenie, 
pełny obawa co do swój kobiecy walor, a także wszelki niepo- 
kojów, zmartwienie i radość swój wiek. 
potrzebować zarówno wesoły 
zabawa, jak poddawać się rozpacz, który mieć też świadczyć o on, 
niezrozumiały dla byle kto, dusza. 
jeszcze parę przykład humor Oktawia, czas świadomy, czasem 
chyba nieświadomy. 
w list bez data: „myśl tłumaczyć książka dla dziecko tak ja się 
podobać, że nie pozwalać ja rozpaczać, choć miećbybyć ochota", a gdzie 
indziej: „pan Karol [Dunin] jak dawno mówić ciągle, pozwalać inny 
wtrącić swój zdanie gdy nos ucierać" (16 x 1883). 
Oktawia próbować swój siła w literatura pisać nowelka. 
noc bezsenny nie umieć skończyć, uważać twój zdanie za słuszny daćbyć Wandzia 
Korzon do przeczytać, żeby ja powiedzieć czy to być całość, odpowiedzieć ja, że to 
wielki lichota jakiś sentymentalny stary panna, i że to być niewiadoma co, a więc nie 
móc to być ani jakiś całość, ani nie całość, być bzdurstwo i koniec. 
przyznać ty się pod 
sekret, że ja to zdanie zrobić wielki przykrość, roześmiaćbyć się, żeby nie poznać, że 
to ja być ten stary sentymentalny panna. 
noc podrzećbyć, postanawiać nie pisać nigdy, 
a w godzina potem napisaćbyć frank [24 1882]" 
315 
część noc i Franek znać z list Oktawia i bezceremonialny opinia 
Wanda Korzon wydawać ja się w pełnia uzasadniony. 
lista Oktawia być bez 
porównanie dobry od nowela. 
Oktawia zresztą nie popadać w mega­ 
lomanię i w list z 24 1883 pisać: „Józio, dam Franek do «Kuryjera 
codzienny», móc ja za on zapłacić, tam wielki lichota drukować. 
jak myśleć, dać?" 
w ten sam list: 
pisaćbyć ty, że w karnawał postarać się zakochać, wprawdzie nie na bal jak myślećbyć" 
ale przy chory spotkaćbyć orzeł co szybować p o nasz a dzień wszystek. 
a taki być piękny 
w półzmrok w jaki on widziećbyć, że ja ciągle stać przed oko, a szczególnie 
wieczór, gdy się położyć, ach! ten cisza, ten ciemność, człowiek dziwnie wtedy głupieć. 
sądzić, że właśnie ten duży żywość i humor być atrakcja dla Prus 
i Żeromski. 
poza to wydawać się, że posiadać on umiejętność 
dostroić się do charakter i nastrój rozmówca. 
dowód on 
umiejętność być następujący urywek list bez data z rok 1884 lub 
1885: „jedyny rozkosz jaki doznawać w Nałęczów, to jest. patrzeć na 
palić się ogień, rozkładać ognisko gdzie w las z Głowacki 
i patrzeć godzina". 
myśleć, że to zająć musieć odpowiadać Prus 
i zbliżać on ten dziewczyna siedzieć z on przy ognisko. 
może wtedy 
wymyślać swój Madzia. 
Oktawia chyba nie być inicjatorka tego 
łamać przepis przeciwpożarowy. 
w on list nie mieć ani jeden 
słowo o przyroda (wyjąwszy przyrównać siebie do pies podwórzowy 
i inny zwierzę domowy), nie mieć ani jeden uwaga o drzewo" 
zwierzę, krajobraz, w ogół o otaczać świat. 
interesować on 
wyłącznie on sam i otaczać on człowiek, a także książka. 
ten ognisko 
być jedyny odnotować w list fragment rzeczywistość poza 
człowiek i książka. 
pozostawać do zreferować dwa sprawa, w który Oktawia zachować 
się w sposób zgoła różny od postępowanie swój literacki odpowied- 
ników. 
pierwszy to sprawa rola, jaki odegrać Oktawia Radziwiłłowicz w historia 
miłość Józefa Certowicz i Artur Gruszecki. 
tu parę słowo objaś- 
nienia. 
znajomość Oktawia z Józia Certowicz zostać zawrzeć w 1879 lub 1880 
rok, kiedy pani marszałkowa Kamila Kuczalska przyjechać do Nałę- 
czowa z swój trzy wnuczka Certowiczównymi. 
pani Kuczalska 
być silny indywidualność. 
stracić w wiek czterdzieści parę rok, 
w krótki czas (1863-1867) mąż (zemrzeć na zesłanie), ulubić 
zięć (polec w powstanie) i wszystek trzy córka (gruźlica), rządzić 
sam majątek i trzy wnuczka, lokować cały uczucie w stary 
Józia. 
Józia być bardzo ładny, słaby zdrowie, uczyć się w dom. 
przy 
316 
okazja pobyt cały rodzina w Warszawa brać lekcja z historia Polska, 
a nauczyciel być Artur Gruszecki. 
być to młody człowiek utrzy- 
mujący się z dziennikarka i korepetycja, wszechstronnie wykształcony, 
wesoły, przystojny i z duży urok osobisty. 
zakochać się w Księga_Sofoniasza­ 
bie. 
babcia Kuczalska coś zwietrzyć i zabrać wnuczka z powrót na 
Ukraina. 
w rodzina mieć już jeden mezalians majątkowy, kiedy 
dwadzieścia rok wcześnie on stary córka wyjść za mąż za ubogi 
korepetytor, student uniwersytet kijowski, Certowicza. 
wtedy 
Kamila Kuczalska poprzeć ten związek (Władysław Certowicz też 
posiadać duży urok osobisty), ale ten raz widocznie uznać, że 
wystarczyć już ten mezalians. 
młody jednak nie zrezygnować. 
w czerwiec 1882 umrzeć Kamila Kuczalska, a w sierpień 1883 Józef 
Certowicz i Artur Gruszecki zawrzeć związek małżeński. 
w rok 
1881-1883 Oktawia być powiernica Józefa. 
i trzeba powiedzieć, że przez ten cały czas Oktawia czynić co móc, żeby 
ten miłość Józia obrzydzić. 
na przykład opis taki rozmowa: 
na to odrzecbyć, że nie być tak bardzo kochliwy, jak się zwykie p a nad o metr zdawać, Józia 
doskonale znać pan G. z on przymiot i wad, a kto on znać kochać się w on nie 
móc, chyba litować się, bo 30-letni dziecko godny być tylko litość. 
[a rozmówca:] historia z panna C. być zdawać się tylko zabawka, który żaden ślad nie 
zostawić [19 1881]" 
oczywiście G. to Artur Gruszecki, Celsjusza. to Józefa Certowicz, a rozmówca 
Oktawia być Karol Dunin, w przyszłość znakomity prawnik. 
teraz pozostawać ja tylko Dunin, przez on (mieć się rozumieć dyplomatycznie) dowiedzieć 
się co robić półtora. 
Artur i jak się pocieszać po ty [...] nie wierzyć, żeby praca. 
Prut móc długo bez 
ty wytrzymać, spoczątku być tęsknić, ale potem nareszcie zacząć się pocieszać, [...] 
często strach ja ogarniać, że Prut móc teraz chwalić się i wyśmiewać my przed kolega 
[11 * 1882]" 
Prut to pseudonim literacki Gruszecki. 
ruta nie wiedzieć nic, od nikt nie móc się nic dowiedzieć. 
widziećbyć on tylko raz 
z daleki, gonićbyć on bardzo długo myśleć, że ja spotkać powiedzieć coś ciekawy, ale 
pędzić tak szybko, że nareszcie daćbyć pokój. 
pewnie pomagać Ninudowi kupować i posyłać 
kwiat rozmaity lafirynda [4 1882]. 
Ninud to oczywiście Dunin. 
na koniec, już prawie w moment ślub Józia: „Sienkiewiczowa opo- 
wiedzieć mama niektóry skandal twój mężulek, który zresztą ty 
znać jeszcze dobrze od on" (1 1883). 
dodawać od czas do czas pozytywny uwaga o Gruszecki maić 
raczej charakter posłodzić opakowanie trujący pigułka. 
motyw 
ten postępowanie być zazdrość wobec ładny, bogaty i szczęśliwy 
317 
w miłość przyjaciółka. 
Oktawia wyglądać w ten historia dość paskudnie, 
rozdrażnić cudzy szczęście i usiłować on popsuć. 
drugi sprawa być stosunek Oktawia do on pierwszy mąż. 
w miesiąc 
swój ślub pisać z Nałęczów: 
tak ja tu tęskno i głupio, a co źle, że myśleć, że zostać tu nazawsze, a może nawet 
zmienić nazwisko, to być zostać żona. — jeżeli nigdy się już nie zobaczyć to pamiętać, 
że nie byćbyć tak zły i marny, jak nieszczęśliwy, miłość do Stach zgubić ja bo odebrać 
energiję, a potem przyjść zły interes rodzic, słaby, ogłupiały, bez celowy namiętność, 
dobić z łatwość. 
dziś być trup, na jaki cmentarz dobrowolnie się zagrzebać... 
już ja to ani chłodzić, ani grzać. 
byle daleko, daleko i jak mało szkodzić poczciwy 
i szczęśliwy człowiek [1 1883]. 
Stach to Stanisław Witkiewicz. 
po to, niezbyt entuzjastyczny, zawiadomienie o planować mał- 
żeństwie następować list bez data, już od Oktawia Rodkiewicz: 
chciećbyć tylko patrzeć w słońce i iść do Słońce, ale olsnąćbyć, a kiedy przetrzećbyć oko, 
słońce już nie być, zwykły lampka braćbyć za słońce. — omyłka przebolećbyć, potem 
przyjść na ja inny ciężki próba, jeden tylko człowiek wyciągnąć do ja ręka pomocny" 
by pomódz ja w walka, uchwycićbyć się ten ręka bo byćbyć bardzo zmęczony i dziś już nawet 
wypocząćbyć, a jeżeli kiedyś być mieć dziecko, nic ja do szczęście nie być brakować. 
— zawsze zazdrościćbyć ty Artur, uważać on za ideał małżonek, wyobrazić siebie, że ja 
metr a być tak łagodny, dobry, oddać ja cały dusza, o jaki nie śnić ja się nawet, 
— kochać ja szalenie, gwałtownie, mócby za ja zabić kto, ale wobec ja być 
dobro, cichem dziecko, zapatrzonem i czekać rozkaz. 
daleko więc bezgraniczny egotyzm. 
jedyna liczyć się cecha mąż to on 
stosunek do on. 
w list do Aniela Certowicz (siostra Józefa) z 14 I 1888, z okazja on 
ślub z Leon Rogoziński, Oktawia pisać: „być tak obecnie 
szczęśliwy i to ciągle, tak ja dobrze z mój Henryk". 
a w rok późno — 4 1889, już po śmierć mąż: 
przez dwa rok być ja tak dobrze jak tylko w sen być móc. [...] 
twój dawny Oktuś 
rozkoszować się przez 24 miesiąc w towarzystwo rozumny, zacny i [z] żelazny wola 
człowiek [...]. 
Okrótny [!] los co przerwać nasz cudny sielanka. 
szanować ból świeżo owdowiały kobieta, nie mócbyć czytać ten słowo 
zapomnieć, że w kilka rok późno3-krotnie wyrażać się on źle o swój 
pierwszy mąż, „ten starzec", który on biedny się dostać. 
nie 
być to ładny. 
porównać wiadomość o małżeństwo Oktawia zawrzeć w ten list 
z taka na przykład wypowiedź: 
urodzić w 1866, córka Ignacy Radziwiłłowicz i Oktawia z Medunieckich. uczestnik 
ostatni powstanie, mieć rok osiemnaście w poryw egzaltacja patriotyczny, tak 
­1 w przedmowa Z. J. Adamczyk, tamże. 
318 
znamienny dla Polek tamten czas, wyjść za mąż za człowiek o kilkadziesiąt rok od 
siebie starszy, który powrócić być właśnie z daleki wygnanie.334 
trudno w ten tekst znaleźć poza nazwisko choć jeden informacja 
prawdziwy. 
urodzona nie w 1886, ale w 1882, wyjść za mąż nie w wiek 
osiemnaście, ale dwadzieścia cztery rok. 
on rodzic nie być uczestnik 
powstanie (mieszkać w ten czas w Petersburg). 
matka wprawdzie 
prowadzić akcja charytatywny wśród zesłaniec na Sybir przewozić 
przez Petersburg, ale to nie to sam. 
z cytować powyżej list 
wynikać, że małżeństwo Oktawia nie mieć nic wspólny z patrio- 
tyczny poryw. 
być móc powstańczy przeszłość Rodkiewicz 
być uznawać za jakiś rękojmia on charakter, ale eks-powstaniec 
być zbyt liczny, aby on nadmiernie czcić i sam Oktawia w list 
z 24 I 1883 pisać bardzo źle o Nowicki, powstaniec i sybirak. 
a oto obraz Oktawia w okres, kiedy poznać on Żeromski: „on uroda 
w połączenie z mądrość, prostota i niezwykły dobroć stwarzać 
wokół on jakiś świetlisty krąg szczególny urok"5. 
no tak. 
ten 
obraz niewiele mieć wspólny z rzeczywistość, za to zapewne tym 
dużo z wyobrażenie, jaki mieć o Oktawia zakochany Stefan Żeromski. 
w list z 5 1892 odkrywać on podobieństwo Oktawia do Agnieszka 
z Dawid Copperfielda.6 jakby mało być Anielka, Madzia i Joasia, Oktawia 
mieć przypominać jeszcze piękny móc postać kobiecy literatura 
angielski. 
wydawać się, że Oktawia nie mieć wiele wspólny z swój literacki 
wcielenie. 
jak móc stać się wzorzec dla tak różny od on postać? 
nie mieć przekonywującej odpowiedź na ten pytanie. 
musieć on chyba spełniać dwa warunek: pobudzać wyobraźnia twórczy 
Prus i Żeromski jakiś powiedzenie, gest, jakiś zachowaći 
niemiecki, dowcip, żywość, oraz nie posiadać wyraźny, dobrze zauwa- 
żalny charakter, któryby przeszkadzać w swobodny fantazjować 
przy stwarzać postać fikcyjny. 
ale dlaczego ten wyobraźnia iść w kiedyi 
runko stwarzać ideał dobroć kobiecy, nie bardzo można zrozu- 
mieć. 
taki wniosek wysnuć można zamyślić się nad Oktawia w wersja 
dotychczas znać, Oktawia nie tak idealnie dobry i rozumny, jak on 
przedstawiać tradycja, ale dużo bardzo żywy i chyba ciekawy. 
4 A. Hutnikiewic *** Stefan Żeromski, Warszawa a 1973. 
nie ujmować c nic ten interesować 
książka, trzeba stwierdzić, że wzmianka o Oktawia zaczerpnąć być z niewłaściwy źródło. 
5 tamże . 
6 J. Z. Jakubowsk i Stefan Żeromski, Warszawa a 1964. 
