Jacek Kopciński 
„żywioł wszelki" Białoszewski 
epach —jednoaktówka Miron Białoszewski 
z 1955 rok — dwa mężczyzna zamieniać się w mucha. 
ten dziwny 
metamorfoza ród z Kafka albo Schulz skłaniać do przyjrzeć się 
zwierzę różny maść, który od czas do czas pojawiać się w wier- 
szach Białoszewski. 
zaniedbywać przez poeta i krytyk zwierzak 
snuć się po stronica tomik jako aluzja kulturowy (kruk w grot)" 
ilustracja mądrość potoczny (że myszy należeć się bać, a „człowiek to 
straszny zwierzę") lub po prosty jako element pejzaż. 
czas któryś z 
stworzenie zainteresować poeta-lingwista; menażeria autor „pies pożeg- 
nanego" w większość żywić się frazeologizm, przysłowie i powiedzieći 
dzeniem. 
ale zdarzać się, że zwierzę zostawać wciągnąć w sprawa poważyć- 
niejsze, uczestniczyć w potyczka Białoszewski z rzecz-oko-wistością. 
1. 
zacząć od wół. 
Jan Józef Lipski recenzja debiutancki tom 
poezja Miron Białoszewski zatytułować niegdyś słowo dodawać do 
rzecz\ parafrazować tytuł wiersz słowo dokładać do wiśniowy wół (z tom obrót rzecz). 
prosty arytmetyka podpowiadać, że sum oba 
działanie musieć być różny, ponieważ składnik nie być tożsamy. 
zresztą 
jak zsumować słowo i rzecz lub zwierzę i słowo, skoro być to zbiór 
1 J. J. Lipski słowo dodawać do rzecz (1956), W: tunika Nessosa, Warszawa 1992. 
53 
że " rozłączny? 
poeci z podobny problem radzić siebie znakomicie, 
a wynik on działanie nie być groteskowy suma, lecz metamorfoza. 
umiejętnie dodawać słowo objawiać niespodziewany pokrewieństwo 
dwa byt i uczestniczyć w proces transformacja jeden w drugi. 
słowo dokładać do wiśniowy wół to dla badacz bestiarium Biało- 
szewski tytuł obiecywać. 
badacz ów szybko się jednak orientować, że 
podstawowy typ transformacja w wczesny poezja Białoszewski 
być reifikacja i właśnie dlatego poczciwy, żywy wół nie przeszkadzać 
Lipski poszukiwać kontekst dla obrót rzecz w reizm kotarai 
bińskiego. 
w zdominować przez rzecz świat Białoszewski, 
zwierzę żywy, podobnie jak człowiek, prawie w ogół się nie pojawiać.2 
ten ostatni zadowalać się często ograniczony forma pół-obiekt: 
dłoń na poręcz lub, w wariant teatralny, szyld. 
szyld sprząc 
z słowo szybko ujawniać swój „żywy" tajemnica: płaski rysunek 
„przywoływać" wiele osoba, być wśród on bohater mityczny i literacki" 
a nawet... sam autor. 
zwierzę przygoda taki zdarzać się rzadko, a farba zamiast skóra 
wcale nie gwarantować ponowny narodziny. 
zwierzę, by móc być 
dostrzec przez autor ballada peryferyjny, musieć pogodzić się z los atrapa. 
pozostawać on jedynie nadzieja na udział w sensotwórczej zabawa 
poeta przedmiot, jednak być rzecz tak dokładnie określić 
i skończyć w swój jestestwo, jak na przykład. drewniany koń z podmiejski 
karuzela, nie mieć duży szansa w konkurencja z połamać krzesło. 
z kolej żywy zwierzak deprymować Białoszewski. 
być „artykuł 
prawda" o świat, do który poeta nie mieć wstęp tak długo, jak długo 
jedyny sposób oswajać on menażeria pozostawać spojrzenie rzeź- 
biarza. 
stawać oko w oko z dyszeć wół, Białoszewski konsekwentnie 
zamieniać on w rzecz — w dzieło sztuka. 
słowo on wiersz, układać 
w takt kołatkowej ballada, przemieniać substancja żywy zwierzę 
w malować drewno, z który ludowy artysta wystrugać ruchomy 
szopka. 
dopiero wtedy zwierzę ożywać w on wiersz na nowo, ale 
— ożywać mit: „anioł kiwać głowa / wielki wół / w wisieć- 
niowych kolor..." 
Białoszewski w praca wieśniak dostrzegać rodzaj 
obrząd, w który lud i zwierzę tracić cecha indywidualny, zyskiwać 
2 jako jedyny z recenzent obrót rzecz zwrócić na ten fakt uwaga czyjś. 
Miłosz w szkic dar nieprzyzwyczajenie, kultura 1956 numer 10. 
54 
zaś cecha uczestnik rytuał. 
składać się nań czynność powtarzać 
w skupienie i według stały porządek, w ten sam rytm, nawet 
mechanicznie (co nie znaczyć odruchowo) — czynność drewniany 
figura, który zejść z ołtarz ballada rzeszowski. 
zwierzę w współczesny poezja Białoszewski to atrapa lub rzeźba. 
czy „midasowy" spojrzenie poeta, który zwyknąćbyć łączyć z on skłoni 
nością do estetyzacja świat, mieć coś wspólny z urzeczowić 
definiować przez egzystencjalista? 
wydawać ja się, że tak. 
zauważyć- 
my, że zazwyczaj radosny estetyzacja, czyli patrzeć na człowiek, zwierzę 
i pejzaż jak na dzieło sztuka, wcale nie uwalniać on od poczucie niepew- 
ności czy wyobcowanie. 
charakterystyczny, iż estetyzacja i alienacja 
znajdować w wiersz Białoszewski podobny realizacja poetycki 
„skroić według jeden manekin / połysk przechodzień" ( rzecz- 
wistość ustalić, z tom obrót rzecz), „kamień / patrzeć / pora-wata / z różny zmarszczka / nad fioletowy podbrudkiem" ( jedno 
palec wystukać, z tom obrót rzecz). 
rzeźba ludzki ewokować groza: „człowiek stanąć / zastygnąć / w rzeźba świąteczny z brąz" ( Jerozoli-mieć, , poezja 1985 numer 12). 
zwierzak nie przynosić ocalenie... 
zastygać 
w drewno. 
autor obrót rzecz w swój potyczka z „słupieć" pod on spojrzenie rzeczywistość nie znajdować oparcie w natura. 
w 
sztuczny, zurbanizować perspektywa on wiersz nie mieć miejsce na 
afirmacja ryba, krowa czy ptak.3 droga Białoszewski ku „noc 
oddzielić" prowadzić zupełnie inny szlak, choć u on cel słowo 
„umierać razem" bohater wiersz skierować właśnie do zwierzę. 
żywy 
zwierzę (może człowiek?), skryć pod nieprzenikalny do ten pora 
pancerz. 
już wiedzieć, że Białoszewski nie być w stan dotknąć gorący skóra 
wół, poczucie on zapach i wilgoć. 
Este.tyzuje i mitologizować spotkanie 
z zwierzę, co oznaczać on reifikacja, a czas... nieobecność, jak 
w ballada dwa kuźnia późny (z tom obrót rzecz), w który koń to „stary pan bóg / na cztery noga". 
kapitulować 
przed żywy zwierzak, poeta próbować wciągnąć on w jeden z imieniai 
prowizowanych, „kulturowy" spektakl. 
tylko dzięki to konfron- 
tacja z wół nie kończyć się przemilczenie... 
autor wiersz słowo 
3 Miłosz, zafascynować, ale i trochę przerażony „obiektywny" swiat Białoszewski, upominać się o człowiek i zwierzę, a więc o natura, jako niezbędny element 
„wewnętrzny sfera człowiek" (op. CIT.). 
55 
że " i spojrzenie dodawać wół mityczny kościec, a raczej mityczny stelarz" 
który nie należeć mylić z kręgosłup. 
w wiersz akt. 
rzeźnik drążyć 
w nagość nagość 
z nagość nagość 
wciąż jeszcze nie to 
aż do szpik? 
co być szpik? 
goły zwierzę? 
co on i ty? 
[rachunek zachciankowy] 
w ten cztery pytanie tkwić nie tylko wątpienie w możliwość 
poznawczy człowiek, ale także niepewność co do sens poszukiwanie 
czysty „szpik". 
co zwierzę i my do on, my, który otaczać 
wyobrażenie i fantom: 
przejść koń i fura. 
widzieć. 
wierzyć w on. 
ściemniać się. 
przejść koń i fura. 
ale koń mieć koń. 
Fura mieć fura 
prowadzić ten swoje 
wielki z cień 
po akacja. 
i już ja trudno uwierzyć 
w koń i fura. 
[ jak łatwo stracić wiara; z tom rachunek zachciankowy] 
dodać do tytuł wiersz: jeśli upierać się przy ten forma on po­ 
znawania. 
wiadomo przecież, że zdublować koń dobrze się czuć w „skła- 
dziewczęcy" inny „prawda", tuż obok byk z wiersz sprawdzać siebie (z tom obrót rzecz). 
słynny krzesło Białoszewski4, zsumować z słowo 
i wyobraźnia, przepoczwarzać się na moment w zwierzę, by potwierdzić 
wspólny źródło rodzić się w poeta intuicja subiektywny poznanie. 
ale mina byk to jeszcze nie byk, który mócby przecież zatrząść cały 
wiersz, przestraszyć on podmiot, poprzewracać barierka składnia 
4 o który świetnie pisać A. Nasiłowska w artykuł trzy krzesło (w praca zbiorowy pisać Białoszewski, redakcja. 
M. Głowiński i . 
Łapiński, Warszawa 1993). 
56 
i pozrywać wiązadło morfem. 
ustawić w „skład prawda" —jako 
jeszcze jeden wyobraźniowy antagonista „rzecz sam w siebie" — zwać­ 
rzak ani pisnąć. 
koń i fura powrócić po rok. 
w wiersz 27 maj (z tom być i być) poeta bez zaskoczyć i z satysfakcja zanotować impresja: „pies wieźć 
fura" i obraz ten — efekt „zmęczenie, trasa, słońce", „pomylony 
widok" lub niemal dachowy perspektywa — być dla on obraz 
jedynie prawdziwy. 
Białoszewski nigdy nie interesować „goły 
zwierzę", jednak by patrzeć na zaprzęg oko uwolnić od myślenie, 
musieć przejść długi kurs „domysł rzeczywistość", który niewiele 
mieć wspólny z lekcja nominalizm. 
pod koniec rok pięćdziesiąty" 
wierszować wątpienie w prawda obiektywny, Białoszewski toczyć niei 
ustawać walka o możliwość współ-odczuwać z świat. 
skoro cały 
menażeria z ballada pokrywać farba, wół kostnieć w mit razem z woźnica, 
a bliźniak koń, mimo stanowczy „widzieć", okazywać się trudny do 
zaakceptować fantom, należeć zamknąć oko, żeby potem patrzeć 
na świat nieco inaczej. 
pod zmrużyć powieka poeta ożywać 
„zwierzę nastrój", to on przywracać on wiara w rzeczywistość. 
bestiarium Białoszewski budzić się. 
2. 
poczynać od cykl szary eminencja zachwyt (z tom obrót rzecz), zwierzę — wprząc w porównanie i metafora — nie tylko wyrażać 
i waloryzować myśl i emocja bohater, ale także modelować ważny 
dla obrót rzecz sytuacja liryczny — sytuacja „oddzielić". 
przyjrzeć się trzeci część wiersz sztuka piękny mój pokój. 
zapadać wieczór, człowiek wracać do dom, tempo on życie wygasać. 
mieszkaniec kamienica szykować się do sen, nic się już dziś nie wydarzyć, 
niewielki nadzieja budzić jedynie dzień następny. 
bohater — zamknięty 
w swój pokój — przeciwnie, z słowo soir rymować słowo espoir i być to nadzieja człowiek świadomie wycofywać się z świat. 
wystarczyć 
zasłonić szczelnie okno (za który rozciągać się zimny, niepokoić 
pejzaż, podgryzać przez „robak mikropustki") i położyć się do łóżko; 
ootem „dotknąć kroj krzesło" — / brzdąknąć na byle linia siennik — / 
posmakować suchy okruch sufit", czyli sprawdzić siebie — swój 
zmysł —jakość przedmiot, poczucie on szorstkość i kształt, niejako 
wchłonąć on w siebie, a nawet — połknąć. 
bohater szkoła przyzwyczajać zażywać przedmiot i z nadzieja 
oczekiwać szybki efekt „kuracja". 
on wieczorny seans to seans 
57 
Ż " narkotyczny: „posmakować suchy okruch sufit" — nasycić się, „najeść 
cały smak mleczny kropla" ten niepozorny przedmiot — „to 
wpadać stado, wszystko, co się skojarzyć". 
poeta nie opisywać nagły 
wrażenie wywołać wewnętrzny reakcja na przedmiot (czynić to w ini 
nych wiersz), próbować jedynie określić natura swój wyobrazić- 
niowego przeżycie. 
i właśnie wtedy pojawiać się on, ćmy: „co by 
nie pomyśleć. 
tyle on! 
tyle on!" 
obraz ćma i mucha zupełnie realnie towarzyszyć Białoszewski podczas 
on poetycki „leżeń".5 wokół żarówka krążyć mucha i ćma i wraz 
z mysz, robak w szpara podłoga i w ściana, a także z gołąb 
na parapet tworzyć „żywioł wszelki" mironczarni — pokój wyjąt- 
kowego w polski poezja.6 „żywioł wszelki" często zamieniać się w żywioł 
metaforyczny. 
ćma nie być zwykły porównanie. 
to drobny stwo- 
rzonko waloryzować kreować zdarzenie, przynosić na swoje skrzydło- 
kach nocny symbolika, który Białoszewski na swój sposób ożywiać 
i istotnie przewartościowywać. 
ćmy Białoszewski to — jak czytać 
w wiersz — nocny „zwierzę nastrój", umyślnie zwabić do pokój, 
który nie tylko chronić poeta przed świat zewnętrzny, ale stawać się 
także rodzaj pułapka na płochliwy emocja i myśleć. 
klatka więzić lew 
(często śnić w wiersz Białoszewski), ćma móc zatrzymać 
jedynie firanka lub pajęczyna: „uczepić on pająk / mój / pokój". 
oto w wiersz nominalista i lingwista nad leżeć bohater-larwa, 
z który wylęgać się rój ćma, unosić się na długi, chybotliwy 
noga pająk, strzec rozwijać się wizja. 
ćmy być zwierzę pokojowy, cel on lot być żarówka, 
a kres — sufit. 
dlatego ćmy Białoszewski przed wszystko krążyć. 
ruch ten, nasycić podwójny semantyka, być dominować temat 
wiele utwór. 
krążyć wokół żarówka to lot zaprzeczyć w swój 
istota, bo przestrzennie ograniczony, lot bezwolny i absurdalny. 
taki być początkowo lot sufitowy w jednoaktówka Lepa. 
ale sufitowy 
to nie ćmy, a mucha. 
krążyć ćma i krążyć mucha w poezja Białoszew- 
skiego to ruch o różny kinetyka, ewokować odmienny znaczenie, choć 
niektóry mucha próbować pokonać prawo swój gatunek. 
leniwy lot 
5 jako pierwszy użyć ten określenie J. Łukasiewicz w artykuł prolegomena do leżeć na łóżko (szmaciarz i bohater, Kraków 1962). 
6 pięknie opisywać on A. Legeżyńska w szkic dom Miron Białoszewski (W: pisać Białoszewski, op. CIT.). 
58 
mucha wokół zapalony żarówka pod wpływ zewnętrzny zagrożenie 
(może jeszcze bardzo pod wpływ wzajemny obserwacja sufitowy) 
stawać się coraz szybki i jednocześnie coraz bardzo chaotyczny. 
być to 
ruch obsesyjny autorefleksja człowiek nieustannie skupiać się na 
wzajemny reakcja i własny odruch, autorefleksja, który w efek- 
ty zamieniać osoba w owad sterować bodziec. 
sufitowy, jak „mucha / 
wokół lampich horyzont" czynszowy kamienica ( jeden palec 
wystukać, z tom obrót rzecz), żyć w świat nieustanny napięcie spowodować obecność drugi, w poczucie zagrożenie i nieod-wracalności los. 
dopiero próba wyzwolić się od ciężar własny „natura" przynosić 
zmiana kinetyka on ruch. 
sufitowy już nie krążyć, a skakać z sznur na 
sznur, nie tyle oddalać moment śmierć, ile zmieniać charakter tego 
decydujący starcie z przeznaczenie (nożyca los obcinać sznura). 
mucha za wszelki cena chcieć utrzymać się w góra i być móc dlatego, 
mimo iż ginąć na lep, trafiać do niebo. 
na scena finał on krążyć 
być bezruch. 
finał to wieloznaczny, w koniec sufitowy bzykać nie siebie, 
a my „ku pocieszenie": 
sufitowy pierwszy: bzyczeć sufitowy drugi: bzyczeć sufitowy pierwszy: miodowy kropla... 
sufitowy drugi: ... . 
[lep, z tom teatr osobny] 
w dialog czuć ironia, jednak krążenie w poezja Białoszewski nie być 
wyłącznie bezwolny i coraz bardzo chaotyczny ruch-działanie 
istota od urodzenie skazać na śmierć. 
być to także ruch wewnętrzny 
objawienie. 
zabłysnąć światło. 
nadlatywać ćma. 
frunąć do Słońce. 
nie tylko dla ćma 
żarówka być słońce. 
przecież wystarczyć przyłożyć do on łyżka duri 
szlakowy — przekonywać Białoszewski — by zaświecić firmament 
gwiazda! 
krążyć ćma nie być więc daremny, nocny motyl osiągać swój 
cel, dosięgać światło, a raczej dostawać się w on hipnotyczny krąg. 
ćmy 
w pokój bohater Szkoła przyzwyczajać to nowy wcielenie orzeł 
i słowik.7 wspólny, wyobraźniowy natura ptak i owad wyrażać 
fragment autobiografia (z tom obrót rzecz): 
7 por. 
G. Bachelard wyobraźnia poetycki. 
wybór pismo, przeł. 
H. Chudak i A. Tatar-kiewicz, Warszawa 1975, strona. 181-212. 
1959 
że " — cynkowy gołąb dach 
gruchać pochmurny rynna — 
wielki ćma Słońce i cień? 
ćma, tak samo jak ptak niebieski, lęgnąć się w wyobraźnia poeta, dążyć 
do Słońce scalać z siebie dwa sfera symboliczny: światło objawienie 
i ciemność wewnętrzny, nocny skupienie. 
fakt, że ten światło być 
światło elektryczny, nic nie zmieniać. 
Białoszewski twórczo 
aktualizować dawny konwencja, konfrontować tradycyjny symbolika z wyjście­ 
obraźnią człowiek wtłoczyć w świat sztuczny, zurbanizować. 
na 
to zresztą polegać oryginalność on kamieniczny bestiarium. 
charakterystyczny, że Białoszewski nigdy nie posłużyć się obraz 
spalić ćma, symbolizować daremność wysiłek człowiek i on 
znikomość w oblicze tajemnica. 
pokazać za to mucha zastygać 
w upojenie na złoto-miodowy lep. 
niezwykły rozwinięcie znać­ 
czenia ten obraz być finał szary msza (oba dramat tworzyć rodzaj 
dyptyk), w który bohater utwór wyfruwać w niebo pod kuchenne 
sufit ciocia Józia. 
krążenie i skok sufitowy zostawać zastąpić lot 
dusza wyfruwać na pogrzebacz. 
ów kuchenny uniesienie w Szara 
msza być naiwnie sakralizować obraz przemiana duchowy. 
on 
odbitka przynosić szkoła przyzwyczajać, w który ćma frunąć do 
niebo, tyle że nie znikać jak słowik poeta, ponieważ niebo przez jakiś 
czas znajdować się w pokój czynszowy kamienica... 
ruch ćma dynamizować dotąd statyczny sytuacja, mimo iż bohater nadal 
leżeć niemal nieruchomo na łóżko. 
wraz z sprawca swój wyjąt- 
kowego stan — piec, siennik i okruch sufit — krążyć teraz 
w pokój zamienić w wielki karuzela wokół żarówkowy słońce. 
karuzela przedmiot zgodnie z wskazówka z wiersz obrót rzecz 
kojarzyć często z mechanizm obracać się planeta. 
dlatego 
warto zwrócić uwaga na ćmy! 
być coś dużo niż „zwierzę nastrój"" 
zyskiwać walor zwierzę narkotyczny czy oniryczny wizja i wraz z mucha 
należeć do skromny bestiarium poetycki wyobraźnia Białoszewski. 
on obecność, charakter lot i w koniec pochodzenie sytuować bohater 
wewnątrz obracać się konstelacja jako podmiot sprawczy i jako 
uczestnik nocny zdarzenie, dodać: zdarzenie radosny. 
„w 
snąć latać tylko wtedy, gdy być szczęśliwy" — pisać Bachelard.8 
wystarczyć przypomnieć euforyczny „fruwać / fruwać" z liryka spać 
tamże. 
60 
(z tom obrót rzecz), czy senny niebo-zstąpić „sfruwać ja nad 
głowa / złocić rondo / drugi / trzeci / dziewiąty (to od sen)" w 
autobiografia. 
oniryczny ćma łatwo ulegać sakralny metamorfoza: „aż krążyć 
i my — / i wołać (ja, piec, siennik): aniołek — aniołek / siadać na 
ściana / tu tu!!!". 
mleczny kropla przedmiot wywoływać stan miodowy 
(pod żółty żarówka!) dosycić i... przeanielić. 
to właśnie ćmy — 
przemienić przez poeta-dziecko w aniołek — śpiewać ten istotnie- 
szą dla Białoszewski gama w kształt skrzydło: 
do 
my 
sły 
rzeczywiście 
czy 
wi 
sto 
ści 
rzeczywiście 
czy 
wi 
sto 
ści 
do 
my 
sły 
[szkoła przyzwyczajać] 
wyrażenie „domysł rzeczywistość" implikować przed wszystko przyi 
puścić. 
rzeczywistość nie być dany i jasny, rzeczywistość trzeba 
„się domyślać". 
on sens być ukryć, „domyślny", móc jedynie 
przypuszczać, że istnieć i szukać on (na przykład metoda skojarzenie). 
jednocześnie w interesujący my zwrot zostać utrwalić wyraźny 
postulat poznawczy: domyślać rzeczywistość! 
rzeczywistość pozosta- 
wiona sam siebie być zbyt ubogi, dopiero „domyśleć", a więc przez- 
tworzyć, przeobrazić, nabierać właściwy ciężar. 
ten dwa pole 
semantyczny wykluczać się tylko z pozór, ponieważ „domyśleć" 
rzeczywistość nie oznaczać wzbogacić on, rozszerzyć o konkretny wartość 
dodać. 
chodzić tu o czynny reakcja na przypuścić, że istnieć gdzieś 
sens przed my ukryć, reakcja, który nie zmieniać w efekt sam 
rzeczywistość, ale nasz sposób on percepcja. 
celem „domysł" być 
61 
że " zmiana relacja między poznawać i poznawać, polegać na elimi- 
nowaniu odrębność „ja" i „nie-ja". 
„domyśleć rzeczywistość" oznaczać dostrzec siebie sam pośród, a nie wobec inny rzecz. 
zapis realizacja „domysł" być późny wiersz Białoszewski.9 
zanim jednak poeta wyjść na ulica, by obserwować pies, który 
wieźć fura, nałogowo marzyć w swój pokój, stwarzać w on 
szczególny rodzaj psychosfery10. 
podczas nocny seans w miron- 
czarny pojawiać się „zwierzę nastrój" — psychofauna — który 
decydować o kształt niezwykle ważny dla poeta sytuacja liryczny. 
być on obracać się jak w narkotyczny wizja rzeczywistość pełny 
jedność bohater i przedmiot („krążyć i my"). 
to nie bohater 
leżeć w pokój, to pokój z cały on inwentarz stawać się w pew- 
nym moment bohater. 
on sam, ćmy, przedmiot i pająk to jeden- 
dno podmiot. 
słowo „narkotyczny" należałoby oczywiście wziąć 
w cudzysłów, ponieważ wiersz Białoszewski nie być zapis wizja. 
oddawać raczej mechanizm przeżycie duchowy przy pomoc orygi- 
nalnie, a nawet parodystycznie modyfikować symbolika, w który 
jednak łatwo odnaleźć pierwiastek archetypowy wyobraźnia, o jaki 
pisać Bachelard." 
Białoszewski być bez wątpić poeta żywioł poi 
wietrza. 
wraz z nadchodzić dzień euforia zjednoczenie na jaw dramatycz- 
nie się załamywać: „pusty oko mrugać firanka. / teraz tylko — przeć­ 
znaczenie" ( szkoła przyzwyczajać), ale nie znikać. 
pozostawać w świa-domości i pamięć ciało — „przeznaczenie" bohater wiersz rymować z 
„zmęczenie". 
mowa o „bogini zmęczenie". 
nie mieć on nic wspólny 
z odrętwienie czy abulia, który postrzegać jako reakcja na wyobco- 
wan z świat człowiek, zwierzę i przedmiot.12 abuliczny być stan 
bohater mój Jakub znużenie (z tom obrót rzecz), wyrazić obraz bulwa ziemniaczany i zdychać na dno morze flądra. 
ważny skutek choroba wola być sytuacja . 
bohater wiersz wołać: „uderzyć ja konstrukcja mój świat"" 
domagać się uczestnictwo w kreować przez siebie wizja! 
pragnąć zatarcie 
9 A. Sobolewska „lepić widok z domysł". 
percepcja świat w proza Miron Białoszewski (pisać Białoszewski, op. CIT.). 
10 A. Legeżyńska, op. CIT., strona. 73. 
" G. Bachelard, op. CIT. 
12 por. 
J. Kwiatkowski abulia i liturgia, W: klucz do wyobraźnia, Warszawa 1964. 
1562 
granica między siebie a do-myślanym świat, granica, który wyznaczać 
do „rzecz przyzwyczajenie". 
w kilka wiersz Białoszewski odnajdywać obraz taki - 
. 
krążyć narkotyczny ćma zyskiwać w on walor ruch 
kosmiczny —być metafora doświadczenie „całość". oko nieod- 
dzielenie (z tom obrót rzecz) firanka nagle znikać, klatka otwierać się, ale ćmy nie uciekać. 
krążyć wraz z człowiek, przedmiot, zwierzę 
po krąg „szklany słój" i wciągać w swój wir bohater, a wraz 
z on abuliczny ryba i kartoflany matka... 
bohater, jak Konrad rozpiąć 
między gwiazda, wśród który nie mieć „gwiazda głupi", zostawać 
włączyć w zbawczy, bo niwelować lęk przed śmierć, obieg: 
ćmy i gwiazda 
patrzeć na siebie; 
to on wskazywać w poprzek 
nocny słój horyzont 
szklanny słój 
noc. 
teraz już razem rosnąć, krążyć 
kartofel człowiek pies dach 
kto iść? 
kto oddychać? 
ty nad ja i daleko — 
gałąź, dać ja łapa 
nie nadeptywać na siebie 
mój noga kamienny 
kora ryba 
mówić mówić byle co 
czuć jak my serce bić 
pod łuska pod muszla 
ach, ten niepokój 
odrzucić — 
umierać razem. 
