szkic 
Jan Błoński 
rozbierać Józio 
Ferdydurke być chętnie czytać z powieść Gom- 
browicza, przynajmniej w Polska. 
polski czytelnik uważać on też często 
za dobry, inaczej niż zagraniczny, który cenić nieraz wysoko porno- 
grafię. 
może warto chwila pomyśleć, skąd ten popularność Ferdydurke. 
chyba najpierw stąd, że — mimo dwuznaczny zakończenie — ogólny 
tonacja powieść być szaleńczo wesoły, mieć też czytać wrażenie, że 
autor bawić się równie dobrze co my... 
z ten wesołość sporo musieć jednak 
umknąć etranżer. 
polski czytelnik o wiele łatwo rozpoznawać miejsce 
i środowisko, gdzie dziać się Ferdydurke, słowny zaś rozhasać Gom- 
browicza docierać donia bezpośrednio. 
zapewne, nie mieć już (czy jeszcze) 
ziemianin, a słowacki wieszczy rzadko i cicho; rodak łatwo jednak 
docenić trafność i złośliwość obyczajowy obserwacja, wpisać 
pośrednio w półtora wiek polski proza. 
ten sam dwór — rodzinny 
— posłużyć Gombrowicz za model w Ferdydurke i w pornografia. 
przed wojna jednak w on bywać, okupacja rysować z wyobraźnia. 
nie 
można powiedzieć, aby polski czytelnik być to całkiem obojęt- 
Księga_Nehemiasza... chociaż pojmować on już, że trafność ten rekonstrukcja mieć niewielki 
znaczenie dla zrozumieć pornografia. 
móc to zabrzmieć już zaskakująco: przed i po wojna — Ferdydurke 
zostać wydać pod koniec 1937 rok, pierwszy wydanie mieć na okładka 
rok 1938 — przed wojna zatem wiele człowiek, może nawet większość, 
6 
czytać Ferdydurke jako humorystyczny (satyryczny?) powieść obycza- 
jową. 
także interpretacja z rok pięćdziesiąty i sześćdziesiąty (powieść 
wznowić dopiero w 1957) podkreślać silnie idea-społeczny aspekt 
Ferdydurke. 
kto jak kto, ale Sandauer czuć dobrze artystyczny nowator- 
stwo Gombrowicz. 
ale i on uważać Ferdydurke za nowy wesele, 
złośliwy panorama polski kulturalny niemoc... 
Polak tradycyjny, 
okopać w szkoła i w dwór, walczyć mieć tutaj z karykaturalny 
fanfaron scjentyczno-inżynierski postęp.' 
Pimkowie i dzisiaj 
trzymać się nie źle, rasa zaś młodziak rozplenić się znacznie, 
choć nie do Paryż jeździć po swój mądrość, lecz za ocean. 
więc 
i dzisiaj Czytelnik polski móc łatwo dostrzec gombrowiczowski krytyka 
postawa czy styl myślenie. 
ale łatwie on już chyba zachwycić się 
literacki osobliwość ten powieść. 
a także — oryginalność pisarski 
spojrzenie na człowiek, czyli na powieściowy antropologia Gombro- 
wicza. 
i jeden, i drugi — poetyka i antropologia — być chyba wyraźny, 
dobrze widoczny w pornografia i kosmos. 
ale nie musieć to koniecznie 
być zaleta. 
Ferdydurke tchnąć świeżość i humor, zdawać się dzieło 
człowiek, który siebie szukać, który nie być jeszcze zupełnie pewny, kto 
być i do co zmierzać. 
Gombrowicz zaznaczać też silnie swój dystans 
do opowiadać historia... i do swój dzieło. 
można nawet powiedzieć, 
że ten dystans kokietować czytelnik. 
podobnie być jeszcze w transi 
- Atlantyk, powieść być generalny i prowokacyjny atak na 
polski tradycja, obyczaj i mitologia. ornografii Gombrowicz być 
już w pełnia siebie, ale kto być w pełnia siebie, ten poznać także swój granica 
i ten smutek dojrzałość być w oba ostatni powieść dobrze wi- 
doczny, podobnie jak dokładność i przemyślenie literacki robota. 
dzisiaj znać cały Gombrowicz i ten znajomość zmieniać — rzecz 
jasny — lektura Ferdydurke 2. 
o wiele dobrze widać linia rozwój pisarz 
i nawet — wewnętrzny logika on pierwszy powieść. 
sporo też o on 
napisać — i świetny pióro. 
ale dużo jeszcze dać się o to 
arcydzieło powiedzieć! 
poczynać od budowa Ferdydurke, który rzadko 
tylko zajmować długo krytyk, tak bardzo wydawać się oczywista... 
1 por. 
A. Sandauer Początko, świetność i upadek rodzina młodziak, W: pismo zebrać, 
tom. 3, Warszawa 1985, strona. 263-306. 
2 cytat według wydać: W. Gombrowicz Ferdydurke, Kraków 1986, dzieło, tom. 2; 
w daleki ciąg podawać numer strona. 
7 
ale przecież wcale nie być oczywisty, raczej — w swój ostentacyjny 
symetria — osobliwy! 
duży urok Ferdydurke być — mój przynajmniej zdanie 
— on zupełny nieprzewidywalność. 
roić się on od niespodzianka — 
sytuacyjny, osobowy, stylistyczny — i stąd aura młodość, niei 
zwykłość, radosny oczekiwanie, jaki z on emanować. 
świat Ferdydurke 
być otwarty — otwarty na zmiana, inność, różnica. 
życie on bohater 
(a może też postać, chociaż w mały stopień) składać się z „przygoda"" 
z zdarzenie niezwykły, nieoczekiwany i, co móc ważny, do 
siebie niepodobny... 
przygoda ten móc być nie tylko „zewnętrzny"" 
nie dość na to, że bohater czekać dziwny spotkanie i zdarzenie, łaski 
i gniew los. 
on sam być równie nieobliczalny jak świat. 
móc zmienić się z dorosły w chłopiec, podobnie jak chłop zmienić 
się móc w pies. 
popadać w niespodziewany zależność, być niemal 
niewolnik Pimki, a na pewno — pajac pensjonarka... 
ale uzyskiwać 
też nadzwyczajny władza, choćby nad Zosia. 
poznawać istota, o który 
istnienie zapomnieć, jeżeli on nawet podejrzewać... i zaznawać uczucie, 
który się w siebie nie domyślać (co poznać po on chwiejny stosunek 
do pensjonarka i do „parobek"). 
Robinson przyjść przeżyć mało- 
dziwny przygoda — przygoda zupełny samotność — ale w ten 
samotność pozostać ten sam trzeźwy, pobożny i pracowity 
anglik. 
bohater Gombrowicz, wokół który roić się od człowiek, być 
Robinson własny wnętrze, który nawet nigdy nie rozważać, nie 
roztrząsać... czy dlatego, że tak bardzo być nieobliczalny? 
w bohater­ 
narrator Ferdydurke zdarzyć się móc wszystko, podobnie jak wszyst- 
koło zdarzyć się móc w świat zewnętrzny. 
krótko mówić, bohater 
Ferdydurke być jakby wiązka szansa, skupienie możliwość... 
dlatego 
właśnie blask ten powieść być blask młodość, czas zaistnieć po 
raz pierwszy. 
ale jeśli bohater, to także narrator, bo powieść napisać zostać 
w pierwszy osoba. 
przechodzić on tak daleko iść przekształcenie, że 
świat opowiedzieć (przedstawić) tracić zwykłość i jednorodność; 
to sam zaś nabierać niesłyszany i niesłychany wygląd... 
ten 
narrator być najpierw ktoś, kto przejść „niedawno Rubikon nieunik- 
nionego trzydziestak"(strona. 6), nie zdołać się jednak „ustalić", czyli ożenić 
i zdobyć określony zawód. „— Józio — mówić (on) ciotka — czas 
wysoki (...). 
jeżeli nie chcieć być lekarz, bądźże przynajmniej 
kobieciarz lub koniarz, ale niech być wiadomo..." (strona. 7). 
to 
8 
zwlekać i dookreślić dręczyć on i sprawiać, że nieraz śnić on się 
on sam, jaki być, gdy mieć „rok piętnaście i szesnaście" (strona. 6). 
co 
ciekawy, napisać i ogłosić książka zatytułować pamiętnik z okres 
dojrzewać, czyli dokładnie tak, jak brzmieć tytuł gombrowiczow- 
skiego debiut. 
kiedy obudzić się rozważać, skąd powstać w on 
„ten niewolnictwo niedokształtowania, to zapamiętanie w zieleń", czy 
to epoka sprawiać, czy pochodzenie „z kraj szczególnie obfitować- 
on w istota niewyrobiony, pośledni, przejściowy" (strona. 14) — dostrzegać 
pod piec własny — żywy! — sobowtór. 
zdejmować on niepo- 
hamować obrzydzenie... 
i nie móc już powstrzymać wyciągnąć ręka trzasnąćbyć w twarz pełny zamach. 
precz! 
precz! 
nie, to wcale nie ja! 
to coś przypadkowy, coś obcy, narzucić, jakiś 
kompromis między świat zewnętrzny a wewnętrzny [...]. 
jęknąć i zniknąć — dać susać. 
a ja zostaćbyć sam, a właściwie nie sam — gdyż nie być ja, nie czućbyć, abym być, 
i każdy myśl, każdy odruch, czyn, słowo, wszystko wydawać się nie mój, lecz jakby 
gdzieś ustalić poza ja, zrobić dla ja — a ja właściwie być inny! [...] 
ach, 
stworzyć forma własny! 
przerzucić się na zewnątrz! 
wyrazić się! [strona. 16]" 
i tak zabierać się do pisać „dzieło moje własny, taki jak ja, 
identyczny z ja" (strona. 17). 
ale dzieło to już zostać rozpocząć — bo 
przecież nic inny nie być strona poprzedzać!... kiedy pojawiać się 
profesor Pimko i zabierać Józio do szkoła. 
Pimko — nie wiadomo 
dlaczego — chrzcić Józia „kowalski" (strona. 20), czyli byle kto — i taki 
dziwny stwór bohater-narrator pozostać aż do moment, kiedy 
udawać on się wydostać spod urok Młodziakówny. 
odchodzić z dom 
„nowoczesny" czuć się „na setny ułamek sekunda" lekki i żaden 
(strona. 177). 
zaczepiać on jednak Miętus i nakłaniać, aby pójść razem na 
poszukiwać parobek, Miętusowego ideał. 
w trzeci sekwencja swój 
przygoda Józio być już jednak wyraźnie stary od miętus, który zresztą 
także szybko dorośleć, skoro osiągnąć już „niespełna osiemnaście 
wiosna" (strona. 231). 
trafiać do dwór: bohater, który pochodzić —jak on 
twórca — z środowisko ziemiański, pełnić wobec swoje szkolny 
kolega rola mentor i poniekąd opiekun, znowu do chwila, gdy miętus 
prowokować minirebelię służba. 
uciekać z Zosia, Józio być już całkiem 
dorosły. 
porwać on przecież i żenić się móc, a zatem powrócić do swoje 
naturalny wiek. 
a więc ten trzy „przygoda" nie być nic inny 
niż on dojrzewać lub może raczej — kształtować. 
skoro ten sam człowiek pojawiać się w Ferdydurke w dwa wcielenie" 
może poręcznie byćby przyjąć, że powieść mieć dwa narrator. 
9 
dojrzały i niedorosły? 
teoretycznie możliwy, taki rozwiązanie nie 
znajdować uzasadnienie w tekst i to aż z dwa powód. 
po pierwszy, nie być tak, że odmłodzić i upupić Józio stracić pamięć 
i świadomość swój wiek. 
pamiętać i rozumieć, co się z on stać, ale nie 
móc działać jako dorosły, ponieważ wszyscy uznać on za sztubak! 
a skoro on uznać, on sam zacząć postępować jak sztubak, Księga_Barucha, myśleć 
i odczuwać jak sztubak! 
w istota więc nie tyle być, ile grać rola (lub 
raczej, nie móc nie grać rola) niedorostek. 
być zaklęty, zaczarowany... 
podobny przygoda zdarzać się też królewna (królewicz). 
zakląć 
czy uśpić, pamiętać jednak, kto być, wiedzieć, do co zostać powo- 
łani. 
ale nie móc się poruszyć, objawić, działać zgodnie z swój „ja"" 
przechować w pamięć... 
zaczarowany Józio nie przestawać być nary- 
ratorem, opowiadać powieść, więc on tożsamość nie móc zostać podać 
w wątpliwość. 
po drugi, nie być to ostatni cud nad narrator, który sprawiać 
Gombrowicz. 
Ferdydurke nie składać się tylko z historia Józio, w skład 
powieść wchodzić także opowiadanie i przedmowa wtrącić. 
skąd się 
wziąć, kto on napisać? 
przecież nasz dobry znajomy z pierwszy 
rozdział, pisarz, który opublikować już pamiętnik z okres dojrzewanie\ 
„zanim podjąć daleki ciąg ten prawdziwy wspomnienie — powiadać 
w pierwszy przedmowa — pragnąć tytuł dygresja zamieścić w następi 
nym rozdział opowiadanie pod nazwa Filidor dziecko podszyć" 
(strona. 67). 
przedmowa napisać na pewno, podobnie jak następny, do 
Filiberta: „zniewolić być do przedmowa, nie móc bez przedmowa 
i musieć przedmowa, gdyż prawo symetria wymagać, aby Filidorowi 
dziecko podszyć odpowiadać dziecko podszyt Filibert, przed- 
mowa zaś do Filidor a przedmowa do Filiberta dziecko podszyć" 
(strona. 179). 
co do opowiadanie, sprawa bardzo zawikłany: narracyjny „ja" 
zostawać w Filidorze rozszyfrować — pośrednio, w dwa osobny 
miejsce! — i a kompania o doktor Antoni Świstak, asystent. 
więc bohater-narrator 
Ferdydurke nie napisać wcale Filidor a, „zamieścić" on tylko w powieść? 
tak by należeć przyjąć, gdyby —jak filolog przystać — ufać tylko 
słowo pisany... 
jeśli wreszcie chodzić o Filiberta, niejaki Gombrowicz 
(Witold, nie Józio!) mieć na pewno coś z on wspólny, skoro opub- 
likować on osobno — i pod inny tytuł —jeszcze przed ogłoszenie 
Ferdydurke. 
jaki z ten cały plątanina wniosek? 
chyba taki, że dzięki zmącić, 
przysłonić, rozmnożyć bohater-narrator stawać się on nie tyle 
10 
dobrze widoczny, bo widać on niejasno, niedokładnie... ile bardzo obecny. 
właśnie dlatego, że nie wiadomo dobrze kto być, zwracać ku siebie 
spojrzenie czytelnik. 
im trudno on uchwycić, określić, tym dużo 
miejsce zajmować na literacki scena! 
jak się ten dziwny osobnik roz- 
pycha, jak bardzo domagać się uwaga! 
pełnić wewnątrz powieść aż 
„trzy rola — bohater, opowiadać oraz pisarz"3 — móc mieć 
jednocześnie szesnaście i trzydzieści rok, mieszkać na stancja mieć 
całkiem przyzwoity mieszkanie, chodzić do szkoła i pisać opowiadanie, 
a nawet poprzedzać on przedmowa, co czynić zazwyczaj człowiek szcze- 
gólnie poważnić... 
czuć, że nie mieć udręka, który on nie grozić... i nie 
mieć komedia, który by nie zagrać. 
urządzać się wszakże tak, aby wyjść 
z ten próba cało i dać do zrozumienie, że z wszyscy potrafić siebie 
poradzić! 
czy nie poznawać już „nasz błazenek" dumać, 
„jakiż jeszcze figiel i skok my" ucieszyć?4 
im wyrazisty, osobliwy narracja, tym bardzo kazać myśleć o autor. 
opowiadać być jakby delegat pisarz w powieść, cóż dopiero, 
kiedy szarogęsić się w fikcja, zagarniać nie swój rola i podszywać się pod 
autorski tożsamość. 
swój książka o Gombrowicz Łapiński zatytuło- 
wał ja Ferdydurke5. 
ale Ferdydurke być niemalże anonim, skromny 
Freddy Durka z Babitta Sinclaira Lewis. 
tylko pan Bóg raczyć wiedzieć, 
czemu to w miara śmieszny nazwisko urzec Gombrowicz... 
może 
więc trafnie — czy złośliwie — byćby napisać ja Gombrowicz? 
jeśli 
bowiem Gombrowicz — jako pisarz — być tak silnie obecny w Fer­ 
dydurke, to dzięki rozchwiać postać bohater-narrator i wieloraki 
sztuczka, w który ten siebie ulubować. 
narracja neutralny, nieza- 
uważalna, stale z siebie tożsamy przenosić uwaga czytelnik na przedmiot 
opowieść i pozwalać o siebie zapomnieć, podobnie jak o autor. er- 
dydurke być dokładnie przeciwnie. 
Gombrowicz czynić wszystko, aby 
rozchwiać on tożsamość, podobnie zresztą jak stabilność taki kategoria 
powieściowy jak postać, fabuła, czas i przestrzeń przedstawić. 
cóż 
dopiero powiedzieć o gatunek... 
wszystek ten manipulacje — zrodzić, 
rzecz jasny, z duch parodia — zostawać bowiem zaliczyć przez czytelnik 
na konto autor. 
co Gombrowicz doskonale wiedzieć i w właściwy chwila 
wykorzystać. 
3 M. Głowiński „Ferdydurke" Witold Gombrowicz, Warszawa 1991, strona. 45. 
4 por. 
W. Gombrowicz Dziennik (1961-1966), dzieło, tom. 9, Kraków 1986, strona. 74. 
5 Z. Łapiński ja Ferdydurke, Lublin 1985. 
11 
dlaczego trzydziestolatek nie móc napisać swój wielki dzieło? 
dzieło, który byćby głęboko i pełno on. 
dlaczego — ledwie 
zacząć on pisać — do pokój wtargnąć Pimko, on zaś nie potrafić on 
odgonić? 
chyba dlatego, że mieć — zasiadać do pisać — raczej 
mylny pojęcie o siebie i świat. 
mianowicie myśleć, że wystarczyć wpatrzeć 
się w siebie, dostatecznie trafnie, uczciwie i głęboko wpatrzeć się w 
własny osobowość, aby on właściwie i uczciwie wyrazić — i to sam 
zdobyć uwaga i serce czytelnik. 
ale przecież raz już ten sztuka 
próbować! 
napisać pamiętnik z okres dojrzewać (explicite wzmian- 
kować w Ferdydurke) i choć ten przyjąć zostać życzliwie, to jednak nie 
całkiem tak, jak się spodziewać. 
nie tylko doktorowa z Wilczy6, nie 
tylko więc ten doktorowa, który ostatecznie można by chyba zlek- 
ceważyć... ale także człowiek znany i wybitny przyjąć pamiętnik kwaśno, 
uznawać on za dzieło śmieszny i niedojrzały. 
a jeśli nawet zobaczyć 
w on talent, to uczynić to jakoś poklepliwie i obraźliwie, tak, aby 
zaznaczyć swój wyższość i swój doświadczenie... 
jak udowodnić przez- 
konywająco Jerzy Jarzębski, krytyczny recepcja pamiętnik wcale nie 
być niepochlebny, przeciwnie. 
a jednak Gombrowicz odczuć on jak 
policzek. 
móc to świadczyć o to, że odsłonić on jakiś niedostatek 
czy luka w on literacki filozofia: zlekceważyć — pisać —jakiś istotny 
czynnik, jakiś istotny prawda literacki działanie... i teraz być 
musieć ten czynnik odnaleźć i wykorzystać. 
pojawiać się on też od raz 
w Ferdydurke pod postać profesor Pimki! 
wskazywać na to najpierw 
podobieństwo nazwisko — Sinka = Pimko. 
potem to, że Pimko, zaga- 
niając bohater-narrator do szkoła, myć on ciotka z on książka: 
nieboszczka mieć swój wada (wyliczyć), lecz mieć też zaleta (wyliczyć). [...] w suma 
książka niezły, to być, chciećbyć powiedzieć, raczej trójka z plus więc ostatecznie, 
krótko mówić, nieboszczka być dodatni czynnik [strona. 17]. 
wreszcie: Pimko natychmiast rozpoznawać w leżeć na stół papier 
„rozpocząć brulion". 
czegóż to brulion? 
ależ Ferdydurke — ten pierwszy 
strona, który przed chwila omawiaćbyć... i czytać ten strona „belfer 
i mój żywiołowy tekst asymilować belfer typowy"(strona. 18). 
on 
czytać, „pobłażliwy" spojrzenie i protekcjonalny „siedzieć" — pora- 
żają bohater i sprawiać, że poddawać się on bez opór pedagogiczny 
6 porucznik. 
W. Gombrowicz list otwarty do Bruno Schulz, „studio" 1936 numer 7, strona. 209-211; 
przedr. W: B. Schulz księga list, oprać. 
J. Ficowski, Kraków 1975, strona. 165-166. 
12 
kuracja, który postanowić on zaaplikować Pimko, zapisywać on „do 
szkoła dyrektor. 
Piórkowski" (strona. 21). 
Piórkowski! 
a więc do szkoła 
literacki, gdzie pióro ostrzyć i szlifować! 
Pimko chcieć on wyuczyć literatura, 
wdrożyć i podporządkować literacko! 
młody autor odbierać to od raz 
jako zamach na własny twórczość: „żegnać, Duch, żegnać — rozpocząć 
dzieło, żegnać forma własny i prawdziwy, witać, witać, forma straszny" 
infantylny, zielony i wypierzyć!" (strona. 21). 
ale godzić się zauważyć, że 
— chcieć nie chcieć — Pimko odgrywać bardzo istotny rola w literacki 
rozwój nasz autor: oto swój własny obecność wprowadzać 
czynnik — czy nawet wprowadzać problematyka — który w pamiętnik 
nie być, albo być stosunkowo niewiele, w postać nie wykształcić 
jeszcze i niewyrazisty... 
można wręcz powiedzieć, że w pierwszy 
rozdział ukazywać Gombrowicz — w literacki postać — geneza i ory- 
ginalność własny utwór. 
abstrakcyjny i literacki świadomość znać- 
duć od raz fikcjonalny powieściowy wykładnik i to sam od raz 
prezentować swój oryginalność. 
pierwszy kilkanaście strona Ferdydurke 
unaoczniać my jakby Gombrowicz „uprzedni", Gombrowicz, 
który rozwój zatrzymać się na pamiętnik... 
razem z nowy powieść 
zjawiać się, niejako za sprawa Pimki, a więc czytelnik debiutancki 
książka... zjawiać się problematyka, który stanowić być właściwy 
nowość Ferdydurke. 
można doprawdy podziwiać funkcjonowanie ten 
literacki wyobraźnia: twórczy pomysł wcielać się natychmiast w postać 
i niejako rodzić fabuła, który z kolej rozpędzać refleksja, domagać się 
intelektualny prezentacja! 
prezentacja, który pojawić się wkrótce w przed- 
mowa do Filidora dziecko podszyć... 
dla literacki geniusz 
idea i obraz być bliźniak. 
problematyka forma — właściwy problematyka i oryginalność Gom- 
browicza — pojawiać się zatem za sprawa czytelnik — tutaj Pimki" 
Czytelnik być to „drugi", z który pisarz nie móc się nie liczyć. 
Czytelnik — odkrywać Gombrowicz — być inherentnie i nieuchronnie 
obecny w dzieło literacki: potrafić wpływać na pisarz niejako bez on 
wiedza i on wola, bytować bowiem w sam pisarz, w postać — dodać- 
on już od siebie — horyzont możliwość i oczekiwanie. 
Czytelnik — w ten 
właśnie nieokreślony postać — być granica możliwość pisarz, to on 
określać punkt, który pisarz nie móc przekroczyć, stać się bowiem 
całkowicie niezrozumiały. 
Czytelnik ograniczać wolność pisarz i zmuszać 
on do przyjąć rozmaity pośredni (czyli w jakiś stopień oczeki- 
wanych) sposób na wyrazić literacki fantazja... 
a więc Czytelnik 
13 
także współ-kształtować dzieło, czynić to często poza świadomość 
pisarz i — kto wiedzieć? — wbrew on głęboki popęd i fantazja! 
więc właśnie Sinka-Pimko — odsłaniać Gombrowicz mechanizm 
kształtować dzieło — pchnąć on na droga literacki oryginalność! 
nie móc już —jak w pamiętnik, o wiele bardzo wsobny — popusz- 
czać bezkarnie cugiel fantazja i drążyć osobliwość jednostkowy psyche! 
zrozumieć, że nigdy nie napisać „dzieło moje własny, taki jak 
ja"(strona. 17), jeżeli nie uwzględnić inny... choćby w postać czytelnik. 
Czytelnik bowiem współ-kształtować „Gombrowicz", zarówno jako 
autor, jak i jako człowiek... a więc właśnie po to, aby on dzieło być 
on własny („taki jak ja", „identyczny z ja" — strona. 17) musieć on 
wprowadzić weń obecność, wpływ i działanie inny człowiek. 
ale nie 
dlatego, żeby chcieć ten człowiek ukochać, wyszydzić czy w anioł 
przerobić! 
dlatego tylko, że on już być w on, już kierować on pióro! 
nie można więc o on zapomnieć, udawać, że on nie mieć... można on 
wysoko przechytrzyć. 
ponieważ siedzieć w wszystko, co pomyśleć 
i napisać nasz autor, nie można on wyrzucić; można jedynie wyjawić on 
obecność, pokazać, jaki sposób uciskać, kształtować autor. 
a jak autor, to oczywiście także bohater (bohater). 
jeśli bowiem 
być tak, jak odkryć pisarz po ogłosić pamiętnik — to przecie musić 
być podobnie z każdy człowiek! 
i zapewne — w każdy sytuacja... 
a zatem odkrycie, który dokonać urazić Sinka-Pimką Gombrowicz" 
być tylko literacki odmiana prawo, który obowiązywać w wszelki 
myśleć o człowiek! 
tak właśnie wprowadzić zostawać do twórczość 
Gombrowicz problematyka forma. 
on zaistnieć (przekształcenie) 
wiązać się zawsze z obecność drugi człowiek. 
choćby dlatego, że 
porządkować siebie świat, sięgać stale po ujęcie i sposób, który przed 
my pomyśleć inny. 
można więc powiedzieć, że wszystko, co się 
tknąć, być już jakoś uprzednio zobaczyć, ukształcić, a zatem 
uczłowieczyć... 
w nasz myśl i czyn wkradać się zatem z konieczność 
staranie i działanie inny, mądry czy głupi, ale nieuchronnie obecny. 
obojętny, czy ten inny naśladować, czy też się on przeciwstawiać! 
jakkolwiek by być, pozostawać obecny. 
co stąd wynikać? 
otóż to właśnie, 
że nie mieć doktryna, obyczaj, sytuacja — albo skromnie: myśleć, zai 
chowanie i układ, a więc forma... który by nie być jakoś personalnie 
napiętnować. 
wszystek istnieć dzięk i/albo wzgląd ktoś (jeden­ 
nostki czy gromada). 
dlatego — można by pół żart powiedzieć — 
Pimko musieć wtargnąć do powieść w moment, kiedy bohater-narrator 
14 
zasiadać do pisać głęboki prawda o siebie. 
ale ten prawda być już 
prawda przeciw Pimce, bo przez Sinka-Pimkę i on „kulturalny ciotai 
ki" zostać urazić, wykrzywić, a więc także sprowokować... 
i ta 
obecność Pimki musieć zostać — w imię prawda — unaocznić. 
mówić­ 
wiąc krótko, Gombrowicz odkryć, że każdy „forma" zaopatrzyć być 
jakby w wektor ciążyć ku dać człowiek czy ku określić 
społeczność. 
albo przeciwnie: od ten człowiek czy społeczność 
odpychać czy oddalać. 
dlatego też żaden forma — sytuacja czy 
układ — nie być nigdy stabilny. 
znajdować się zawsze w chwiejny 
równowaga: każdy nowy interwencja potwierdzać on lub rozkładać... 
i to sam czynić silny lub słaby, bardzo lub mało impera- 
tywną (przymuszać), narzucać się jako oczywistość. 
człowiek żyć więc w niewola forma, dlatego po prosty, że tylko dzięki 
on móc zrozumieć i spamiętać świat, ogarnąć i uporządkować niei 
kształtny Niagara doznanie, wrażenie, myśl, słowo i działanie, który on nie 
przestawać zalewać. 
ale także dlatego, że tylko za sprawa forma móc się 
układać, komunikować z inny. 
ale jeśli tak być, to znajdować się też 
stale pod nacisk inny, w on spojrzenie, niczym aktor na scena! 
zagadywać on, pouczać i kusić niezrozumiały istota: inny. 
interpretować 
on słowo, pragnienie, gest, przeinaczać z konieczność wszystko, co 
siebie w własny wnętrze wydumać i ulubić! 
dlatego musieć on stale 
prostować co powiedzieć, chronić się przed cudzy pomysł, w osta- 
teczności zaś — odganiać natręt! 
to sam jednak czynić dokładnie 
to sam, co partner... 
tak właśnie budować się powieściowy Świat 
Gombrowicz. 
forma być w on środek (a właściwie medium, 
konieczny pośrednik) poznanie. 
ale także — a w Ferdydurke 
może bardzo — środek porozumienie. 
gdyby bowiem nie być 
gotowy forma, czyli gotowy kod werbalny, gestyczny, obyi 
czajowych i mnóstwo inny... obcowanie człowieczy byćby słychać 
utrudnić, powolny, prymitywny. 
im więcej forma — zdawać się myśleć 
Gombrowicz — tym wysoki cywilizacja, bo tym szybki i rozmaity 
komunikacja między człowiek. 
dlatego także człowiek pozwalać się tak ugniatać i naciskać. 
czuć, że 
nie móc istnieć samotnie, bo mało co samotnie zrozumieć i odczuć. 
w samotność — powiedzieć późno Gombrowicz — człowiek być nikt. 
swoistość, tożsamość, oryginalność nabierać względem inny, w spoti 
kaniu z inny. 
dzięki on właśnie móc budować „forma", w który 
uchwytywać świat... 
w ten sens można istotnie za Głowiński powiedzieći 
15 
dzieć, że „forma" być to" co „w jednostka nie być indywidualny"7. 
ale to 
wcale nie znaczyć, że zostać raz na zawsze ukształtować przez jakiś 
anonimowy siła! 
przeciwnie, uginać się i tężeć, zmieniać i przepoczwarzać 
w każdy, choćby błahy, spotkanie z pojedynczy człowiek! 
dość czas gest, słowo, ba! — wspomnienie... aby zarysować się 
„forma", w który się zamknąć czy otorbić. 
zajmować on to, co dziać się 
między jednostka. 
inny rzecz, że —jak jeszcze zobaczyć — przez ten 
gra czy interakcja jednostka przezierać nieraz grupowy obyczaj lub 
zbiorowy namiętność... 
Józio uwolnić się od młodziak i zarazem — zacząć raptownie doj- 
rzewać. 
dzięki swój pierwszy przygoda poznać, co być forma i jaki 
on potęga. 
dzięki drugi — nauczyć się ten forma poskramiać lub nawet 
odrzucać. 
co jednak zyskać? 
chyba tylko poczucie lekkość, swoboda... 
lecz na jakże krótko! 
odchodzićbyć lekki. [...] ani młody, ani stary, ani nowoczesny, ani staromodny [...] byćbyć 
nijaki, byćbyć żaden... [...] 
zobojętnienie błogi! 
bez wspomnienie! 
kiedy umierać w ty 
wszystko, a nikt jeszcze nie zdążyć urodzić się na nowo. 
o, warto żyć dla śmierć, by wiedzieć, 
że w my umrzeć, że już nie mieć, pusto i czczo, cicho i czysto—i gdy odchodzićbyć, zdawać ja 
się, że nie sam iść, ale z siebie — tuż przy ja [...] iść ktoś identyczny i tożsamy, mój — w 
ja, mój — z ja i nie być między my miłość, nienawiść [...] żaden uczucie ani 
żaden mechanizm, nic, nic, nic... 
na setny ułamek sekunda [strona. 176-177]. 
jakiż to dziwny słowo! 
i jak rzadko przypominać, komentować... 
a przecież, kto wiedzieć?— skrywać móc sekret. 
jeden z sekret Ferda­ 
durke! 
cóż za doświadczenie opisywać tutaj Gombrowicz? 
chyba doświadczenie 
wolność. 
zgoda że szczególny, bo całkowicie negatywny. 
być pusty 
i żaden, nikt i nic na(dzień) on nie ciążyć: wyzwolić się jakby od wszystek 
człowiek i nawet od wewnętrzny nacisk forma, ten bowiem przychodzić 
zawsze z drugi człowiek. 
być więc czysty trwanie... albo raczej 
czysty potencja, spać możliwość... 
ale w ten doświadczenie także 
rozpoznawać, że być siebie i tylko — w ten moment — siebie, ponieważ 
obok on iść „ktoś identyczny i tożsamy". 
on sam, bohater, już 
dojrzały, może trzydziestoletni... iść w świat z własny sobowtór, 
do który nie czuć „nic, nic, nic"... 
a zatem w ten tylko moment 
uwolnić, opuszczenie, zapomnienie — w „zobojętnienie błogi" — 
czuć się naprawdę siebie. 
quasi-sobowtór pełnić tutaj rola „właściwy 
7 mieszkanie. Głowiński, op. CIT., strona. 11. 
16 
ja" bohater: osiągnąć stan wolność (możliwość) zostawać rozpoznać 
jako bardzo własny, budować tożsamość. 
jaki stąd wniosek? 
chyba ten, że być się on teraz starać utrzymać 
nieco bliżej ów stan pustka i swoboda (albo wewnętrzny dyspozy- 
cyjności), jaki zakosztować, uwolnić się od obecność Młodzia- 
ków. 
ale to nie udawać on się na więcej niż na „setny ułamek sekunda"! 
tyle tylko trwać ten dziwny epifania wolność... 
na próżno wołać: 
„miętusi, co ja po twój parobek?". 
ponieważ być „tylko w dwa 
i przy siebie", nie móc stawić opór: „kiedy zacząćbyć iść, on pójść z 
ja, ja z on pójśćbyć — i pójśćbyć razem" (strona. 177-178). 
czyżby 
czekać on nowy przyłapać, zdrabniać i miętosić, jak w tytuł 
poprzedni rozdział określać Gombrowicz los swój bohater? 
otóż nie całkiem. 
w przygoda na wieś nie być on już bezwolny 
przedmiot Pimczynych czy Młodziakowych manipulacja. 
dotychczas 
jedyna on troska być nie robić to, co chcieć inny. 
teraz zaś mieć 
od początek wyraźny przewaga nad miętus i to nie tylko dlatego, że 
ten popadać coraz głęboko i głupio w swój parobczański mania. 
bohater 
— który jakby przybyć nagle rok — być krewny właściciel Bolai 
mowa. 
chłopstwo bez wahanie rozpoznawać w on „pan", co on się 
bynajmniej nie wypierać. 
jednak i do dziedzic — podobnie jak do 
miętus — zachowywać teraz stale dystans. 
ustawiać się najpierw w rola 
świadek: świadek groteskowy zabieg miętus, który on brzydzić 
oraz celebracja wujostwo, który on śmieszyć. 
nie chcieć umocnić się 
w pańskość ani też „pobra...tać się" z parobek czy w ogół z lud. 
wkrótce jednak wtrącać się bieg zdarzenie — choć jakby odruchowo, 
spontanicznie, niezbyt zrozumiale. 
dawać na przykład po gęba Wałek, nie móc ścierpieć idiotyczny 
sytuacja, w który ten ściągać but Miętus, przypochlebiać się 
niezdarnie parobek... 
„stać się to jak na sprężyna, krzyknąćbyć 
«won», bo uderzyćbyć, ale dlaczego uderzyćbyć?" (strona. 207). 
może z obrzy- 
dzenia? 
z zazdrość? 
a może po prosty z ciekawość, co z to wyniknąć? 
w przeczucie, że na pół obłąkany Miętus siebie kazać — w symetryczny 
odpłata — bić po gęba i to sam doprowadzić do chamski rewolta? 
bohater rozważać przecież po cichy: „co być, co się wydarzyć, gdy (...) 
twarz pański oko w oko stanąć z masywny gęba ludowy?" (strona. 216). 
bawić 
on też naiwność wuj, który nie móc przyjść na myśl, aby on gość 
„móc sprzymierzyć się przeciwko on z miętus i z Wałek 
i cieszyć się on pański podryg" (strona. 221-222). 
taki więc z „Józio" 
17 
krwawy bolszewik? 
ale skąd: nie chcieć absolutnie dopuścić, aby zaraza 
„bra...tani się" spowodować czyjś krzywda (a tym bardzo zbrodnia). 
biec bronić Zosia, który zacząć ścigać Miętus (strona. 229) i „z radość 
myśleć o wyjazd" czuć, że Miętus nazbyt już rozzuchwalić chłopstwo 
(strona. 233). 
słyszeć strzał na postrach, podejmować „decyzja natychmiastowy 
ucieczka" (strona. 235) i chcieć skłonić Walek do wspólny wyjazd, dawać on 
znów po gęba... ale przez ścierka, żeby nie być słychać odgłos 
rytualny mordobicie (strona. 239)! 
a na dodatek —jakby chcieć wszystko 
zmącić — nie przestawać (od strona. 236) marzyć o Zosia! 
bohater działać więc jakby w zygzak i nieczytelnie — także dla siebie 
sam... 
w istota nie zmierzać on świadomie do żaden wyraźny 
cel. 
szukać raczej, eksperymentować — na poła w wyobraźnia, na poła 
w międzyludzki rzeczywistość. 
i kiedy tak — w moment wysoki 
napięcie, tuż przed początek pańsko-chamski rozrachunek — czerwiec­ 
jak w ciemność, odczuwać coś bardzo osobliwy 
śmiać ja się chcieć, jakby ja łaskotać kto. 
rozrost. 
wyolbrzymiać. 
wyolbrzymiać 
w czerń. 
rozdymać się i rozszerzać w połączenie z kurczyć i napinać" 
wymigiwać i jakiś wyłuskiwać ogólny i poszczególny, naprężać zastygać i zai 
styganie naprężać, zawieszenie na cieniutki niteczka oraz przekształcać i przerabiać 
w coś, przetwarzanie, a daleko — popaść w systemat [...] z pobudzić wszelki 
narząd [strona. 240]" 
znowu zdanie kilka, na który chyba nikt uwaga nie zwrócić, choć bardzo 
osobliwy. 
bo co właściwie opisywać tu Gombrowicz? 
strach towarzyszyć 
zdarzenie, do który bohater doprowadzić? 
dziwny przyjemność, który 
w on obudzić? 
czy też raczej osobliwy, groźno-rozkoszny odczucie, 
towarzyszyć praca wyobraźnia, literacki twórczość? 
bo cóż w koniec 
powodować bohater, jeżeli nie wola aranżować, reżyserować, 
pozorować, majsterkować na rzeczywistość — on tworzyć na 
niby! 
a więc to właśnie, co być robić w trans-Atlantyk sam, razem 
z Fryderyk w pornografia, przy Leona w kosmos. 
jak zaś mało- 
zwięźle określić eksperyment, który oddawać się w Bolimów? 
Zary- 
zykowałbym tak: maksymalnie zbliżyć się — via miętus — do wszyst- 
ki, co „niski"... ale zarazem nic nie utracić z swój (jednostkowy) 
godność, odrębność, pańskość! 
i ten eksperyment prawie on się 
— jako uczestnik zdarzenie — udawać. 
prawie udawać, bo zaraz strącać w niepokój i zmuszać do ucieczka. 
bohater 
zdołać umknąć z dwór, w który chłop „miętosić" dziedzic. 
18 
powinien więc być jeśli nie zachwycić, to rozbawiony... 
tymczasem... 
śmiertelny rozpacz złapać ja i przycisnąć. 
byćbyć zinfantylizować do szczęt. 
dokąd 
biec? [...] 
gdzie się umieścić? [...] 
nie mócbyć długo sam, bez związek z nic. [...] 
szukaćbyć związek z coś, nowy, chociażby tymczasowy układ, żeby nie sterczeć 
w pusty. 
cień oderwać się od drzewo. 
Zosia! 
złapać ja! [strona. 247-248]. 
skoro złapać, to bohater — zwykły kolej rzecz — łapać on także: aby 
zaś znaleźć uzasadnienie dla wspólny ucieczka (oba bać się przyznać 
do wydarzenie w Bolimów), „dobrze już przyjąć, że on porwaćbyć (...) to 
być znacznie dojrzały — łatwy do przyjąć" (strona. 248). 
porwanie 
panna z dwór mieć bowiem w Polska piękny tradycja: być przecież 
— nieco niebezpieczny, ale budzić nieraz estyma — sposób na 
wymusić małżeństwo z miłość. 
„pokochaćbyć i porwaćbyć — bzdurzyć 
Zosia — (...) nie baćbyć się rodzic... lubić ten twój oko śmiały" 
nieustraszony, drapieżny" (strona. 253). 
tak zaczynać się — nader krótki 
— narzeczeński sielanka: ledwie wstawać słońce, bohater zaczynać tęsknić 
do „trzeci człowiek", który by on uwolnić od Zosia, panna mdły 
i lepki: „niech przybyć tu zaraz, natychmiast, tona rok z e c i c z ł o w i e kompania " 
obcy, nieznany, chłodny i zimny, (...) niech ja oderwać od Zosia" 
(strona. 255). 
przygoda z Zosia uwyraźniać nawrotny (Księga_Barucha, obsesyjny) tok fabularny 
Ferdydurke. 
bohater najpierw myśleć o on jako o „trzeci człowiek" 
który on wybawić z układ miętus — wujostwo (A). 
w ten rola przywoływać 
nawet Zosia w myśl (strona. 236, 238, 241). 
na chwila wytwarzać się 
między on porozumienie na zasada obyczajowy stereotyp (B)" 
który umacniać się w forma uwierać i przymuszać (C): bohater" 
który przecież nikt nie bronić pójść spokojnie na stacja i pojechać do 
Warszawa, nie potrafić on rozerwać, chyba że zjawić się znów „trzeci 
człowiek" (D). 
to sam dawny = A. od ten międzyludzki mechanika nie 
mieć jakby ucieczka: „nie mieć ucieczka przed gęba, jak tylko w inny gęba, 
a przed człowiek schronić się można jedynie w objęcie inny 
człowiek" (strona. 255). 
czy zatem życie moda Gombrowicz być się 
zawsze składać z fascynacja (uwięzienie) i zdrada (ucieczka) — ad infinitum? 
tak by się móc zdawać: powtórzyć się tu przecież — w parę godzina 
— ten sam proces, który zajmować uprzednio miesiąc czy tydzień. 
jakiż to jednak wszystko niejasny, osobliwy... 
zburzyć forma przyi 
wołać „zobojętnienie błogi". 
ale także — „śmiertelny rozpacz", który 
ogarnąć bohater, kiedy umknąć z dwór, gdzie chłop miętosić dziesięć- 
19 
dziców. 
zaś ten miętosić, do który się przecież niemało przyczynić! 
— to nic inny niż kolejny odmiana chaotyczny bójka, który Józio 
uwolnić się od młodziak. 
jak widać, błogość i rozpacz (zrodzić 
ewidentnie z lęk) stanowić recto i verso ten sam doświadczenie, 
w który tkwić jakoś właściwy tożsamość bohater, uwolnić już od 
nacisk forma (nowoczesny, ziemiański i każdy inny). 
właśnie 
przejść od swobodny — a więc pusty — możliwość do związać 
(z) człowiek działanie określać przestrzeń, w który zawiązywać się i rozsupływać 
ferdydurkiczne przygoda. 
przygoda Józio i — nie ukrywać — on 
twórca. 
a więc przestrzeń gombrowiczowski literatura. 
bohater Ferdydurke ciągle powtarzać, że chciećby być dojrzały: w szkoła 
—jak dawać do zrozumienie — znaleźć się przypadek, miłość — właśnie 
miłość — utrzymywać on u młodziak w niezdarny postać wyrostek, 
z który chciećby się wyrwać. 
także uciekać z dwór chciećby „z 
względny dojrzałość oddalić się od kupa" (strona. 250) i urządzić się —jako 
dorosły — w Warszawa. 
ale czy nie być raczej tak, że właśnie ten „kupa" 
— dziwaczny saturnalia, który odnawiać świat, zastygły w zwyczaj" 
schemat, forma zużyty i nużący — kusić on bardzo niż 
odważać się przyznać? 
owszem, nigdy się do on nie mieszać, nie dołączać. 
ale jak bardzo lubić i umieć on prowokować! 
właśnie chaos, bezformie" 
niedojrzałość kusić on i pociągać mało lub bardzo, ale zawsze nieco 
erotycznie... 
przypomnieć, że miętus z syfon walczyć — na śmierć — 
o uświadomić seksualny, że Młodziakówna budzić w bohater zapał 
niedwuznacznie miłosny, że w zaciekawienie bra...taniem się miętus 
z parobek odzywać się coś wyraźnie erotyczny (pisać nawet, że 
miętus być w ten partia zastępnik, alter ego bohater8). 
jeśli zaś nie 
darzyć Zosia gorący uczucie, to jednak dziewczyna jawić on się jako 
porwać narzeczona... 
mówić krótko, libido odzywać się w Ferdydurke 
niezbyt gwałtownie, ale jednak natrętnie. 
z rok dwuznaczny erotycz- 
ność gombrowiczowski wyobraźnia być się stale nasilać. 
on twór- 
czość uważać nawet Miłosz za silnie nasycić erotyzm w polski 
literatura. 
o palma pierwszeństwo — wtrącić z kącik — mócby się 
jednak ubiegać także Leśmian... 
ale inaczej niż u Leśmian, nie mieć 
8 o rola Miętus w Ferdydurke pisać A. Sandauer: wprowadzenie Gombrowicz(\959)" 
W: pismo zebrać, Warszawa 1985, tom. 4, strona. 372-385 („chwilowy sobowtór bohater 
miętus", strona. 385); Witold Gombrowicz — człowiek i pisarz, tom. 1, strona. 583-613 (o rola Miętus 
..delegować do wstydliwy poruczenie, strona. 599). 
20 
u Gombrowicz żaden opis (a nawet bezpośredni napomknienie) 
O miłosny spełnienie... i w to Miłosz mieć całkowity racja.9 
czas by móc porzucić gombrowiczowski termin i samookreślenie 
1 pokusić się — choć lękliwie — o uogólnienie. 
człowiek Gombrowicz 
składać się z podświadomość (być źródło coraz to nowy i bardzo 
dziwaczny pożądanie) oraz społeczny forma, który porządkować świat 
i umożliwiać porozumienie między jednostka. 
ale to sam... 
pętać uczuciowość i pozbawiać przyjemność! 
kiedy więc bohater 
móc poczuć się siebie, rozpoznać własny tożsamość? 
tylko w błogi 
i straszny chwila przejść od forma do forma, chwila, w który sam 
siebie objawiać się jako „możność" (zdolność przemiana) i wolność. 
taki chwila być jakby źródło, z który tryskać twórczy moc OB­ 
cowania, manipulować, eksperymentować (z) człowiek. 
co się zatem Józio nauczyć w swój przygoda? 
najpierw: rozbijać 
schemat, uproszczenie, ideologia... 
potem: że człowiek być zawsze 
współ-człowiek. 
że on osobowość tworzyć się interpersonalnie, 
co bywać zresztą często udręka niż radość. 
dlatego też dojrzałość 
(w osiągnięcie który pokładać pierwotnie nadzieja) uznać w koniec za 
równie nieuchronny, co nieznośny. 
czy więc nie znaleźć siebie droga i nauka? 
tak się móc naiwny czy 
nieuważny czytelnik wydać... w ostatni słowo powieść za­- 
stawić nań bowiem Gombrowicz jeszcze jeden pułapka. 
powiadać tak: 
przybyć i przystąpić do ja, rozpocząć swój miętosić, uczynić ja nowa 
gęba, bybyć znowu musieć uciekać przed wy w inny człowiek i pędzić, pędzić, pędzić przez 
cały ludzkość. [...] 
uciekać z gęba w ręka [strona. 255]. 
ten ucieczka nie być jednak kapitulacja, przeciwnie. 
bohater szukać dla 
siebie właściwy, dojrzały forma... i ponieść trzy porażka, chociaż za 
każdy raz mało bolesny i mało oczywisty. 
czy zatem dojrzeć? 
owszem, ale nie do forma jakikolwiek, ale raczej — do dynamiczny 
postawa. 
opozycja forma i niedojrzałość (podświadomość?) nie można 
w istota usunąć. 
ale można on prawdopodobnie przechytrzyć. 
przepastny­ 
chytrzyć taki postępowanie, który pozwolić on skusić drugi" 
trzeci człowiek... a zatem zabawić on, zaciekawić własny osoba, nie 
9 „dzieło Gombrowicz, jak na wiek dwudziesty, być unikat, bo nie mieć w on ani 
jeden opis kopulacja" (Cz. 
Miłosz kto być Gombrowicz? [1970], W: prywatny obowiązek. 
Olsztyn 1990, strona. 110-122; cytat. strona. 116). 
21 
pozwalać się jednak nigdy określić, czyli podporządkować. 
dlatego 
narrator zapraszać czytelnik, aby on „miętosić" (miętosić rozmaitość 
odczytać Ferdydurke). 
ale zaraz dodawać, że uciekać „z gęba w ręka". 
co znaczyć: każdy gęba, który ja czytać przyprawić, być toi 
czasowy, trzymać on bowiem „w ręka" i skoro tylko poczuć, że ciążyć 
ja swój jednoznaczność — potrafić przyprawić siebie inny. 
umieć 
bowiem już teraz sam siebie — w swój stosunek z człowiek — zmieniać 
i przepoczwarzać. 
jak pisarz do gra z czytelnik, tak bohater dojrzeć do gra z postać. 
już w Bolimów poruszać się samodzielnie, oscylować między dwa 
świat: pański i chłopski, ale z żaden się nie kompromitować, 
podobnie jak darzyć (ograniczony) zainteresowanie parobek i Zosia... 
można powiedzieć, że — nie świadczyć on dobro, ale także nie krzywdzić 
— zapisywać się w pamięć partner, smakować cudzy (i swój!) 
odrębność i osobliwość! 
dużo: choć nieśmiało, zacząć siebie na człowiek 
eksperymentować... 
działać więc estetycznie, stawać się powoli artysta. 
jako artysta nie musieć poczuwać się do konsekwencja... ale też nie 
upoważniać się do żaden władza nad bliźni oprócz władza dziwić. 
kształtować więc siebie jako bohater i siebie jako pisarz jednocześnie. 
dlatego można powiedzieć, że Ferdydurke, a ściśle: historia Józio, 
spełniać wszelki wymoga powieść edukacyjny... 
lub może raczej — 
autoedukacyjnej? 
