101 I 103. 
stylistyczny, „retoryczny" konsekwencja ten wyjaśnienie. 
trzy końcowy 
ujęcie wertep antycypować fragmentaryczność istotny dla późny 
proza Buczkowski, w on dojrzały dzieło nie ograniczony bynaj- 
mało do zakończenie, właściwy każdy obraz lub on sekwencja, 
charakterystyczny dla on widzieć świat. 
Krystyna Jakowska 
doktryna i szarlataneria 
Les theories passent. 
La grenouille reste. 
[Jean Rostand Camels dawny'un biologiste]' 
teoria literatura nie mieć się chyba nigdy tak świetnie 
jak dziś, przynajmniej w świat anglosaski. 
już pobieżny rzut oko na 
półka wielki księgarnia akademicki Oxford czy Harvard uświada- 
mia ogromny przyrost książka z ten dziedzina. 
królować orientacja posti 
strukturalistyczny: słowo „dekonstrukcja", „dyskurs", „retoryka poezja" 
odmieniać być w tytuł na wszelki możliwy sposób. 
w amerykański akademicki krytyka literacki być to niewątpliwie 
szkoła bardzo wpływowy, obok feminizm i New Historicism. 
przygotować on niegdyś grunt potężny New Criticism, z swój skup- 
on na tekst i brak oczekiwać od krytyk-student uprzedni 
bagaż wiedza o kontekst historyczny i kulturowy dzieło. 
mój­ 
toda filozoficzny czytać i analiza tekst rozwinąć przez Jacques 
Derrida w Francja, a upatrywać swój genealogia w myśl Kant i 
Nietzsche, znaleźć entuzjasta w Stany Zjednoczony i zostać 
z łatwość zaadaptować jako metoda analiza tekst literacki. 
ielkiej Brytania natomiast, poststrukturalizm filozoficzny być wciąż 
w ofensywa, przy spory opór dwa wielki ośrodek — Oxford 
i Cambridge. 
znamienny być los honorowy członkostwo Derrida, 
przyznać niedawno francuski filozof przez ten ostatni uniwer- 
sytet. 
po długi i burzliwy procedura zdołać tam przełamać, czy też 
obejść, bezprecedensowy veto część decydować gremium, a echo 
i protest rozlegać się szeroko w prasa brytyjski. 
„sprawa Derrida" 
zmobilizować wyraźnie spory odłam środowisko intelektualny przeciw­ 
List_do_Koryntian „szarlatan", co z kolej dać asumpt on zwolennik do rzucać 
' F. Kermode Andrzej Appetite for Poetry. 
Essays in Literary Interpretation, London 1990. 
S. 4-5. 
102 I 103. 
oskarżenie o prowincjonalizm, wyspiarstwo, niechęć do wszelki nów­ 
nek, zwłaszcza ten importować z Paryż via . 
zapewne, 
podejrzliwość to nie całkiem bezpodstawny, gdyż generalny nieufność 
wobec kontynentalny filozofia cechować wiele brytyjski myśliciel, jak 
na przykład. 
Richard Hare'a, autor The Language of Morals 
co można zarzucić egzystcncjalistom i inny filozof kontynentalny to to, że nikt im 
nie utrzeć nos zmuszać do dokładny wyrażać myśl. 
czas zdawać ja się, że to 
dlatego, iż nie mieć on za siebie system tutorialnego [...] jeśli ktoś uczyć się filozofia musieć 
czytać swój rzecz tutor, ten pytać co mieć na myśl — i trzeba na to odpowiedzieć.2 
niezależnie od siła i zasięg oddziaływanie myśl Derrida oraz motyw 
on przyjmować lub odrzucanie, „sprawa" wykraczać poza ramy zwykły 
personalno-akademicki kontrowersja, jaki na szacowny uniwer- 
sytetach wiele. 
zdawać się być on raczej symptom przesilenie i wpisywać 
się w szeroki nurt refleksja nad modernizm i postmodernizm 
w ogół, związek dwudziestowieczny teoria filozoficzny i estetycz- 
nych z ideologia, utopia, system totalitarny.3 
koniec ten wiek sprzyjać rekapitulacja i stawiać pytanie, od ten 
prosty, choć bezwzględny „co mieć na myśl", po 
pytanie o moralny i polityczny konsekwencja wyznawać ideologia, 
przyjąć estetyka czy uprawiać metodologia. 
echo dyskusja w środowis- 
kach intelektualny i akademicki przekraczać łam specjalistyczny 
periodyk, dostawać się do prasa i znajdować oddźwięk wśród szeroki 
publiczność. 
szczególnie ostry spór i dyskusja toczyć się na wydział humanistycz- 
nych renomować uniwersytet amerykański. 
panować tam ferment 
— jakby powracać fala rewolta studencki z rok sześćdziesiąty. 
dawny działacz być dziś czterdziestoletni- i pięćdziesięciolatek, zajmować 
posad profesorski i prześcigać się — wzór wszelki młodziak 
1 Stomil — w postępowość. 
przy coraz słaby opór generacja 
stary, zwłaszcza odchodzić dawny emigrant z Europa, w za- 
mieszać przy pokoleniowy zmiana warta, wieczny rewolucjonista 
z rok sześćdziesiąty starać się dokonać to, co nie udać on się za 
młodu w skala cały społeczeństwo. 
próbować on mianowicie przez- 
kształcić społeczność akademicki na campus w społeczność idealny. 
wolny od nacisk autorytet moralny i intelektualny, przymus, 
dyskryminacja, rasizm, oraz inny niezliczony i czas grotes- 
kowych -izm. 
mnóstwo energia zużywać się tam obecnie na organizo- 
wan „kurs wrażliwość", artykułować kodeks antydyskrymi- 
2 za: Vandellia. Mehta Flv and the fly-bottle. 
Encounters with the British Intelectuals, London 
1963, strona. 47. 
' zobacz. na przykład. 
J. Carey The Intellectuals and the Masses, London-Boston 1992. 
103 
i 103. 
nacyjnych, sankcja za on naruszyć, formułować zasada punkt 
preferencyjny dla kandydat na studia i stanowisko uniwersytecki" 
a także reinterpretacja cały dorobek tak zwany. 
kultura zachodni w cel 
udowodnić on opresywny rzekomo charakter. 
New Historicism, feminizm i szczególnie metoda obiecywać demas- 
kować ideologia w każdy przekaz kulturowy, czyli dekonstruk- 
cjonizm, okazywać się narzędzie pożądany i popularny tak dalece, 
że wypierać on żywiołowo inny sposób podejście do zjawisko szeroko 
rozumieć kultura. 
I — oczywiście — budzić głęboki sprzeciw. 
na ściana księgarnia akademicki w miasto Ithaca (stan New York) 
widnieć groźny ostrzeżenie: „Shoplifters willa be deconstructed". 
oto 
„znak czas"— komentować David Lehman, poeta i krytyk, wykładowca 
uniwersytet Columbia.4 w swój głośny książka chwytać on na gorąco 
moment kryzys wpływowy metoda dekonstrukcja, który osiągać 
szczyt powodzenie zaczynać zdradzać objaw wyczerpanie, spowodo- 
wanego pewien myślowy nieścisłość, nadmierny ekspansjonizm 
i wreszcie skandal wokół osoba zmarły przed parę rok teoretyk 
literatura, Paula de Mana. 
Lehman nie ukrywać pasja, nie próbować nawet być chłodny akademik 
ważyć argument „za" i „przeciw", czy elegancki oponent, jak 
M. H. Abrams lub frank Kermode, przyznawać krytykować przez 
siebie metoda prawomocność filozoficzny.3 dla autor znak czas 
dekonstrukcjonizm być to coś, co domagać się wielostronny opis. 
metoda analityczny? 
doktryna? 
ideologia? 
szaleństwo i szarlataneria 
intelektualny? 
wszystek ten pytanie być uprawniony. 
zdanie Lehman — dekonstrukcja wymykać się filozof, lingwista" 
literaturoznawca — by wieść życie własny. 
on podstawowy termin 
tak bardzo wtopić się w język współczesny humanistyka, szczególnie 
amerykański, z taki szybkość zacząć rozprzestrzeniać się po różny 
odległy od siebie dziedzina, transformować on w sposób zgoła 
niepoznawalny, że zacząć zapominać o on źródło. 
ten, który nie dać 
się porwać, patrzeć na to z niepokój, jak na narodziny wręcz jeszcze 
jeden dwudziestowieczny „nowy wiara", pociągać wyznawca, 
oferować uniwersalny klucz do poznać wszelki zjawisko, mono­ 
polizującej badanie i określać zachowanie społeczny. 
znak czas ukazywać dekonstrukcja na wiele plan równocześnie, od 
filozoficzno-lingwistyczny początek po konfuzja, degradacja, moda, 
4 dawny. Lehman Signs of the Times. 
Deconstruction und the Fall of Paul de man, London 
1991, strona. 17. 
5 por. 
M. H. Abrams The Deconstructive Angel, W: Doing things with Texts. 
Essays in 
Criticism and Critical Theory, New York-London 1991; F. Kermodc Prologue do: An Appetite, op. CIT. 
104 i 121. 
folklor uniwersytecki. 
Lehman interesować nie tylko metoda sam, lecz 
także on społeczny obieg i funkcjonowanie. 
stąd filozoficzny dyskurs 
przeplatać się z anegdota, dygresja, campusowy satyra, jakby wprost 
z karta powieść David Lodge'a. 
dekonstrukcja jako modny metoda 
być śmieszny i groźny zarazem, tym bardzo, jeśli przekraczać rama 
akademicki dysputa i stawać się część kultura popularny. 
tylko patrzeć 
— wróżyć Lehman — jak usłyszeć od taksówkarz na Broadway 
wiązanka „on deconstruct yourself', podobny do ten. jaki rzucać 
kiedyś taksówkarz paryski: „he va done structuraliste'T 
ukazywać przenikliwie i nieraz szyderczo chaos pojęciowy otaczać 
dekonstrukcjonizm, autor znak czas próbować przebić się do filozo- 
ficznego rdzeń metoda, on podstawowy założenie, by następnie poddać 
on krytyka. 
sam mistrz Jacques Derrida nie ułatwiać bynajmniej zadanie 
rekonstrukcja dekonstrukcja. 
definicja metoda być w on pismo 
płynny i to płynny świadomie: „wszelki zdanie «dekonstrukcja być X» 
być a priori chybić"7. 
co dużo, zarówno on sam, jak i on uczeń 
odżegnywać się od wszelki próba przyszpilić przez nadawanie on 
operacja krytyczny mieć „teoria", „metoda", „projekt filozoficz- 
nego". 
termin ten uważać być za nietrafny i redukować. 
uprawiać analiza dekonstrukcjonistycznej wymagać, zdanie Lehma- 
na, postawa nieufność. 
krytyk kwestionować. 
jeśli być filozof czy 
lingwista — podważać lub wręcz negować związek język z rzeczywistość 
(robić tylko dla siebie wyjątek), jeśli krytyk literacki — obalać 
autorytet autor i burzyć linia demarkacyjny między literatura a wszelki 
tekst w ogół; jeśli historyk — negować realność przeszłość; 
prawnik zaś — redukować prawo do rola narzędzie władza. 
Dekon- 
strukcja być więc sposób uprawiać krytyka w szeroki sens. 
powracać „do nasz żaba" — krytyk literacki kwestionować autorytet 
autor twierdzić, że tekst nie wyrażać intencja pisarz, ani nie odsyłać 
w żaden sposób do zewnętrzny rzeczywistość. 
analiza dekonstruk- 
cjonistyczna przywiązywać bezprecedensowy waga zarówno do gramatyka, 
jak i retoryka, ale pokazywać, że oba móc popychać tekst w przeciwny 
kierunek. 
podważyć zostawać zasada przyczyna i skutek, wynikać, 
odniesienie do autorytet. 
punkt dojść operacja krytyczny być —jak 
powiadać ortodoksyjny dekonstrukcjonista J. Hillis Miller — „otchłań 
anihilacja", czy — dopowiadać Lehman — „nihilizm". 
„Andrzej end-of the 
wor(l)dzień theory".8 
dekonstrukcjonizm być tyleż teoria postmodernistyczny, co preapoka- 
6 dawny. Lehman Signs of the Times, op. CIT., strona. 22. 
7 tamże, strona. 23. 
2 tamże, strona. 95 i 100. 
105 i 121. 
liptyczną, obawiać się Lehman. 
słowo przestawać w on „odbijać" czy 
„reprezentować" świat, on „zawierać świat" odnosić się do sam 
siebie. 
świat realny nie istnieć, istnieć tylko problematyczny tekst, 
„przedmiot mylny odczytać", który niezmiennie rozwiązywać się 
w aporia, ostateczny impas. 
przy nieobecność pisarz, czytelnik, 
szeroki społeczność, odbywać się „parada słowo", „mylić znak"" 
„poza ludzkość niezdolny do on opanować".9 
oto poszukiwany sedno dekonstrukcjonizm, budzić u Lehman pełny 
namiętność protest. 
daleko pozostawać on ukazać konsekwencja ten 
założenie dla różny dziedzina kultura, etyka i po prosty egzystencja 
ludzki. 
co w światło dekonstrukcjonizm być prawo w życie 
społeczeństwo, prawo człowiek, zwykły ból, śmierć? 
także dzieło sztuka, 
dzieło literacki? 
Lehman z swada ukazywać dwuznaczność stosunek teoretyk dekon- 
strukcjonizmu do prawo, on sprzeczny z elementarny ludzki doi 
świadczenie pojmować ból i śmierć, wreszcie zatrzymywać się blisko 
nad implikacja dekonstrukcjonizm dla krytyka literacki. 
ten ostatni — obalać wprawdzie autorytet pisarz jako indywiduum, po 
to jednak, by móc być ustanowić autorytet krytyk. 
rebelia przynosić 
nowy rodzaj zniewolić. 
Dekonstrukcjonistyczna metoda badać 
tekst literacki wychodzić pozornie z ten sam punkt, co New 
Criticism, brać pod lupa tekst wyjąć z kulturowy tło. 
o ile jednak 
cel pierwszy być odkrycie i sprowadzić wieloznaczność do 
pewien wysoki znaczeniowy jedność, cel drugi być wykazać, 
że wieloznaczność być niesprowadzalny do nic. 
wszystek drogi 
prowadzić oczywiście do aporia, czyli jak obrazowo przedstawiać ten 
bezkonkluzyjną konkluzja Paul de man — „uwięznąć w drzwi". 
dlaczego być to szkoła krytyka tak atrakcyjny, zwłaszcza dla młody 
teoretyk literatura? 
musieć być w on coś, co odpowiadać dzisiejszy 
„duch czas", jakiś wywrotowy potencjał, obiecywać wyzwolenie 
od autorytet, ale w oswoić i bezpieczny warunek. 
Dekon- 
strukcyjna gra podsuwać model permanentny rewolucja kulturalny" 
a także polityczny, krótko: „dziś krytyka literacki, a jutro cały świat".10 
bunt i konformizm zarazem zdawać się cechować pokolenie „powracać 
fala", radykalizm deklaracja typ „znaczenie równać się faszyzm"" 
towarzyszyć korzyść płynąć z przynależność do wpływowy szkoła, 
awanse, stypendium et cetera. 
jeden z intelektualny guru ten pokolenie być Paul de man, teoretyk" 
profesor literatura francuski i porównawczy uniwersytet w yale. 
Belg 
9 tamże, strona. 47. 
2 tamże, strona. 95 i 100. 
106 I 103. 
z pochodzenie, powojenny emigrant, człowiek o nienaganny mana­ 
rach i pełny elegancki rezerwa sposób być, zdołać osiągnąć wpływ 
intelektualny bodajże nie mały od rozwichrzyć mistrz rewolta 
studencki rok sześćdziesiąty. 
chłód, rygor myślowy, zręczność ope- 
racja krytyczny prowadzić on nieuchronnie do aporia oraz legenda 
bojownik belgijski ruch opór fascynować i przyciągać do on 
wiele zwolennik czy, jak chciećby Lehman, wyznawca. 
a jednak za sprawa ten sam człowiek, który podnieść dekonstruk- 
cjonizm do ranga szkoła dominować w literaturoznawstwo amerykań- 
skim, szkoła ten zostać zadany potężny cios. 
jak zwykle bywać, zadziałać 
tak zwany. nieprzewidywalny czynnik historia. 
dostarczyć on pewien doktorant 
belgijski. 
parę rok po śmierć de man, zmarły w 1983 rok jako „the 
most celebrated member of the world'strasznie most celebrated literature schooF11. 
Ortwin de Graef postanowić zebrać pismo młodzieńczy mistrz. 
niei 
oczekiwanie natknąć się on w archiwum na dziewięćdziesiąt dwa (!) 
artykuł publikować w kolaborować pod okupacja dziennik „le 
Soir" w rok 1940-1942, zawierać różny wątek ówczesny propa- 
gandy nazistowski, jak deportacja Żyd z Europa czy twierdzenie 
o on niepożądany wpływ na kultura europejski. 
odkrycie to wywo- 
łało szok; ironia los, w świat „dekonstrukcjonistycznego dogmat" 
wtargnąć — zauważać Lehman — „nagi historyczny fakt", konfrontować 
biografia z antybiograficzną teoria. 
powstawać pytanie, czy odtąd dać się 
oddzielić osoba autor od propagować przezeń model analiza? 
dezawuacja i wyciszenie znaczenie słowo od chęć deprecjacja ­ 
? 
odsyłać do otchłań „metafizyka" wiele ogólny" 
wrosnąć w zachodni filozofia pojęcie, pozwalać budować pewny 
drogowskaz moralny — od ucieczka przed odpowiedzialność własny? 
anihilacja znaczenie tekst od nihilizm moralny, który dowód 
w biografia de Mana przytaczać być szeroko? 
(De Man w życie prywatai 
nym okazać się mieć bigamista, uwodziciel kochanka przyjaciel, 
wyrodny syn i ojciec, bankrut, et cetera., et cetera.). 
na postawić pytanie Lehman nie odpowiadać natrętnie twierdząco, 
jednak wielki siła sugestia i perswazja doprowadzać czytelnik do uznać 
on ważność. 
i choć zapewne on książka sceptyk utwierdzić, a zwo- 
lennik dekonstrukcjonizm nie doprowadzić do rychły rewizja, to 
jednak stawiać tak mocno kwestia etyczny kazać zastanowić się nad 
sens uprawiać humanistyka w ogół. 
być móc być też zwiastun 
przesilenie, jakiś nadchodzić „anty-postmodernizm"? 
Maria Korzeniewicz 
11 F. Kermode Andrzej Appetite, op. CIT.. strona. 143. 
