Wojciech Ligęza 
Jerozolima i Babilon 
(miasto poeta emigracyjny) 
mówić o miasto w poezja emigracyjny łatwo można 
ulec schemat. 
już przed lektura konkretny wiersz wszystko móc 
okazać się jasny. 
według przyjąć stereotyp i, powiedzieć trzeba 
otworzyć, schematyczny ujęcie często rozwijać w polski poezja na 
obczyzna — przestrzeń miasto rodzinny to dobry z miejsce na 
ziemia, natomiast obszar miasto wygnanie być przerażający i dła emigran- 
ten nieprzychylny. 
trudno wskrzesić dawny genius loci, natomiast udręka 
okazywać się życie wśród obcy dom i ulica. 
emigrant cenić „sztuka 
pamięć", wartość ważny deponować w myślowo i emocjonalnie 
zagospodarować miasto przeszłość; źle znosić aktualny realia, 
akcentować obcość wobec nowy — przypadkowy w znaczny miara 
— adres zamieszkanie. 
architektoniczny „ład przestrzeń" w omawiać liryka zostawać zbu- 
rzony i na nowo skonstruować według inny już reguła. 
w ten 
właśnie porzucić miasto mieszkać marzenie poeta. 
z zapa- 
miętanych obraz układać się wizja miasto, fragmentaryczny przecież, 
„prywatny" i naznaczyć jednostkowy doświadczenie. 
nie być 
możliwy identyfikacja z cały miasto, szczególnie gdy pomyśleć 
o rozległość współczesny metropolia. 
mityczny mowa przestrzeń 
82 
w rozpatrywać utwór często posiłkować się obraz oswojo- 
nej okolica, gdzie znajdować się dom poeta, i wycinek publiczny 
strefa historyczny centrum, interpretować jako znak porozumieći 
nia wspólnota wygnaniec. 
realizacja temat „mój miasto" zależeć od wiele czynnik: tradycja 
kulturowy, historyczny czas, potrzeb duchowy pisarz i odbiorca 
literatura. 
przeszłość wcale nie być obojętny. 
emigrant opisywać swoje 
miasto, znać świadectwo o Wilno czy Warszawa — Mickiewicz, 
Słowacki, Norwid. 
określony pole skojarzenie zostać już zajęty, ale 
z drugi strona z ten sytuacja wynikać niewątpliwy korzyść: łatwo 
móc zostać uruchomić język aluzja. 
bardzo ważny być los miasto 
dotknąć kataklizm dzieje, miasto zniszczony, zrujnować, 
oderwać od ziemia ojczysty, zająć przez wróg, opanować 
przez obcy ideologia, ocalały. 
pamięć i wyobraźnia mieć przywrócić 
stan rzecz istnieć przed katastrofa, bowiem niezniszczalny być idea 
miasto rodzinny. 
konfiguracja kreować miejsce różnić się w poszczególny przypad- 
kach. 
odmienny być szczegół topograficzny Warszawa w liryk le- 
chonia, Iwaniuk, Chałko czy Grynberga. 
podobnie inny być Kraków 
oniryczny, utkać z miejsce-symbol i prywatny mit w Rubajatach 
wojenny i tren wiślany Maria Pawłikowskiej-Jasnorzewska, 
i inny, gdy przestrzeń określać ośrodek kultura żydowski ( Krakowska 
jesień Natan Gross). 
Lwów Hemar być bardzo bogaty w szczegół 
architektura i życie codzienny: ten miasto semper fidelis wymagać od 
poeta wierność — także przywiązanie do konkret. 
z kolej okolica 
zaświecie w liryk Beata Obertyńskiej mieć kształt bukoliczny, bliski 
być natura. 
tak pojmować realia przestawać być istotny — z wyjątek 
wzmianka o wertykalny linia katedra — w opis miasto-marzenie 
i miasto-idea zrekonstruować na podstawa opowiadanie osoba bliski 
(,jechać do Lwów Adam Zagajewski). 
zmieniać się całościowy koncepcja lektura miasto w zależność od czas, 
stopień możliwy obiektywizacja czy nawet: uprawiać poetyka. 
na 
przykład odtwarzać z pamięć przewodnik po ulica, plac i park 
Wilno oraz powtórzyć rejestr dziecinny zachwycić miasto podczas 
święto mieć dostarczyć nadzieja i siła duchowy, by być możliwy przetrwać 
łagier (Ludwika Biesiadowska po droga). 
niewyrażalny w słowo być 
„zamordować Wilno" Tamara Karen. 
jeszcze inny sens ukrywać polis 
Czesława Miłosz: „miasto bez imię" to zadanie dla samotny 
83 
i świadek. 
wypowiadać on zaklęcie, zmuszać miasto, by trwać, układać 
kronika, wskrzeszać umarły, użyczać on, jak w wiersz miasto 
młodość (1992), głos i ciało. 
wielokrotnie powracać w liryk emigrant zagadnienie — nazwać on 
za Josifem Brodski — „przemianować miasto". 
ktoś inny, nowy 
władza polityczny zawłaszczać wówczas mowa symboliczny miejsce. 
dowolnie plątać kod tradycja, wymieniać nazwa na inny, instalować nowe 
pomnik, burzyć — stary, przywozić z siebie „bóstwo opiekuńczy", przeć­ 
malowuje szyld, przykrywać mur flaga oraz płachta obwieszczenie. 
natomiast zdezorientować nowy mieszkaniec wieść tutaj zastępczy 
żywot, nie wiedzieć w jaki dramat przyjść on uczestniczyć. 
taki być tragiczny Wilno pod sowiecki okupacja w poemat Józef 
Bujnowski gorycz i walka, odbudować Warszawa — pusty, wid- 
mowe miasto cienić w liryk Jan Lechoń Tuwim, warszawa Henryk 
Grynberga — miasto niejasny ślad po męczeństwo naród ży- 
dowskiego i absurdalny, nieautentyczny -owskich obrząd 
{ostatni spacer nad miasto, święto nad Wisła), taki cały „przemianai 
wan" kraj („schować / pod but Rosja"), który Wacław Iwaniuk 
nazwać Kartagina. 
w podobny sposób można mówić o miasto rodzinny i nie-rodzinai 
nych zarazem: o Wrocław Anna Frajlich i Gliwice Adam Zagajew- 
skiego. 
nie wiadomo, czy inny kierunek metamorfoza coś w ten obraz 
zmieniać. 
by dodatkowo rzecz skomplikować, odebrać i poprzebierać 
w nowy kostium miasto nieudolnie naśladować Lwów. 
pomijać w to 
miejsce kwestia „podwójny emigracja"... 
w ten liryka uczuciowy „synteza wizualny" nie mieć wiele wspólny 
z zobiektywizować traktować miejski przestrzeń w przewod- 
nikowych „opisać", kronikarski przekaz czy na niektóry 
(bo zdarzać się, że artysta kierować się fantazja) malarski weduta, 
landszaftowy sztych, i daleko: panorama i osobliwy budowla 
utrwalić na pocztówka. 
poezja tworzyć metonimia miasto, który 
dopiero gdzieś w daleki plan odsyłać do żyć w społeczny 
wyobrażenie, a przeto sprawdzalny całość. 
utrwalić w zbiorowy pamięć „znak i obraz" miasto1-kanałowy w każdy 
kolejny wypowiedź domagać się nowy opracowanie. 
ale i odi 
' J. Błoński pisać: „przestrzeń nie tylko spowijać znak, ale sam być znak; na co 
literatura nie przestawać przynosić dowód" ( miasto, „tekst" 1972 numer 1, strona. 89). 
1784 
działywać mitologia literacki być znaczny. 
miasto z romantyczny 
liryk, miasto z pozytywistyczny powieść kierować na pewno oko 
współczesny poeta emigracyjny. 
wierność przedstawienie nie wy- 
dawać się istotny, wystarczyć, by on kształt być akceptować.2 
oddalenie w czas i przestrzeń wzmacniać poczucie więź, ale jeden- 
cześnie uświadamiać, że przedmiot rozważanie nie posiadać właściwość 
realny, a zatem znaleźć się w autonomiczny państwo literatura. 
miasto poeta emigracyjny lokować się w strefa pośredni między 
historia a pamięć, konkret a wyobraźnia, doświadczony empiria 
a sen. 
nie móc zaistnieć w pełny kształt, skazać bowiem zostać 
na żywot mityczny, zależnie od obrót los służyć budować sceneria 
raj i piekło. 
fascynujący, obojętny bądź przerażający przestrzeń urba- 
nistyczna brać udział w dramat emigracja, który w interesować my 
wymiar polegać na nieporozumienie pomiędzy jednostka (lub grupa 
ludzki) a on położenie w świat, gdyż nader często być tam, 
gdzie wcale być nie chcieć. 
ten prosty rozróżnienie, który dotyczyć waloryzować przestrzeń „doi 
brego" miasto pozostawić w ojczyzna oraz infernalny miasto 
wygnanie, nie móc być satysfakcjonujący. 
co wysoko zdroworozsąd- 
kować intuicja pozwalać określić punkt skrajny, który wyznaczać skala 
problematyka. 
obraz miasto w poezja emigracyjny wydawać się o wiele 
bardzo skomplikowany. 
emigrant żyć w dwa nakładać się na siebie przestrzeń, 
który istnieć jak gdyby równolegle. 
można by więc powiedzieć, że 
pomiędzy poznawać przelotnie (i nieraz niechętnie) skrawek 
obczyzna a wznosić z wzruszenie fragment utracić miasto 
ojczysty przebiegać tajemny nitka podobieństwo, pojawiać się tutaj 
kontrapunktowy zależność. 
pejzaż miejski Anglia, Francja czy Włochy, 
sławny metropolia, prowincjonalny miasteczko szeroki świat odi 
syłać do miejsce oswoić, rodzimy. 
obcy miasto to nieudany 
sobowtór miasto polski. 
cień miasto, niedoskonały wcielenie ideal- 
nych wzór. 
poeci emigracyjny chętnie dokonywać łagodny z możliwy, bo 
lingwistyczny, aneksja obcy terytorium: „Aix — Biecz, / Panteleria 
— Sanok. (...) 
posunąć nasz granica / tam gdzie sięgać, / do 
2 por. 
R. Caillois Paryż, mit współczesny, przeł. 
K. Dolatowska, W: odpowiedzialność 
i styl, Warszawa 1967, strona. 102-103. 
85 
i Selinuntu"3. 
Wierzyński mieć na myśl obszar oddziaływanie mit środai 
ziemnomorskiego, ale i bez ten rodzaj uzasadnienie dwojaki oznaczać 
miejsce stanowić w analizować typ poezja zjawisko powszechny. 
zasada zestawienie nie być wcale oczywisty. 
mieć często charakter arbit- 
ralny. 
zostawać uzależnić od wola podmiot i on prywatny wiedza, 
od zasób pamięć i poruszenie wyobraźnia. 
poeta emigracyjny porównywać 
rejestrować wrażenie z „mocny" doznanie, jaki zdarzyć się 
w przeszłość. 
grać podwójność miejsce móc być wywołać na przyi 
kład jakiś sensualny sygnał — momentalny obserwacja, dźwię- 
kiem, zapach. 
reguła kojarzyć często podawać być wprost. 
w hybrydyczny „podwójny miasto" nie uzgodnić fragment 
przenikać się wzajemnie, usytuować być wobec siebie antytetycznie" 
bądź tworzyć układ szkatułkowy: jeden miasto ukrywać się w drugi. 
zewnętrzny pozór być cudzoziemski, za to istota — Polska. 
rozmaicie 
określać przestrzenny wymiar istnienie sprowadzać się do gra napięcie 
między fizyczny obszar, w który przebywać, a archetypiczny 
wzór idealny miejsce. 
emigrant w bardzo móc dotkliwy sposób zapoznawać się z to 
prawo istnienie. 
miasto rodzinny znajdować się w centrum świat, miasto 
wygnanie — w jakiś kraj, na jakiś kontynent. 
pierwszy w „przeć­ 
strzeni symboliczny", drugi — w mniej znaczący przestrzeń realny. 
wszystko zależeć od to, gdzie wyznaczyć zostać „środek ziemia" 
— mityczny ojczyzna, miasto i dom, skąd rozpocząć się wędrówka.4 
w znaczenie motyw miasto zaszyfrować zostać opowieść bio- 
graficzny, uraza i psychologiczny obsesja, świadectwo historia nowy" 
refleksja cywilizacyjny, moralny i metafizyczny. 
miasto stawać się więc 
figura rzecz ogólny. 
miasto-mit i miasto-metafora zajmować 
bardzo wyrazisty miejsce obok zapis rzeczywistość realny. 
kiedy 
ginąć prawdziwy miasto, powstawać on archetyp. 
trudno rzecz trafnie 
wyrazić niż uczynić to Ryszard Przybylski: 
miasto można rozwalić lub zabić, ale on zawsze zmartwychwstanie i być nadal tym 
sam miasto, ponieważ — jak każdy mit — nadal być jednoczyć swój lud. [...] 
w miasto jak w słowo „skraplać się" czas historyczny człowiek w forma symboliczny.5 
3 kodeks. Wierzyński zasypywać Morze Śródziemny, w: poezja, Kraków 1981, strona. 561. 
4 por. 
M. Porębski wielość przestrzeń, W: sztuka a informacja, Kraków 1986, strona. 217. 
5 rok. Przybylski wdzięczny gość Bóg. 
esej o poezja Osip Mandelsztam, Paryż 1980, 
S. 104. 
86 
w poezja emigracyjny milczeć o miasto rodzinny móc być znaczący. 
jak powiadać Italo Calvino: „żeby odróżnić przymiot inny miasto, 
musieć wychodzić od pierwsze, który pozostawać w domysł".6 Wypo- 
wieść przywoływać w sposób niejawny archetypiczny wyobrażenie miasto, 
gdy zostać podkreślić: brak sensowny uporządkować obca 
przestrzenić, niedostatek on znaczenie czy również — zagubić mówić- 
on. 
obecność zaznaczać się poprzez nieobecność pożądany. 
czy jeszcze 
inaczej: opis miejsce być możliwy tylko w relacja do miejsce znajdywać 
się „nie tutaj", lecz właśnie w inny czasoprzestrzeń.7 
osobny namysł wymagać „sfera wysłowić" — zaktualizować 
retoryczny topos stary jak ludzki los. 
w współczesny poezja emi- 
gracyjnej osobliwy właściwość albo specyficzny komplikacja wypowiedź 
na to polegać, że od raz zostawać ujawnić „ontologiczny skaza": 
rodzinny miasto, który substancja ulica i dom zostać zniszczyć 
być zmienić, miasto, skąd odeszły człowiek kształtować on charakter, 
jako relikt bezcenny czas przeszły prowadzić nielegalny żywot 
w świadomość mówić, zaś oddalony tylko na wyciągnąć ręka 
miasto wygnanie dla podmiot, który odwracać się od obcy miejsce, 
pozostawać nierozpoznawalny, więc jak gdyby nie istnieć. 
używać pojęcie „miejsce" i „przestrzeń", powoływać się na rozróżnienie 
„geografia humanistyczny": miejsce to obszar przyswoić i obdarzyć 
znaczenie, natomiast przestrzeń oznaczać nieokreślony i nieznany strefa 
ziemia, który roztaczać się przed nasz oko.8 interesujący być 
problem, jak miasto wygnanie stawać się w ten rozumienie „miejsce". 
w miara upływać czas i gromadzić doświadczenie między 
strefa akceptacja i odrzucenie następować wymian. 
wartość nie być 
kojarzyć wyłącznie z pozostawić w ojczyzna miasto. 
obczyzna 
oswoić, sprowadzić do ludzki skala własny dom, sąsiedzki 
conurbium, znajomy ulica, przyjemny dla oko pejzaż miejski" 
właściwie przestawać być obczyzna. 
6 I. Calvino niewidzialny miasto, przeł. 
A. Kreisberg, Warszawa 1975, strona. 67. 
7 por. 
A. J. Greimas ku semiotyka topologiczny, W: E. Leo, A. J. Greimas rytuał 
i narracja, Warszawa 1989, strona. 168-169. 
8 yi-F u Tuan pisać: „«przestrzeń» być bardzo abstrakcyjny niż «miejsce». 
to, co należeć 
początek być przestrzeń, stawać się miejsce w miara poznawać i nadawać wartość. 
(...) 
bezpieczeństwo i stabilność miejsce zwracać nasz uwaga na otwartość, wielość i groza 
przestrzenić — i na odwrót" ( przestrzeń i miejsce, przeł. 
A. Morawińska, Warszawa 1987, strona. 16). 
87 
i można też powiedzieć, że miasto rodzinny z czas tracić wyrazistość 
konkret, stawać się ogólny idea, natomiast miasto wygnanie 
w przedstawienie poetycki zostawać naprawdę dostrzec, to znaczyć 
nie być już on „rzeczywistość prowizoryczny". 
w poezja emigracyjny 
często mieć do czynienie z podwójny przyporządkować egzys- 
tencji do miejsce. 
wypowiedź o oba miasto współpracować z siebie" 
naświetlać rozumienie generalny kwestia, jaki być istnieć ludzki 
w świat. 
zresztą trudno być zachować jednolity optyka. 
różny proi 
gram ideologiczny krzyżować się z siebie. 
miasto „widzieć i opisywać" 
pielgrzym, emigrant, człowiek bezdomny, turysta... 
generalnie rzec 
brać, rozdział uczucie móc być rozmaity i nie mieć tu wcale obowiązywać 
miara. 
odpowiedź na pytanie, czy miasto na obczyzna to tylko fantom, czy 
trwać konstrukcja z cegła, beton i uczucie, musieć uwzględniać peri 
spektywę diachroniczny. 
poeta wychodźstwo czas drugi wojna 
światowy układać dla polski wspólnota kodeks postępowanie 
zajmować się także rozpamiętywać klęska, który symbol być 
śmierć święty miasto — Warszawa. 
odkrywać „dziwność" zaist- 
niałej sytuacja, że oto bliski serce i całkiem realny miasto przeniesio- 
Księga_Nehemiasza zostać w obszar mityczny opowieść. 
w jeremiada i konfesjai 
nych wyznanie niepotrzebny, czy nawet niestosowny, okazywać się 
podkreślać uroda stolica Europa, miasteczko, egzotyczny miejsco- 
wości — chwilowy zresztą, dotknąć chaos wojna, etap 
wędrówka i ucieczka. 
ten reguła widoczny być nie tylko w poezja. 
oto jak na przykład Andrzej 
Bobkowski zbywać, chciećby się powiedzieć „nonszalancko", opis 
legendarny Carcassone: „miasteczko mały i uroczy. 
po drugi strona 
rzeka zamek, cały gród warowny, jak dekoracja w teatr".9 trudno 
O duży lakoniczność. 
po wjazd zaś do Paryż świadomość pisać 
nastawić być na rejestrować niepowtarzalny „rytm" życie stolica 
jeden degradować zmiana, jaki wprowadzić niemiecki okupacja. 
Miesz- 
kańcy miasto, zachowywać „fason", udawać, że nic szczególny się nie 
zdarzyć. 
ten Paryż i ten Francja nie móc sprostać utrwalić wyob- 
rażenie. 
W tuż-powojenny relacja Józef Czapski obraz miasto 
mieszać się z katastroficzny wizja: „nagle odczućbyć jakby bez udział 
świadomość, że Paryż już umrzeć, że to nie Paryż, a ruina Paryż, że 
9 A. Bobkowski szkic piórko (Francja 1940-1944), cz. 1, Londyn 1985, strona. 48. 
88 
patrzeć na fala zielony i ciężki, który ten miasto lada chwila zalać, 
zatopić".10 
nie sposób pominąć tutaj problem katastroficzny świadomość polski 
poezja po drugi wojna światowy, a szczególnie poezja powstawać na 
emigracja. 
impet niszczący dzieje naruszyć ład świat, źle obejść się 
z dom, miasto, ojczyzna.11 obraz potop, pożar, najazd dziki 
horda i wszelki kataklizm wciąż obsesyjnie być się powtarzać. 
emigrant stawać się obrońca sprawa przegrany: usiłować z popiół 
odbudować miasto, dochować wierność ruina. 
umarły miasto zmusić 
do powtórny istnienie. 
poeta różny pokolenie, który po wojna przyjść z dala od ojczyzna 
znaleźć jakiś miejsce na ziemia, posługiwać się dykcja nostalgiczny" 
opowiadać się za to, co niemożliwy i nierealny. 
albo pragnąć zamiesz- 
kać w miasto-utopia, albo utrzymywać status wieczny wędrowiec, 
gościa przybywać z strona uroić. 
ekspresja zdecydowany" 
nieraz wściekły sprzeciw wobec obcy miasto — architektura, człowiek, 
obyczaj — potęgować poczucie obcość, ale też sprawiać, że sam 
przedmiot pozostawać rozpoznać. 
ten właśnie tendencja przeciwstawiać się inny nastawienie, który tak 
można by zrekonstruować: skoro miasto-mit łączyć się z problem 
rozliczenie przeszłość, poszerzyć perspektywa poznawczy, dotyczyć 
zjawiać się teraz rzecz, móc przynieść tylko pożytek. 
identyfikacja 
z miejsce, który przestawać być obcy, nie być przecież zdrada wobec 
mityczny wzór. 
w liryka Czesław Miłosz zdarzenie biograficzny 
zyskiwać wymiar uniwersalny: wygnanie rozumieć być jako „przygoda" 
metafizyczny. 
złudzenie stały miejsce — miasto, gdzie jednostka 
ludzki mócby bezpiecznie przebywać — to powtarzać się temat 
w wiersz Adam Zagajewski, pojawiać się także w liryk 
Stanisława Barańczak. 
refleksja nad czas i historia przekształcać 
układ zależność: człowiek — miasto w układ: człowiek — świat, 
człowiek — cały istnienie. 
wewnętrzny mapa poeta musieć być wciąż na nowo orientować. 
za 
niezbędny uznać tu należeć „topograficzny" korekta. 
wtedy dręczyć 
poczucie wygnanie móc zostać przezwyciężyć. 
według słowo Czesław 
10 J. Czapski grób, czy skarb, „kultura" 1948 numer 5; cytat. za: Tloparyskie, W: patrzeć, Kraków 1983, strona. 120. 
" porównaj. 
M. Wyka ojczyzna poeta, W: szkic z epoka powinność, Kraków 1992, strona. 16-21. 
1989 
i Miłosz, „jedyny sposób przeciwko utrata orientacja być ustanowić 
na nowo swój własne północ, wschód, zachód i południe i w ten nowa 
przestrzenić umieścić swój Witebsk, czy Dublin, podnieść, by tak 
rzec, do drugi potęga".12 paraliżować magia miejsce zmieniać się zatem 
w przenieść na wysoki piętro świadomość, traktować z filozoficz- 
nym dystans dramat istnieć w świat. 
dzięki taki założenie 
temat miasto w liryka emigracyjny odzyskiwać swój artystyczny i musieć- 
lową atrakcyjność. 
miasto nie być w poezja zbiorowisko przypadkowy rzecz. 
w OBi 
raz miasto istotny okazywać się interpretacja: ustanawiać porządek, 
wyznaczać punkt odniesienie między człowiek a miejsce. 
nie 
chodzić więc o to, żeby stworzyć wierny wizerunek miasto, posłużyć się 
wielokrotnie zaświadczyć przez literatura iluzja pełny on obecność, 
lecz — opisać sam siebie, wyrazić swój egzystencja w język miejsce. 
rozpoznać dotkliwość wygnanie, nie ukrywać żal z powód utrata 
własny mały ojczyzna, ale jednocześnie — otworzyć się na wielość 
nowy doświadczenie, docenić szansa przekomponować własny osai 
bowości. 
mówić w olbrzymi uproszczenie: niepewny zakorzenić w świe- 
ty stanowić siła poezja emigracyjny. 
sztuka słowo wyrażać właśnie 
istnieć „na pogranicze" — między utracić przeszłość a niejas- 
nym projekt przyszłość. 
pojawiać się wyraźny poczucie związek 
między rozumieć miejsce a pojmować sam siebie. 
topos 
miasto z ten także wzgląd mieć zasadniczy znaczenie dla opisywa- 
nej tutaj całość. 
liryka emigrant posługiwać się odrębny język poetycki 
— w wiele retoryczny odmiana, który odwoływać się do obiegowy" 
potoczny wyobrażenie na temat miasto konfrontować z indywidualny 
wrażliwość oraz do „kulturowy" opracowanie motyw — ulegać 
przekształcenie i modyfikacja. 
rzecz jasny, konwencja literacki 
ułatwiać „czytać miasto", ale także, co zdarzać się równie często, poeta 
posługiwać się w swój wędrówka po miasto własny mapa przeżyć wewnęt- 
rznych o trudny do przewidzieć punkt orientacja. 
Greimas pisać, iż rozmaity „dyskurs miejski" zasilać być przez liczny 
ideologia, tak że mit o miasto stawać się wytwór „wtórny 
opracowanie". 
a zatem: „cały architektura znaczenie wznosić się w ten 
12 Cz. 
Miłosz o wygnanie, W: szukać ojczyzna, Kraków 1992, strona. 184. 
90 
sposób ponad przestrzeń miejski'"3. 
jakiż to architektura, gdy wziąć- 
miemy pod uwaga, omawiać tutaj ograniczony zespół sens? 
przed 
wszystko poeta emigracyjny stary topos przypisywać nowy znaczenie. 
Jerozolima — starotestamentowy miasto święty wznosić swój mur ku 
Bóg i ukazać w apokalipsa święty. 
Jana „miasto Jeruzalem nowy" 
zstępować z on od Bóg", a z drugi strona Babilon — miasto 
występny i przeklęty, symbol ziemski potęga wrogi boski plan 
— to przykład miejsce bardzo od siebie oddalony na skala 
identyfikacja oraz odrzucić. 
przy co idea imigracyjny Jeruzalem — rodzinny miasto powrót 
— uwolnić od ciężar konkret, utworzyć z właściwy 
marzenie żywioł powietrze, podnieść na wysoki piętro ducho- 
wej abstrakcja nie móc zostać do koniec spełnić. 
tak daleko iść 
sublimacja przedmiot graniczyćby z gładki poetycki kłamstwo. 
dowartościować estetycznie i sakralizować miasto objawiać wciąż 
ziemski niedostatek. 
raczej mówić się wciąż o nieobecność Jeruzalem 
czy, rozpamiętywać swój wygnanie, „wspominać na Syon". 
psalm 137, 
który dostarczać retoryczny matryca wysłowić, parafrazować bywać 
bardzo często przez Wierzyński, Wat, Miłosz, Grynberga. 
wędai 
rowiec wyruszać do święty miasto — tak dziać się na przykład 
w liryka Arnold słucki — zatrzymywać się w połowa droga między 
ziemia a niebo. 
Babilon nazywać bywać miasto wygnanie. 
sprzeciw wobec obcy 
przestrzeń łączyć się z nastawienie antyurbanistycznym w ogół. 
w liczny wypowiedź trudno oddzielić niedola emigrant od 
zwykły mizeria życie człowiek miejski. 
współczesny Babilon porażać 
skala bezsens. 
stanowić siedlisko degradować człowiek wszelki 
grzech cywilizacja. 
w miasto uprawiać być fałszywy kult materia 
— żałosny i groźny parodia liturgia. 
wartość pozorny, nieauten- 
tyczny przeciwstawiać być ideał rustykalny (Czuchnowski, Boh- 
danowiczowa). 
urządzić nie na ludzki miara obszar infernalny 
miasto to właśnie bardzo wyraźny zaprzeczenie Jeruzalem (ten opozycja 
posługiwać się poeta dawny „kontynent" — Jan Darowski, Bolesław 
Taborski, Zygmunt Ławrynowicz). 
ruch ku góra charakterystyczny być dla wyobrażenie poetycki Jerozo- 
lima, natomiast odkrywać „dół", ukryć i odstręczający wnętrze- 
13 A. J. Greimas, op. CIT., strona. 188. 
91 
i ności miasto to właściwość Babilon. 
Zygmunt Ławrynowicz w tom 
Anglobabilon uprawiać w sposób bardzo konsekwentny poetyka 
brzydota oraz antywygnańczych i antyurbanistycznych filipika. 
w poezja 
polski emigrant znaleźć także nazwa inny „zły", grzeszyć- 
nych, niewierny czy tylko nieszczęśliwy miasto: Niniwa, sodoma, 
Jerycho. 
tęsknota za stary cywilizacja wyrażać też może surowy 
osąd nicość miasto współczesny. 
Aleksander Wat w Oda posłużyć 
się na pół ironicznie topos Ubisunt..:. „gdzie (...) nasz brama i miasto, 
nasz wyrocznia, pręgierz? / co z Uru zostać, z Babilon, i co z Nini- 
wy? / piasek zasypać dziki on świetność...".14 
nieszczęście wygnaniec i próba przezwyciężyć rozpacz wiązać się 
więc z miejsce ugruntować w kultura. 
następować tu uniwer- 
salizacja jednostkowy doświadczenie i aktualizacja historyczny 
temat. 
jednakże sens pierwotny (religijny, antropologiczny, cywiliza- 
cyjne) wcale nie znikać, lecz niejako „zmusić" zostawać do ujawniać 
inny swój wymiar. 
natomiast rozpisać na wiele głos poetycki opowieść o zagłada 
Warszawa, o niezłomność moralny mieszkaniec Lwów i sam 
miasto, który istota czy właściwy aura być ukryć przed oko 
barbarzyński najeźdźca oraz prywatny, wygłaszać przez ostatni 
świadek czas sprzed wygnanie, apoteoza Skierniewice, Trzemeszna" 
Chełm, stryj, Borysław, czy Kałusza należeć już do zasób współ- 
czesny topika poezja emigracyjny. 
„Socjolingwistyczne" nastawienie w badanie miast emigrant nie 
bardzo się sprawdzać. 
bezpośredni relacja między język środowisko 
miejski a mowa poetycki, między wartość powstawać w kuli 
turzy miasto a wartość literatura15 ulegać liczny zakłócenie. 
docenić oczywiście należeć rola język „środowisko miejski", który 
stanowić signum przynależność do osobny klan (na przykład. lwowski „bai 
łak"), powtórzenie „mit miejscowy" (wileński, krakowski, war- 
szawskich) lub dziwny mieszanina polski i obcojęzyczny słowo 
ujawniać konflikt pomiędzy miejsce pobyt a obraz miasto 
rodzinny i zarazem — poprzez przyjąć do wiadomość lingwistyczno- 
-kulturowy różnica — próba przezwyciężyć ten konflikt. 
A. Wat ciemny świecidlo, Paryż 1968, strona. 18. 
15 por. 
K. Rutkowski miasto i literatura, W. 
ani być, ani być. 
szkic literacki, Warszawa 1984, strona. 113-115. 
1982 
jednakże oddziaływanie żywy „mowa miasto" na dykcja artystyczny 
nie mieć dynamiczny charakter: być to często przekazywać w wersja 
sentymentalny liryczny opowieść o pamiątka przeszłość lub też, jak 
w ostatni przypadek, kwestia rozumieć miejsce (przyporządkować 
on „język przestrzeń" posiadać walor indywidualny, a dopiero na daleki 
plan — społeczny). 
zatem nad kulturowy oraz społeczny cech obraz miasto 
emigrant zdecydowanie dominować wizerunek pomyśleć mało realis- 
tycznia. 
poeta na obczyzna nie naśladować gwar ulica, nie badać „obyi 
czaj językowy", lecz starać się raczej przestrzeń odczytywać sym- 
bolicznie. 
każdy on fragment posiadać znaczenie ukryć, który podlegać 
próba rozszyfrować w porządek biografia, historia i los ludzki. 
