Inga Iwasiów 
w wspólny piekło 
gdy usłyszećbyć, że powieść Kosiński to męski 
lektura, nie dla ja przeznaczyć, musiećbyć postawić siebie pytanie, co 
znaczyć „męski"? 
kontynuować tradycja elitarny klub, magazyn, 
miejsce i sposób relaks dla „aktywny" część ludzkość; lektura, 
który mócby gorszyć czy nawet demoralizować kobieta? 
kto być, 
gdy naruszać on projekt: raz dotknąć i obrazić, to znów uwieść 
i zachwycić? 
czy fabuła czynić z ja swój suplement, przecinać 
ja bicz znak, sens, refleks? 
czy uchylić kurtyna powieść 
przysłaniać (a zarazem odsłaniać) świat, czy ja, czy autor? 
wdzierać się wciąż w ja świadomość ktoś-kto-czytać-zawodowo 
i tak łatwo ulegać złudzić uniwersalność swój profesja. 
równoważyć ten 
świadomość bunt przeciwko istnieć sfera podejrzany o szczególny 
rodzaj prohibicja, sprytnie zaplanować zakaz, osadzać ja 
wpół droga do zrozumieć świat tekst. 
Wyszłam jednak na spotkanie 
Kosiński-rzekomo-nie-dla-kobieta. 
przyjmowaćbyć rola kobieta-jaki­ 
-widzieć. 
sondowaćbyć on ból, swój bunt, on klęska. 
czytaćbyć więc Kosiński, być każdy on bohaterka, każdy czytel- 
niczką, i Katheriną, który zadedykować większość swój książka. 
czytelnik proza Kosiński być przedmiot eksperyment, który 
prototypowy opis móc znaleźć w powieść diabelski drzewo 
82 
zacząćbyć opowiadać on o niektóry kobieta, jaki miećbyć, zadawać on niedwuznaczny 
pytanie o on własny życie seksualny i przytaczać coraz bardzo realistyczny historia. 
Anthony najpierw się śmiać, ale kiedy epizod stawać się coraz bardzo lubieżny 
i drastyczny, zacząć czuć się nieswojo i w koniec, wyczerpany sam myśleć o możliwość 
udział w taki przygoda, osunąć się na krzesło. 
nie wiedzieć czemu, ale perwersyjnie 
ciągnąćbyć daleko, aż zdobyćbyć pewność, że zrozumieć, iż mój życie leżeć poza obrąb on 
doświadczenie [, strona. 107].' 
świat doznanie, opisywać przez Jerzy Kosiński, leżeć „poza OBi 
rąb doświadczenie" większość czytelnik. 
tak za on — domo- 
wych macho, pokątny sadysta, drobnomieszczański wielbiciel 
wolny seks — drżeć spazm rozkosz. 
tak on uwodzić, epatować, 
zawstydzać i pociągać: jak pornograficzny iluzjon. 
tak pomagać: pełny 
kompleks gospodyni domowy, przemęczyć urzędniczek" 
znerwicowany matka — wcielić się w urokliwy rola obiekt seksual- 
nego. 
tak on wyzwalać dzień 1 a orgazm. 
tak jeść (on?) albo on (jeszcze?) bezi 
piecznie i sterylnie podniecać. 
a że „mocny" scena rozrzucać umiejętnie 
między eschatologia i diagnoza społeczeństwo masowy, że to i utracić 
kraj i Ameryka-gdzie-się-pełny-pierś... 
biografia bohater powieść Kosiński stanowić esencja dwudziestoletnii 
wieczny historia mieszkaniec świat, egzystencjalny emigrant w sens, 
jaki nadać historia diaspora J. P. Sartre: 
historia on być historia dwudziestowieczny tułaczka, w każdy chwila musieć być przygo- 
towany na to, że trzeba on być podjąć swój kij pielgrzymi i daleko iść w droga...2 
w powieść pustelnik z 69 ulica rzecznik Kosky'ego, redaktor on 
książka, tak komentować doświadczenie, o który mowa: 
on „życie i sztuka zostać ukształtować przez dwa bardzo katastrofalny ruch 
świat współczesny: nazizm i stalinowski komunizm. 
ten podwójny przeżycie pozostawić 
jeden Książka Jerzy Kosińskieg o cytowan e być według następującyc głębokość wydanie  
malować ptak, przeł. 
T. Mirkowicz, Warszawa 1992 — daleko []" 
krok, przeł. 
H. Dasko, Warszawa 1989 — [a']" 
Cockpit, przeł. 
M. Michałowska, Warszawa 1992 — [C]. 
wystarczyć być, przeł. 
J. Wroniak, Kraków 1990 — [] 
diabelski drzewo, przel. 
E. Kulik-Bielińska, Warszawa 1992 — [\. 
Pustelnik z 69 ulica, przeł. 
R. czarny, Warszawa 1993 — []" 
grać, przeł. 
E. Kulik-Bielińska, Kraków 1993 — [G]" 
randka w ciemno, przeł. 
T. Mirkowicz. 
Warszawa 1992 — [/?<tesla]. 
2 J. P. Sartr e rozważanie o kwestia żydowski, przeł. 
J. Lisowski, Łód ź 1992, strona. 133. 
83 
[w on — J. K.] bardzo niewiele prawo w stan nienaruszony" — cytować profesor 
Lawrence S. Cunninghama, szkoda tylko, że nikt z oglądać program nie zdawać siebie 
z to sprawa. — czyż nie być on nasz człowiek-katastrofa? — kierować znowu 
pytanie do milczeć kamera [, strona. 527]" 
archetypiczny wycieczka w głąb piekło, podjąć przez bohater Malo- 
wanego ptak; dojrzewanie w atmosfera totalitarny państwo; wybór 
nowy ojczyzna; wchodzić w całkowicie odmienny od dotychczasowy 
środowisko językowy i społeczny. 
życiorysowy fakt wyjąć z różny 
powieść, podejmować jednak zawsze ten sam problem: opis jaźń, 
granica wolność, zasada gra z świat. 
nie kończyć się wędrówka, do 
który szczególnie predestynować wydawać się uciekinier z świat 
malować ptak. 
kozioł ofiarny ksenofobiczny środowisko poi 
graniczny wieś, usytuować w ten szczególny przestrzeń, który być 
nie-wewnątrz i nie-na-zewnątrz. 
przypadkowy pośrednik człowiek i tajem- 
nica. 
inny — ten, który nie być identyczny. 
ale i ten, który zgadzać się na 
ów nieidentyczność, przyjmować reguła okrutny gra. 
bo jeśli mieć ciemny 
włos i oko, jeśli mówić niezrozumiały dla ogół język — czyż nie 
być wysłannik siła ciemność? 
może — wobec to — kałmuk? 
syn plemię okrutny jeździec, gwałcić wiejski kobieta bez 
zsiadać z koń 
teraz pojąćbyć wszystko. 
zrozumiećbyć, dlaczego Bóg nie reagować na mój modły, kiedy 
zwisaćbyć z hak, kiedy bić ja Garbosz, kiedy postradaćbyć mowa. 
byćbyć śniady. 
włos i oko miećbyć czarny jak Kałmuk. 
najwidoczniej wraz z on należałem do inny 
świat. 
dla taki jak ja nie móc być litość. 
okrutny los skazać ja na to, że czarny 
włos i oko łączyć ja z ten zgraja dzikus [, strona. 173]. 
a więc anatema być zasłużony. 
kozioł ofiarny przyjmować wyrok: w walka 
z zbiorowość nie mieć szansa. 
nie z powód przewaga, a z powód siła 
perswazja, jaki dysponować zorganizować w wspólny mania ofiarniczy 
społeczność. 
bo dla on zabić Żyd lub Cygan znaczyć tyle, co oswoić 
moc ciemność. 
przywrócić ład, odebrać spokojny dotąd okolica 
przez nienawistny świat zewnętrzny. 
w ten przypadek przez wojna, 
który bóg — hitlerowski żołnierz — domagać się krwawy danina. 
osamotnić chłopiec z malować ptak wchodzić w rola rytualny 
ofiara. 
tylko instynkt życie nakazywać on obrona, wbrew przekonanie 
o słuszność racja napędzać poczynanie kat. 
obyczaj znać 
z proces okres totalitaryzm: absurdalnie obwiniony musieć przyznać 
się do zbrodnia. 
albo nawet (w powieść) popełnić zbrodnia. 
wszystko 
1784 
to sprzyjać, świat doskonale potrafić inscenizować ten stary gra. 
jak 
w historia Edyp, poszczególny klocek pasować do układanka projek- 
towanej przez los. 
wyznaczyć na ofiara „odmieniec" kluczyć pomiędzy 
zasadzka przygotować przez zakładnik bóstwo; wiedzieć jednak, że 
pogoń i ucieczka być sprawiedliwy. 
i nieuchronny jak wzór kultura, 
który kod być spektakl mimetyczny wykluczyć, mechanizm kozioł 
ofiarny.3 
powrót z piekło pozwalać odwrócić relacja: uratować chłopiec stać się 
w następny powieść mężczyzna próbować narzucić świat 
własny scenariusz. 
dzieciństwo być w on tkwić jak skaza, jak 
wyrok w zawieszenie, zawsze gotowy do uaktywnić, zaciemniać 
wzrok w mało spodziewany okoliczność. 
ekstaza — i kontrola 
nad ekstaza — to metoda życie wbrew pamięć. 
pozorny przeciwnik 
stać się kobieta, w pełnia świadomy stawka, niczym Justyna z powieść 
de Sade'a, zmuszać do aktywny uczestnictwo w zabawa liber­ 
tyn. 
pozorny, bo on ból, on męka nie przynieść prześladowca ulga. 
zwracać się (ów prześladowca) przeciwko kobieta „zastępczo", doko- 
nując transfer przemoc z niedostępny nosiciel zło, ku ten, który tak 
łatwo ujarzmić. 
składać z on ofiara mieć nadzieja na obłaskawić 
niezrozumiały mechanizm świat. 
powtarzać bez koniec pierwsze 
doświadczenie, spętać przez mimesis, w wieczny łańcuch ból 
i daremny odpłata. 
wyuzdany erotyzm proza Kosiński dawać się uzasadnić również 
poprzez umieścić autor w konstelacja postmodernistyczny4, dla 
3 metr a być tu na myśl pogląd R. Girard a zawart e w trzy teza: podstawić ą przemoc być 
mimetyczny pożądliwość; akt założycielski i porządkować być zabić topheta 
(kozioł ofiarny); akt ofiarniczy tworzyć podstawa religia, na on też ufundować być mit" 
a daleko — wszelki instytucja. 
porucznik. tekst R. Girarda: kozioł ofiarny, przeł. 
M. Goszczyńska, Łódź 1991; dawny droga, 
który kroczyć człowiek niegodziwy, przeł. 
M. Goszczyńska, Warszawa 1992; rzecz ukryć od 
stworzyć świat, przeł. 
M. goszczyński, „literatura na świat" 1988 numer 8 - 9 ; sacrum i przemoc, przeł. 
M. i J. Plecińscy, Poznań 1993. 
4 nie rozpatrywać ę dyskusja wokó ł postmodernizm u Kosiński. 
wiadomo , że przez 
jeden krytyk Kosiński zaliczać być do grono postmodernista, przez inny 
— postmodernizm przeciwstawiać (porównaj. na przykład. 
J. Klinkowitz Jerzy Kosiński, przeł. 
M. Magnuska, „literatura na świat" 1989 numer 2, strona. 107-108; B. Baran postmodernizm, 
Kraków 1992, strona. 159, 162-163, 227). 
źródło amerykański konsekwentnie wymieniać 
Kosiński obok czołowy postmodernista (porównaj. na przykład. 
T. P. Walsh, Celsjusza. Northouse John 
Barth, Jerzy Kosiński and Thomas Pynchon. 
a reference guide. 
Boston 1977). 
85 
który seks — podobnie jak na przykład. kultura Wschód, demonizm, magia 
— i e south tona jeszcze jeden metoda eksploracja i demistyfikacja zastać stan 
rzecz. 
kreacja postać-szpieg uwikłać w afera wywiadowczy lub 
wybierać postawa życiowy szpieg, co implikować specyficzny, doraź- 
Księga_Nehemiasza i powierzchowny związek z kobieta — to z kolej nawiązanie do 
klimat psychologiczny powieść Johna lekarz Carre (kojarzyć rówi 
nież z populistyczny odmiana postmodernizm). 
z powód okoliczność, w jaki rozstaćbyć się z wywiad, nie móc zostać członek 
żaden klub zawodowy czy towarzyski, nie móc wstąpić do żaden partia. 
jednakże życie w samotność, pełny niezależność, niemożność utrzymywać trwała 
związek, to jak egzystencja więzień w pojedynczy cela, a ja nigdy nie stracićbyć potrzeba 
wolność taki, i a kto ą cieszyćbyć się w czas dzieciństwo... 
[C, strona. 164] 
— zwierzać się bohater — były szpieg. 
także inny bohater (na przykład. 
w powieść Cockpit, grać, randka w ciemno, krok) nie związać 
z tajny misja w dosłowny sens, czynić z swój życie gra na wzór 
agent tajny służba. 
wszystek żyć w pojedynczy cel swój 
świadomość, intensyfikować eksperyment seksualny. 
sondować 
przy on pomoc siebie i swój odbicie w drugi człowiek. 
akt 
seksualny, który opis przywodzić na myśl podręcznik sztuka erotyczny" 
bliski być postmodernistyczny fluktuacja sens zgromadzić wokół 
znak kultura. 
uchwycić figura-znaczenie zostawać natychmiast 
porzucić, a śledztwo demaskować wieczny nie-określoność toczyć się 
bezustannie. 
nie podlegać też ocena moralny, być bowiem imma- 
nentną część świat, wzór universum. 
jak 69 i w powieść 
Pustelnik z 69 ulica. 
choć zarazem on nie być. 
podmiot w taki 
świat charakteryzować się bowiem schizofreniczny brak poczucie 
rzeczywistość: życie wydawać on się taki sam zmyślenie jak 
dziecinny zabawa. 
pomiędzy realność a nierealność być uskok, 
być niepochwytny jądro rzeczywistość i źródło śmiertelny 
niebezpieczeństwo. 
na on próba wystawiać należeć siebie i świat, by 
ubiec wyrok, by nie być zwierzyna, lecz myśliwy: 
wieśniak, po cały dzień palić opium, zdawać się na swój osła, ufać, że odnaleźć 
droga do dom. 
kiedy dojeżdżać do miejsce, w który czekaćbyć, chłopi już spać. 
za 
każdy raz, gdy zbliżać się wózek, wyskakiwaćbyć z samochód i nie budzić woźnica 
cierpliwie zawracaćbyć osioł, po co patrzyćbyć, jak oddalać się, ciągnąć pojazd za siebie. 
pewien dzień zawrócićbyć dwadzieścia wózek. 
czy to ja byćbyć narzędzie przeznaći 
czenia każdy z woźnica, czy też ten wieśniak być narzędzie mój przeznacze- 
nia? [, strona. 18]" 
86 
nie chcieć ranić bohater Kosiński. 
tym bardzo, że widzieć w on 
sam autor, przymierzać wciąż nowy kostium w wielki 
garderoba świat: aż po akt ostatni1. 
skłaniać ja do ten utożsamić 
często stosować przez pisarz autocytat i autokomentarz; powtarzal- 
ność motyw i wątek; przyległość powieściowy zdarzenie wobec 
— chętnie ujawniać — życiorys. 
trop biograficzny i istnienie 
nadrzędny świadomość autorski wpisać w motto, dedykacja, ini 
cipity, a nawet wstęp. 
pokrętnie zrywać w wywiad pakt autobio- 
graficzny.6 i wreszcie ostatni „autofikcja"7, zaludnić bohater 
wszystek pozostały powieść, postmodernistyczny pastisz literacki 
powaga, sankcjonować mój postawa widz wobec pisarz-błazen, 
wystawiać na pokaz swój dzieło, swój miłość, swój lęk i swój 
śmierć. 
Autofikcja, wyśmiewać czytelnik — tropiciel biografia 
i sensacja, ale zarazem afirmować nieograniczony swoboda interpretacja: 
poza to, jak stwierdzić niegdyś Paul Valery: „nie mieć jedno prawdziwy znacze- 
nia tekst. 
autor nie mieć nad on absolutnie żaden władza. 
cokolwiek chcieć wyro­ 
zić, kiedy zostać to już napisać, każdy móc to wykorzystać dla swój cel i środ- 
ków: i nie mieć żaden pewność, że on twórca wykorzystać on dobrze niż ktokolwiek 
inny" [, strona. 523],8 
chcieć być dla bohater Kosiński łaskawy i sprawiedliwy, uwierzyć 
„freudowsko-tantryczny" autodefinicji 
bezpieczny w swój wodny dziura, nasz wodny wąż podnosić głowa i, wznosić skoal za 
życie, bezpiecznie podglądać przez maleńki szparka pod zasłonka. 
po raz kolejny nasz 
a n tona y m i z stopień g i n i być c i e [podkreślenie mój] wyjątkowo się udać. 
wewnątrz, ubrać 
w niewolniczy sandał typ rzymski, na wysoki obcas, i nic poza to, księżycowy 
kobieta spokojnie kąpać się w światło słońce, wykonać ręka człowiek [, strona. 330]. 
chcieć uwierzyć, że zmagania z nagość kobieta móc być droga do 
zagospodarować wewnętrzny pustynia. 
że słoneczny pejzaż męż- 
5 metr a być na myśl samobójcz ą śmierć Kosiński, który i geneza możn a się doszukiwa ć 
w osobowość autor, ale też w on kreacja literacki. 
w powieść pustelnik z 69 ulica 
problem samobójstwo poświęcić być cały rozdział. 
6 porucznik. 
J. Kosiński notes of the Author, „Scientia factum" , ne w Yor k 1965. 
7 powieść Pustelnik z 69 ulica. 
8 nie lokalizować i nie komentować ę cytató w i przytoczyć w powieść pustelnik zajść 69 ulica, 
ponieważ wymagaćby to odrębny szkic. 
Kosiński zachęcać do genetowskiej „lektura 
palimpsestowej", drwić z on jednocześnie. 
odsyłać do fałszywy źródło, kiedy indziej 
do prawdziwy; do własny twórczość i wreszcie do biografia. 
87 
czyzny potrzebować księżycowy poświata kobieta. 
że falować i pełzać 
być ruch ku życie. 
przyglądać się kolejny autofikcji Kosiński: publiczny wizerun- 
komisarz, zgodny z norma środowisko nowojorski establishment 
intelektualny i artystyczny. 
norma wyrazić w bezustanny proi 
wokacja, ostentacyjny błazenada, przełamywać sztywny ramy kultura 
etniczny, szczególnie zaś kultura żydowski, z jaki wywodzić się 
wiele przedstawiciel ten geograficzno-emocjonalny formacja. 
spojrzeć 
na tak chętnie publikować zdjęcie, wyróżnik starannie opracowywa- 
nego image. 
widać w on świadomość artysta, traktować fotografia 
jako tworzywo kreacja i interpretacja rzeczywistość. 
konwencja, do 
który nawiązywać, to zgoda na groźny w plan historia already made, na 
dej-vu, unieszkodliwić ironiczny grymas. 
oto Kosiński jako 
diabeł z semicki rys (na okładka tygodnik „Wprost" 1991 numer 22). 
Kosiński z profil albo półprofil. 
zmarszczyć brew i czoło, spojrzenie, 
za jaki niejeden izraelita obrzucać być w przeszłość klątwa. 
wygląd 
sugerować wielowiekowy zgłębiać Kabała, tak dokładnie spełniać 
stereotypowy wyobrażenie o Żyd: ciemny twarz, gorączkowo rozwalać­ 
palić oko, pomarszczyć czoło, niczym chasyd z powieść Eliza 
Orzeszkowa. 
Kosiński na cmentarz żydowski w Łódź. 
Kosiński 
w skrupulatnie wyreżyserować poza, prawie zawsze z demonicz- 
nym wyraz twarz. 
I kwintesencja poszukiwanie własny osobowość: 
Kosiński uprawiać, wzór inny pisarz-samobójca, Yukio Mishi- 
my, joga w basen („literatura na świat" 1989 numer 2). 
Kosiński 
ostentacyjnie żydowski, ale i nie-żydowski, wpisać w tradycja, ale 
i manipulować on, wyzwolić w każdy nowy narracja, ale skazać na 
pamięć o sfera ara che — o początek, dzieciństwo, całopalenie i zbrodnia. 
fotografia jako magiczny przedmiot wystawiać na pożreć demon 
przeznaczenie. 
„utrzymywać się na woda wznosić mój wzniosły 
jaźń" (, strona. 306) — komentować autor swój pozycja w świat: fuzja 
homogeniczny tradycja i skrajny indywidualizm. 
nie chcieć pisać szkic na temat: „kobieta w proza autor malować 
ptak". 
nie chcieć wymyślać żaden on typologia, ustalać żaden podziałi 
rządek.9 chcieć wiedzieć, c o i p o c o poruszać ten część mój natura, szar- 
9 od to moment u rezygnować z przypis . 
wszystko, którz y uznać ą mówić i szkic za 
plagiatorski lub „nienaukowy", gotowy być udostępnić bibliografia przedmiot. 
metr a m 
nadzieja, że nikt nic podobny nie przyjść do głowa. 
88 
piącą wędzidło, który nie wstydzić się pisać „ja". 
ten mój płeć, co ulegać 
fiszka, klawiatura komputer, norma przypis — ale sączyć się spod 
on i rozlewać atramentowy plama wprost z kałamarz. 
musieć stanąć 
w obrona kobiecy jaźń — balsam na męski dusza, który sam mieć 
dusić. 
przekraczać pamięć nie móc być przekraczać kobieta, 
unieważnienie on-jako-czuć-podmiot. 
proteza siła potrzebny być 
okaleczyć. 
używać przeciwko kobieta, rozszarpywać ciało oprawca. 
bohater Kosiński być mężczyzna postawić w centrum kreowa- 
nych przez siebie quasi-fabu\, prowizoryczny Bóg, samozwańczy 
er sat zero przeznaczenie. 
wchodzić w ten rola — a właściwie w cały gama 
rola — określać się wobec opowieść archetypiczny, jaki bierny 
uczestnik być „odmieniec" w malować ptak. 
przekraczać, a więc 
i na nowo ustanawiać relacja męski — żeński; odrzucać norma, by wrócić 
do on w popłoch. 
granica wszelki eksperyment być bowiem 
centralny pozycja mężczyzna. 
mężczyzna, pas transmisyjny psychika 
— zamknąć w symboliczny , w pamięć holocaust i pierwszy 
kochanka połączyć z osioł — oraz paradygmat kultura, nawet jeśli 
„post", to nieodmiennie represywny. 
w zastępstwo Bóg łatwie 
zostać kat. 
— czy być w pański nowy książka przynajmniej jeden scena miłosny bez seksualny 
agresja? — strzelać agresywny pytanie w Kosky'ego reporterka, „wolny strzelec", na 
zjazd amerykański związek księgarz [, strona. 273]. 
odpowiadać na on, jakże wykrętnie, w inny miejsce ten sam powieść 
(kierować ten odpowiedź ku wszyscy poprzedni): 
nienawiść, a nie gwałt — o to pisać Kosky — mówić spokojnie Dustin. [...] — pisać 
o to z nienawiść i ponieważ nienawidzić wszystko, co mieć cokolwiek z nienawiść 
wspólny, łącznie z gwałt — gwałt dla on to akt nienawiść — pisać o on 
nienawistnie [, strona. 526]. 
ponowić pytanie o powód gra przemoc i falliczny organizacja fabuła: 
od malować ptak po pustelnik z 69 ulica. 
centralny postać 
wszystek ten powieść rozpychać się przez życie między ud kobieta, 
traktować zawsze z równy pożądanie, co nienawiść. 
winąć za 
tak jednoznaczny plan wędrówka zrzucać na kobieta: to on przedkładać 
siła osioł nad czułość chłopiec; to on — i a k na rysunek Bruno Schulz 
— dzierżyć bat, to on nad wszystko pragnąć orgazm; koniecznie więc 
1989 
(w samoobrona) trzeba przekonać on o swój niezwykły wydolność, 
a w raz potrzeba smagać on bat, przywoływać porządek rzekomo 
przekraczać tradycja. 
bohater Kosiński nieprzerwanie uciekać z 
świat malować ptak, być mały żydowski chłopiec nawet w 
wcielić milioner lub poczytny pisarz, a on spotkanie z kobieta 
mieć rytm fuga, który temat pozostawać zagłada i ortodoksyjny 
tradycja, przysłonić kształt krematoryjny komin. 
jeśli istotnie 
chcieć pokonać nienawiść nienawiść — to środek do to stawać się 
kobieta, tradycyjny siedlisko szatan. 
„Antymizoginizm" przypisywać 
bohater być predylekcja do igrać z szatańskość świat uwięzić 
w biologiczny natura kobieta. 
jakby jedyny droga do zrozumienie 
wszystko być permanentny akt płciowy, powtarzać cyklicznie faza 
oswajać żeński żywioł. 
kobieta nosić w siebie płód: zarzewie tak narodziny, jak i umierać. 
spokój 
w łono matka być podobny do spokój śmierć. 
pusty łono przyzywać z silić 
grobowy krypta. 
przez obcować z kobieta mężczyzna grać-o-ży- 
cie-który-być-śmierć. 
jeśli rezygnować z życie, jeśli nie chcieć on pomnażać, 
grać o śmierć, ale zarazem przeciwko on. 
nie dążyć przecież do jedność, 
do zespolenie z partnerka: stawiać się w wiecznie ponawiać opozycja. 
igra z śmierć, zbliżać się do kobieta, który śmierć w siebie nosić. 
bohater-kochanek u Kosiński to zawsze ktoś zdefiniować etnicznie 
i geograficznie: Żyd, ocalić z holocaust, agent obcy lub własny 
— wewnętrzny — wywiad, emigrant. 
ktoś, kto wymierzać w kobieta 
swój samotność i niepewność. 
ktoś, kto testować poprzez kobieta swój 
potrzeba tożsamość i swój lęk przed on ostateczny przyjęcie. 
Niepo- 
prawny podglądacz, przyczajony pod łóżko, skulić w cockpicie" 
schować za obiektyw aparat fotograficzny. 
zawsze w nisza, 
zamieniać z maciczny (przeklęty po pogrom) — w literacki (napa- 
dzaną imperatyw narracja). 
„czy nie być autor, który wiara żydowski zobowiązywać — wiara 
jako żydowski tradycja narracyjny" {, strona. 192) — na ten pytanie 
Norbert Kosky, syn Israela, bliźniak Kosiński, przybysz z nieist- 
niejącej Huculandii, pisać po angielski z żydowski akcent, 
odpowiadać kolejny obsceniczny fabuła, literacki mykwa. 
narracja, 
wszelki narracja, brać początek z wola zapanować nad żywiołowy 
seksualizm kobieta, wyzwalać życie, ale i on konieczny dopeł- 
nienie: śmierć. 
seks w powieść autor wystarczyć być służyć przełamywać stan 
90 
kulturowy niewygoda. 
pod powłoka transgresja, odrzucić zakaz, 
odnaleźć można jednak trwały podstawa represywny, patriarchalny 
układ. 
erotyzm być bowiem część kod kultura. 
dowód móc 
być tu historia jeden z bohater. 
Los o'Grodnicka nie potrafić 
odbyć akt miłosny, bo on osobowość wypełniać bez reszta telewi- 
zyjne szablon demonstrować tylko czuły gest: 
zacząć przypominać siebie różny sytuacja z film oglądać w telewizja, kiedy to 
kobieta i mężczyzna siedzieć blisko siebie na kanapa czy w samochód, albo znajdować się 
w łóżko. 
zwykle po pewien czas przytulać się; często być na wpół rozebrać. 
potem 
całować się i ściskać. 
ale nigdy nie pokazywać to, co dziać się późno; na ekran 
pojawiać się nowy obraz, a obejmować się para znikać. [...] 
nieco późno usilnie starać się 
odkryć, jaki istnieć związek — jeśli w ogół istnieć — między genitalia kobieta 
a narodziny dziecko. [...] 
zamiast to przez pewien czas z duży uwaga oglądać 
telewizja. 
w koniec zapomnieć o cały sprawa [ . strona. 62-63]" 
zachowanie seksualny mężczyzna nie być więc wcale instynktowny, na 
on kulturowy wizerunek składać się gest, poza, miłosny język, przypi- 
sywane on znaczenie. 
„normalność" być „perwersja" w ten sfera być 
czysto umowny, sankcjonować tradycja wypracować przez określony 
zbiorowość. 
człowieczeństwo, a więc i seksualizm, być coś, co 
wypełniać się wzór behawioralny, wyuczyć lekcja nazywać przez 
my kultura. 
kobieta być ktoś (coś?) bliski natura, działać bardzo 
instynktownie, biologicznie: rodzić, krwawić, opiekować się potomstwo. 
mężczyzna pragnąć przeniknąć zagadka kobieta, aby oddalić się od 
natura, od on podstępny, wchłaniać, pasożytniczy siła. 
pragnąć dla 
siebie, w narcystyczny zapatrzyć, opisać rzeczywistość, co stawać się 
motor kulturowy aktywność. 
on: wytwarzać układ, punkt odi 
nieść, norma, łada (bądź burza, przenosić, przekraczać, re-porządkować). 
on: respektować konieczność, tkwić wszakże (nawet wyperfumować 
i pozornie obłaskawić) w swój biologia. 
on: móc uprawiać joga, 
sterować pożądanie, koncentrować się na zadanie woleć. 
on: zawsze 
w koniec mieć menstruacja. 
zmuszać my, byśmy brać pigułka, wkładać spirala, używać irygator, depilować nasz 
ciało, robić manicure i pedicure, wyzbywać się zapach, który nie lubić. 
może udać 
on się spenetrować nasz umysł tak jak nasz pochwa, ale nigdy nie zrozumieć nasz 
biologia [, strona. 116]" 
Bronia kobieta być więc biologia, on żywiołowy cykliczność, „auten- 
91 
tyczność", „naturalność", „szczerość": antyteza partia rozgrywać 
przez samiec w świat kultura. 
walka przeciwko kobieta być walka 
o złudzenie dyspozycyjność świat, o iluzja męski, bezgraniczny 
podmiotowość. 
podmiotowość budować nie przez cud biologiczny 
reprodukcja, nie przez ojcostwo, a przez gest powielać zanurzenie 
w śmierć oswoić, w śmierć bezradny, w śmierć uśmiercić brak 
parzysty dopełnienie: intencja tworzyć życie. 
wszystko zależeć od to, jaki film — uogólniać doświadczenie 
o'Grodnicka — obejrzeć najpierw. 
dla mężczyzna z książka Kosiń­ 
skiego ten pierwszy film być akt zoofilia, wyraźnie satysfakcjonować 
kobieta: 
wsunąć się pod cap, przywierać do on jak do mężczyzna. 
M a k a r co pewien czas 
odpychać on na bok i jeszcze bardzo podniecać kozioł. 
po chwila znów zaczynać spółkować 
z zwierzę, obejmować on namiętnie i poruszać energicznie biodro. [...] 
jak pięknie 
odpłacić ja Ewka za mój miłość i gotowość spełniać wszystek on życzenie [" 
S. 148, 151]. 
tamten pierwszy lekcja mieć unieważniać hedonistyczny wyczyn, seks 
jako ciągły przekraczać pamięć, co owocować strategia przyczaić 
kameleon, w wieczny kontredans rola: denuncjator, student w panii 
stwie komunistyczny, kierowca ciężarówka, pomocnik gangster, 
robotnik portowy, narkoman, kompozytor, nauczyciel konny 
jazda, a przed wszystko kochanek. 
nieufny, z skaza tamten scena: 
on i ogromny zwierzę, kazirodztwo i samolubny chuć kobieta. 
swoboda seksualny móc być forma bunt przeciwko „inność" ortai 
doksyjnej kultura żydowski, jak na przykład w twórczość I. B. Singer. 
Kosiński wyolbrzymiać ten bunt, bo tylko on uwalniać on od wspomnienie 
z Huculandii, tylko on czynić z on mobilny wędrowiec w mobilny 
rzeczywistość. 
zabijać tradycja w akta ciągły prowokacja obycza- 
jowej, mieć nadzieja zabić śmierć. 
od jaki rzeczywistość kulturowy próbować się wobec to oddalić 
Whalen z diabelski drzewo czy Patrick Domostroy z Gryl co być 
zaplecze, pre-historia przeciąć wtajemniczenie w okrucieństwo, 
mord i rzeź? 
uznać za ułomny, lecz tak chytry, że przezwyciężać 
przezwyciężać. 
w rodzina żydowski mąż pełnić funkcja kapłański, stawiać on 
w wyraźnie uprzywilejowany pozycja. 
kobieta podporządkować być 
1982 
on bez reszta, a życie seksualny opierać się na zestaw ścisły zakaz 
i nakaz. 
tradycja żydowski mówić o trzy szczególnie represywny 
prawo, złagodzić formalnie już wiele wiek to: zamążpójście 
przez coitus, rozwód przez wręczyć żona „list rozwodowy"" 
oraz lewirat. 
żona być więc traktować jako towar, który mało- 
korzystny nabycie polegać po prosty na gwałt, pozwalać 
uniknąć zwyczajowy opłata według zasada poświadczyć rzymski 
formuła: Feminae olim tribus modis in manum conveniebant usujarreo et 
coemtione. 
jeśli się nie sprawdzić — można on „odesłać", szczególnie 
w przypadek cudzołóstwo lub bezpłodność. 
bratowy natomiast — tylko 
bezdzietny — należeć pojąć za żona, nie tylko dla sentyment wszakże, 
ale po to, by ziemia (w tradycja dziedziczyć po linia męski) pozostać 
w rodzina. 
formuła małżeństwo, rozwód i lewirat mieć podstawa ekonomiczny" 
ale też prokreacyjny. 
wartość kobieta mierzyć się w ten przypadek 
zdolność rozrodczy, który z kolej scalać grupa rodzinny. 
w świat 
Kosiński związek rodzinny należeć do zupełnie wyjątkowy, proi 
kreacja zaś przybierać spotworniały, karykaturalny wymiar. 
jedyny" 
co zostawać z tradycja, być przemoc erotyczny. 
wyjąć z kontekst 
wspólnota rodzinny, często „sterylny", anonimowy, stawać się gra znak 
pozbawić pierwotny znaczenie. 
nie chodzić już bowiem o rozwój 
społeczność, który — niechby nawet koszt uprzedmiotowić kołoi 
biety — być przez wiek warunek przetrwać gatunek, a o manipu- 
lację, o zachowanie z nasz a c z ą cent e gram o , wyalienować z z nasz a c z e nad i a . 
gwałt u Kosiński nie odsyłać do ustabilizować kulturowo sens. 
mężczyzna programowo rezygnować z profit zdobywca. 
zależeć on 
tylko na demonstracja pogarda dla norma społeczny, ufundować 
przecież na norma religijny. 
na potwierdzenie pozycja samiec 
— wielki samotnik, szafować życie, rozkosz i ból. 
spotkanie 
z kobieta być odnawiać inicjacja, „randka w ciemno", przełamywać 
wstyd i miłość brutalny, anonimowy kontakt: 
zacząć o on rozmyślać. 
przypomnieć siebie, jak stać w sklep, jak rozmawiać, śmiać 
się, rozglądać się wkoło, nieświadoma to, ile dla on znaczyć. [...] 
gdyby być rzecz, 
pomyśleć, pewien dzień mócby należeć do ja. 
pamiętać, jak wtedy wyglądać, pamiętać jak on jasny włos lśnić w promień słońce. 
ten obraz wydawać on się tak odległy, a jednak ten sam jasnowłosy dziewczyna leżeć 
teraz pod on, on zaś szykować się, żeby wejść w on z siła rozwijać się sprężyna. 
zgodnie z prawo natura [, strona. 94-95]. 
1493 
ten inicjacja przekraczać jeszcze jeden tabu 
przygniatać on z cały siła i wciskać on twarz w ziemia, znów w on wejść, ale nie tam, 
gdzie poprzednio [/?stopień Celsjusza, strona. 1996]. 
zgwałcić w ten sposób dziewczyna nie zostawać „przejąć", „kupić" 
czy „włączyć" do rodzina. 
kulturowy sens ten gwałt być zupełnie 
inny: kobieta być tylko wymienny przedmiot jednorazowy użyt- 
ku. 
nikt nie dbać o podtrzymać gatunek, przeciwnie: głód prokreacja 
być znak „niepełnowartościowość", skaza. 
rozedrzeć między namięt- 
nością a macierzyństwo Anna Karenina odejść do przeszłość równie 
głęboki, jak lady Chatterley, ulegać zwieńczyć ciąża namiętność 
ku prymitywny gajowy. 
już raczej bohaterka Henry Miller, 
wyposażyć w irygator, znaleźć móc uznanie u mężczyzna zwolnić 
z tradycyjny świadczenie rodzinny. 
wolny seks służyć rzekomo rozbudowa- 
woj osobowość kobieta. 
tak i u Kosiński. 
kobieta pragnąć 
dziecko być rodzaj zezwierzęcić dziwadło: na przykład Theodora 
z powieść Cockpit. 
on życiorys to historia rozkład. 
najpierw piękny" 
budzić pożądać wiele mężczyzna, potem gruby i brzydki, dokonywać 
rodzaj sztuczny zapłodnienie. 
instynkt macierzyński zbiegać się 
z potworny choroba. 
wciąż młody, pełny życie ojciec tak niezwykle 
począć dziecko odwiedzać Theodorę w szpital. 
opis on wygląd mieć 
taki sam wymowa jak opis Nana z powieść Emil Zola na łoże śmierć: 
skóra on twarz być żółty i obwisły, peruczka się przesunąć, odsłaniać łysy czaszka. 
stracić brew i rzęsa. 
cienki prześcieradło ledwo osłaniać on wychudły ciało [C, strona. 73]. 
matka poprzez szczególny „umowa" pragnąć zostać także prostytutka 
z gra. 
ojcostwo przestawać być dla bohater Kosiński misja, nad- 
rzędna cel. 
można on wysoko kupić, niemal wymusić, podstępnie 
zdobyć, co czynić niekiedy bohaterka: jakże jednak specyficzny —chory" 
uprawiać nierząd, brzydki. 
macierzyństwo nie mieć w siebie świętość. 
Kosiński eksponować on negatywny aspekt: matka to krzyż Jezus z 
średniowieczny alegoria, indyjski Kali w mroczny wcielenie, czy 
wreszcie ten, który dala życie ofiara getto warszawski, skazywać on 
na ból i cierpienie. 
kobieta wolny w proza Kosiński zdobywać autonomia poprzez seks. 
on męski partner chętnie rozpatrywać typ orgazm, jaki móc u on 
wywołać, nie szukać inny kontakt poza akt płciowy. 
on zaś 
— wyzwolić „dla" seks — pełnić w swój rzekomo swobodny 
94 
życie rola towar na rynek męski konsumpcja: móc być prostytutka, 
modelka, żona. 
określić bez reszta, niczym obłąkać kobieta trzymać 
przez wieśniak w klatka, tyle że nie wolno on uciekać nawet w obłęd: 
przyjrzećbyć on się raz jeszcze: wyraźnie niespełna rozum. 
wykonywać zachęcać 
gest, ukazywać w krzywy uśmiech nierówny ząb. 
pomyślećbyć, że w sytuacja ten być 
coś niezmiernie kuszący: obcować z drugi człowiek, można nadal pozostać cał- 
kowicie siebie. 
uznaćbyć jednak, że być konieczny, aby ten drugi osoba mieć świadomość 
sytuacja, kobieta w klatka zaś nie być do to zdolny [X, strona. 76]" 
ten „wolny" partnerka być „stuprocentowy" kobieta, co w pejzaż 
nowy Jork mieć konkretny znaczenie: nie móc to być, piękny 
nawet, transwestyta. 
bo przecież faktyczny zagadka, urokliwy wy- 
zwać być kobiecość biologiczny, nieuchronny, nie zaś przyjmować 
z wybór. 
wola przyjąć kobiecość uwalniać napięcie przymus: czy 
warto by gwałcić Justyna, jeśli by pęto okazać się całkiem zbędny? 
ponadto transwestyta, kobieta „z wybór", nie nosić w siebie groźba 
macierzyństwo, a więc i groźba śmierć. 
związek z ktoś taki byćby 
więc podwójnie jałowy: biologicznie gwarantowany bezdzietność odbierać 
gra seksualny urok wieloznaczny kreacja. 
być więc kobieta Kosiński niczym wabiący samica: zawsze młody" 
piękny, obdarzyć niezwykły inwencja seksualny. 
fałda tłuszcz na 
brzuch, defekt sylwetka, skaza na skóra — dyskwalifikować on natych- 
miasto. 
starzeć się kobieta wywoływać odraza. 
wyjątek być żona 
bohater randka w ciemno, który prototyp być Katherina, „madame 
de Stäel", jak nazywać on narrator Pustelnik z 69 ulica. 
partnerka 
bohater-narrator-autor, dopuścić do gra z świat. 
widz" 
na cześć który szczególnie starannie przygotować przedstawienie. 
wszystek lampa zwrócić ku scena; widownia oświetlać tylko słaby 
reflektor odbić w imaginacja Kosiński-fotograf: 
w bladoróżowy wieczorowy suknia, który maskować on szeroki biodro i podkreślać 
szczupły talia oraz kształtny ramię, z prosty brylant na srebrny łańcuszek 
zawiesić między drobny pierś, wyglądać niezwykle atrakcyjnie [" 
S. 291]" 
podobnie oszczędzać Kosiński postać (przewijać się przez kilka polemika­ 
wieść) pianistka, wywoływać wspomnienie własny matka. 
wspomnienie 
ten stawiać jednak w centrum wspominać: on — wtedy, cząstka 
jaźń zagubiony w przeszłość, w mglisty poczucie przyjemność 
przykryć gruby warstwa zło definiować świat. 
1995 
twój matka być pianistka i wszyscy wiedzieć, że bardzo on kochaćbyć. 
więc teraz na pewno 
kochać muzyka. 
muzyka to twój bojowy zawołanie. 
udać ty się nawet napisać powieść 
zamaskowany Ewangelia_świętego_Jana a kto o rzecz o Le Sex Black [, strona. 549]" 
istnieć więc dla Kosiński sfera osobisty tabu, mały ołtarzyk nie 
brukać wspomnienie. 
obszar, na który porzucać maska wyzwolić 
błazen, kazirodca z Krok i gwałciciel z randka w ciemno. 
transgresja 
być tylko marzenie senny, zastępczy wtajemniczenie, bezpieczyć- 
nym pseudogestem. 
on nierealność napędzać nienawiść: tabu trwać i dlai 
to bohater tak obsesyjnie on przekraczać. 
abstrakcyjny kobieta pozostawać biologiczny twór, trudny do 
zrozumienie na płaszczyzna kultura. 
nawet pacyfikacja — brutalny, 
zbiorowy gwałt „za kara" nie móc on specjalnie zaszkodzić: 
słyszećbyć on błagalny krzyk, on kretyński chichot, potem on ciężki oddech, bulgot 
wymioty, wreszcie nastąpić cisza i po chwila rozlec się krzyk. [...] 
po powrót do 
mieszkanie zobaczyćbyć z zdumienie, jak szybko Weronika pozbierać się po ten 
wszystko. 
nie trząść się już, zdążyć siebie zrobić bezbłędny makijaż [C, strona. 247]. 
jaki być rezultat perwersyjny próba, fizjologiczny wtajemniczenie, 
orgiastyczny uciecha? 
szaleństwo Whalena ( diabelski drzewo), samotai 
ność Patrick (grać), torsje w finał Cockpitu? 
jak przemeblowywać świat 
„nasz antymizoginista"? 
przekłuwać kobieta szabla, a on on wciąż uciekać. 
wiązać on, a on się 
śmiać. 
czy być wcielony diabeł? 
Ewka przywierać do osioł? 
właścicielka sadomasochistyczny teatrzyk? 
prostytutka, co umawiać proi 
gu starość dostarczyć pragnąć świat potomek? 
granica wolność w świat Kosiński być jedyny paradygmat kulai 
turowy, jaki cieszyć się społeczny sentyment: patriarchat. 
o on 
rama ranić się każdy: nawet mężczyzna. 
szczególnie, jeśli udawać odważyć- 
nego demistyfikator, wytrawny gracz, wierzyć jednocześnie w diabeł. 
z ten wiara przejmować wzór świat konsekwentnie stabilny, przywiąza- 
nego do bezpieczny rozwiązanie. 
istnieć prawy i lewy strona być 
w on dowód na istnienie człowiek i kobieta. 
a rewolucja pojęcie — tak jak 
on widzieć mężczyzna — przypominać drgać elektron na zawsze przyle- 
pionego do model orbita. 
każdy wstrząs w taki świat rozpoczynać 
lawinowy ucieczka: orbita przyciągać uciekinier, usztywniać tor, po 
który przyjść on teraz wędrować. 
piekło być uniwersalny: dla kobieta i mężczyzna. 
spotykać się w on 
omotać łańcuch przyzwyczajenie, torturować natarczywość odi 
96 
grywać w świat rola. 
i być się błąkać aż po czas wyzwolenie spod 
dyktatura wyobraźnia patriarchalny. 
bohater Kosiński pozostać 
już na zawsze nieszczęśliwy. 
jedyny nadzieja być uśmiech Katheriny" 
wychylić z dedykacja ku powieść o bezradność, co udawać siła. 
uśmiechać się więc do mężczyzna opowiadać fabuła-nie-dla-ja. 
w to „nie-dla" zawierać się tajemnica Kosiński, obietnica lektura 
zwrócić tak w strona tekst, jak w strona czytać. 
