105 i 112 
i wyobraźnia. 
taki jama i wyrwa trzeba tu wypełniać codziennie. 
spokój i kontemplacja nicość móc być chwilowy odpoczynek 
od to, ale nie norma, bo grozić unicestwić, niebyt, w który 
łatwo osunąć się razem z Warszawa. 
Marta Zielińska 
metafora genetystów 
1. 
zapominać właśnie Roland Barthes w szkic 
historia czy literatura? opowiadać o naiwny i wzruszać audycja 
radiowy, w który pojawić się taki oto informacja: 1789 — zwołanie 
Stany generalny, odwołanie Neckera, koncert c-moll B. Gallup- 
piego.1 Barthes żartobliwie analizować możliwość rozumieć ten infor- 
macji, szczególnie zaś rozumieć obecność w ten niewielki zespół 
zdarzenie ów koncert. 
wspominać Barthes'a, żeby móc ten łatwość 
kojarzyć fakt ujrzeć i rozpatrzyć także ponad popularyzatorski 
narracja, w poważny już opowieść historyk literatura 
— i żeby móc nawet on nieco usprawiedliwić poprzez pokazać on 
możliwy źródło i konstrukcja. 
w ten poważny opowieść 
mieć także i pogłębić tendencja pokazać w przykład Barthes'a" 
bowiem historyk literatura zwykle taki zespół fakt dodatkowo hierar- 
chizuje poprzez sporządzić z on przed wszystko ciąg przyczynai 
wo-skutkowy lub poprzez wartościować on udział w jakiś global- 
nej rzeczywistość. 
historyk literatura, który w swój opowieść być zmuszać — po­- 
przez gatunek, metodologia, powinność dydaktyczny i tym podobne. — do wy- 
chodzić w strona opis inny niż literatura szereg kultura, 
problem powstawać w ten sposób relacja z literatura rozwiązywać —jak 
wiadomo — w rozmaity sposób. 
ten sposób być już na ogół ziden- 
tyfikowane, zaś wśród on w obręb postępowanie genetyczny trybić 
allogenetyczny wydawać się w praktyka bardzo wzięty, choć ostatnio 
nie mieć dobry opinia teoretyczny. 
on popularność widać także 
w to, że często o jakikolwiek stosunek literatura do inny szeregi 
mówić się przy pomoc podręczny zestaw słowo podrzucać przez 
allogenetystów („co i jak wpływać na literatura", „od co literatura 
zależeć" — używać także w sytuacja z chęć neutralno-opisowyi 
ja!). 
R. Barthes historia czy literatura?, W: mit i znak. 
Warszawa 1970, strona. 163. 
105 i 113 
i o ten popularny sposób być poniżej. 
w wspomnieć 
identyfikacja poprzestawać zazwyczaj na konstatacja dość ogólny 
— tu być iść już o szczegół, i to — po pierwszy — na poziom 
konkretny gatunek pisarstwo literaturoznawczy. 
iść mianowicie 
0 tak zwany. synteza historycznoliteracki uchodzić za pełny, to jest. 
zagarniać najwięcej, informacyjnie i rzeczowo, byt opowieść 
historyka literatura. 
ten konkretność wzmocnić się dodatkowo przez 
historyczny ograniczenie: być iść bowiem o synteza nowy, te 
z „mały seria iblowski", w on zaś z kolej o poziom, który można 
nazwać terminologiczno-pojęciowy. 
mówić po prosty: o poziom 
nazywać poszczególny przypadek allogenezy. 
synteza historycznoliteracki nadawać się szczególnie do taki obser- 
wacji z kilka wzgląd. 
najpierw z wzgląd na zwykle zakładać 
dążenie do uzyskać spójność obraz świat zawierać szereg 
literacki i do ująć całościowość ten świat. 
dążenie ten nie musić 
koniecznie wypływać z jakiś szczególny przeświadczenie ontologicz- 
no-metodologiczny, móc bowiem wiązać się po prosty z bogaty 
powinność synteza (dydaktyczny przed wszystko, wśród który­ 
rych mieścić się zapewne i powinność wpasować się między inny 
„historia"). 
wreszcie być coś w sam gatunek, co objawiać się jako 
swój rodzaj archaiczność: mianowicie pojawiać się on na ogół pod 
koniec istnieć panować paradygmat literaturoznawczy, ale 
jednocześnie posiadać pamięć gatunkowo-metodologiczny zwykle his­ 
torycznie długi i pojemny od ten paradygmat. 
(ten ostatnie 
zależeć od f a k tona u , że być uprawiać rzadko od wszyscy pozos- 
tałych gatunek nasz pisarstwo, ale też być móc zależność ten być 
1 odwrotny: relatywny rzadkość być skutek relatywny długość 
istnienie każdy paradygmat.) 
pamięć ów pozwalać zobaczyć w jeden­ 
nej synteza — lub w synteza historycznie równoległy — zespół 
technik terminologiczno-pojęciowy pochodzić z różny paradyg- 
mat, tak jakby synteza stanowić mimo wszystko zjawisko nad- 
czy międzyparadygmatyczne. 
lub może inaczej: przymusowo czy z na­ 
tur eklektyczny. 
wspierać to móc inny jeszcze spostrzeżenie: otóż 
jeśli uprawiać zasób gatunkowy pisarstwo literaturoznawczy zmie- 
nia się z paradygmat na paradygmat (na przykład. nie w wszystek funkcjai 
nują „monografia osobowy"), to w zmiana ten zasób synteza 
jakby nie uczestniczyć. 
wszystko ten mócby świadczyć o to, że 
poszczególny paradygmat z osobny nie nadawać się wprost do realizacja 
— narzucić czy spontaniczny — holistyczny ambicja, jakkol- 
wiek ten holizm miećby wyglądać... 
i już ostatni uwaga wstępny: to, co być nisko opisywać, dotyczyć 
zapewne wszystek gatunek pisarstwo literaturoznawczy w ten 
105 i 114 
zakres, w jaki podejmować się on wyjaśnić fakt literacki 
poprzez odwołanie do to, co nieliteracki. 
2. 
zacząć od technika, który usiłować jednak omijać główny trakt 
postępowanie allogenetystów. 
nie mieć to dużo w oglądać syn- 
teza. 
można o on — w przeciwieństwo do dość czysty kauzalizm 
ten główny trakt — powiedzieć, że być on wyjść w strona 
kondycjonalizm, choć na ogół dość niejasny. 
mówić o kierunek 
kondycjonalistycznym, nie zaś o sam kondycjonalizm, bowiem ten 
ostatni być w praktyka niesłychanie rzadki. 
zdanie w rodzaj: „upadek 
niepodległy państwo polski stanowić natomiast okoliczność sprzy- 
jającą rozwój sentymentalizm" (W, strona. 17)2, nie spotykać się zbyt 
często w nasz tekst. 
na ten droga do kondycjonalizm mieć do czynić z zabieg, 
w który najpierw jakby rozrywać się jednoznaczny więź czasowy między 
przyczyna i skutek obecny w kauzalizm. 
polegać on na skonstruowa- 
niu szczególny jednoczasowości literacki i nieliteracki. 
Szczegól- 
nej, ponieważ być on konstruować przy pomoc przyimek, który 
nic nie mówić o natura ten związek poprzez czas. 
tyle tylko, że 
w porządek gramatyczny zdanie opisywać ten jednoczasowość nielity- 
rackie często wymieniać być na pierwszy miejsce, co móc budzić 
podejrzenie, że mieć tu do czynić z faktyczny kauzalizm, który 
jakby wstydzić się wystąpić jawnie. 
jeśli tak, to być to tylko modyfikacja 
stylistyczny oraz lekki zaznaczyć wątpliwość co do istnienie ścisły 
związek przyczynowy. 
bodaj częsty przyimek organizować ten jednoczasowość być 
„wraz": „rozwój literatura mieszczański słabnąć wraz z schyłek 
wczesnobarokowy tolerancja" (H, strona. 141); „wraz z chwilowy opad- 
nięciem fala ruch robotniczy w połowa rok osiemdziesiąty zaniknąć 
również towarzyszyć on twórczość poetycki" (M, strona. 169). 
odmiana 
ten technika być przysłówkowy rozwinięcie czasowy to tajemniczy 
współbycia: „w miara formować się w Europa kultura mieszczań- 
skiego oświecenie nabierać szczególny znaczenie instytucja narodowy 
teatr" (K, strona. 142). 
wreszcie za podobny można uznać i trzeci wypadek: 
czas, w który dokonywać się zmiana literacki, zostawać określać nazwa 
być określenie nieliteracki. 
być w to — i jednocześnie nie 
mieć on wprost! — sugestia wskazać przyczyna zmiana właśnie w ten 
2 w tekst użyć skrót: W — A. witkowski literatura romantyzm, Warszawa 
1986; K — M. Klimowicz literatura oświecenie, Warszawa 1990; M — H. Markiewicz 
literatura pozytywizm, Warszawa 1986; H — Cz. 
Hernas literatura barok, Warszawa 
1987; Z — J. Ziomek literatura Odrodzenie, Warszawa 1987. 
105 i 115 
nieliteracki. 
nie mieć on wprost, bowiem ten nazwa móc być też uznać 
za określenie jakiś czas totalny, w który przebywać wspólnie 
wszystek wspominać zjawisko. 
dwa przykład: „po upadek powstanie 
listopadowy zarysować się zasadniczy różnica między aktywność 
literacki emigracja i kraj" (W, strona. 235); „natomiast właśnie w doba 
kryzys duchowy u schyłek wiek dokonać się powrót autor trylogia 
do tematyka współczesny" (M, strona. 82). 
dorzucić tu jeszcze, że można czas — przypadek to już zupełnie 
marginalny — spotkać próba jakby czysto stylistyczny (czy już nawet 
po prosty gramatyczny) schodzić z tradycyjny trakt. 
dziać się 
tak wtedy, kiedy zamiast pozytywny stwierdzić związek przyczy- 
nowo-skutkowy pojawiać się coś w rodzaj zaprzeczenie on zaprzeći 
czenia: powiadać się wtedy, że „nie powstać bez wpływ" (magnitudo, strona. 175) lub 
że „nie dać się wyjaśnić bez odwołanie do" (Z, strona. 195). 
być to zabieg — 
jeśli porównać on z materia czysty kauzalizm — wcale wyrafinować 
i bezskuteczny. 
podobnie chyba jak w ten wypadek, kiedy sugestia 
kondycjonalizm zawrzeć być w niewielki zespół metaforyczny 
synonim „warunek" czy „przyczyna", który określać się działanie 
nieliteracki: „otwierać możliwość" (M, strona. 221); „sprzyjać rozwój" 
(H, strona. 7); „przyjść w sukurs" (H, strona. 71). 
ale też można uznać to za 
wypadek graniczny, rozciągać cały zjawisko na oba obszar, to jest. 
kauzalizm i kondycjonalizm. 
ten obejście, jak widać, udać się wyłowić niewiele: nie cieszyć się on 
popularność, bo niejednoznaczność i tak pozostawać, zaś poruszać 
się po ten pobocze okazywać się w dodatek nieekonomiczny. 
w to 
mianowicie sens, że wymagać po prosty długi narracja dla sprawa 
najpewniej w dany moment mało ważny. 
czysty kauzalizm osiągać 
swój niejasność znacznie szybko — a okazać się, że też bardzo 
wiarygodnie. 
3. 
mówić najpierw krótko: „czysty kauzalizm" zamiast zdanie poi 
sługiwać się przed wszystko słowo, i to w taki sposób, że oto otrzymu- 
jeść w ten miejsce synteza coś na kształt sfera zanik terminologia. 
jej 
istnienie być uwyraźnić przez obecność w ten sam synteza, zaraz 
obok, sfera terminologiczny, na przykład. w rozważanie genologiczny, 
stylistyczny czy wersologiczny. 
najpierw dać się wyróżnić tu grupa słowo, który opisywać relacja między 
literacki i nieliteracki na modła stosunki fizykalny. 
tak dziać 
się przy słowo z pole semantyczny „lustro", przed wszystko 
przy często występować: „odbicie" i „odzwierciedlenie". 
to 
pierwszy być popularny i być obecny praktycznie w wszystek 
opisywać synteza. 
rozumieć dosłownie zakładać szczególny 
105 i 116 
bierność (bierność lustro) świat literacki, ale też przynajmniej 
minimalny różnoczasowość literacki i nieliteracki, który starać 
się unikać cytować poprzednio historyk. 
zakładać też dość jasny" 
choć ogólnikowy, wizja hierarchiczność kultura. 
oczywiście, na temat 
pojąć dosłownie czy nawet metaforycznie szczegół to przeć­ 
glądania się polityka czy ekonomia w zwierciadło literatura nic 
się tu nie dowiadywać. 
analiza zjawisko „odbicie" czy „odzwier- 
ciedlenia" musieć się zatrzymać na próg potoczność: nie można tu 
na przykład. przeprowadzić dyskusja na temat poznawczy przewaga precyzja 
„odbić" nad „odzwierciedlenie" w konkretny przypadek hii 
storycznoliterackich. 
wybór użyć jedno z ten słowo mieć najpewniej 
motywacja wyłącznie stylistyczny. 
podobnie być zresztą w następny grupa, jeszcze bardzo „ufizykal- 
nionej" i jednocześnie zmetaforyzować, choć mały wydawać się tu 
kategoryczność czy całościowość związek podległość. 
iść tu najpierw 
o „zaważyć" („szybko zaważyć na on [literatura] obieg" — H, strona. 110)" 
o średni częstotliwość pojawiać się w nasz tekst. 
obok 
występować słowo o podobny precyzja, ale o nasilić metaforyczność, 
ponieważ dochodzić tu do swój rodzaj personifikacja siła działać 
na literatura: otóż ten siła „wnosić" lub „przynosić" swój wartość: 
„wiele cecha wspólny wnieść przed wszystko przez sytuacja 
historyczny kraj" (W, strona. 5); konfederacja barski „przynieść zalew 
różny rodzaj manifest, odezw, utwór wierszować" 
(K, strona. 45). 
do to można dołączyć jeszcze równie „fizykalny": „pociąg- 
nięcie", „wyrosnąć z", „płynąć z". 
między ten „fizykalność" a bardzo abstrakcyjny ujmować opi- 
sywanego zjawisko mieścić się mieć zastanawiająco duży powodzenie 
„wyraz" (= ekspresja): literatura stanowić mieć w kultura miejsce 
ekspresja to, co nieliteracki. 
rzadko ten ekspresja określać się jako 
„literacki". 
być miejsce zdumiewająco zdolny do ten rodzaj 
zajęcia. 
można wszakże jednocześnie podejrzewać, że być w to wzglę- 
dziesięć konsekwentnie jednofunkcyjna, to znaczy. on istnieć i zmiana w on 
móc się dokonać tylko w spełniać akt cudzy ekspresja. 
za synoni- 
miczne do „wyraz" można uznać rówień popularny: „świadectwo"" 
„przejawiać się", „objawiać się", „oddawać". 
w ten wszystek wypad- 
kach entymematycznie przyjmować założenie dotyczyć literatura być 
oczywiście bardzo skomplikowany niż w ów „fizykalny" przypad- 
kach. 
o sfera „abstrakcyjny" w sposób opisywać nasz relacja można 
powiedzieć, że być popularny, pewnie i dlatego, że wraz z on 
wkraczać się w region usprawiedliwić (nieoficjalnie) niewielki 
odpowiedzialność. 
słownik opisywać ten abstrakcyjny sytuacja wydawać 
105 i 117 
się o wiele bogaty, tak jakby ten pozór empiryczność przy model 
„fizykalny" bardzo krępować wyobraźnia historyk literatura. 
jednakże i tu ten bogactwo polegać głównie na twórczość synonimiczny, 
który — z różny odległość — obrastać wieloznacznie kategoria „przyi 
czyn" i „skutek", oraz — w on obrąb — na pilny wykorzystywać 
metaforyka potoczny (w to frazeologizm i idiom). 
częsty być tu to, co łatwy. 
a łatwy być prostoduszny 
użyć słowo „związek" lub „wiązać". 
słowo ten czynić oglądać nasz 
relacja — pozwolić i siebie na metafora — czynność ostrożny, przep- 
rowadzaną z bezpieczny poznawczo oddalenie. 
dodawać do ten 
słowo przymiotnik lub przysłówek (na przykład. „ściśle") nie likwidować to 
oddalenie. 
jednocześnie z rodzaj obecność ten słowo w konstrukcja 
zdanie nie można wszakże wywnioskować jednoznacznie, że mieć tu 
rzeczywiście do czynić z relacja przyczyna i skutek lub przynajmniej 
różnoczasowość z pierwszeństwo istnienie dla przedmiot nieliterac- 
ki. 
tak zapewne być w zdanie o poemat opisowy, który „być 
gatunek ściśle powiązać z rewolucja naukowy" (W, strona. 46). 
a przepastny­ 
cież mimo ten trudność taki wniosek nasuwać się prawie automatycznie: 
dziać się tak poprzez równie automatyczny kojarzyć z taki obowiązu- 
jącą (potoczny) wizja kultura i historia, w który poemat opisowy być 
przedmiot historyczny „mały" od rewolucja naukowy. 
mówić­ 
wiąc inaczej: znaczenie ten zdanie ujawniać stosunek wobec konkretny 
pogląd na hierarchia w historia. 
jeśli tak, to można uznać cały to 
zdarzenie za realizacja figura entymemat. 
(w ten chwila tylko w nawias 
podkreślić trzeba wielki waga ten figura w pisarstwo humanistyczny. 
waga ten polegać tak na on ilość, jak i często decydujący znaczenie w 
wnioskowanie humanista. 
bardzo często entymemat służyć także do 
ukryć brak podstawa przyjmować jakiś przesłanka i przekształcać 
się w zwykły petitio principii. 
analiza entymemat — podej- 
mowana rzadko — przynosić zwykle bardzo skomplikowany i bardzo 
„naturalny" obraz rzeczywistość prezentować w tekst od to 
powierzchniowy. 
bardzo często być to komplikacja i naturalność 
niespodziany, bo kolizyjny wobec przesłanka ujawniać. 
na poziom 
entymemat ustalać się bodaj pewny porozumienie z odbiorca 
tekst humanistyczny i stąd być to mocno historycznie zakorze- 
niona warstwa ten tekst. 
dlatego i dla historyk humanistyka być to 
warstwa szczególnie obfitować w informacja. 
zresztą funkcjonalnie 
entymemat być niesłychanie pojemny: służyć do likwidować niewiedza, 
chwiejność logiczny, wprowadzać wreszcie działanie wartościotwórczy 
w nasz pisarstwo.) 
przymiotnik i przysłówek, o który być mowa, mieć zapewne infor- 
mować o istota i stopień zażyłość literacki i nieliteracki, ale 
105 i 118 
często pochodzić on z ten część słownik, który podkreślać rosnąć 
zależność literatura: niski stopień ten zależność opisywać po prosty 
„związek" bezprzymiotnikowy czy bezprzysłówkowy. 
chwiejny wiedza 
o ten stopień zależność występować jednocześnie w imię wiedza 
o istota ten związek: nigdy bowiem nie dowiadywać się na on temat 
nic konkretny. 
oglądać jakby jednocześnie całość proces 
chemiczny, nie zaś działanie poszczególny atom... 
jeśli w przypadek ten zdanie o „związek" mieć sugestia, choć zaraz 
likwidować przez entymemat, jednoczasowości, to nie mieć on tam, 
gdzie słowo nazywać nasz relacja określać on już jawnie hierarchicznie. 
możliwość, jaki się tu realizować, być sporo. 
częsty — i bardzo 
banalny — być „wpływ", czas z dookreślenie przymiotnikowy 
(„głęboki", „duży", „ogromny"). 
jak widać, ten przymiotnik znowu 
iść w kierunek opis nasilać „wpływ": być on „ogromny" lub być 
tylko „wpływ", bodaj nigdy nie opisywać się wpływ „mały" czy 
„minimalny". 
gradacja wydawać się możliwy tylko w jeden strona... 
reszta członek ten rodzina wydawać się jakby konkretny seman- 
tycznia, choć stanowić on nadal słownik potoczny, i można on uznać za 
swój rodzaj konkretyzacja „wpływ" w poszczególny przypadek 
historycznoliteracki. 
iść o „spowodować", „modyfikować"" 
„dyktować", „konsekwencja", „rezultat", „poddanie naporowy", „wy- 
nikanie". 
zdawać siebie sprawa z co mało minimalny różnica 
między znaczenie ten słowo, ale z duży trudność i nie bez 
naciągać daćby się posegmentować rzeczywistość historycznoliteracki 
między zakres ten wyraz. 
znowu dowiadywać się tylko o coś 
na kształt atmosfera spojenie literacki i nieliteracki. 
razem być to sfera pojęcie metaforyczny, ale tak kształtować, że 
gramatyczny podmiot zdanie z orzeczenie bezokolicznikowy 
typ „dyktować" czy „spowodować" być prawie zawsze nazwa zjawisko 
nieliteracki. 
zdanie z literacki podmiot — choć być zdanie 
nadal mówić o podległość literatura — stanowić zjawisko zupełnie 
wyjątkowy, na przykład.: „pod bezpośredni wrażenie wypadek powstać 
powieść " (M, strona. 52); „przejąć poeta ten zestawienie z publicystyka" 
(H, strona. 151). 
na poziom ten pojęcie metaforyczny, na wkonstruowywaniu on 
w komunałowe (czy tylko banalny) entymemat kończyć się zwykły 
w nasz synteza opis i analiza ten kawałek świat historycznolite- 
rackiego. 
napisaćbyć wysoko, że być to sfera zanik terminologia i że 
występować ten sfera obok partia narracja z przewaga terminologia, 
nikt specjalnie nie kłopotać. 
teraz można już do ten sąd wprowadzić 
pewien modyfikacja. 
otóż fakt dość ograniczony słownik ten pojęcie 
metaforyczny i on dość regularny powtarzalność pozwalać przypusz- 
105 i 119 
czać, że ten pojęcie pełnić funkcja termin. 
jeśli zaś pamiętać o najczęś- 
ciej kontekstowy znaczenie i często retoryczny charakter termino- 
logii z część analityczny synteza, przepaść między on i pojęcie metafo- 
rycznymi okazywać się nie tak wielki, jak się móc na początek wydawać. 
pojęcie metaforyczny móc pełnić funkcja termin przed wszystko 
— jak zauważyć — poprzez fakt zewnętrzny powtarzalność. 
to, że 
być on praktycznie niedefiniowalny, więc poznawczo niepewny, nie mieć 
tu pierwszorzędny znaczenie. 
duży znaczenie mieć za to on charakter 
obrazowo-metaforyczny, w on obrąb zaś daleko iść leksykalizacja 
czy idiomatyzacja. 
być zaś on zapewne identyczny z to, który spot- 
kama w potoczny opis rzeczywistość. 
z cały pewność dać się 
powiedzieć, że jednaki reguła organizować ten opis i omawiać wątek 
synteza. 
w pisarstwo humanistyka metafora w różny kształt pojawiać 
się powszechnie, choć dziwić móc jednocześnie, że bodaj w żaden 
z on paradygmat z ostatni czas nie mieć oficjalnie pieczęć 
stuprocentowy legalność (przynajmniej jako metafora skonstruować 
zupełnie od nowy). 
nawet jeśli w jakiś pisarstwo być podziwiać, to 
przecież na ogół jako jakość poboczny, może estetyczny. 
Lakoff i John- 
son, który kategoria pojęcie metaforyczny tu użytkować, pisać nawet 
o lęk przed metafora w kultura zachód.3 rzadko zdarzać się tak 
otwarty poznawczo akceptacja metafora, jak u Bettelheima, pisać 
O katastrofalny skutek odmetaforyzować przekład pismo Freud 
w świat anglosaski 
prawdziwy zrozumieć psychoanaliza możliwy być tylko wtedy, gdy on pojmować 
intelektualny łączyć się z odzew emocjonalny; jeżeli zachodzić tylko jeden lub tylko 
drugi, pozostać on niezrozumiany. 
udany metafora umożliwiać połączyć oba ten 
czynnik.4 
równie powszechny być w ten pisarstwo użytek, jaki czynić się z język 
1 wyobraźnia potoczny — równie dwuznacznie wartościować. 
ten 
droga zwykle spełniać się wiele funkcja mówienie humanista, zaś przed 
wszystko funkcja wartościotwórczy, z który wysnuwać się bodaj mało- 
ważny samoutwierdzanie humanistyka. 
Ąle często być poza to 
coś, co można by nazwać funkcja protetyczny. 
realizowaćby się on 
wtedy, kiedy wyjaśnienie podlegać fakt czy proces z jakiś powód 
nie dawać się opisać tryb pojęciowy czy terminologiczny. 
jeśli 
powiedzieć wysoko, że pojęcie metaforyczny zastępować termin, to znaczyć 
także, iż zamiar poznawczy zostawać podtrzymać mimo wszystko, tyle 
3 G. Lakoff, M. Johnson metafora w nasz życie, Warszawa 1988, strona. 217. 
4 B. Bettelheim Freud i dusza ludzki, Warszawa 1991, strona. 55. 
105 i 120 
że zostawać skierować gdzie indziej: zamiast pewność logiczny otrzy- 
mujemy pewność społeczny (kulturowy) poprzez głęboki zakorzenić 
w potoczny poczucie normalność, który mieć banalny wygląd i po­ 
wtarza po raz tysięczny przekonanie o hierarchia kultura, sil nacisk 
i on zdecydowanie, inny szereg wobec literatura czy o kilka 
niewymienny funkcja literatura wobec ten szereg. 
historia 
literatura objawiać się tu tryb prawie fabularny opowiadanie o sta- 
łycha interakcja stały bohater kultura i tryb referencyjność 
bliski sam literatura niż poznanie naukowy. 
wysoko od potoczyć- 
ności umieścić sfera analityczny („opis") móc mieć w to pomiesz- 
czonym tuż obok opowiadać swoisty legitymizacja, jako że powszech- 
nie duży być atrakcyjność pewność społeczny niż pewność logiczny. 
i może właśnie z ten powód być właśnie tak, że to „opowiadanie" 
pełnić także funkcja spoiwo wypełniać miejsce między „opis". 
dzięki to wprowadzać się do synteza moment szeroki „dziać się"" 
który mimo częsty pozorność czynić z synteza gatunek zmierzać 
do godzina i south tona o rok i i l i tona e r a tona u rok y , nie tylko zaś do historia tekst czy seria 
partia analityczny. 
(do ten ostatni właśnie ciążyć mimo wszystko 
synteza z omawiać grupa — przecież nie mieć w ogół w tytuł 
słowo „historia".) 
zmierzać zaś do historia literatura — jak i do 
wszelki historia przecież — nie odbywać się nigdy inaczej jak w mgła 
retoryka. 
wszakże wszystek formułować dotąd prawo historyczny 
zostać ukształtować w materia retoryczny i stąd właśnie pochodzić 
on siła opisowy i argumentacyjny. 
zatem to, co na początek móc wydawać się tylko naiwny man- 
kamentem, jakoś usprawiedliwiać swój istnienie. 
trudno jednak do 
koniec wyzbyć się początkowy nieufność, chociażby wobec zbyt wielki 
obojętność na przykazanie precyzja, spójność czy niesprzeczność. 
żywić ten nieufność łatwo być wypowiedzieć jeszcze przynajmniej 
dwa obiekcja. 
najpierw ten, że oto tylko w taki ułomny sposób móc się 
kończyć żądanie czy ambicja holistyczny pisać humanista, szcze- 
gólnie zaś historyk wszelki rodzaj. 
potem zaś ten — już bardzo 
pobłażliwy — że bez trud można umieścić opisywać poczynania 
w krąg skutek skonsumować pokusa, który — i a kto pewnie wszyst- 
ki pokus — wszystko jeden, jak się zrealizować. 
A „pokusa uganiać 
się za przyczyna być nieodparty".5 
Wojciech Głowala 
5 lata. Kołakowski cywilizacja na lawa oskarżony, Warszawa 1990, strona. 198. 
