Kazimierz Bartoszyński 
postmodernizm a „sprawa polski" 
— przypadek „Miazga" 
kłopot „prądologów" 
termin „postmodernizm" należeć od rok do bardzo 
dyskutować i modny. 
próba podciągnąć pod to okreś- 
leń różny twór kultura mnożyć się, a literatura on dotyczyć 
szybko — także w Polska — narastać. 
nietrudno dopatrzeć się w postmodernizm pojęcie, który odnosić 
być na ogół do wszystek niemal zjawisko kultura zachodni ostatni 
dziesięciolecie. 
być zatem w koncepcja postmodernizm miejsce na teoria 
sztuka — głosić antyrealizm, autorefleksyjność, ludyczność, wielo- 
znaczność, ucieczka od „piękny", specyficzny „erotyzm"... 
być też miejsce 
na socjologiczny program sztuka — na hasło antyelitaryzmu, na op- 
towanie za równouprawnić sztuka niski i wysoki. 
ale posti 
modernizm to też „antykartezjańska" teoria nauka, a także swoisty 
filozofia: apologia „natura", chaos, konkretny „rzecz", pragmatyczny 
teoria prawda. 
być to również program społeczny — zorientować 
w strona ekologia, przybliżenie cywilizacja egzotyczny, tendencja 
anarchistyczny. 
ten zestawienie można by kontynuować, jak to uczynić choćby znany 
teoretyk amerykański Ihab Hassen w artykuł zatytułować post- 
1937 
A „ " 
modernizm1. 
w warunki amerykański tak wielostronny zestawienie 
zjawisko odnosić się do różny dziedzina, zbudować być zapewne 
na obserwacja konkretny przejaw kultura ten kraj i prowadzić do 
ukonstytuować zbiór cecha prąd zwać postmodernizm — na­ 
rzędzia prawdopodobnie użyteczny jako generalizować określenie 
fragment amerykański rzeczywistość nasz czas. 
sytuacja Pol- 
ska być jednak odmienny: wiele z wymienić element postmoder- 
nizmu nie występować w współczesny kultura polski lub przyjmować 
odmienny forma. 
jeśli zaś element taki bywać wymieniać, to nie na 
podstawa rodzimy doświadczenie, lecz w oparcie o materiał zapo- 
życzone. 
i w ten sens powiedzieć można, iż „postmodernizm" jako 
wielostronny prąd kulturowy nie móc generalnie określać polski 
współczesność. 
nie mówić już o niestosowność sam termin, 
niewłaściwy w kraj, w który „modernizm" bywać lokalizować 
przed wszystko na przełom i wiek. 
mimo taki oczywistość, nie podobna pomijać fakt, że istnieć u my 
potrzeba przydać jakiś ogólny nazwa „prądowy" pewien fakt 
kulturowy ostatni kilkadziesiąt rok. 
czy zatem nazwa i pojęcie 
„postmodernizm" móc się na coś przydać polski historyk litera- 
tura dla rozwiązać istnieć niewątpliwie „prądologicznych" kło- 
pot? 
jako nazwa na pewno nie, z szeroki zaś zakres pojęcie 
— użyteczny, jak sądzić, byćby wybrać pewien element — zwłasz- 
cza odnosić się do współczesny literatura. 
nie wszystek jednak" 
gdyż taki na przykład. hasło, jak postulat zatrzeć granica między literatura niski 
i wysoki nie wydawać się u my aktualny. 
jako ostrożny i nie w pełnia dopowiedzieć próba przejąć z literacki 
hasło postmodernizm układ, który byćby wewnętrznie spójny, a zarai 
zem odpowiadać pewien grupa polski fakt literacki, skłonny 
być traktować książka Ryszard Nycz sylwa współczesny. 
wśród 
właściwość bowiem, jaki konstytuować wspólnota rozpatrywać w ten 
praca kategoria tekst, odnaleźć można ten przed wszystko, który 
zajmować ważny miejsce w postmodernistyczny repertuar, a który 
Nycz przydawać mieć cech „sylwicznych". 
by ograniczyć się do sprawa 
ważny, przypomnieć można następujący właściwość utwór 
sylwicznych: przesuwać akcent z wytwór na proces wytwarzać, 
1 I. Hassen postmodernizm, W: zmierzch estetyka — rzekomy czy autentyczny?, redakcja. 
S. Morawski, przeł. 
U. Niklas, Warszawa 1987. 
38 
stwarzać swój „określoność" (to jest. poetyka) poza zastany kanon 
norma, pisać nie tyle zamknąć dzieło, ile wpisywać się w ogólny 
tekstualność.2 podkreślić trzeba, że postępować Nycz być wy- 
raźnie indukcyjny: od analiza pewien tekst dochodzić on do kon- 
strukcji prąd literacki, który program zdawać się odnajdywać 
w pewne (wybrany) sformułowanie bliski postmoderniz- 
mowi. 
zamysł rozważanie, który tu być przedstawić, mieć być w zasada 
zbliżony: chodzić o rozpatrzyć kwestia, czy możliwy być zastosować 
niektóry koncepcja postmodernizm dotyczyć tekst literacki 
do zbudować taki konstrukcja pojęciowy, jaki mócby być przydat- 
na historyk polski proza współczesny. 
postępowanie tu zastoso- 
wane różnić się jednak od opisać poprzednio: nie sprowadzać się do 
działanie indukcyjny, lecz stanowić, na tło koncepcja podsuwać przez 
program postmodernista, próba stworzyć jeden podstawowy 
kategoria ogólny, następnie zaś — sprawdzić on stosowalność w kon- 
kretnych tekstowy sytuacja. 
większość wyznacznik postmodernizm budować być w opozycja 
do właściwość kultura modernistyczny stanowić dla on jakby 
punkt wyjście. 
niemal wszędzie, gdzie padać termin „postmodernizm"" 
mówić się o uruchamiać czy wydobywać pewien napięcie i antyteza 
pojęciowy występować na różny teren — filozofia, nauka, 
sztuka. 
wymienić zatem, w bardzo lapidarny sposób, antyteza 
ważny i często rozpatrywać, zaczynać od ten, który 
dotyczyć współczesny filozofia nauka: 
1) tradycja kartezjański: systemowość, bezpodmiotowość i linearność 
wiedza — versus: wychodzić od doświadczenie podmiotowy i od okreś- 
lonych sytuacja; 
2) działanie naukowy zmierzać do intersubiektywny konsensus 
— versus: działanie preferować zróżnicowanie sąd; 
3) nauka oprzeć na tradycyjny rozumienie prawda — versus: nauka 
wychodzić z założenie indywidualistyczny neopragmatyzmu. 
w zakres sztuka zaproponować można następujący lista antyteza: 
1) sztuka zorganizować forma i określony reguła — versus: sztuka 
nieustanny, awangardystycznego poszukiwanie. 
o artysta postmo- 
dernistycznym mówić Francois Lyotard: „tekst, który pisać, dzieło, który 
: R. Nycz Syłwy współczesny. 
problem konstrukcja tekst, Warszawa 1984, strona. 43, 145-147. 
39 
A „ " 
tworzyć, nie rządzić się na ogół ustalić reguła (...) ów reguła 
i kategoria być właśnie to, co dzieło lub tekst poszukiwać"3. 
2) sztuka zbudować wokół „centrum" sens, ośrodek referencyjność 
— versus: sztuka jako czysty niesensowny zewnętrzność i „rzeczowość". 
3) sztuka antyentropijnej organizacja i systemowość — versus: sztuka 
przypadek, entropijny ruch i rozproszenie. 
4) sztuka jako dzieło autor i rezultat on przedtekstowej myśleć — versus: 
sztuka jako pozaautorska grać w świat sam tekst. 
5) sztuka jako źródło „centralny" znaczenie — w: sztuka — źródło 
wieloznaczność (zresztą różnie rozumieć), wymykać się jeden­ 
znaczny interpretacja.4 
powtórka z semantyka 
rozpatrywać ten antyteza i propozycja skłonny być 
twierdzić, że wszystek lub niemal wszystek sprowadzalny być do proi 
blematyki semantyczny. 
mówić bowiem, w bardzo różny sposób, o to 
jak być lub mieć być tworzyć znaczenie w nauka i sztuka. 
ogólnie 
brać, treść człon wyjściowy przytoczyć antyteza być trak- 
towanie znaczenie w nauka i sztuka być jako pochodny wzgląd 
pewien gotowy system, bądź jako rezultat działalność zmie- 
rzającej do uporządkować, do systematyzacja. 
treść natomiast czło- 
nów opozycyjny być ujmować znaczenie jako względnie niezależny 
od jakiś podłoże systemowy, od trwały zasada i uporządkowa- 
nych czynność. 
zależny natomiast od operacja subiektywny i nie 
zorganizować, oddziaływać w kierunek indywidualizacja i dys- 
persji semantyczny. 
semantyka systemowy przeciwstawić zostawać ten 
3 cytat. według artykuł. 
J. Bouveresse racjonalizm i cynizm, przeł. 
M. Kowalska, „literatura na 
Świecie" 1988 numer 8-9, strona. 369. 
4 źródło dla ten lista antyteza być między. inny. następujący praca: D. Carroll Reguly gra, przeł. 
G. Dziamski, W: postmodernizm w perspektywa filozoficzno-kulturoznawczy, redakcja. 
A. Zeidler-Janiszewska, Warszawa 1991; A. Grzegorczyk niekartezjański współrzędny 
w dzisiejszy humanistyka, Poznań 1992; I. Hassen, op. CIT.; 
A. Huyssen After the Great Divide, Indiana 1986; R. Rorty Habermas and Lyotard on Postmodernity, „praxis 
International" 1984 z. 1; T. Tanner entropia, przeł. 
Z. Lewicki, W: nowy proza amerykań- 
ska. 
szkic krytyczny, redakcja. 
Z. Lewicki, Warszawa 1983; P. Zeidler postmodernizm w światło filozofia nauka, W: postmodernizm w perspektywa..., op. CIT.; 
P. Bürger Theorie der Avantgarde, Frankfurt/M. 1974. 
40 
droga semantyka funkcjonalny, indywidualizować, aktywistyczny i dy- 
namiczna. 
traktować w sposób tak szkicowy i uprościć semantyka, jaki 
wyraz bywać, w mój przekonanie, myśl postmodernistyczny, nie 
mieć zamiar rozwijać tu autentyczny i samoistny rozważanie seman- 
tyczny. 
pragnąć jedynie dopatrzeć się związek, jaki zachodzić móc 
między semantyka postmodernizm — rozumieć w wyłożyć sposób 
— a pewien cecha niektóry utwór polski proza współczesny. 
dla przeprowadzić zestawienie ten typ nie być przeszkoda fakt, iż 
twórczość, który tu poświęcić uwaga, nie można na ogół uznać za 
związany z tło historyczny, który uformować prąd zwać post- 
modernizm. 
nie chodzić tu bowiem o ukazywać związek przyi 
czynowych, lecz o ujęcie typologizować, o pokazać, iż pewien posti 
modernistyczny antyteza i wyrastać z on semantyk, być na tyle 
fundamentalny, iż móc być ekstrapolować poza środowisko dla 
postmodernizm rodzimy. 
móc też znajdować zastosowanie przy 
konstruować inny — wąski — pojęcie „prądowy". 
kontynuować rozważanie problem semantyka niesystemowy, aktywis- 
tyczny, chciećbybyć w duży skrót pokazać równoległość kilka 
wybrać on odmiana, traktować on każdorazowo jako przeciwstawny 
wobec semantyka systemowo-statystyczny. 
chodzić tu w pierwszy kolej- 
ności o semantyka Charles Peirce'a, który opisywać się często jako 
trójpolowy — w przeciwieństwo do dwupolowy ( signifiant — signifie) 
semantyka de Saussure'a. 
ten ostatni ujmować tu (w sposób uprościć) 
jako semantyka budować znaczenie w oparcie o system relacja, a więc 
traktować znaczenie jako gotowy produkt system, nie zaś — na sposób 
funkcjonalny—jako realizacja pewien cel poznawczy czy ktoi 
nikacyjnych. 
ów trójpolowość Peirce'a na to polegać, że w cały 
zjawisko representamentu istotny być wprawdzie odnosić znak do 
przedmiot, ale „nie pod każdy wzgląd, lecz z uwaga na pewien 
idea"5. 
idea ten nazywać Peirce, jak wiadomo, interpretantem, przy co 
nie być tu istotny rozstrzygać, czy pod termin ten rozumieć należeć 
inny znak, czy pewien kategoria pojęciowy. 
właśnie związany z obierać­ 
on interpretanta zjawisko semiozy decydować o nie stabilny, lecz 
dynamiczny charakter semantyka Peirce'a. 
„Semioza umierać w kijże- 
5 cytat. według U. Eco Lector in fabuła. 
Le röle du lecteur..., przeł. 
M. Bouzaher, Paris 1985. 
S. 34. 
41 
A „ " 
dym moment i odradzać się z swój popiół ku swój śmierć" — pisać 
Umberto Eco.6 już ten sformułowanie pozwalać dostrzec powiązanie 
semantyka Peirce'a z antyteza określać postmodernizm. 
aktywistyczny semantyka Peirce'a i on podstawowy pojęcie — „inter- 
pretant" — prezentować tu być jako przeciwieństwo dwupolowy 
semantyka de Saussure'a. 
twórca dekonstrukcjonizm — Jacques 
Derrida — sytuować swój filozofia znak w ten sam kontekst. 
negować tradycyjny metafizyka („biały mitologia"), Derrida odżegnywać 
się od traktować język jako system fonemicznego, w taki bowiem 
postawa dostrzegać filozofia absolutny „obecność". 
z ten „obecność" 
kojarzyć się gotowość znaczenie zastany i ukształtować przez 
system differences. 
miejsce ten system zająć mieć pojęcie bardzo 
fundamentalny — traktować jako zasada „konstytucja sens" — pojęcie 
różny ( differance). 
„system znak i konwencja wypowiadać się — 
powiadać na ten temat niemiecki krytyk Derrida Manfred frank — nie 
być sam w siebie zasada transcendentalny, lecz stawać się on jedynie przez 
uwarunkować od system język wczesny — individualite u dei 
leuze'a, różnić u Derrida, interpretacja u Peirce'a."7 nie wchodzić 
w bliski rozważanie na temat genealogia i ścisły definicja pojęcie różnić, 
wystarczyć tu stwierdzić, że spełniać on zbliżony rola do interpretanta 
w semantyka Peirce'a. 
o ten zbliżenie świadczyć choćby taki cytat z De 
la Grammatologie: „tak zw. «rzecz sam» być zawsze już jakiś rei 
presentament daleki od bezpośredniość oczywisty intuicja. 
Represen- 
tament funkcjonować jedynie wprawiać w ruch interpretanta, który 
z kolej stawać się znak, i tak ad infinitum".8 ten stwierdzenie, że każdy 
signifie znajdować się także w pozycja signifiant9 mówić, iż nie mieć znaczenie 
ostateczny, a proces signifikacji być nieskończony10, co całkowicie 
odpowiadać dynamiczny semantyka Peirce'a. 
podkreślać ten zbieżność byćby jednak znaczny uproszczenie, 
jeśli bowiem różnić stanowić jakiś odpowiednik interpretanta, to jedynie 
na zasada uchylić semantyka, który nazwać by można metafizyczno- 
6 U. Eco, op. CIT., strona. 53. 
7 mieszkanie. Frank Que Księga_Estery-C que Le neo-structuralisme? , przeł. 
C. Berner, Paris 1989, strona. 270. 
8 J. Derrida de la Grammatologie, Paris 1967, strona. 72. 
9 J. Derrida Positions, Paris 1972, strona. 30; J. Culler dekonstrukcja i on konsekwencja dla badanie literacki, przel. 
M. B. Fedewicz, „pamiętnik literacki" 1987 z. 4, strona. 247. 
10 J. N. Riddel od Heidegger do Derrida... , przel. 
M. B. Fedewicz, „pamiętnik literacki" 
1987 ***. 4, strona. 294. 
42 
-statystyczny. 
istota wszakże semantyka Derrida i — co dla obecny 
rozważanie być ważny — zasadniczy wyznacznik on dynai 
czności być osadzić znaczenie wśród znaczenie, uczynić słowo „śla- 
demo" inny słowo", ujęcie język niejako system, lecz jako uczestnictwo 
w „systematyczny gra różnica'"2 i w rezultat — i a kto wiadomo — uczyć­ 
nienie znaczenie efekt różnorodny aktywny odniesienie intertekstu- 
alnych. 
mówić zupełnie zwięźle: ustalić znaczenie przedtekstowe 
ustąpić miejsce dynamiczny przez swój „ekscentryczność" znaczyć 
tekstualny. 
w duży tylko skrót wypadać tu wspomnieć o semantyka Gillesa 
Deleuze'a, który wprowadzać rozróżnienie „myślenie osiadły" i „myśle- 
nia nomadyczny". 
pierwszy operować „system centryczny" i „hie- 
rarchiczną komunikacja"13 — zbliżony być zatem do semantyka tradycjai 
nej. 
myślenie nomadyczny przenosić ponad „powtórzenie" — „różnica"14, 
„być praktyka ekstratekstualną, polegać na znaleźć siła albo siła, który 
zdolny być tekst użyć, puścić w ruch, posłużyć się on'"5. 
owo przeciwsta- 
wienie dwa styl myślenie oraz zasada dominacja różnica nad tożsamo­ 
ścią sprawiać, iż dla refleksja Deleuze'a winien znaleźć się miejsce 
w rozpatrywać tu szereg semantyka dynamiczny. 
systemowość czy pozasystemowość 
wyodrębnić parę odmiana lub przejaw semantyka 
aktywistyczny przeprowadzićbyć po to, by zastanowić się, czy móc on 
służyć za kryterium pozwalać przyznać pewien polski tekst 
literacki cech analogiczny do zjawisko postmodernizm. 
jako wy- 
znacznik przeciwny, to jest. nie-postmodernistyczny typ literatura rad 
bybyć przyjąć stabilność semantyczny uwarunkować sprzężenie zwroti 
nym między system (kod) a tekst literacki. 
inny słowo" 
sytuacja taki, gdy odpowiednio rozwinięty kod być w stan „dorównać" 
" A. Thiher Words in Reflection. 
modern Language Theory and Postmodern fiction, 
Chicago 1984, strona. 1989. 
12 J. Derrida Positions, strona. 38. 
13 G. Deleuze, F. Guattari kłącze, przeł. 
B. Banasiak, „colloquium Communia " 1988 
numer 1-3, strona. 234. 
interesujący rzecz być, że Deleuze uważać za przykład „myślenie noma- 
dycznego" bram raj J. Andrzejewski (op. CIT., strona. 236). 
14 G. Deleuze różnica i powtórzenie, przeł. 
K. Matuszewski, tamże. 
15 B. Banasiak ogród koczownik. 
Deleuze — rizomatyka i nomadologia, tamże, strona. 268. 
43 
A „ " 
osobliwość dzieło literacki, a dzieło literacki aktualizować element 
kod. 
taki ustawienie kod i tekst literacki stanowić realizacja 
strukturalistyczny zasada nadorganizacji właściwy literatura. 
postulat 
to nie spełniać literatura, który relacja do kod zatracić cecha 
wzajemny adaptacja, skutek co występować w on zjawisko przewaga 
system nad tekst, określać jako kryzys, wyeksploatować czy 
wyczerpać literatura.16 inny słowo, literatura nie proponować już 
wtedy taki sytuacja, który system musiećby opanować, lecz być przezeń 
nadmiernie „oswoić". 
zjawisko literatura współgrać z system lub zniszczyć (wyczer- 
panej) przez wpisać w system, przeciwstawić chcieć literatura asys- 
temową czy pozasystemową, w mniemanie, że w krąg ów pozasys- 
temowości mieścić się M. inny. tekst literacki określać miano 
postmodernistyczny. 
wśród tekst przełamywać systemowość 
szczególny uwaga zwracać ten, w który ów „przełamywać" nie być 
jakby rozłożyć równomiernie w całość utwór (jak na przykład. w powieść 
L. Buczkowski), lecz mieć swój pozytywny lub negatywny dynamika. 
Ronald Sukenick powiedzieć w swój powieść out: „po pierwszy słowo 
wszystko móc się zdarzyć'"7 i wprowadzić numeracja rozdział od 
dziesięć do zero. 
zaakcentować w ten sposób pierwotny nieobecność 
system norma, który przybywać w miara narastać tekst, i poi 
stępować ograniczać on otwartość. 
analogicznie kosmos Gom- 
browicza nazwać można powieść o likwidacja pierwotny „ekscent- 
ryczności" ku formować się „centrum" sens. 
odwrotnie — w niek- 
tórych powieść Robbe-Grilleta on wstępna „normalność" ulegać 
stopniowy erozja, wyrażać się na przykład. w możliwość cofać się czas 
powieściowy i anulowanie „dokonać" fakt. 
utwór literacki określać tutaj jako asystemowe, stanowić oczywisty 
teren stosować metoda semantyka aktywistyczny, to jest. sprawiać, iż 
konstytuować się on znaczenie następować przez odniesienie interteks- 
tualne — podstawowy, zgodnie z styl myślenie postmodernizm, 
źródło sens literatura. 
w sytuacja asystemowości, tam, gdzie nie 
istnieć z góra zaprogramować sens dzieło, odniesienie taki mobilizować 
16 określać „kryzys literatura" termin pochodzić od T. Konwicki ( kalendarz 
i klepsydra) i J. Barth (literatura wyczerpanie). 
17 cytat. według C. Russell sklepienie język: autorefleksyjność współczesny literatura amerykań- 
skiej, przeł. 
J. Wiśniewski, W: nowy proza amerykański, op. CIT., strona. 371. 
44 
i stopniowo stwarzać poetyka i znaczenie dzieło. 
aktywność postępo- 
wania intertekstualnego być jednak szczególnie widoczny, gdy przyczyna 
on pojawiać się nie być nieuchronny konieczność odszukać układ 
presupozycyjnych występować na przykład. przy interpretować parodia lub 
stylizacja.'8 naprawdę dynamiczny być poszukiwanie intertekstualne" 
być wynik swobodny wybór i nie dyktować potrzeba narzu- 
cenia układ odniesienie. 
dlatego w ujęcie tu reprezentować działać­ 
nia intertekstualne brać być pod uwaga jako wolne od rutyna semantyka 
dwupolowy, a odnosić być przed wszystko do rzeczywistość literac- 
ki, który traktować jako istotny składnik zespół zjawisko objąć 
termin „postmodernizm". 
intertekstualność a „literatura w ruch" 
cecha specyficzny przyjąć tu postawa wobec zjawisko 
intertekstualność, być poszerzyć zakres ten pojęcie. 
gdy bowiem 
zazwyczaj mówić się o operacja intertekstualnych jako o forma 
odnosić to, co w tekst być dać, do element leżeć poza 
on, intencja tu realizować być dostrzec analogiczny odniesienie 
wewnątrz określony, zamknąć tekst. 
taki stawianie sprawa 
nie byćby uzasadniony wobec tekst jednopłaszczyznowy, po- 
zbawić wewnętrzny krytyka, immanentny napięcie. 
tekst, 
który znaczenie wynikaćby bezspornie z system czy kod, 
w który być osadzić. 
inny być sytuacja tekst niejako wewnętrznie 
skonfliktować, wyłaniać swój znaczenie w tok rozwijać się 
tkwić w on spór semantyczny, a zatem — semantycznie 
zaktywizować. 
a taki być właśnie tekst samozwrotne, auto tema- 
tyczny. 
czy nie należeć jednak pozostawić on mieć ów samozwrotności i nie 
łączyć z on problem intertekstualizmu? 
można by oczywiście tak 
postąpić, zwłaszcza gdyby chodzić o przejaw wewnętrzny intertekstu- 
alności mieć charakter obligatoryjny, taki, jaki występować na przykład. 
18 w sprawa „wykładnik" intertekstualność brać pod uwaga rozważanie rok. Nycz: 
intertekstualność i on zakres: tekst, gatunek, świat, W: między tekst. 
intertekstualność jako problem poetyka historyczny, redakcja. 
J. Ziomek, J. Sławiński, W. Bolecki, Warszawa 
1992. 
na temat intertekstualność obligatoryjny zobacz. 
M. RifFaterre la trace de l'inter text e. 
..La pence" 1980 numer 215. 
45 
A „ " 
w stylizacja. 
wydawać się wszakże, że w krąg czynność intertekstualnych 
pełny dynamizm19, przejawiać się w poszukiwać odniesienie, 
który by użyczyć sens tekst — szczególnie wyrazisty tam, gdzie 
możliwy być wybór między różny intertekstami — mieścić się również 
zjawisko konflikt przebiegać wewnątrz jeden tekst. 
stąd też 
projekt mówić o intertekstualność wewnętrzny jako o specyficzny 
ujęcie autotematyczność czy autoreferencjalności.20 zjawisko to można 
by bardzo obrazowo nazwać fenomen „dzieło w ruch", czyli dzieło 
ujawniać swój znaczenie nie jako odpowiednik statyczny reguła, 
lecz jako dialogowy, pełny konflikt proces. 
rodzić się jednak pytanie, w jaki sposób wyodrębnić ów „dzieło w ru- 
chudy", zbudować na wewnętrzny napięcie semantyczny, z całość 
literatura niesystemowy. 
odpowiedź móc być różny — zależnie od 
sfera myślenie czy dyscyplina naukowy, w który problematyka tego 
typ być wpisać. 
przed wszystko więc rozważać się pojęcie literatura 
kreacjonistyczny jako przedstawiać e metr punkt i rok y cent z nasz y punkt rok o c e strasznie 
własny powstawanie. 
prezentować zatem — często w równoległy 
komentować tekst — informacja o biografia twórca jako piszący, 
a także jako „pozaliteracki" osoba, o operacja twórczy, taki 
jak: planować utwór w sens paradygmatyczny i syntagmatycz- 
nym, ujawniać akt decyzja twórczy dotyczyć fragment 
projektować lub wybór materiał już istnieć, „potekstowe" 
refleksja na temat element już napisać i korektura na on dokony- 
wanych, akt przypominanie siebie „fakt" lub fragment tekst, 
albo twierdzenie o wątpliwość dotyczyć przypomnienie lub luka 
w pamięć. 
ten wyliczenie, który można kontynuować, mówić oczywiście 
o przedstawić operacja kreacyjny i dotyczyć wyłącznie zjawisko 
literacki prezentacja psychologia twórczość. 
sam fakt sproblematyzo- 
wania w taki tekst proces kreacja kazać zaliczyć on do krąg 
19 o dynamizacja semantyczny wynikać z relacja intertekstualnych pisać R. Lachmann 
Ebenen des Intertextualitätsbegriffs, W: Das Gespräch, hrsg. 
K. Stierle, R. Warning, München 1984, strona. 136. 
20 o intertekstualność wewnętrzny pisać w inny znaczenie niż tu zaproponować. 
R. Grubel używać termin Intextualität, mieć na myśl przytoczyć obcy tekst 
w ramy dzieło. 
(Die Geburt des Textes aus demo Tod der Texte, W: dialog der Texte, hrsg. 
W. Schmidt und W. D. Stempel, Wien 1983, strona. 222). 
L. Dällenbach stosować termin 
autotexte, nie wiązać on z teoria intertekstualizmu. 
(Intertexte et autotexte, „Poetique" 
1976 numer 27). 
46 
semantyka dynamiczny. 
element kreacyjność tekst nie musieć być 
zresztą sygnalizować droga specjalny komentarz. 
zwłaszcza alter- 
natywność różny wersja przez sam fakt swój zaistnieć ujawniać 
taki sytuacja. 
na zupełnie inny aspekt „literatura w ruch" zwracać się uwaga wtedy, 
gdy podnosić się fakt, iż literatura ten typ (przed wszystko proza 
narracyjny) ujawniać magnitudo o żółty litr i w y strasznie tona a tona u strasznie kreować przez siebie 
świat, przy co określenie „możliwy" być tu postulować jako 
opozycja do taki termin, jak „realny" czy „aktualny". 
taki ujęcie 
metafikcji skłaniać do zająć się „semantyka możliwy świat" (ogolić- 
on: semantyka modalny) i budować definicja możliwość, aktualność, 
czy realność świat powieść. 
rezultat taki rozważanie mieć być 
uchwycić i poklasyfikować metoda, przy użyć który metafikcja 
manipulować struktura świat przedstawić, poddawać on refleksja 
i zabieg komplikować. 
taki semantyka, problematyzować moż- 
liwości, wydawać się stanowić specjalny odmiana literacki ontologia jako 
refleksja zainteresować status bytowy świat przedstawić 
(szczególnie zróżnicować w powieść metafikcyjnej, operować w du­ 
żym stopień pojęcie możliwość).21 
na inny jeszcze aspekt metafikcji nakierować być refleksja zaintereso- 
wan akt znaczeniotwórczy (traktować niepsychologistycz- 
nie), akt, który w literatura omawiać typ mieć charakter 
niekonwencjonalny, pozasystemowy i szczególnie wyrazisty. 
akt ten 
przebiegać jakby wbrew przyjęty algorytm kształtować tekst, 
oprzeć na zaakceptować reguła. 
odsłaniać swój charakter 
konfliktowy, a zarazem twórczy, budować często znaczenie stanowić 
układ przeciwstawny na zasada wewnętrzny intertekstualność, który 
wyrażać się w postać metafikcjonalnych akt wybór wśród możliwość 
otwierać przez tekst. 
podstawowy przejaw ten akt być 
a l tona e r n a tona y w y bądź dysjunkcja. 
ten pragmatyczny, a zarazem alter- 
natywną teoria „powieść w ruch" chcieć się nieco blisko zająć, przeciw­ 
stawiać on ujęcie zagadnienie stosować pojęcie „semantyka moż- 
liwych świat" i omijać implikować przez ów koncepcja pytać 
z zakres literacki ontologia. 
21 w akapit ten nawiązywać w sposób luźny do rozważanie zawrzeć (zwłaszcza na 
S. 62-63) w erudycyjny książka A. Łebkowska fikcja jako możliwość. 
z przemiana proza 
wiek, Kraków 1991. 
47 
A „ " 
czy semantyka „możliwy świat"? 
Miazga Jerzy Andrzejewski to utwór prezen- 
tujący na tło literatura polski duży stopień nasycenie zabieg 
metafikcyjnymi. 
w skład tekst powieść wchodzić, jak wiadomo, OB- 
szerna część zatytułować intermedium czyli życiorys Polak. 
jeśli 
przyjąć się świat ludzki zaplanować w ów intermedium za „świat 
aktualny", to jest. za założyć i nie kwestionować, wówczas właściwość 
„świat możliwy" przypisać by można konstrukcja semantyczny 
fabularny fragment Miazga. 
przytoczyć pewne z to związać 
refleksyjny wypowiedź narratorski 
gdy pisaćbyć ten scena [medytować narrator na temat typowy fikcjonalny fragment 
Miazga] nie miećbyć jeszcze całkiem jasny koncepcja, w jaki sposób włączyć do Miazga 
życiorys poszczególny postać (sc składać się na intermedium). 
jeśli czytelnik 
zainteresować się ten książka — nie być się, jak myśleć, niecierpliwić, gdy natrafić 
w tekst postać, o który nic nie wiedzieć, poszukać informacja w życiorys.22 
i refleksja daleki 
Eryk Wanertowi wymyślićbyć cały on filmowy twórczość, dziecięco-młodzieżowy 
biografia także, lecz on życie prywatny w rok ostatni to zupełny mgła. 
już nie chcieć 
nawet myśleć, jaki luk w życiorys posiadać Adam Nagórski. 
wyobraźnia kształtować 
określony postać, jeśli się u sam początek związać z postać autentyczny — czerpać 
z ów postać ogromny korzyść, lecz w pewien moment, gdy się chcieć od on odbić, 
czuć się bezradny i sparaliżować [...]. 
tylko wszystko wymyślać być się swobodny 
i suwerenny [strona. 210]" 
wszystek taki refleksja wyraziście charakteryzować opozycja ustalić 
w życiorys i, rzec można, niezmienny i realny oblicze postać 
powieściowy i ten on element, który móc zaistnieć zależnie od 
suwerenny i nieustannie płynny wyobraźnia i musieć rozegrać jakiś 
partia na tło zastany przestrzeń społeczny. 
istotny zatem funkcja układ 
odniesienie dla to „co wolno" w ten powieść, odgrywać założyć 
system biograficzny informator. 
mieć tu jednak niewątpliwie swój 
znaczenie ogólny norma realność: generalny norma logiczny możliwość 
oraz pozaliteracki zasada realność — wyznaczać przez określić 
założenie i obyczaj kulturowy. 
w wypadek Miazga ważny być też 
dostosować figura powieściowy do zupełnie konkretny wzorzec 
22 J. Andrzejewski Miazga, Warszawa były. D. (prawdopodobnie 1992), strona. 148. 
w daleki 
ciąg cytować Miazga według ten edycja. 
48 
osobowy, jako że zaliczać się on niewątpliwie do powieść z klu- 
czem. 
to jednak nie wszystek układ odniesienie Miazga. 
słusznie bowiem 
pisać o podłoże „twardy" tradycja w ten utwór — tak niekonwen- 
cjonalnym.23 podłoże ten być właściwy dzieło powieść realistycz- 
nej rama prawdopodobieństwo. 
posłużyć się przykład drobny 
i w swój drobiazgowość nosić niewątpliwie cecha ludyczność. 
oto Konrad Keller w dzień swój niedoszły ślub, nękać nagły 
ból ząb, rad by pomóc siebie zażyć tabletka przeciwbólowy. 
przy założenie jednak, że w przeciwieństwo do swój ulegać fari 
makomanii narzeczona, Monika, Konrad, wróg wszelki lek nie 
posiadać pożądany środek, a w pora nocny być on trudno osiągal- 
Księga_Nehemiasza — narrator popadać w zakłopotanie: „jeden wydawać się konieczny 
— pisać — komplet proszek Monika musieć się znajdować w łazienka 
i Konrad musieć się o to dowiedzieć" (strona. 287). 
i tu daleki problem: 
czy mieć więc po noc telefonować do narzeczona, czy do ktoś z on 
rodzina, czy przypadkowo mieć odnaleźć poszukiwany lek? 
„trochę 
to jednak naciągnąć" — martwić się narrator. 
i tutaj daleki pomysł 
„mócby — powiedzieć — zadzwonić do Eryk Wanerta. 
może? 
ale 
nie bardzo ja się ten wszystko podobać" (strona. 288). 
nie podobać się oko­ 
wisieć dlatego, że poczynić zostać wstępny założenie co do charak- 
ter postać (kontrast upodobanie para narzeczeni) i co do sytuacja 
(kontrast groteskowy ból ząb i uroczysty fakt zaślubiny, a także 
patetyczny rola Prometeusz, jaki mieć kreować Konrad). 
a założenie 
taki, narzucać rama prawdopodobieństwo, wymagać konsekwent- 
nych kontynuacja. 
skąd jednak taki troskać o szczegół: niemal obsesyjny dywagacja nad 
sposób telefonować, szafka, tabletka? 
wynikać to zapewne z za­- 
sad operować szczegół jako metoda urealniać. 
czyżby więc 
należeć opierać się w ten kwestia na Ingardenowskiej zasada wypeł- 
niania miejsce dookreślić? 
odpowiedź musieć być złożyć: jeśli 
o realność czy aktualność świat przedstawić decydować mieć 
on odnosić do pewien norma pozaliteracki, to nie podobna ów 
„zasada wypełniać" uznać za kryterium uniwersalny, norma ten bowiem 
móc nie mieć nic wspólny z szczegółowość. 
można natomiast 
23 zobacz. 
T. Walas o „Miazga" Jerzy Andrzejewski, czyli o walka z szatan..." 
„pismo" 1989 z. 4. 
49 
A „ " 
potraktować ten zasada jako ważny na tło pewien konwencja literacki" 
a taki być właśnie konwencja tradycyjny powieść realistyczny.24 z to 
jednak, że poddać się ów konwencja w on krańcowy drobiazgowość 
podszyć być tutaj żart i ironia. 
przytoczyć przykład refleksja metafikcyjnej interpretować tu być 
jako dotyczyć stopień bliskość świat przedstawić w powieść 
wobec norma r e a l nad o ś c i , który nazwaćbybyć pozaliteracki norma 
ontologiczny, ewentualnie wobec norma r e a l i z metr u — właściwy 
pewien reguła literacki. 
zainteresowanie powieściowy realność 
uważać wszakże za związany z poważny problem ontologia 
i semantyka możliwość i nie być on przez ja preferować w roz- 
wiązywaniu problematyka „powieść w ruch". 
sądzić bowiem, że wydo- 
byte z tekst Miazga dywagacja czy opozycja stanowić o on metafik- 
cyjności nie stanowić problem tak czy inaczej rozumieć ontologia 
literacki, lecz zagadnienie pisarski pragmatyka i winien być raczej 
opisywać język semantyka alternatywa, nad który wypadać się 
obecnie skupić.25 
wśród alternatywa 
pojęcie alternatywa obejmować w literatura — może 
paradoksalnie — zjawisko brulionowość, szkicowość, fragmentarycz- 
ności. 
w brulion trudno mówić o różny forma i odniesienie 
realność, w on otwarty tekst działać przed wszystko napięcie 
semantyczny, wola wybór. iazdze rodzaj brulion być Inter- 
medium, a omawiać w on życiorys Polak nie budować żaden 
układ linearny, stanowić sieć biograficzny wątek postać wypeł- 
niających społeczny przestrzeń dokoła Adam Nagórski. 
życiorys 
Polak traktować być móc jako rodzaj strasznie ł o w nasz i k a stanowić 
podstawa do budowa wypowiedź składać się na powieść. 
jeśli zaś 
zwrócić uwaga na powiązanie (przez pokrewieństwo i inny relacja) osoba, 
który los życiorys podawać, a więc na fakt, że mieć tu do czynić 
z uporządkować „mapa" pewny środowisko — uznać można Inter- 
24 K. Bartoszyński teoria miejsce nieclookreślenia na tło Ingardenowskiego system filozoficz- 
nego. , W: teoria i interpretacja. 
Warszawa 1985. 
25 rozważanie tu sygnalizować mieć w pewien stopień charakter polemiczny wobec 
..semantyka możliwy świat" stanowić ważny element analiza A. Łcbkowskiej, op. CIT. 
50 
medium za stanowisko y south tona e metr i ę z y kto a warunkować powieściowy dyskurs. 
zaprojektować taki sieć czy „mapa" stanowić zalążek utwór, 
a zarazem wyzwanie semantyczny przeciwko pisać regularny powieść, 
w kierunek aktywny dokonywać wybory wśród alternatywa fabu- 
larnych, jaki w ramy ten układ można uruchomić. 
alternatywność uwarunkować przez zorganizować szkic (nosić 
wszakże zapowiedź jakiś linearność) lub przez czysto przestrzenny 
układ, można uznać za bardzo elementarny propozycja aktywność 
semantyczny. 
inny być sytuacja, gdy fragment podlegać alternatywa 
być już gotowy, ale decyzja wybór być jeszcze bardzo niedojrzały 
i dokonanie on mócby poważnie wpłynąć na rozwój tekst. 
tak na przykład. 
problem rozwój postawa Nagórski wobec ważny w on życie 
osoba zwać Nike, zapowiedzieć być następujący alternatywa: „w ten 
sytuacja monolog Nagórski móc być mało dużo taki: ty być 
mój choroba, ty pokochaćbyć (...) albo: posłuchać, wtedy, gdy 
wrócićbyć pod wieczór z samotny spacer". 
zasadniczość podsuwać­ 
on tu wybór i obszerność odpowiadać on tekst kazać widzieć 
w ten alternatywa raczej przejaw otwartość znaczeniowy szkic czy 
brulion, niż chwilowy zachwiać semantyka tekst bliski ukoń- 
czenia. 
od alternatywa niejako podstawowy i sąsiadować z poziom 
brulion wieść drogi ku propozycja wybór, jaki dokonać 
wypadać w ramy tekst już niemal ukształtować. 
tu chyba właśnie 
zaliczyć trzeba często analizować zwrot zacząć od „może", „prawo- 
dopodobnie", „chyba". 
oto fragment scena z udział Monika i Raszew- 
skiego 
nie być wykluczony, że plecy do siebie, zasłaniać w ten sposób Monika, chwycić on ręka 
i mocno w przegub ścisnąć [...]. 
wiedziećbyć, że dojść do porozumienie. 
po co to 
zrobićbyć, idiotka? 
bardzo prawdopodobny, że odpowiedzieć słowo mąż: nie wiedzieć [strona. 
105-106]" 
występować w ten cytat zwrot: „nie być wykluczony", „bardzo 
prawdopodobny" stwarzać alternatywa prywatywną: człon opozycyjny 
być pusty, być jedynie brak odmienny rozwiązać sytuacja. 
tego 
typ układ często występować zwłaszcza w relacja rekonstruować 
wspomnienie, na przykład. w strefa Andrzej Kuśniewicz. 
wówczas „móc" 
czy „prawdopodobnie" sygnalizować element przypomnienie poddać 
zakwestionować, ale często nie otwierać możliwość zastąpić on 
51 
A „ " 
inny — alternatywny. iazdze, w który kreacyjność mieć charak- 
ter raczej manipulować materiał gotowy (życiorys!) lub częś- 
ciowo gotowy, często aniżeli poszukiwać w złoże pamięć, często 
więc niż alternatywa prywatywne pojawiać się propozycja wybór 
między dwa określić ewentualność. 
jakkolwiek mówićbyć o wiele odmiana alternatywność w „powieść 
w ruch", wszystek jeden mieć właściwość: być alternatywa zapo- 
wiedzieć, ale nie rozwinięty przez konsekwentny kontynuacja, 
nie prowadzić do powstać świat alternatywnie rozdwojony. 
przeciwnie, bywać jakby zapomnieć w daleki ciąg rozwój tekst. 
być jednak w Miazga alternatywa wciąż obecny, układ wewnętrzny 
intertekstualność nieustannie mobilizować semantyka dzieło. 
chodzić 
tu oczywiście o przedstawić wesele, jaki by być mieć, i wydarzenie, 
jaki nastąpić zamiast on i stać się parodia. 
dlatego nie być to 
powieść jeden lektura, lecz typowy utwór dwa- czy wielolekturowy. 
w odczytywać Miazga dokonywać się bowiem nie tylko interpretacja 
część daleki poprzez znajomość wczesny, ale również inter- 
pretacja część wczesny poprzez daleki — nieznane w pierwszy 
lektura. 
Miazga jako powieść oprzeć na podstawowy alternatywa, na wewnęt- 
rznej gra intertekstualnej, móc być zaliczać do tekst pozasys- 
temowych, odpowiadać aktywistyczny semantyka. 
niemniej ow 
fundamentalny alternatywność powieść być zorganizować i wyar- 
tykułowana bezpośrednio w część ( non consummatum) przez przyi 
toczyć dosłowny (strona. 471-473) fragment z część I (przygotowanie, 
S. 48-50), i określenie on formuła „mieć być" inicjować opis doi 
mniemany wesele. 
następnie zaś przez zastąpić on fragment 
przeciwstawny (strona. 474-484) określony termin: „a być", wprowa- 
dzającym inny wersja impreza w Jabłonna. 
oczywisty być zresztą, że 
funkcja nowy wersja dotyczyć nie tylko zastąpić zaniechać frag- 
mentu, lecz i kontynuacja rozdział. 
świadczyć o to choćby paralelność 
nader ekspresywny zakończenie oba wersja, w który podstawowy 
rola grać osoba Marek Kuran. 
być wysoko mowa o alternatywność sygnalizować, ale nie z rok e a l i i 
z o w a nad e język . 
dwa wersja Miazga dostarczać przykład alternatywa 
nazwać i u r z e c z y w i stanowisko t n i o n e język . 
z punkt widzenie logiczny 
można by tu mówić o dysjunkcja, jako że dwa seria zdarzenie w Jabłonna 
nie móc współzachodzić. 
celowość taki formuła podważać jednak 
1952 
wyraźny relacja intertekstualna wpływać na nieustanny nakładać 
się na siebie oba wariant. 
niemniej wariant ten być wyraźnie wyod- 
rębnione, a także pomieścić w przeciwstawny miejsce tekst. 
na ten tło widać wyraźnie, iż zabieg, który daleko posuwać uru- 
chomienie napięcie semantyczny tekst, a zarazem zespalać przeci- 
wieństwa, nie być narratorski wyznaczać człon alternatywa, lecz 
prezentacja on, by użyć termin krytyk, jako Self-Apparent Word 
— ujawniać się samoistny.26 taki samoprezentacja odmienny 
wersja tekst narzucać odbiorca tendencja do dokonywać interpreta- 
cyjnych wybory, który móc kolejno okazywać się niesłuszny i proi 
wadzić do sprzeczność, a zatem nigdy nie móc być skorygować, 
ani uprawomocnić. 
ten typ taktyka realizować analizować wielokrotnie powieść Robbe- 
-Grilleta czy Italo Calvino, z polski zaś literatura odnaleźć on można 
w Góry nad czarny morze Wilhelm Mach. 
akcja ten powieść, 
w który podstawowy rola grać fragment z „nieaktualny" plan 
czasowy nasuwać szereg pytanie dotyczyć wzajemny relacja pod- 
stawowy grupa osoba. 
być to pytanie o ojcostwo, macierzyństwo, o stoi 
sunek braterstwo, o faktyczny czy przybrać imię, o morderstwo 
wreszcie. 
pytanie zatem znany już odległy tradycja romans 
i żywotny w powieść detektywistyczny. 
rzecz jednak w to, że trudno 
byćby dopatrzeć się w Góry typowy dla historia kryminalny droga 
od zagadka, poprzez odpowiedź mylić — ku rozwiązanie. 
panować tu 
raczej ciągły alternatywa i współobecność różny wersja zdarzenie, 
nieustanny konieczność zaprzeczać chwilowo przyjmować wero- 
sjom. 
ten sieć, który nazwać by można dyseminacyjną, nie być jawnie 
proponować przez narrator i spełniać w pewien stopień postulat 
samoprezentacji. 
niemniej pod koniec powieścić spotkać można dyskur- 
sywne motywacja taki metoda. 
oto jeden z on: 
wszystko być i e dzień nad y magnitudo , zawierać implicite rozpaczliwy kontrformułę dezintegracja — 
w ów i e dzień nad o być cent i nie mieć możliwy do uchwycić spoisty przebieg, cały ten 
jedność i wszystek on cząstka wibrować nieustanny przemiana i samoniweczeniem.27 
26 J. Klinkovitz The Self-Apparent Word. 
fiction as Language — Language as fiction, 
Carmondale 1984, strona. 86-121. 
27 wiek. Mach góra nad czarny morze (w jeden tom z: życie duży i male). 
łódź 
1984, strona. 326. 
53 
A „ " 
konkluzja 
wypadać wrócić do określić przebieg całość Rozai 
ważań. 
punkt wyjście być zainteresowanie — dość obszernie prezen- 
towaną — semantyka aktywistyczny, uruchomiać znaczenie przed 
wszystko w ramy pozasystemowych, w odniesienie intertekstual- 
nych. 
szczególny teren występować ten typ mobilizacja znać­ 
czeniowej być w mój rozumienie typ literatura nazywać ogólnie 
„powieść w ruch", w który znaczenie rodzić się na tło wewnętrzny, 
pełny niepokój układ intertekstualnego. 
niepokój ów różnie można 
charakteryzować: jako ujawnić psychologiczny mechanizm 
kreacja, jako uruchomić gra status możliwościowy czy ontolo- 
gicznych różny element świat przedstawić, jako wreszcie 
prezentować alternatywa lub dysjunkcja. 
każdy z ten charakterystyka 
przyznać można jakiś część racja. 
ostatni wszakże określenie mieścić 
się w sfera tekstowy pragmatyka wydawać się ujmować właściwie to, 
co się dziać w zakres znaczenie opisywać tekst powieściowy. 
pojęcie alternatywność, opisywać wymienność różny element teks- 
tów, ujmować to sam proces ujawniać czynność kreacyjny 
(M. inny. zjawisko brulionowość), który być stale proces wybór. 
obejmować też, a raczej właściwie nazywać, zjawisko różnica status on- 
tologicznego rozmaity fragment czy warstwa utwór. 
nie o statycz- 
nie rozumieć aktualność czy realność chodzić bowiem w „powieść 
w ruch", lecz o ujawniać alternatywny gra różny status on- 
tologicznych lub różny konwencja realizm. 
twierdzić o dekonstruować oddziaływanie samoodniesienia doi 
tyczyć wiele typ wypowiedź filozoficzny, podobnie jak rozpa- 
trywanej tu „literatura w ruch". 
w filozofia świadomość nieuchron- 
nego kwestionować własny podstawa prowadzić do penetracja punai 
któw wyjście, do poszukiwać „pewność" — tak istotny na przykład. w fei 
nomenologii. 
w literatura czynność ujawniać kreacja czy, mówić 
ogólnie, operować alternatywność, powodować zachwiać fikcja 
— jeśli uważać za fikcyjny przedmiot nacechować specyficzny 
sposób istnieć, odmienny od przyjąć w dany układ 
czasowo-przestrzenny.28 ów bowiem fikcjonalny sposób istnienie 
28 J. Landwehr fikcyjność i fikcjonalność, przeł. 
A. Nasiłowska, „pamiętnik literacki" 
1983 z. 4, strona. 301. 
54 
zachowywać swój trwałość w określony system semantyczny — nie 
poddawać ani zabieg uwiarygodniać, ani nie kwestionowa- 
nym. 
rozchwiewać system warunkować fikcja, „powieść w ruch", co 
być istotny, sam fikcja nie unicestwiać. 
czynić on natomiast niejako 
przedmiot próba i obserwacja29, a zarazem odbierać on powaga i uży- 
cza charakter ludyczny. 
zjawisko igrać fikcja szczególnie wyraźny być w Miazga, utwór 
w który współzawodniczyć z siebie różny pomysł fikcjonalny. 
kłopot 
i twórczy zmagania prezentować w tekst mieścić się przecież w OB- 
rąb zabawa, widoczny tam zwłaszcza, gdzie narrator znajdować się na 
pogranicze powieść tradycyjny i „literatura alternatywa". 
inaczej rzecz 
formułować, powiedzieć można, iż struktura semantyczny Miazga polegać 
na dynamiczny próbować znaczenie droga on kreować, kwes- 
tionowania, a często unicestwiać. 
sądzić, że taki charakterystyka 
istotny właściwość ten powieść pozwalać umieścić on w obręb zjawisko 
semantyka dynamiczny, który znamię być relatywizm i związać 
z on postawa poszukiwanie, ten semantyka, który uznaćbyć za ważny 
wyznacznik tendencja postmodernistyczny. 
znaczyćby to, iż Miazga 
i niektóry inny polski tekst narracyjny ostatni dziesięciolecie dawać się 
opisać przy użyć termin pewien prąd literacki, który 
element być analogiczny wobec składnik obszerny zespół cech 
konstytuować postmodernizm. 
prąd ten nazwać by można — za 
Nycz — sylwizmem, móc — kreacjonizm, może inaczej. 
nie 
podobna on jednak przydać mieć postmodernizm, tak z uwaga na 
rozległość treść ów pojęcie, jak i z wzgląd na niefortunność taki 
określenie w kontekst tradycyjny terminologia historia polski litera- 
tur. 
29 klasyczny wypowiedź na ten temat: R. Federman Surfikcja — cztery propozycja 
w forma wstęp, przeł. 
J. Anders, W: nowy proza amerykański, op. CIT. 
