1996 I 103. 
z który napisać zostać szatański werset. 
inny słowo, w jaki 
sposób móc przyczynić się do on identyfikacja inspiracja Rushdie 
powieść rosyjski autor? 
w jeden z swój ostatni artykuł 
Stephan Sleman rozszerzać polityczny implikacja magiczny realizm 
— który mistrz i Małgorzata być wczesny i izolować przykła- 
demo — dyskutować możliwość odczytać on jako opozycyjny kontr i 
dyskurs, który wytwarzać opozycja w stosunek do kolonialny kod 
reprezentacja i działać jako pozytywny i wyzwalający reakcja skierować 
przeciw imperialistyczny konwencja zapis historia. 
jeśli użyć przez 
Slemana przymiotnik „kolonialny" i „imperialistyczny" podsumować 
uogólniać pojęcie autorytaryzm, rozszerzać się w sposób oczywis- 
ty zakres socjopolitycznych konotacja on komentarz. 
klucz do zamierzyć tu konkluzja być ten krótki fragment z uśmiech 
jaguar, w który autor zwierzać się z swój spostrzeżenie, że wszyscy 
ten, który nie przytrafić się pochodzić z „potężny zachód" czy 
północ, posiadać pewien wspólny cecha — nie być to uprościć 
„spojrzenie z perspektywa trzeci świat", ale coś, co dawać się 
nieprecyzyjnie określić jako „wiedza o to, jak wyglądać słabość"" 
„świadomość spojrzenie od dół". 
I spostrzeżenie to można zinter- 
pretować jako szeroki redefinicję podłoże socjokulturalnego, z który 
Rushdie identyfikować się jako człowiek i pisarz. 
przyjąć Marquez 
i Bułhakow za źródło inspiracja byćby więc artystyczny określenie 
ten część świat, z który autor szatański werset — w własny 
odczucie — pochodzić bardzo. 
tak, dla on obiekt on „kulturowy 
wierność" wyrastać daleko poza granica wyznaczyć „faktyczny"" 
etniczny pochodzenie, który zainspirować on do oddać hołd 
zasada różnorodność, i przekroczenie to stawać się jeszcze jeden ton 
w pean na cześć ten ostatni. 
Hanna Pułaczewska 
jak się kończyć „wertepy" Buczkowski? 
wśród rozliczny sąd o pisarstwo Buczkowski 
odnajdować i taki, który wskazywać na otwarty charakter on powieść. 
czytać więc, że „być to proza zdecydowanie afabularny, skojarzenio- 
wa, impresyjny, który można rozpoczynać i kończyć w zupełnie dowol- 
nym miejsce".1 jak się rzecz przedstawiać z ten dowolność zakończenie? 
1 T. Błażejewski spotkanie z Faust, w tenże: retorta Fausta, Łódź 1981, strona. 53. 
97 
i 1997. 
czy być to tylko proponować przez krytyk sposób lektura, czy cecha 
tekst? 
jeśli zaś cecha tekst, to jaki? 
wertepy (1939), pierwszy powieść Buczkowski, zawierać w zalążek 
wszystek cecha skrystalizować późno poetyka pisarz. 
ten wspaniały 
i przerażający panorama wieś Dolinoszczęsna być jeszcze — wobec 
późny — powieść dość tradycyjny. 
na tło ten względny tradycjai 
ności „brak zakończenie" rzeczywiście uderzać. 
powieść robić wrażenie 
urwać. 
jaki warunek utwór nie spełniać, by mieć „zakończenie"? 
co on brakować? 
jak każdy sygnał delimitacyjny, tak i to, co odczuwać jako koniec 
powieść, nie mieć jednolity charakter. 
być to nie tyle sygnał, co 
wiązka sygnał.2 musieć założyć, że sugestia otwartość, brak koniec 
powieść oznaczać, że jakiś istotny składnik w ten wiązka zabraknąć. 
warto się zastanowić —jaki, bo o natura zakończenie w powieść 
nie wszystko jeszcze wiadomo. 
dla porządek tylko zauważyć obecność 
zakończenie na poziom bardzo zewnętrzny znak: jak każdy 
tekst pisany, wertep mieć bezdyskusyjny sygnał koniec, jaki być 
granica między to, co zapisać, a pusty kartka. 
wertepy spełniać również inny warunek „skończoność", przyznać, 
że o wiele bardzo dowolny. 
chodzić o wybór przeznaczyć na ostatni 
partia utwór forma opowiadanie. 
być wprawdzie bardzo wiele powieść, 
który definitywnie zamykać i nawet pointować dialog, odczucie skoń- 
czoności być jednak silny, a w każdy raz bardzo oczywisty, gdy 
powieść kończyć narrator. 
w przypadek wertepy Buczkowski zamykać 
powieść następować po krótki dialog całostka narracyjny skoni 
struowaną „retorycznie", w postać powtórzyć dwukrotnie układ 
trzy współrzędny zdanie. 
wzmacniać też efekt koniec, rozbudowywać 
ostatni z zdanie o element wtrącić. 
jak widać, przynajmniej w brzmie- 
niu wypowiedź narracyjny kończyć tekst, Buczkowski nawiązywać do 
prastary przyzwyczajenie sztuka słowo. 
„w złożyć okres ostatni 
człon mieć być nieco duży od reszta i mieć jak gdyby obejmować 
1 ogarniać inny" — pisać Demetriusz3; podobnie u Cycero: „ostatni 
członek każdy period mieć być tedy równy poprzedni, albo, co 
nawet dobrze i przyjemnie, długi od on"4. 
zasada ten praktykować 
proza szesnastowieczny5; można przypuszczać, że dbać też o eufonia. 
2 por. 
J. Łotman struktura tekst artystyczny. 
Warszawa 1984; T. dobrzyński 
0 delimitacja tekst literacki, Wroclaw 1971. 
' Demetriusz o wyrażać się, W: trzy stylistyka grecki, Wrocław 1953, strona. 87; cytat. za: A. wierzbicki z zagadnienie renesansowy sztuka proza. 
budowa zakończenie zdanie, W: poetyk 
1 matematyka, Wrocław 1965. 
4 cycero rozmowa o mówca, w: trzy stylistyka grecki, strona. 237. 
A. wierzbicki, op. CIT. 
98 I 103. 
jak wyglądać sygnał koniec na poziom świat przedstawiać? 
na 
początek — na poziom obraz. 
trzeba przyznać, że poza zdroworoz- 
sądkowymi nie mieć tu żaden reguła. 
nie wiadomo, jaki warunek musić 
spełnić obraz, żeby móc stanowić zakończenie, jeśli nie mieć do 
czynienie z jakiś wariant rama — a o to, rzecz jasny, w wertepy 
nie mieć mowa. 
można tu zaryzykować twierdzić, że odczytać jako 
„niewłaściwy" dla zakończenie byćby tylko obraz nowy. 
nowy, czyli 
M. inny. nie mieścić się w dotychczasowy sekwencja ujęcie w czas lub 
przestrzeń. 
ostatni partia powieść Buczkowski dziać się w miesz- 
kaniu ksiądz Samosaczyńskiego, ostatni narracyjny zdanie przywoływać 
czas o parę godzina późny niż poprzedzać rozmowa policjant 
z ksiądz. 
po wyjść ksiądz policjant zostać sam, drzemać w pokój, 
skąd wywołać on pomocnik, prosić o rozpoznać ktoś. 
oko 
policjant widzieć też wypadać z ganek gospodyni. 
ten dynamiczny pytanie i poszukiwanie nie niszczyć zatem spoistość 
czasoprzestrzeń. 
co dużo — nie być też w żaden przypadek nie 
wyjaśnić. 
„znaczyć" śmierć samobójczy ksiądz, oczywisty dla my po 
tragiczny dla on rewelacja z poprzedzać zakończenie dia- 
log. 
śmierć, który definitywnie kończyć wątek ksiądz Samosaczyń- 
skiego, dostarczać wyrazisty sygnał koniec cały powieść. 
wyrazisty" 
bo fabularny. 
co inny, jak nie śmierć bohater kończyć się 
ogromny liczba powieść dziewiętnastowieczny? 
ksiądz Samosaczyń- 
skiego trudno uważać za postać pierwszoplanowy, ponadto śmierć zbierać 
w ogół bogaty żniwo w Dolinoszczęsnej — to jakby osłabiać znaczenie 
lego wydarzenie jako fabularny znak zakończenie. 
nie zmieniać to 
przecież fakt, że znak ten być dać; i to bardzo efektownie. 
czemu 
więc odnosić wrażenie brak koniec, skoro trzy przynajmniej z wiązka 
możliwy sygnał koniec tu na pewno się pojawiać: graficzny, 
brzmieniowy i — istotny dla świat przedstawiać — fabular- 
ny, w obręb zaś czasoprzestrzeń ostatni partia powieść nic ten 
sygnał nie zakłócać? 
widocznie sygnał koniec trzeba jeszcze szukać gdzie indziej, choćby 
w ukształtowanie język. 
zanim zacytować — kilka informacja o uję- 
ciacho poprzedzać zakończenie. 
otóż być on poprzedzić rozmowa 
„przodownik" policja Sakmana z ksiądz Samosaczyńskim. 
w trakt 
ten rozmowa ksiądz dowiadywać się o romansa Chrobowskiej z Huk. 
wpadać w rozpacz: „cmentarz i tyle! 
przepraszać pan na chwila 
— wyszeptać ksiądz i wyjść zataczać się w próg". 
a oto zakończenie 
powieść (poszczególny ujęcie ponumerować): 
1) przodownik zostać sam, palić papieros za papieros, wreszcie zapaść w drzemka. 
około północ ktoś mocno zastukać w okno. 
Sakman poderwać się. 
99 
i 103. 
2) — kto tam? 
— ja! — wrzasnąć Łochniak. 
— co tam? 
— prosić tu, może pan poznać, kto to? 
3) zrywać się podmuch ostry wiatr, chwila przecierać się niebo, nad las stać 
młody księżyc. 
rozlec się szczekać pies; z ganek wypaść Worobieska, nakryć 
koc, szukać coś w ogródek. 
zauważyć, że każdy z trzy końcowy ujęcie, stanowić zresztą 
osobny akapit, kończyć się — by tak rzec — znak zapytanie, otwierać 
sytuacja nie wyjaśnić: 1) ktoś stukać w okno; 2) Łochniak informować 
o ktoś rozpoznać; 3) Worobieska „szukać coś" w ogródek. 
ten 
właśnie znak zapytanie rozszyfrowywać jako informacja o samobójczy 
śmierć ksiądz. 
o formalny „otworzyć" ten informacja decydować obec- 
ność w każdy z ujęcie zaimek nieokreślony: 1) „ktoś", 2) „kto to"?" 
3) „coś"; z natura rzecz być to znak zapytanie, wymagający odi 
powiedzi, który nie padać. 
to pierwszy z językowy sygnał zakoń- 
czenia. 
na szczególny uwaga zasługiwać ponadto akapit ostatni: w przedostatni 
zdać wprowadzić być nowy postać — gospodyni ksiądz, Worobies- 
jak. 
nowy nie w sens absolutny, rzecz jasny, postać być my znać 
z powieść. 
nowy jednak w ten akapit, nie być o on od dawny 
mowa. 
jednorazowy on wprowadzenie pozostawiać uczucie szczególny 
niedosyt. 
uzasadnić on można odwoływać się do badanie nad spójność 
język, zwłaszcza zaś do refleksja J. Padućewej nad struktura akapit. 
otóż zdanie badaczka „początek nowy akapit powinien być 
każdy zdanie, który nazwa początkowy bądź wcale nie być domino- 
wan, bądź też dominować być nazwa spoza dwa-trzy zdanie."6 
między nowo wprowadzić postać Worobieskiej a nazwa niedomi- 
nowaną być pełny odpowiedniość. 
jeden i drugi rozpoczynać coś, ale nie 
kończyć. 
nazwa dominować wymagać cały akapit, „nowy" boha- 
ter — cały ujęcie. 
wymieniać Worobieską tylko raz, w gest 
poszukiwanie w dodatek, Buczkowski mocno, mój zdanie, „otwie- 
raz" tekst, pozbawiać on zakończyć, niż przez użyć zaimek nieokreś- 
lonych. 
efekt ten posunięcie odnajdować w sfera obraz, a więc 
„świat przedstawiać" (pod jeden przynajmniej wzgląd, jak 
widziećbyć, być to obraz nowy), mechanizm on powstawać mieć 
jednak źródło w prawo język. 
Czytelnik oczekiwać uzupełnienie 
kaleki ujęcie, on oczekiwanie pozostawać nie spełnić i — mimo 
6 J. Padućewa o struktura akapit, w: o spójność tekst, redakcja. 
M. R. Mayenowa, 
Wrocław 1971; w ujęcie Padućewej nazwa być dominować, kiedy oznaczać przedmiot, 
o który mówić się w zdanie poprzedni. 
102 I 103. 
tyle sygnał koniec — wertepy robić wrażenie nie zakończyć. 
widocznie ten typ operacja językowy mieć wartość czy też, ostrożnie, 
efektywność, duży niż wszystek poprzednio omówić sygnał koniec 
razem wziąć. 
może warto przyjrzeć się blisko tak skuteczny mechanizm. 
Języko- 
wywołać sygnał (użyć dominować nazwa na koniec tekst) atakować tu 
logiczny potrzeba odbiorca, on nawyk zadowalać się informacja 
o jakiś minimalny, możliwy w język, stopień „pełność". 
nie być 
to potrzeba wygórowany, a pełnia informacja być dość umowny, skoro 
odbiorca gotów zadowolić się parę zdanie, w który autor 
powtórzyćby dominować nazwa, a także rozwiaćby nieokreśloność 
zaimek, przypisywać on określić przedmiot. 
to minimum 
logika odbiorca wymagać i to właśnie minimum zabraknąć. 
zabraknąć jednak tylko w sfera język. 
sens nowy informacja łatwo 
odgadnąć, jak widziećbyć, w fabularny plan powieść. 
w językowy 
plan pozostawać on ułomny. 
można by powiedzieć, że fabularny sygnał 
koniec być utajony, ukryć w językowy sygnał brak koniec. 
logiczny niepełność językowy informacja to tylko jeden strona zagad- 
nienia. 
drugi stanowić on niepełność estetyczny. 
gdy popatrzeć na 
zdanie kończyć wertepy, uderzać on szczególny „antyretoryczność": 
zdawać się on bowiem w bardzo istotny, bo semantyczny, wzgląd 
dokładnie zaprzeczać wskazówka, który udzielić mówca Kwintylian: 
zwłaszcza koniec być to, na co się oczekiwać i na co zwracać uwaga, najpierw dlatego, że 
każdy myśl mieć swój koniec i domagać się po on naturalny przerwa, który oddzielać on od 
początek następny zdanie, następnie dlatego, że ucho śledzić słowo następować po 
siebie i połączyć przez to, co nazwaćbyć bieg i droga zdanie, oceniać dopiero w momen- 
ty, gdy ten porywczy bieg zatrzymywać się i zostawiać czas do refleksja. 
niech więc koniec 
zdanie nie być ostry ani urwisty, żeby umysł móc wtedy jakby odetchnąć i odpocząć.7 
dzięki paralelizm składniowy i inny zabieg brzmieniowy 
zwalniać tempo, rzeczywiście „porywczy bieg zdanie zatrzymywać 
się i zostawiać czas do refleksja". 
tu Buczkowski zdawać się realizować 
postulat starożytny mistrz. 
ale już na poziom składnia on odrzucać! 
sześć zdanie składać się na ostatni ujęcie wertepy to zdanie 
współrzędny, który —jak wzajemnie od siebie niezależny ruch pędzel — 
malować sytuacja, w ostatni zdanie szczególnie dynamiczny i pozba- 
wionąć wyjaśnienie. 
umysł czytelnik nie tylko nie móc odpocząć, ale 
stawać przed zagadka narzucić on przez język. 
obok nawyk logika 
atakować więc Buczkowski również tkwić głęboko w podświadomość 
oczekiwanie czytelnik na wyjaśniać funkcja zakończenie8 i na 
7 Kwintylian kształcenie mówca, cytat. za: A. wierzbicki, op. CIT. 
8 por. 
G. Watson The Story of the Novel, London 1979, strona. 1977-1582. 
101 I 103. 
stylistyczny, „retoryczny" konsekwencja ten wyjaśnienie. 
trzy końcowy 
ujęcie wertep antycypować fragmentaryczność istotny dla późny 
proza Buczkowski, w on dojrzały dzieło nie ograniczony bynaj- 
mało do zakończenie, właściwy każdy obraz lub on sekwencja, 
charakterystyczny dla on widzieć świat. 
Krystyna Jakowska 
doktryna i szarlataneria 
Les theories passent. 
La grenouille reste. 
[Jean Rostand Camels dawny'un biologiste]' 
teoria literatura nie mieć się chyba nigdy tak świetnie 
jak dziś, przynajmniej w świat anglosaski. 
już pobieżny rzut oko na 
półka wielki księgarnia akademicki Oxford czy Harvard uświada- 
mia ogromny przyrost książka z ten dziedzina. 
królować orientacja posti 
strukturalistyczny: słowo „dekonstrukcja", „dyskurs", „retoryka poezja" 
odmieniać być w tytuł na wszelki możliwy sposób. 
w amerykański akademicki krytyka literacki być to niewątpliwie 
szkoła bardzo wpływowy, obok feminizm i New Historicism. 
przygotować on niegdyś grunt potężny New Criticism, z swój skup- 
on na tekst i brak oczekiwać od krytyk-student uprzedni 
bagaż wiedza o kontekst historyczny i kulturowy dzieło. 
mój­ 
toda filozoficzny czytać i analiza tekst rozwinąć przez Jacques 
Derrida w Francja, a upatrywać swój genealogia w myśl Kant i 
Nietzsche, znaleźć entuzjasta w Stany Zjednoczony i zostać 
z łatwość zaadaptować jako metoda analiza tekst literacki. 
ielkiej Brytania natomiast, poststrukturalizm filozoficzny być wciąż 
w ofensywa, przy spory opór dwa wielki ośrodek — Oxford 
i Cambridge. 
znamienny być los honorowy członkostwo Derrida, 
przyznać niedawno francuski filozof przez ten ostatni uniwer- 
sytet. 
po długi i burzliwy procedura zdołać tam przełamać, czy też 
obejść, bezprecedensowy veto część decydować gremium, a echo 
i protest rozlegać się szeroko w prasa brytyjski. 
„sprawa Derrida" 
zmobilizować wyraźnie spory odłam środowisko intelektualny przeciw­ 
List_do_Koryntian „szarlatan", co z kolej dać asumpt on zwolennik do rzucać 
' F. Kermode Andrzej Appetite for Poetry. 
Essays in Literary Interpretation, London 1990. 
S. 4-5. 
