1989 i 1784 
teoria formatywność Luigi Pareysona 
w 1992 rok w wydawnictwo Gallimard ukazać się 
rozmowa o estetyka Luigi Pareysona1 (1918-1991). 
być to pierwszy 
spośród trzydzieści opublikować książka wielki włoski filai 
zofa przełożyć na francuski. 
pod ten wzgląd francuski zaległość 
równy być nasze. 
teraz zostać jednak szybko zdystansować, bo 
w bliski czas ukazać się Francuski tłumaczenie on „trylogia 
estetyczny": I probiernia dell'estetica (1965), teoria dell'arte (1965) 
i L'esperienza artistica (1974), a także Filosofia delia liberia (1989). 
dobrze być przedstawić Luigi Pareysona słowo on uczeń, 
Umberto Eco, jedyny znany w Polska przedstawiciel „szkoła 
turyński". 
autor dzieło otwarty pisać w wstęp do drugi 
wydanie swój książka: 
zarówno z cytat jak z pośredni odniesienie, czytelnik być móc zdać siebie sprawa 
z dług, jaki zaciągnąćbyć wobec teoria formotwórstwa (formativitä) Luigiego Pareysona; 
nie dojśćbybyć do sformułować pojęcie „dzieło otwarty" bez przeprowadzić przez 
Pareysona analiza pojęcie interpretacja [wydanie. polskie, strona. 22]. 
inny spośród on słynny już dzisiaj uczeń, Gianni Vattimo, w praca 
etyka interpretacja wprowadzać czytelnik w sam serce Pareysonowskiej 
estetyka, który oryginalność polegać na on powiązanie z filozofia osoba 
za pośrednictwo koncepcja hermeneutyczny. 
Yattimo pisać: 
to właśnie w ramy ten ontologia [wolność] sytuować się centralny aspekt myśleć Pareysona 
— teoria interpretacja i wielość perspektywa historyczny „pojąć" jako niewyczer- 
pywalny charakter byt. 
poznać prawda nie być stopniowy przybliżać się do jądro 
struktura metafizyczny zawsze już dzień a nasz y cent godzina , lecz zachodzić coraz to nowy 
doświadczenie, sformułowanie i interpretacja ten byt, który przepastny wolność zbiegać 
się właśnie w plan poznawczy z charakter niewyczerpywalność [tłum. franca.: 
Ethique de /'interpretation, editor. de la Difference 1991, strona. 68]" 
w przeciwieństwo do Francja i Polska, być Pareyson zawsze należycie 
doceniać w Niemcy, gdzie położyć duży zasługa w opracowywać 
krytyczny dzieło Fichte i Schellinga, gdzie być członek Bayerische 
akademia der Wissenschaften, gdzie w 1987 rok otrzymać nagroda 
Nietzsche. 
aby zakończyć ten prezentacja „tytuł do filozoficzny 
wielkość" dodać, że Gadamer w Warheit und Methode (wydanie. 2, 
S. 113) podkreślać zbieżność swój koncepcja z jeden z główny też 
Pareysona, według który mobilność interpretacja nie zależeć od subiek- 
' Conversations sura lata'esthetique, przeł. 
G. A. Thiberghien, Bibliotheque de Philosophie" 
Paryż 1992; daleko numer strona w nawias oznaczać cytat z ten właśnie książka. 
1989 i 85 
tywności odbiorca, lecz być założyć przez możliwość bytowy sam 
dzieło. 
sztuka mieć według Pareysona charakter ontologiczny, „ponieważ mieścić 
się on w sam serce pierwotny i źródłowy stosunek człowiek 
do byt oraz osoba do prawda" (strona. 59). 
dlatego droga uzasadnienie 
estetyka zmierzać poprzez hermeneutyka2 aż ku ontologia wolność 
i filozofia osoba3. 
brak refleksja nad tak pojąć podstawa estetyka 
zarzucać Pareyson Croce, który teoria estetyczny dominować 
w powojenny Włochy i w dialog z który uformować się on 
własny myśl. 
estetyka Croce być refleksja nad dzieło ukończyć" 
a nie nad kształtować się w twórczy proces forma artystyczny 
(„sztuka być identyczny z intuicja, intuicjaz liryzm, liryzm z ekspresja, 
a ekspresja z piękno"). 
perspektywa taki być, zdanie fundator 
szkoła turyński, „bezpośredni konsekwencja on filozofia, być 
filozofia duch absolutny i on dzieło, a nie filozofia osoba".4 Croce 
nie móc ująć pojęciowo proces twórczy, ponieważ on filozofia nie 
dostrzegać to, co indywidualny, co być tylko dążenie, ale jeszcze nie 
dzieło, poszukiwać, ale jeszcze nie odkrycie (strona. 117). 
myśl 
Pareysona kształtować się pod wpływ lektura Martin Heidegger, 
Gabriela Marcela, Karl Barth; on praca doktorski (1940) poi 
święcić być filozofia egzystencja Karl Jaspers. 
i właśnie egzysten- 
cjalizm stanowić osnowa on refleksja filozoficzny, egzystencjalizm, który 
uważać za zamknąć tradycja niemiecki idealizm, a zwłaszcza za 
podzwonne heglizm: droga od Hegel wieść on zdanie nie do 
Marks, ale do Kierkegaard. 
egzystencjalizm o Kierkegaardowskim 
rodowód przemieniać się u Pareysona w ontologia wolność poprzez 
nadanie szczególny znaczenie pojęcie osoba. 
cel on nie być 
jednak zbudować jakiś chrześcijański odmiana egzystencjalizm, 
ale stworzyć filozofia osoba, w który relacja człowiek do prawda 
i prawda do wolność ludzki stanowić źródłowy biegun refleksja. 
bowiem po porzucić idea absolut czy duch uniwersalny, byt dawać 
się pomyśleć jedynie jako przepastność, jako Heideggerowski Abgrund" 
jako rzeczywistość oprzeć na delikatny fundament wolność, który 
czytelny być jedynie dla drugi osoba, być — podobnie — źródło 
2 „jeśli być prawda — pisać Pareyson — że nie można odsłonić prawda w inny sposób, 
niż interpretować on i określać, to przecież być także prawda, że ten interpretacja 
i sformułowanie być właśnie objawić prawda, a więc nie być coś inny, niż 
prawda, ale być sam prawda, jako coś posiadać osobiście" ( Veritä e interpretazione" 
Milano 1971, strona. 27, tłum. polski. W: współczesny filozofia włoski, Warszawa 1977, strona. 205). 
3 „uważać, że bez filozofia osoba nie udać się adekwatnie wyjaśnić fakt interpretacja" 
— strona. 73. 
4 L. Pareyson L'esperienza artistica, Milano 1962, strona. 292. 
1989 i 86 
wolność. 
w ten sposób osoba ludzki ująć być jako niewyczerpany 
źródło ciągle nowy interpretacja. 
prawda a bit sekunda o liczba u t n e i i prawda 
r e l a tona y w nasz e i przeciwstawiać on „niewyczerpy walny prawda" rozu- 
mieć nie jako kres droga, lecz jako źródło dialog, jaki rozwijać się 
między wszystek interpretacja. 
podkreślić i tutaj zbieżność z List_do_Galatów­ 
damerem: „nikt z my nie obejmować swój sąd cały prawda, ale (...) 
cały prawda obejmować my oba, w to, co każdy z osobny sądzić".5 
po dojść do ontologiczny źródło — i u że nie konflikt (Ricoeur), ale 
dialog interpretacja — Pareyson rozwijać wielowątkowy, barwny i zło- 
żona refleksja estetyczny. 
rozmowa o estetyka być o tył dobry wpro- 
wadzić, że w krótki rozdział zarysowywać rozpiętość pojęcie 
i zagadnienie on filozofia. 
dobrze być zresztą nie czytać on po kolej, 
ponieważ układ rozdział grupować osobno tekst czysto teoretyczny 
(1-14) i esej interpretować postać historyczny niektóry pojęcie es- 
tetycznych (15-23), a wewnętrzny powiązanie jeden i drugi stanowić 
bardzo pasjonować wymiar książka. 
estetyka on rozwijać się wokół pojęcie formativitä (termin ten tłumaczyć 
jako „formatywność"), ujawnić w analiza proces twórczy" 
nazywać przez Pareysona raczej proces artystyczny. 
bo proces 
ten nie być zwykły „robić" {faire, notszv), ale nie być też „twór- 
on" w mocny ten słowo sens. 
„sztuka być oczywiście w sposób 
istotny innowacja — czytać — nie być przypadek, że dla on scha- 
rakteryzowania odwołać się, choć w sposób niewłaściwy, do pojąć 
tworzyć" (strona. 39). 
proces twórczy nie być jednak identyczny z rzemiosło 
tir/vt], czyli robić coś według reguła, ponieważ on twórczy 
aspekt wykluczać uprzedni istnienie reguła jako norma (strona. 219). 
dopiero 
sam dzieło sztuka stać się reguła (prawo, model, wzorzec). 
pozostawać jednak rozwiązać zagadnienie, w jaki sposób dzieło sztuka 
jako prawo estetyczny wyłaniać się z coś, co można by nazwać 
niebyt, w jaki sposób nie-zasada stawać się zasada. 
odpowiedź być 
następujący: o ile formować (nadawać kształt materia) być środek 
prowadzić do cel w wiele rodzaj ludzki działalność, w sekunda z t u ­ 
cent e f o rok metr o w a n i e i e south tona cent e litr e metr south a metr y m w sekunda o bit i e ; proces twór- 
czy być operacja formatywny. areyson wyjaśniać to w sztandarowy 
formuła: „formować znaczyć więc «robić», ale chodzić tu o taki robić, 
który sam siebie jednocześnie odkrywać".6 dlatego termin „tworzenie" 
nie być według Pareysona odpowiedni: sztuka być bowiem 
w sam swój istota formować. 
łatwo teraz zrozumieć sens on 
5 H. G. Gadamc r rozum, słowo, dziać. 
szkic wybrany, przcł. 
M. Łukasiewicz" 
K. Michalski. 
Warszawa 1979. strona. 4. 
6 lata. Pareyson Estetica: teoria delta formativita, Milano 1988, strona. 5. 
1989 i 1887 
krytyka teoria Croce. 
być on niezdolny do adekwatny ująć 
proces artystyczny, który nie być tworzyć podług idea, ale jakby 
odnajdywać droga po omacek, seria przybliżenie, wybory, próba 
i odrzucać niezliczony możliwość. 
„operacja artysta", pisać Parey- 
son w rozdział poświęcony kontemplacja forma, „nie być odkrycie, 
ale wynalazek, który prowadzić bezpośrednio z niebyt w byt, i nie 
zakładać nic, co w postać idea lub intuicja mócby posłużyć za model do 
skopiować lub za projekt do wykonać lub za plan do zrealizować" 
(strona. 31). 
sztuka nie stawiać warunki wstępny. 
pierwszy gest, a nawet 
każdy gest, i być móc byle jaki gest stać się móc zaproszenie do 
ukształtowanie znaczyć dzieło sztuka. 
ale cena to nic nie 
ograniczony początek być towarzyszyć tworzyć stan niepewność, 
który interpretować być czas jako niemożność odróżnić prawo- 
dziwy wartość estetyczny od nieudany przygoda kiepski artysta. 
czy możliwy być więc obiektywny ocena estetyczny? 
jakikolwiek obiektywny kryterium sąd estetyczny spełniać musieć 
warunek immanencja, to znaczyć wynikać poniekąd z sam dzieło: 
niedopuszczalny być arbitralny przenosić kryterium estetyczny 
z epoka na epoka, z jeden dyscyplina artystyczny na inny, z jeden 
tendencja sztuka na drugi, z artysta na artysta, a nawet z dzieło na dzieło. 
kryterium sąd nie być wiarygodny, jeżeli nie respektować specyfika dzieło 
i on n i e p o w tona a r z a litr nad o być cent i . 
otóż właśnie ów niepowtarzalność 
dzieło, to znaczy. w kategoria filozoficzny on indywidualność i szczegól- 
ność, stanowić trudny próba dla wszelki teoria estetyczny: od 
obiektywny kryterium wymagać się bowiem uniwersalność, a ind- 
widualność być absolutny on zaprzeczenie. 
pojęcie ogólny przyjąć 
jako kryterium estetyczny być więc po pierwszy nieadekwatny wobec 
unikalny natura dany dzieło sztuka (na przykład. żądanie teoria estetyczny" 
żeby malarstwo być tylko abstrakcyjny; strona. 1996-98), a po drugi arbitralny" 
narzucić on z zewnątrz. 
pojęcie szczegółowy przyjąć jako kryterium 
estetyczny (na przykład. jedyny model poezja być teatr grecki) być nad- 
zwyczaj ograniczać i sprowadzić się w konsekwencja do uznać kopia 
za dzieło. 
na taki tło dopiero można należycie oszacować doniosłość 
Pareysonowskiego, elegancki i pojęciowo solidny rozwiązanie ten 
zagadnienie przy pomoc „struktura formatywność". 
struktura ten, obecny w każdy proces artystyczny, wynikać — jak 
widziećbyć — z równoczesność wykonywać i wynajdywać 
(porównaj. strona. 220). 
Pareyson ujmować on w parę pojęcie wzorować na 
Spinoza: forma format 'i forma formans — forma uformować i forma 
formować. 
z jeden strona forma traktować być jako rezultat proces 
artystyczny, z drugi jako zasada. 
a ponieważ u Spinoza analogiczny 
pojęcie dotyczyć natura ( natura naturans i natura naturata), łatwo 
1989 i 88 
odcyfrować źródło inspiracja: być on myśl, że dzieło sztuka posia- 
dać struktura organizm — tradycja Kant (strona. 216), Goethe czy 
Schellinga (strona. 195). 
i faktycznie, odniesienie do ten źródło pozwalać rozjaśnić Pareysonow- 
ską koncepcja. 
wiedzieć bowiem, że natura można ująć albo po Arys- 
totelesowsku, jako zasada to, co rozwijać się sam z siebie, albo po 
kantowski, jako przedmiot możliwy doświadczenie. 
w jeden 
przypadek natura być zasada, w drugi całość; w jedno być prawo 
rozwój naturalny, w drugi wszelki możliwy rezultat to 
rozwój. 
ale w oba przypadek chodzić o ten sam natura. 
Pareyson 
z pewność nie wzbraniaćby się przed ten egzegeza, bowiem w rozdział 
Forme, organisme, abstraction, być recenzja książka E. Gilsona 
Peinture et realite (1958), potwierdzać explicite pokrewność swój 
koncepcja z koncepcja Gilsona, wykrystalizować wokół Arystotelesow- 
skich pojęcie xeyvt] i organizm. 
to prawda, że Arystoteles nie zbudować 
na on estetyka, ale jeśli on „filozofia natura dostarczać filozofia sztuka 
wspaniały język" — Pareyson cytować Gilsona — „to właśnie dlatego, 
że Arystoteles ująć natura jako rodzaj sztuka [w grecki znaczenie 
oczywiście]" (strona. 1989). 
wracać teraz do dzieło sztuka, docierać wreszcie do sens Pareyso- 
nowski kryterium, który domagać się i d e nad t y c z nad o być cent i forma 
pojąć jako wynik proces artystyczny i forma pojąć jako zasada, 
który proces ten sam siebie, już od pierwszy moment, narzucić jako 
swój własny prawo rozwój. 
tożsamość forma formata i forma formans nie tylko pociągać za siebie to, że ten pierwszy 
realizować i rozwijać ten drugi, ale także, że forma formans nie być coś inny niż forma 
formata. 
można nawet powiedzieć, że proces twórczość artystyczny być stopniowy 
weryfikacja ten tożsamość, w ten sens, że dobiegać on koniec, gdy dzieło spełniać się 
taki, jaki sam chcieć być, i że od sam początek dzieło nie chcieć być cokolwiek 
inny, niż dzieło taki, który [z ten proces twórczy] wyniknąć, i e być l i wyniknąć. 
dzieło do zrobić nie być coś inny, niż dzieło zrobić, i e być l i i k i e dzień y być 
zrobić [strona. 34]" 
fragment ten wielostronnie naświetlać pojęcie struktura formatywność, 
centralny dla Pareysona filozofia sztuka i faktycznie przydatny dla 
rozwiązanie wiele zagadnienie estetyczny. 
sposób, w jaki wprowadzićbyć ten pojęcie, wiązać się z poszukiwanie 
obiektywny kryterium estetyczny. 
być on w rzecz sam obiek- 
tywne, bowiem sąd dokonać według ten kryterium, odnosić forma 
artystyczny do sam siebie, jako ująć z dwa różny punkt widzenie, 
nie nadawać podmiot — on subiektywny wrażenie — istotny 
rola. 
pozostać wszak do rozwiązanie delikatny problem możliwość 
faktyczny dokonywać ten typ sąd, sprawdzian „estetyka sto- 
1989 
i 1989 
sowanej". 
jeśli Pareysonowskie rozwiązanie okazać się stosowalny w prak- 
tyka, to być obiektywny jako wyzwolić od subiektywność odbiorca. 
ponadto unikać on zarówno jednostronny ogólność, jak i jednostronny 
indywidualność: brać w rachuba niepowtarzalność dzieło sztuka ( forma 
formata), ale prowadzić do uniwersalność, bowiem estetyczny osąd dany 
forma powinien być jednoznaczny — być więc „powtarzalny", doi 
stępny w zasada wszystek odbiorca i identyczny. 
powiedziećbyć jednak wysoko, że bogactwo sztuka i on ontologiczny 
znaczenie wyrażać się w dialog wielość i n t e r p r e tona a c i i . 
teraz zaś 
dochodzić do twierdzenie o obiektywność i uniwersalność sąd 
estetyczny: czy nie mieć w to sprzeczność? 
w odpowiedź pojawiać się 
konieczność precyzyjny rozgraniczyć między dwa różny robić- 
dzajami doświadczenie estetyczny: strasznie ą dzień e m i i n t e r p r e tona a c i ą . 
wielość interpretacja świadczyć o niewyczerpywalność byt w doświad- 
czeniu estetyczny, ale nie o relatywność ten doświadczenie. 
bo 
relatywizm polegać na mnożyć sąd, a nie znaczenie (lub na akceptacja 
sąd rozbieżny), podczas gdy bieg historia oraz zmiana kultura 
estetyczny prowadzić jedynie do coraz to nowy interpretacja. 
my 
także, wraz z Pareysonem — 
napawać otucha fakt, że wraz z bieg historia dać się zaobserwować kolejny następować 
po siebie rozmaity interpretacja, a jednocześnie realizować się stopniowo zgoda co do 
wartość niektóry dzieło sztuka: w ten sposób wraz z rozpościerać się niewyczer- 
pywalnego bogactwo doświadczenie estetyczny i sztuka, utwierdzać się uniwersalność 
i obiektywność wartość [strona. 107]. 
Pareyson nie wykazywać jednak przekonywająco, że ten, zarysowywać się 
wraz z upływ czas, zbieżność w wartościować niektóry dzieło, 
pokrywać się z osąd według kryterium formatywność lub być od 
on współzależny. 
jasny się stawać, że w proces artystyczny wpisywać się proces refleksja 
krytyczny, o strasznie ą dzień e south tona e tona y cent z nasz y , ciągły przyrównywać forma ge- 
nerującej dzieło do on forma wynikowy. 
artysta być wolny w swój 
twórczość, a jednak ograniczony już u zaranie dzieło. 
„nikt nie być 
bardzo wolny i bardzo twórczy niż artysta, który tworzyć nie tylko 
dzieło, ale także rządzić on prawo" — wśród lektura egzystencjalista 
Pareyson wyraźnie nie przeoczyć L 'Etre et lekarz neant Sartre'a. 
ale on 
koncepcja wolność być racjonalistyczny, ród nawet nie z Kant, ale 
z Rousseau: „L'homme Księga_Estery Księga_Nehemiasza libra" — oto słynny zdanie z umowa 
społeczny, „et partout il est dans les fers". 
o ile więc kondycja artysta 
być absolutny wolność, o tyle — oto daleki ciąg fragment z Pareysona 
— „on kondycja być jednak przymus, gdyż stawać on wobec prawo tym 
bardzo nieodwołalny i nienaruszalny przez to, że on sam jeszcze 
1989 i 90 
ustanawiać w moment, w który poczynać najpierwszy zarodek dzieło" 
(strona. 34). 
twórczość przypominać w ten koncepcja imperatyw kategoryczny: 
być autonomia pojąć jako podporządkować prawo, choć nie absolut- 
nie uniwersalny, który narzucać się siebie sam. 
w proces artys- 
tyczny rozpoznawać bowiem ten sam struktura formatywność, który 
posłużyć Pareysonowi w określić uniwersalny kryterium sąd 
estetyczny. 
być to dialektyka rozwój dzieło i on kompozycja, forma 
jako prawo i forma jako konsekwencja, postęp i porządek, jeśli chcieć­ 
byśmy mówić język Comte'a, geneza i struktura — mówić język 
współczesny. 
otóż z ten wszystek para pojęcie Pareyson uprzywilejo- 
wuj jeden, który on zdanie dobrze oddawać natura proces twór- 
co: usiłowanie i organizacja (na przykład. strona. 35, 1982, 128, 217). 
dzieło obecny 
być już w pierwszy uderzenie pędzel, w pierwszy obraz poetycki 
(tak jak organizm zawrzeć być w embrion), choć jeszcze niejako forma 
format, ale jako logika, który sam artysta musieć uchwycić i rozwinąć: 
doprowadzić forma formans do skończyć dzieło. 
dlatego być de 
estetico iure wolny, artysta, gdy rozpoczynać swój praca, być już de 
facto „więzień sumienie" swój dzieło. 
usiłowanie i organizacja: dwa termin, który z swój strona wymagać 
jeszcze daleki rozjaśnieć. 
do pewien stopień przynosić on studium 
Kierkegaard i poezja okolicznościow a (rozdział 18), w który Pareyson 
pokazywać przekonująco, że w filozofia duński myśliciel poza pojęcie 
estetyczny koncepcja życie dać się także odnaleźć prawdziwy estetyka. 
rozwijać się on właśnie wokół refleksja nad proces twórczy, ujmować 
w pojęcie to, co i tak zawsze wymykać się być pojęcie, co nie dać 
się zracjonalizować ani ująć w logiczny system: analiza pojęcie „okolicz- 
ności" (w polski tłumaczenie albo — albo: „twórczy pobudka"), tego 
nieprzewidywalny, zewnętrzny przypadek, który stawać się iskra 
rozpalać twórczy poryw, być u Kierkegaard „estetyczny" argumen- 
ten przeciwko Hegel. 
wyróżniać on dwa biegun twórczość: inwoka- 
cja muza czyli entuzjazm oraz okoliczność (pobudka). 
o ile z wzgląd 
na pierwszy aspekt dzielić pisarz na ten, który odwoływać się do muza 
i na ten, który muza przywoływać, o tyle drugi biegun tworzyć 
skrywać według Kierkegaard już nie paradoks, ale skandal: bo okolicz- 
ność, który być pobudka akt twórczy, być coś absolutnie 
nieznaczący, przypadkowy i nieokreślony (kontyngentnym), być 
zarazem coś absolutnie konieczny, nieodzowny, poza co nie 
można zdać sprawa z proces twórczy (strona. 160). 
„okoliczność" (po­ 
budka) nie być p rok e tona e kompania south tona e m , nie być też p r z y c z y nad ą, a przecież 
stanowić istota twórczość artystyczny, determinować estetyczny wartość 
dzieło. 
okoliczność pokazywać się więc jako „przynajmniej negatywnie 
płodny, być ten nic, z co dzieło być stworzyć: stworzyć 
1989 i 1991 
dzieło wyłaniać się z «nic», i ten nic być właśnie okoliczność" 
(strona. 162). 
w ten właśnie sens okoliczność być nie tylko kategoria 
estetyczny, ale i kategoria rzeczywistość jako „doczesny" (skończony) 
(albo — albo, tom. 1, strona. 271), zatem twórczość nie być fakt czysty 
i nieskończony myśl, ale właśnie kwintesencja ludzki egzystencja. 
przytaczać ten Kierkegaardowskie analiza pojęcie pobudka twórczy" 
Pareyson z pewność widzieć w on pośredni potwierdzenie swój 
filozoficzny droga, który od refleksja estetyczny prowadzić on ku filozofia 
osoba. 
Pareyson podkreślać zbieżność swój teoria formatywność z analiza 
dokonać przez inny myśliciel: z nisus formativus Goethe, 
z schema dynamique Bergson, a nawet z fulfilment Dewey i z psychai 
logią postać (strona. 37). 
można zgodzić się bez zastrzeżenie, że każdy proces 
twórczy być synteza aktywność i receptywność (tamże); model ori 
ganicystyczny, od który wychodzić włoski filozof, mieć jednak swój 
ograniczenie. 
pasować on dobrze do sztuka, który „rodzić się z wyobraźnia"" 
który twórczość artystyczny sprowadzać do funkcja ten „tajemniczy" 
władza ludzki umysł, gdzie łączyć się w jedno myśl i materia. 
sztuka 
wiek i on twórczy procedura przełamać ten ograniczenie w wiele 
miejsce. 
stąd rodzić się kolejny pytanie: jeśli twórczość być w swój 
istota dążyć do nowość, powoływać do być coś, co nie 
być, to znaczy. inny, nowy, i jeśli Pareyson ograniczać proces artystyczny 
do formować materia, to jaki być w on myśl estetyczny status 
nowość w sztuka. 
zajmować on w ten wzgląd stanowisko ostrożny" 
a sam zastąpić termin „nowość" pojąć „innowacja" wyrażać 
niechęć do postawa radykalny. 
dużo nawet, pojęcie ten być siebie 
przeciwstawny; i n n o w a cent Ewangelia_świętego_Jana a być bowiem właśnie nawoływać do 
ciągłość, żądanie kontynuacja (strona. 39), i wprowadzać dialektyka stare 
i nowy, t w ó rok cent z e gram o o dzień nad o w i e n i a tona r a d y cent i i , podczas gdy 
n o w ogół być ć prowadzić do nieciągłość. 
„fałszywy zerwanie to taki, który 
dążyć do nowość dla nowość, nie troszczyć się o postawić nowa 
wartość w miejsce stary, to znaczyć o ufundować nowy tradycja" 
(strona. 44-45). 
sztuka raz jeszcze okazywać się alchemiczny łaźnia jednoczyć 
przeciwieństwo; nie tylko być on zarazem duchowość i fizyczność, 
zasada i całość, organizm i przedmiot, ale także pojednanie 
historia i bezczasowość, jedność daleko posunąć „innowacyjność" 
(sztuka tworzyć oryginalność) oraz konserwatyzm (sztuka otwierać 
tradycja). 
rewolucja w sztuka nie być dla Pareysona wartość sam 
w siebie ani sam dla siebie. 
stawać się wartość tylko wtedy, gdy nieść 
w siebie twórczy moc zdolny do ustanowić nowy tradycja. 
mechanizm dialektyczny zależność innowacja i tradycja wyrażać para 
pojęcie wzorcowość — współgenialność: on pierwszy człon być fakt 
1989 i 1982 
sztuka jako czynnik zmiana, drugi fakt kultura jako odpowiedź na 
artystyczny nowość. 
widzieć w ten perspektywa „tradycja nie mieć nic 
z męczący następować po siebie powtórzenie i wyczerpanie, aż po 
bezwładność twórczy energia, lecz wymagać raczej zmordować 
i aktywny trwałość twórczy przymus, gdzie aktywność być miara 
receptywność, a receptywność pożywić aktywność" (strona. 43). 
taki 
ujęcie miejsce sztuka w kultura pozwalać dostrzec złożoność rzeczywis- 
tości i ominąć zarazem rafa ideologia nowość oraz konserwatywny 
pietyzm. 
w to zawierać się też on poznawczy wartość. 
jeżeli sztuka 
nie mieć wyłączność na twórczość, to dlatego, że pojęcie współgenialności 
implikować współtwórczy postawa odbiorca. 
jeżeli tradycja nie można 
nadać wartość absolutny, to dlatego, że być on „jeden z ten rzeczywis- 
tości, który zmieniać się na moc fakt, że się do on przynależeć" 
(strona. 42). 
dlatego Pareyson stawiać znak równość między bunt i poi 
wtórzyć. 
wzięty dla sam siebie, postępowość (wszystko od nowy) 
i konserwatyzm (święty bezruch) stanowić równowarte alternatywa 
wobec sytuacja kryzys, kiedy wzorcowość i współgenialność rozbiegać 
się: być to moment, w który tradycja obumierać, a nowość być fakt 
zerwanie. 
przydatność ten pojęcie do analiza współczesny sytuacja sztuka stawać się 
oczywista, jeśli uzmysłowić siebie, że zabraniać on traktowanie 
kryzys tradycja jako wewnętrzny problem sztuka. 
postmodernizm 
nie być zjawisko artystyczny, lecz kulturowy. 
sztuka nie być „na 
wyczerpanie". 
w dzisiejszy społeczeństwo zmieniać się koncepcja, 
rola i zasięg tradycja. 
przygoda sztuka jako twórczość bez granica 
prowadzić musieć do nowy postawić pytanie o wartość, bo jak 
mądrze zauważać Pareyson, „oryginalność nie móc być nigdy proi 
gram; być tylko rezultat, móc ujawnić się w obojętny jaki 
warunki" (strona. 46). 
sztuka plastyczny pokazać, że oryginalność jako 
program nie być w stan wykreować nowy publiczność; zbyt banalny" 
zbyt łatwy lub zbyt powszechny, nie zostać przyjąć jako wartość 
wystarczać dla siebie sam i do otworzyć tradycja. 
bo „sztuka nie 
pojawiać się w już istnieć rzeczywistość, ale sam tworzyć nowy 
rzeczywistość" (strona. 58). 
kilka powyższy uwaga o filozofia sztuka Pareysona skupić się wokół 
temat książka rozmowa o estetyka i daleko on do szkicowy nawet 
przedstawić on całościowy kartografia. 
wartość on estetyka zapew- 
niają w duży miara solidny podstawa filozoficzny — rzecz rzadki. 
on 
teoria rozwijać się jako refleksja nad twórczość artystyczny, szukać 
w proces tworzyć głęboki sens sztuka. 
otóż, kto powiadać 
— twórczość, powiadać — wolność: i tu być właściwy punkt wyjście 
myśleć, który od filozofia osoba, w autonomiczny ruch pojęcie podążać 
1989 i 1993 
ku wielowartościowość byt, potem ku hermeneutyka wielość znaczenie 
dzieło sztuka i ku koncepcja wartość estetyczny i sens sztuka zakorze- 
nionych w geneza on twór. 
żaden teoria estetyczny nie móc dziś 
abstrahować od zagadnienie twórczość — i taki być podstawowy 
aktualność Pareysonowskiej filozofia. 
powiedziećbyć już, że pojęcie twórczość zostać w on zacieśnić 
do formować materia, do xs^vrj pojąć na wzór proces biologiczny" 
ale w ramy siebie wyznaczyć, teoria ten nie tylko być logicznie 
spójny i przekonujący, ale być ponadto skonstruować w dialog 
z sam sztuka jako refleksja nad on. 
i przyznać trzeba Pareysonowi 
racja, kiedy przeciwstawiać się on głos nawoływać do zaniechanie 
estetyka. 
Jakó myśl strasznie punkt e k u litr a tona y w nasz a , który zgodnie z etymologia 
mieć o długi z wielojęzyczny i e r c i e dzień litr a ć w swój pojęcie rzeczywistość, analiza 
Pareysona obalać niejeden teoretyczny iluzja, tak w zakres proces 
twórczy, jak i interpretacja dzieło sztuka czy możliwość immanentny 
ocena estetyczny. 
„to właśnie dlatego, że być on filozofia, estetyka 
nie mieć artysta nic do powiedzieć: estetyka nie być ani normatywny" 
ani wartościować, ale spekulatywny" — Pareyson domagać się przyi 
wrócić ten słowo on klasyczny, filozoficzny wartość — „ponieważ 
filozofia być spekulatywny i nie ustanawiać prawo" (strona. 121). 
łatwo 
zrozumieć, że pasjonować rozdział 21 zatytułować Schellingowski 
problem: sztuka i filozofia, analizować przemiana w koncepcja wza- 
jemnych powiązanie ten dwa dziedzina duch u wielki niemiecki 
filozof, nie być tylko studium historyczny i erudycyjny popis, 
ale że on teza o wzajemny bliskość i bezpośredni związek sztuka 
i filozofia zachowywać w myśl Pareysona cały swój aktualność. 
„nie 
można wyobrazić siebie filozofia bez sztuka i bez poznać piękno" 
(strona. 196) — Pareyson z pewność podpisywać się pod ten myśl Schellinga. 
on własny filozofia być ilustracja ten teza. 
o ile bowiem filozofia 
osoba być ostateczny filozoficzny uzasadnienie doświadczenie 
estetyczny, to konstytuować się on właśnie w refleksja nad sztuka 
i proces twórczy niemożliwy do pomyślenie bez ludzki wolność 
i szczególny, konstytutywny dla społeczeństwo, sposób odnosić 
się człowiek do siebie. 
bo, jak pisać: 
sztuka realizować trudny pojęcie uspołecznić, gdyż dzieło sztuka zwracać się 
wprawdzie do wszyscy, ale do każdy przemawiać na on własny sposób: nie tylko nie 
domagać się od odbiorca, aby zająć postawa bezosobowy, lecz przeciwnie, apelować do on 
osobowość. 
interpretacja być bowiem taki forma wiedza, dla który osoba nie tylko być 
inicjatywa, ale także instrument, a nawet treść akt poznanie [strona. 54]" 
Leszek Brogowski 
