German Ritz 
postmodernizm liryczny 
albo co przytrafić się 
adamowy Zagajewski w droga 
do Lwów 
w rok osiemdziesiąty nad rozwój polski 
proza zaciążyć wyraźny kryzys, który korzeń sięgać głęboko w rok 
siedemdziesiąty. 
pojawić się interesujący propozycja czy pojedynczy 
utwór — móc się tu powołać na przykład Huelle, Rylski 
a może też i szewc. 
on wspólny cecha być jednakże usytuowanie na 
obrzeże literatura. 
Głos wieść przejąć od dawna poeta — i stać się 
tak nie bez historyczny podstawa. 
liryka odgrywać w rozwój litera- 
tura powojenny zawsze ważny rola. 
przyznać nagroda Nobel miło­ 
szowi i międzynarodowy uznanie dla taki poeta jak Herbert, róż- 
wicz czy Szymborska, rzecz nieoczywisty w oblicze marginalizacja poezja 
na zachód, podnieść znaczenie polski liryka. 
z dzisiejszy punkt widzenie można powiedzieć, że polski liryka 
zawdzięczać swój powojenny rozwój poeta, który reagować na dwa 
podstawowy zjawisko w polski kultura po 1939 rok: na totalny 
zagrożenie zewnętrzny podczas wojna światowy i na wewnętrzny 
wyobcowanie w różny faza realny socjalizm. 
tu należeć umieścić 
jako nestor Miłosz, Herbert i, oczywiście, Różewicz. 
56 
poezja pokolenie '56, na przykład Bursa, ale przed wszystko gros- 
chowiaka, nie zdołać uwolnić się od ciężar przeżycie pokoleniowy" 
jaki być zetknąć z oficjalnie zadekretować kłamstwo stać­ 
nizmu. 
on siła tkwić w gest bunt, w oskarżenie i on emocjonalny 
wyrazistość. 
model liryka ten pokolenie, silnie naznaczyć czas 
historyczny, nie pozwalać jednak na całościowy wizja powojenny 
rzeczywistość, co można powiedzieć także i o proza ten generacja. 
dla 
wiele, a przed wszystko dla duży z ten pokolenie, gest bunt 
stawać się sposób być. 
egzystencjalny dramat to ważny przesła- 
nie ten generacja. 
jeden z bardzo interesujący próba wydobyć się 
z ten model proza podjąć w rok osiemdziesiąty Marek noi 
wakowski. 
jedyny przekonywać kontrpropozycja wobec model liryka powojenny" 
obowiązywać aż do rok sześćdziesiąty, przedstawić po 1956 rok 
Białoszewski. 
mimo redukcja obraz rzeczywistość do codzienny pryi 
watności bohater — „Miron", konkretny mieszkaniec miasto, 
pojawiać się u on nie tylko wielki temat, lecz także, jakby sam 
z siebie, wyrastać własny styl. 
on dzieło być w rezultat pod wzgląd 
stosunek do język, do gra słowny, w rozumienie istota literackość 
i w traktować prywatność wyraźnie jeszcze jeden przykład 
modernizm, a wąsko — przedłużyć linia rozwojowy awangarda. 
różnić się to też Białoszewski zasadniczo od Miłosz, Herbert i, co 
bardzo skomplikowany, także od Różewicz, który w inny sposób 
w swój twórczość dystansować się wobec awangarda. 
w taki uporządkować wielki nazwisko liryka powojenny, gdy po 
jeden strona umieścić Miłosz, Herbert i Różewicz, po drugi zaś 
— samotnie — Białoszewski, chodzić mało o dawać się rozszerzać 
układ antagonizm, ale raczej o ustalić pewien punkt wyjście. 
na początek rok siedemdziesiąty podobnie postępować Błoński poi 
sługiwać się przykład Przyboś i Miłosz, co skorygować Balcerzan 
sytuować po jeden strona Miłosz i Przyboś, po drugi zaś biały- 
szewski1. 
ważny być zasada: i błoński, i Balcerzan ujmować rozwój 
literatura powojenny w prosty model binarny, jako przeciwsta- 
wienie awangarda i próba on przezwyciężyć, przy co ten drugi 
postawa, co widać dopiero dziś, wieść w kierunek postmodernizm. 
1 J. błoński biegun poezja, W: odmarsz, Kraków 1978, strona. 197-210; E. Balcerzan polaryzacja sztuka poetycki, tamże, strona. 212-227. 
57 
współzależność ten nabierać waga, gdy chcieć ocenić rola Nowy fala, 
czyli pokolenie '68, na mapa literatura polski rok siedemdziesiąty 
1 osiemdziesiąty. 
w pierwszy rok Nowy fala czerpać wiele 
z tak zwać poezja lingwistyczny, w to poezja Białoszewski, 
jednakże, przy swój polityczny rozumienie literatura, estetyczny 
gra uprawiać wyłącznie z język istnieć i osadzić w rzeczywiściei 
czywistości.2 filozofia język lingwista zostać zredukować do odpowiedź­ 
krywać schemat myślowy propaganda, to znaczyć do zdemas- 
kować nowomowa. 
nie dziwić, że pokolenie następny po Nowy fala dobrze przyswoić siebie 
zdobycz Białoszewski niż ten pierwszy „uczeń". 
„nowy rocznik" 
z połowa rok siedemdziesiąty wprawdzie nie chcieć być uważać na 
konformista, czuć jednak wewnętrzny obcość wobec nasilać się 
polityczny polaryzacja polski inteligencja. 
dla wiele on przedstawiciel (Schubert, musieć i inny) patron stać się Gombrowicz i Białoszewski. 
generacja „nowy rocznik", ostatni z grupa popierać przez 
mało już wymagać ideologicznie mecenat państwowy, a przy to 
wyjątkowo liczny, w niesprzyjający klimat postsocjalizmu utracić 
własny głos, a przynajmniej nie wypracować on w ostatni rok na 
tyle wyraźnie, by można być łatwo identyfikować on przedstawiciel. 
poeci taki jak Polkowski czy Maj, który pod wzgląd biograficzny 
należeć do to właśnie pokolenie, rozwijać się inaczej — wiązać się 
z kultura nieoficjalny czy też opozycyjny. 
oba być zresztą ważny 
postać reorganizować się życie literacki, ale nie różnić się 
wyraźnie od formacja nowofalowy. 
dla pozycja Białoszewski oznaczać to jednak, że zabraknąć przedłużenie 
on model poetycki, a on uczeń, jeśli w ogół pisać, być 
musieć długo czekać pod drzwi redakcja. 
od śmierć Białoszewski 
(1983) różny grupa starać się — bezskutecznie — podnieść on do ranga 
klasyka. 
w ten sposób jeden z duży osiągnięcie polski literatura 
rok siedemdziesiąty stać się zamknąć paragraf historia literatura. 
jeśli dziś usiłować ocenić prąd produktywny, móc służyć daleki 
rozwój literatura, zwracać uwaga przedstawiciel Nowy fala lub 
dokładnie — poszczególny twórca niegdyś on współtworzyć. 
w to 
pokolenie pojawić się bowiem wielki nazwisko: Barańczak, Korn- 
2 por. 
T. Nyczka powiedzieć tylko słowo. 
szkic literacki wokół „pokolenie 68" , Londyn 1985. 
58 
hauser i Zagajewski, choć każdy z on reprezentować obecnie inny 
droga rozwój. 
nowy fala odcisnąć się w życie literacki rok sięi 
demdziesiątych bardzo przez swój program niż poprzez wiersz. 
jej 
rozrachunek z różnorodny eksperyment formalny w literatu- 
rzeczywiście po 1956 rok i z ograniczyć wolność Polska gomułkowski 
odsłonić kłamstwo ten czas.3 mimo oburzenie niektóry koryfe- 
ucho literatura wobec taki wyzwanie, program nowy fala w cią- 
gu niewiele rok stać się podstawa nowy model, który w drugi 
połowa rok siedemdziesiąty a przed wszystko w rok osiem- 
dziesiąty doprowadzić do to, że drugi obieg można być uważać 
za kultura alternatywny, obejmować wszystek dziedzina życie. 
z to 
program zacząć wtedy też utożsamiać się wiele znakomity aui 
tor, wcześnie przez nowy fala atakować, jak Herbert, Andrzej- 
drzejewski czy Brandys. 
sam przedstawiciel Nowy fala już na początek rok osiemdziesiąty 
dostrzegać niekiedy negatywny skutek nowy zaangażowanie literatura, 
jak „jednogłosowość" i artystyczny zubożenie. 
naturalnie, również ze 
strona stary pisarz nie brakować krytyczny rezerwa wobec wizja 
kultura opozycyjny, jaki Polska znać od wiek. 
spośród on 
przywołać tu jedynie Różewicz, ale on próba zdystansować się 
pod wzgląd kulturowy i polityczny nie mieć ten ciężar, co należeć 
przykład wycofać się Zagajewski z postulować w rok siedem- 
dziesiąty program literatura zaangażować, który w on eseistyczny 
książka solidarność i samotność zostać ocenić jako w sposób nieza-mierzyć fałszywy. 
rola ważny przykład ostrzegać przed 
skutek jednostronny polityzacja odegrać wobec Zagajewski ja- 
łosza. 
on postawa dystans stanowić nowy, ożywczy wzór rozwój 
literatura w rok osiemdziesiąty. 
tak jak przezwyciężyć model 
krytyczny współpraca z reżim i zaangażować w ruch opozycyjny 
móc narodzić się tylko w Polska po 1968 rok, tak ocena rola kultural- 
nej walczyć ruch solidarnościowy wymagać spojrzenie z z- 
wnątrze. 
Zagajewski stosunkowo szybko przechodzić od ocena Polska 
Jaruzelski do problem trudny: określić sytuacja rok osiem- 
dziesiąty z on histeryczny poczucie schyłkowość, głęboki depresja, 
wszechogarniający nierzeczywistość, który usiłować opisać Brandys 
3 J. Kornhauser, A. Zagajewski Świat nie przedstawić, Kraków 1974; strona. Barańczak etyka i poetyka. 
szkic 1970-1978, Paryż 1979. 
1959 
w rok siedemdziesiąty, a który objawić się w pełnia dopiero w niei 
bywały stagnacja czas Jaruzelski, zmuszać wiele artysta do 
milczenie. 
Polska rok osiemdziesiąty nie mieć jeszcze swój dzieło. 
różnica, jaki dzielić dawny sprzymierzeniec z czas walka o nowa 
literatura po 1968 rok, można przypisać w duży stopień decyzja 
Kornhauser i Krynicki, by pozostać w Polska, podczas gdy Barań- 
czako i sam Zagajewski przenieść się na zachód. 
bliski swój 
wczesny liryka pozostać Julian Kornhauser. 
Krynicki wybrać droga 
redukcja, co też wyrażać otwarcie tytuł on niedawny zbiór niepodległy nicość. 
on twórczość stawać się nieomal aforystyczny, posługiwać się milczenie — według określenie Lyotarda być on doskonały, a dla 
modernista i postmodernista być zamiennik piękny4. 
wiersz? 
głos? 
skarga sarni i wilczy. 
przez ja płynąć strumień 
piękność? 
zwątpienie i żal 
dlatego milczeć. 
[1985/86]5 
Barańczak, mimo że od 1980 rok w Ameryka, być jeszcze długo aktywny 
w umacniać kultura drugi obieg. 
on monografia Herbert kreować 
on na ważny przedstawiciel nowy literatura etyczno-mora- 
listycznej, a zestawić przez on antologia poeta pamiętać rozciągać ten postawa na cały literatura powojenny6. 
w twórczość Zagajewski 
pojawiać się natomiast próba wpisać się w perspektywa postmoder- 
nizmu. 
autobiografia 
trzeba od raz zaznaczyć, że nowy ton w poezja 
Zagajewski spotkać się z nader chłodny przyjęcie, a nawet negacja 
4 na temat kategoria wzniosłość — porównaj. 
Das Erhabene. 
Zwischen Grenzerfahrung und Grossenwahn, „Acta humaniora", Weinheim 1989. 
użyć tu rozgraniczenie modernizm i postmodernizm zgodny być z przyjąć w praca J. F. Lyotarda Postmoderne für Kinder, Wien 1987 (porównaj. strona. 23, 24, 29). 
5 rok. Krynicki niepodległy nicość, Kraków 1989, strona. 1365. 
6 S. Barańczak uciekinier z utopia. 
o poezja Zbigniew Herbert, Londyn 1984; poeta pamiętać. 
antologia poezja świadectwo i sprzeciw 1944-1984, Londyn 1987. 
60 
z strona krytyka, także młody, zarówno jako wyraz teraźniejszość, jak 
i pewien propozycja projektować przyszłość.7 jedynie krakowski krytyk 
Tadeusz Nyczka, niegdyś kolega z ten sam grupa, oceniać efekt wyjazd 
Zagajewski z Polska pozytywnie i starać się on towarzyszyć. 
Barań- 
czako w poświęcić Zagajewski artykuł z zbiór krytyczny 
przed i po (Londyn 1988) niemal nie odbiegać do obraz twórczość 
Zagajewski z rok siedemdziesiąty, to znaczyć analizować jedynie T 
wiersza, który móc być traktować jako świadectwo czas — i zai 
spokajają pewien typ oczekiwanie. 
biografia pokolenie '68 prawie nie różnić się od ten, jaki stać się udział on poprzednik (z 56 rok czy pryszczaty) i być to niemal jeden 
historia życie, wprawdzie nie w sens autobiograficzny, ale jako 
pewien wzorcowy curriculum vitae, składać się niemal wyłącznie 
z doświadczenie o zasadniczy waga. 
pokolenie późny nie mieć on 
biografia prawie wcale lub też on nie zapisać. 
curriculum vitae pokolenie 
'68 nie zawierać jednak element wzór narodowy męczeństwo i boha- 
terstwa, stalinowski terror i historia ideologiczny uwiedzenie. 
w ten sposób po raz pierwszy jednostkowy doświadczenie móc uwolnić 
się od presja mitologizacja. 
oto mój krótki życie 
biecbyć w pochód skandowaćbyć powietrze 
tonąćbyć w rzeka przyjaźń 
głosowaćbyć z zamknąć oko 
być krótkowidz mócbyć zostać tylko inteligent 
krzyczećbyć ale coraz źle słyszećbyć swój głos 
ale udać ja się to ukryć 
oto być mój życie 
wypchać ptak który uczyć się latać 
[list. 
oda do wielość]8 
7 szczególnie krytycznie na zmiana zachodzić w twórczość Zagajewski zareagować: R. Grupiński trasa ucieczka, „puls" numer 19/1986, M. Zaleski Mądry biadać. 
szkic literacki, Paryż 1990, strona. 141-147, a także M. Zieliński aryża do Lwów, „wezwanie" 
1989 numer 15. 
przykładowy móc być cytat z recenzja autorstwo młody poeta Marcin Baran: „zebrać w tom odsłaniać drażnić monotonia i rozczarowywać manierycz-nością. 
odpychać swój chory piękno." 
(logorea lord Chandrosa, „brulion" 1990 
numer 14-15). 
8 cytat na podstawa następujący wydanie: list. 
oda do wielość, Paryż 1983; jechać do Lwów, Londyn 1985; solidarność i samotność, Paryż 1986; płótno, Paryż 1990. 
61 
dla poprzednik podstawowy być pytanie o wybór walka lub odmowa 
udział w , przynależność do i . 
na ten biografia składać 
się nie tyle decyzja, co pewien wyczuwalny dla podmiot i on otoczenie 
wewnętrzny przemiana. 
ten życie nie przedostawać się na zewnątrz i jeden- 
cześnie być ambiwalentny w swój autoprezentacja. 
ambiwalencja stosunek do siebie wydawać ja się klucz do świadomość 
i artystyczny biografia Zagajewski. 
pojawiać się bardzo często 
u on w rok osiemdziesiąty motyw otwartość ( oda do wielość) 
należeć do biografia młodzieniec i nadawać on kierunek. 
określać się ona 
jednak tylko negatywnie. 
być w środek, nie poddawać się wpływ duch negatywny, nie uciekać się do przemoc duch nazbyt pozytywny, nie ulegać rozpacz, nie potępiać współczesny cywilizacja; być przeciwny totalitaryzm, ale nie definować się wyraźnie przez ten sprzeciw [...] być w środek nie płakać, nie krzyczeć, nie snuć nadzwyczajny, utopijny plan. 
być w środek to znaczyć też widzieć cały pajęczyna sprzeczność, w który nieuchronnie tkwić, i nie chcieć on podrzeć [solidarność, strona. 18]. 
jednoznaczność bunt i niezgoda, tak wyraźny w powyższy cytat, 
splatać się z echo entuzjastyczny lektura postmodernista czy nawet 
francuski klasyk. 
jednoznaczność polityczny zangażowania, poi 
czątkowo jako sprzeciw wobec policyjny represja marzec 68, wydawać 
się u Nowy fala jakby wziąć z zawnątrz. 
ten ważny uszczegółowić, 
który spowodować „zdrada" Zagajewski i przejść na pozycja plu- 
ralistyczne czy postmodernistyczny, dać się wytłumaczyć inaczej. 
W póź- 
nych wiersz ten stan wyzwalać wspomnienie własny młodość. 
zaangażować się po 68 rok oznaczać solidarność z podobnie 
myśleć. 
zamiast „ja" pojawiać się więc „my": 
w liczba mnogi żyćbyć, żyćbyć 
w liczba mnogi, wśród obcy siebie 
przyjaciel i przyjazny wróg, 
tak rzadko sam, sam, tak mało 
samotność w tak samotny 
kraj. 
nawet wiersz mówić my, my wiersz, my linijka, my 
metafora, my puenta. 
ja 
spać jak dziecko, pod płótno 
nieuważny spojrzenie. 
[list, strona. 49] 
skoro związek być przymusowy — rodzić protest, jak w ten odważny 
wiersz z początek rok osiemdziesiąty, wątpić w „nierozerwal- 
1562 
ność" solidarność. 
późny rok osiemdziesiąty przynieść wiele podobny próba uwolnić się spod presja społeczny obowiązek, podejmować 
z różny stanowisko (na przykład film Kijowski stan strach czy 
powieść M. bukowski oszustwo). 
charakterystyczny, że jedynie 
odniesienie do kontekst powstać chronić ten rodzaj „wyznanie 
zaangażować" przed banalność. 
protest i siła zerwać z „my" 
brać się w ten wiersz z wspomnienie dzieciństwo. 
obraz końcowy 
cechować ambiwalencja. 
sen dziecko pozostawać spokojny — to kraina 
„ja". 
spojrzenie z zewnątrz tu nie wnikać, „ja" pozostawać w swoje 
spokojny świat i bardzo się weń pogrążać, niż być kształtować 
i formować z zewnątrz. 
doświadczyć emigracyjny dystans podnieśći 
przedziło u Zagajewski zerwać z obowiązek społeczny, wiązać 
się z wspomnienie „inny" dzieciństwo. 
obcość pozwalać na nowo spojrzeć na bliski otoczenie 
w obcy miasto być radość nieznany 
zimny szczęście nowy spojrzenie. 
[płótno, strona. 25] 
umożliwiać on czysty widzieć, który przedmiot nie traktować jako 
subiektywny, być tylko część własny doświadczenie: 
i nawet cierpienie nie być aż tak 
bardzo mój: miejski wariat bełkotać 
w obcy język, a rozpacz samotny 
dziewczyna w kawiarnia być jak skrawek 
płótno w ciemny muzeum, 
[tamże] 
nie można jednak przeoczyć to, że czysty spojrzenie Zagajewski 
odkrywać świat zdumiewająco stereotypowy. 
obraz współczucie być 
typowy, choć daleki od kliszowość, a przez swój elementarność 
pozwalać ująć przeżyć codzienność w rama mit. 
ważny jednak niż zwykły reakcja wobec obcość i wyraźny połącze- 
nie sam twórczość z topos wyobcowanie być szczególny doświad- 
czenie pokoleniowy 
[...] 
w obcy miasto 
oglądać dzieło dawny mistrz 
i bez zdziwienie rozpoznawać własny 
twarz na stary obraz. 
istniećbyć 
już wcześnie i nawet znaćbyć cierpienie. 
63 
tylko brakować my słowo. 
w cerkiew 
prawosławna w Paryż ostatni biały 
siwy Rosjanin modlić się do Bóg, który 
być młody od on o stulecie i tak samo 
bezradny jak on. 
w obcy miasto 
pozostać, jak drzewo, jak kamień. 
[jechać do Lwów, strona. 16] 
emigrant odkrywać, że w Paryż być przedstawiciel miniony epoka 
kulturalny, ktoś zapóźniony.9 to powodować nie tylko poczucie małoi 
szej wartość, ale także sprawiać, że „w obcy miasto" czuć się on, jak przedstawiciel emigracja romantyczny, świadek z wczesny 
lub wręcz z prawdziwy świat („jak drzewo, jak kamień"). 
Zaga- 
jewski wystrzegać się jednak (na raz?) wygłaszać nowy mesjanis- 
tyczny pouczenie. 
„pierwotny" świadomość w „bardzo rozwinię- 
ten" miasto ożywiać po prosty, w zetknąć z różny czas i wielo- 
kulturowość, poczucie zmienność historyczny. 
w cytować dotychczas wiersz (poza pierwszy, powstały 
w rok siedemdziesiąty) dominować postawa otwartość wobec świat, 
brak ograniczenie narodowość czy polskość. 
w wiersz bezdomny 
nowy Jork (z tom jechać do Lwów) wyraźnie widać, że ten otwartość łączyć się z sposób przywoływać przeszłość: pojawiać się tam 
odwołanie do obraz Vermeer. 
ten typ odwołanie do malarstwo mieć 
w polski kultura bogaty tradycja literacki, chociażby w esej 
Herbert na temat malarstwo holenderski czy w taki wiersz" 
jak nic dużo Miłosz i dwa małpa Breughel Szymborska, należeć do kanon literatura powojenny. 
Zagajewski nie poprzestawać jednak na 
przywołać Vermeer, w chaos scenka starać się uchwycić spojrzenie 
Bóg, zgodnie z tęsknota za metafizyczny zakotwiczyć to post- 
modernistyczny świat. 
spojrzenie w przeszłość uwolnić Zagajewski od ciążenie polski 
pośredniość. 
być to jednak droga bardzo skomplikowany i niewolny 
od element wtórność, widoczny przed wszystko w żywiołowy 
metaforyka, prowadzić jednak on do nowy koncepcja historia. 
9 poczucie „zapóźnienie" pojawiać się także w wczesny wiersz Zagajewski: 
„robić siebie zdjęcie / na który już za dziesięć rok / być wyglądać jak dziewięt-nastowieczni / student uniwersytet w Dorpacie lub Grazu / niewiarygodny aż do przesada..." 
(list, strona. 11). 
64 
nowy poeta 
wizja nowy poeta być u Zagajewski rozedrzeć 
między stary a nowy, cechować on napięcie towarzyszyć ambiwalent- 
nym samookreślenie. 
w dotyczyć poetycki warsztat wiersz 
R. mówić obraz poeta przybierać postać nienawistny — pojawiać się jako szczur miejski czyli zwierzę być tradycyjnie część apokaliptyczny 
metaforyka wielkomiejski. 
szczur być znak podwójny natura, 
chaos i irracjonalność, siła przenikać i niszczyć cywilizacja od 
wewnątrz: „literacki szczur — mówić R. — oto kto być" (z tom 
płótno, strona. 23). 
miasto — to przestrzeń, do który należeć nowy poeta: znać my wielki miasto, gorący asfalt, dobroczynny dama, 
nie widzieć my nigdy pustynia, ocean i gęsty dżungla. 
nowy poeta nie podjąć już romantyczny wzór tworzyć w sam­ 
tności, w pierwotny pejzaż, przechowywać jednak pamięć o on. 
odziedziczyć wspomnienie ożywiać ten przeciwstawny, utracić sfera, 
a romantyczny topos las czy wielokształtny gaj stawać się wymowny 
obraz dzikość, ocean i dżungla. 
z ten obraz wydobywać on 
ekstremalny znaczenie. 
nowy samoświadomość obejmować główny cecha współczesny egzys- 
tencji: nieobecność boskość — jak w określenie: „benedyktyn ateis- 
tyczny epoka", ale także utrata wiara w utopia: 
być móc przejściowy forma w długi proces ewolucja, 
który cel, adres i sens nikt nie zostać zdradzić. 
samopoczucie „ja" to histeryczny apokalipsa, powtarzalny i łatwo 
wyrażać przez „misjonarz łatwy rozpacz". 
w ogół położenie 
współczesny poeta wyjaśniać się w negacja i dawać się określić tylko 
dlatego, że używać on ciągle pojęcie z przeszłość (misjonarz, ewolucja). 
tam jednak, gdzie wzrok nie koncentrować się na przeszłość, pojawiać się 
natychmiast ambiwalentny napięcie między autentyczny odprysk 
codzienność on życie a potencjalny skojarzenie polityczny, 
który ów codzienność kryć. 
mundur wojskowy i stypendium twórczy 
z łatwość wikłać poeta — przez łańcuch automatyczny skojarzenie 
językowy — w rzeczywistość współczesny totalitaryzm: 
— oświecony szczur w wojskowy kurtka, w szynel 
potencjalny armia oczytany despota; tajny policja 
65 
poeta, który dojść do władza na daleki przedmieście. 
szczur stypendium, poufny podanie, uszczypliwy uwaga. 
związek być jednak niejasny i pozostawać dwuznaczny. 
brakować on 
rozstrzygać dystans i moralno-etyczny jednoznaczność z 1968 
rok. 
w ten obraz poeta — oscylować między bezpowrotnie utracić 
przeszłość a teraźniejszość, w który rozróżnienie na przyjaciel 
i wróg przestać być oczywisty, a despota stać się trudny do ziden- 
tyfikowania — jedyny „pozytywny" moment pozostawać twórczy 
grać z język poetycki, metafora i retoryczność, wyraźnie ujawniać 
się w liryka Zagajewski z rok osiemdziesiąty.10 
opłacać być złoty pieniążek bez wartość: rozkosz 
chwila gdy płomień metafora spajać dwa wolny dotąd przedmiot, 
gdy spadać jastrząb, komornik żegnać się znak krzyż. 
metafora nie próbować ująć doświadczenie, stać się wypowiedź wprost 
o rzeczywistość, ale zestawiać z siebie dwa rzecz, ujawniać on 
zaskakujący związek. 
dwa określać obraz: spadać jastrząb i znak 
krzyż czynić przez komornik, ujawniać ów czysta obrazowość, 
jakby niezależny od semantyczny aura, co w rezultat nie prowadzić do 
oczekiwać podsumowanie myśl, lecz kończyć się zaprzeczenie 
wiersz rosnąć na 
sprzeczność lecz on nie zarastać. 
[list, strona. 34] 
w zaprzeczenie związek element i w rosnąć izolować poszcze- 
gólnych część przejawiać się zarówno wymiar estetyczny, jak sam 
rzeczywistość: 
słuchaćbyć pasja święty Mateusz 
który przemiania ból w piękno. 
czytaćbyć fuga śmierć Celana" 
przemieniejącą ból w piękno. 
w korytarz metr ból się nie przemieniać, 
tylko trwać, boleć bez wytchnienie. 
[jechać, strona. 40] 
estetyczny zrównać muzyka bachać z wiersz Celana wydawać się 
10 metaforyka Zagajewski omawiać T. Nyczka w wspomnieć już praca. 
6 6 
zaskakujący. 
trudno oczekiwać estetyka piękno od Celana, przedstawići 
ciela niemiecki awangarda, raczej już — doskonałość, jak to dowieść 
Adorno i Lyotard. 
ten porównanie ujawniać podstawowy problem 
zależność Zagajewski (podobnie jak Miłosz i Herbert) od estetyka 
piękny, co określać również on stosunek do postmodernizm. 
odejść od awangarda i próba on przezwyciężyć Zagajewski przejąć 
od swój duchowy patron, Miłosz i Herbert. 
zastanawiać 
i u Miłosz, i u Herbert być to, że wyraźny dystansować się wobec 
estetyka piękno w wiersz z różny faza twórczość iść w par 
z nawrót do on i programowy on podtrzymywać przy podej- 
mowaniu pewien szczególny temat, jak przeżycie wojenny czy 
czysty refleksja estetyczny (na przykład. 
nic dużo czy arszawie Miłosz, w pięć co studium przedmiot Herbert). 
opozycja wobec awangarda przynosić powrót do koncepcja sztuka jako dobry rzeczywistość i zbliżać 
do estetyka dziewiętnastowieczny11. 
z oporny materia 
co dać się zebrać? 
nic, najwyżej piękno. 
[Cz. 
Miłosz nic dużo] 
Zagajewski o tyle podzielać skłonność do estetyka piękno, o ile być on 
wyraz dystans: 
tyka w cudzy piękno 
być pocieszenie, w cudzy 
muzyka i w obcy wiersz 
[ 1 
każdy on 
być zdrada jakiś ty, lecz 
za to w cudzy wiersz wiernie 
czekać chłodny rozmowa. 
[list, strona. 25]12 
dystans pojawiać się u Zagajewski wraz z nowy doświadczenie 
" „w przeciwieństwo do piękno, który rodzić się spontanicznie jako wynik wolny gra między odwzorować a rozumieć, prowadzić do subiektywny, ale i powszechny ujęcie, wzniosłość być poczucie dwufazowy, «mieszany» (jak ujmować to Schiller). 
składać się z dwa moment, który nie musieć być przeciwstawny, mianowicie z pożądać-nia i odrzucić." ( Das Erhabene, op. CIT. strona.8). 
12 ten także wiersz być świadectwo dziwny odczytać Celana jak o reprezentant estetyka piękno. 
67 
poeta emigracyjny oddalić od Polska, przynosić też uwolnić 
od zaangażowanie. 
kto 
słuchać wiadomość nie wiedzieć, że 
w pobliże, po ogród mokry od deszcz 
spacerować mały szary kot 
[list, strona. 37] 
wolność przecież musiećby być 
także wolność od słowo, który 
wiązać i od przyjaciel, niemądrze 
domagać się wierność. 
[list, strona. 45] 
określać stosunek Zagajewski do estetyka piękno czy wznieśći 
ści trzeba zauważyć, że wybierać on własny droga, inny niż Herbert 
i Miłosz, który programowo wyrzekać się wzniosłość — poprzez 
milczenie i odmowa — szczególnie w opis przeżycie wojenny, 
wobec Holocaust i zagłada. 
interesujący być tu wiersz oglądać 
shoah w pokój hotelowy, w Ameryka. 
współczesny apokalipsa, 
jaki być holocaust, przenikać cywilizacja, nakładać się na siebie 
nowy Jork, przyjęcie urodzinowy, transmisja telewizyjny film 
Landsmana shoah, gdzie temat zagłada zestawić być z idylliczny obraz polski natura. 
wiersz nie kończyć się jednak, niemal tu 
niemożliwy, dystans estetyczny, ale on przeciwieństwo 
usypać w sięgać niebo piramida 
but Oświęcim skarżyć się cicho: 
niestety, przeżyćbyć ludzkość. 
spać, spać, nie mieć dokąd pójść. 
[płótno, strona. 47] 
w znany wiersz Różewicz warkoczyk (1948) wobec góra włos 
w oświęcimski muzeum „ja" wycofywać się w psychiczny skojarzenie 
z idylla dzieciństwo—jak ów „mysi ogonek z wstążeczka". 
w wymowa 
wiersz Miłosz, Herbert i Różewicz odmowa zgoda na rzeczywistość 
odgrywać szczególny rola. agajewskiego natomiast wielość punkt 
widzenie, zderzać prywatny codzienność w wielki miasto z apoka- 
liptyczną rzeczywistość, bardzo dokładnie przedstawić, ale „zmi- 
niaturyzowaną" w postać audycja telewizyjny, stanowić przedmiot 
„konsumpcja", tworzyć z wiersz tekst postmodernistyczny. 
wiersz nie 
starać się ukazać apokalipsa, ani też wysnuć profetyczny ostrzeżenie 
68 
przed nowy katastrofa, apokalipsa być coś pokazać w szeroki 
kontekst, nieomal opowiadanie w tło nowojorski urodzinowy 
przyjęcie. 
wiele wiersz Zagajewski nie można jednak uznać za przejaw nowy 
otwartość, dystans czy szeroko: nowy poetyka postmodernistyczny. 
szczególnie w poezja natura dochodzić bardzo często do powtórzenie 
i naiwny idealizacja. 
niebezpieczeństwo ten, jak i próba przywołać 
zwykły obrazek nastrojowy, dotyczyć przed wszystko obraz 
przyroda, podczas gdy w podejście do świat kultura czy cywilizacja 
miejski z łatwość Zagajewski odrywać się od stereotyp: 
w lusterko samochód zobaczyćbyć 
nagle bryła katedra w Beauvais; 
rzecz wielki mieszkać w małe 
przez chwila. 
[jechać, strona. 19] 
wielki kultura zostawać tu zredukować do krótki, ulotny momen- 
tu. 
nie pojawiać się żaden emocjonalny, znaczący stosunek podmiot do 
zobaczyć obiekt. 
ruch „ja" być zbyt szybki. 
w właściwy poezja natura „ja" stary się natomiast o aktywny stosunek do świat: 
płynąć, płynąć szary obłok, 
kwiat piwonia się otwierać. 
nic nie łączyć ty z ten ziemia 
nic nie wiązać ty z ten niebo. 
być mieszkać w rzeka 
i w drzewo, wśród cień, 
ale utonąć 
w ziemia, w ziemia, w ziemia. 
[płótno, strona. 13] 
taki stosunek do natura, wyraźnie określić jako emigracyjny przeżycie 
egzystencjalny, powtarzać się często. 
sam natura zarysować być 
natomiast w postać powierzchowny, typowy impresja, przeciw­ 
stawić „ja", przy co Zagajewski, w sposób przywodzić na 
myśl Heine, doprowadzać i do całkowity antropomorfizacja, i do 
zaprzeczenie związek między „ja" a przyroda, aby w ostatni strofa 
cytować wiersz zakończyć romantyczny obraz roztopić się 
podmiot w natura. 
oznaczać to rozwiązać egzystencjalny niepew- 
6 9 
ności i jednocześnie utożsamić „ja" z natura, zacytować prawzór, mistyczny roztopić polski emigrant, w który odzywać się wyrazić- 
Księga_Nehemiasza echo od Mickiewicz po Miłosz. 
natura stawać się tu obszar 
przechowywać zagrozić metafizyczność. 
natura być wyraźnie „świat prawdziwy". 
w tytułowy wiersz 
zbiór jechać do Lwów identyfikować on Zagajewski z Galicja, utracić kraina. ickiewicza i Miłosz taki prawdziwy świat być Litwa. 
i podobnie — otaczać on często nostalgia. 
dawno potrafićbyć wierzyć w rzecz 
niewidzialny, w cień i on cień, 
w światło ciemny i różowy jak powieka. 
[jechać, strona. 51] 
gdzie nie mieć historyczny i geograficzny punkt odniesienie, tam 
natura zbliżać się dla Zagajewski do idylla. 
o co świadczyć taki ambiwalentny stosunek do natura? 
Zagajewski 
nie przedstwia obraz pierwotność, jedynie zarysowywać on zasadniczy 
kontur, szybko przewijać się obraz. 
nie ożywiać on emocja. 
natura Zagajewski być „sztuczny", co oznaczać wyłącznie on lity- 
rackość. 
można porównać pod ten wzgląd Zagajewski z rosyjski kon- 
ceptualistami czy z Prigowem i Jeremienką.'3 tradycyjny opozycja 
kultura i natura być u on w duży stopień podważyć, wszędzie gdzie 
oczekiwać by można idylla lub obraz dzikość, znajdować przed 
wszystko cywilizacja. 
natura Zagajewski być wprawdzie również 
„sztuka", nie występować jednak problem zniszczyć natura przez cywilizacja, choć jako Polak mieć on wystarczająco dużo podstawa, by o to 
pamiętać. 
nowy historyczność 
nie kończyć się dyskusja na temat postmodernizm 
jako zerwać z modernizm i awangarda szczególnie mocno uświa- 
domiła dotąd jeden: nie móc się powieść próba skonstruownia binar- 
nych opozycja, jeśli podstawa on określić być cecha formalny. 
post- 
13 o problem „sztuczność natura" u rosyjski konceptualista pisać M. Epstejn (pokolenie naszedszeje sebja, „Woprosy literatura" 1986 numer 5). 
70 
modernizm nie być nowy ideał styl. 
natomiast twórczy móc 
okazać się traktować postmodernizm niejako zjawisko czysto literac- 
ki, ale pewny nowy doświadczenie egzystencjalny. 
w to 
kierunek zmierzać na przykład Mc Hała14 pisać o ontologiczny 
zorientować postmodernizm, a epistemologiczny — modernizm. 
podobny znaczenie mieć często powtarzać się przeciwstawienie odi 
rzucić historia i utopijny ukierunkować myślenie modernistycz- 
nego wobec nieobecność utopia i fikcjonalizacji historia15 dokonywać 
przez postmodernizm. 
postmodernizm to przeładować historyczność. 
historia nie być już 
przy to wielki ponadindywidualny opowieść, ale zalewać rzeczywis- 
tość morze palimpsest nie do zweryfikować. 
historia można 
cytować lub wynajdywać, co bardzo znany przykład być 
powieść Umberto Eco, wśród pisarz słowiański — przed wszystko 
Pavic, a na długo przed on także Parnicki. 
wszystko, co dotyczyć stosunek do przeszłość, spotykać się naturalnie 
w Polska z szczególny oddźwięk. 
wierność przeciwstawić 
rzeczywistość być punkt wyjść cały twórczość Herbert, przy 
co on liryka urastać do ranga ważny świadectwo protest przeciw 
historyczny konieczność w powojenny Polska. 
nowy otwartość wobec 
historyczność nie dać się pomieścić w kategoria samoobrona i stawać się 
jeden z ważny sygnał wyczerpywać się dominować 
model polski poezja powojenny, ukształtować przez Miłosz" 
Herbert i Różewicz. 
żyćbyć. 
zazdrośnie na my patrzyć 
oko senny jaszczurka, liście 
wiąz brązowy, jakby dziwić się 
że taki nadmiar życie być jeszcze 
możliwy i nie przelewać się ku zagłada. 
[z wspomnienie, jechać, strona. 32] 
istnieć człowiek nie przeciwstawiać się tu historia polityczny, lecz 
pierwotny natura, mityzacja z znak jak jaszczurka i wiąz. 
do- 
świadczenie człowiek być przepełnienie i niemożliwość kontynuacja. 
14 B. Mc Hała Change of dominanta from Modernist to Postmodernist Writing, W: Approaching postmodernizm, Amsterdam 1986, strona. 53-1979. 
15 osji rok osiemdziesiąty pojawić się zjawisko „muzealizacji historia" (porównaj. film Gora od zero). 
71 
ambiwalencja wypowiedź brać się stąd, że perspektywa ocena nie 
pochodzić do człowiek i apokalipsa, zagłada byt, móc wyniknąć 
z „nadmiar życie". 
w wiersz drzewo natura wprowadzić w ludzki historia być bardzo zrozumiały niż mit. 
stawać się on drzewo życie, ulegać mityczny 
reintegracja: 
w drzewo kryć się, oddychać, kołować 
cichy senny życie, szkic wieczność 
[jechać, strona. 32] 
antropomorfizacja nie powodować tu redukcja natura, nie oznaczać on 
uczłowieczyć, ale podniesienie do wymiar mityczność. 
łasica wcale się w lady Makbet nie 
przemieniać w korona drzewo nie mieć 
wyrzut sumienie. 
dzieje człowiek nie być opowiedzieć historycznie. 
obraz mieścić się albo 
w paradygmat historia duchowy, albo społeczny. 
być wewnętrznie 
spokojny. 
daleki ciąg być barwny: 
cierpki Europa sączyć się 
jak żywica z drewno, Vermeer malować 
szaty i światło, który nie ubywać. 
pod kopuła cyrk tańczyć drozd. 
Słowacki już mieszkać w Paryż... 
obraz historyczny zmieniać się jak aforyzm, wszystek cechować spokój, 
lecz jednocześnie — ruch. 
świat przedstawić w ten wiersz wyraźnie 
nie być jednak utopia, ale, jak wszystko co mityczny, należeć do przeć­ 
szłości. 
spojrzenie zwracać się wstecz („Bóg cofać taśma. 
ekspedycja 
karny / wracać do koszary") i cofać się do punkt wyjście, do drzewo 
(drzewo życie), ów prawzór w bezczas. 
Zagajewski nie pozwalać 
jednak, by rytmizacja wybrzmieć do koniec, w ostatni półwersie 
przełamywać „magiczny krąg", odsyłać znów ku to, co bliski. 
sam obraz pozostawać otwarty, następować powrót z wymiar mityczny 
do codzienność. 
podczas gdy w wiersz w drzewo historia wynurzać się stopniowo, 
niewyraźnie przezierać przez bujny drzewo życie, to w wiersz jechać do 
Lwów historyczność być równocześnie punkt wyjście i dojście 
utwór. 
utracić Lwów stawać się swój rodzaj zjawa czy marzenie 
72 
jechać do Lwów. 
z który dworzec jechać 
do Lwów, jeżeli nie w sen, o świt 
[jechać, strona. 35] 
ten wyobrazić Lwów stawać się symbol postmodernistyczny Europa 
środkowa, z właściwy on wyczuć przedmiot i detal, mieszanka 
kultura: żydowski, ruski, polski, mieszanka barok z biedermeier, 
z galicyjski młodopolszczyzna. 
ten orgiastyczny świat natłok rzecz 
i myśl mieć też swój wymiar naturalny. 
podobnie jednak jak w wiersz 
w drzewo, mityczny rzeczywistość wyobrazić Lwów powracać 
w zakończenie wiersz do historia: „być za dużo Lwów a teraz nie mieć / 
on wcale, rosnąć niepowstrzymanie a nożyca / ciąć". 
natura być tło dla obraz utrata i wyobraźniowy odzyskanie, nie ulegać jednak już 
mityzacja, skojarzenie wieść w strona polityka. 
wiersza nie kończyć 
wypowiedź o historia, lecz nowy perspektywa idealny: 
[...] jechać bez dech, jechać do Lwów, przecież 
istnieć, spokojny i czysty jak 
brzoskwinia. 
Lwów być wszędzie. 
polityczny wymiar utrata dawny Lwów, a nawet polski martyrologia 
— zostawać w koniec przekroczyć. 
stary Lwów ciąża, przypominać nie 
o utracić historia, ale o historia przemienić w mit, który, prawda 
mówić, przestawać być narodowy („Lwów być wszędzie"). 
on istnienie 
to czysty, prosty byt — „jak brzoskwinia". 
cecha postmodernistyczny pojawiać się wyraźnie w twórczość Zagajew- 
skiego przed wszystko tam, gdzie rzeczywiście odbiegać on mocno od 
dotychczas uznawać, własny tradycja nowofalowy i szeroko: dominoi 
jącego w literatura polski model literackość. 
wybór taki móc też 
otwierać on droga do zachodni literatura. 
wskazywać na to przykład 
Kundera, na który światowy sukces złożyć się postmodernistyczny 
charakter on twórczość. 
w oba wypadek oznaczać ten zbliżenie się 
do nowy, masowy czytelnik przez przebudzenie mityczność w cza- 
sach pozbawić mit, kontynuacja znany forma wypowiedź, 
a przed wszystko propozycja uwolnić się od niepokój emocjonal- 
nego i powrót do prosty prawda. 
nie wiadomo jednak, czy ten 
przygotować starannie postmodernistyczny zwrot przynieść Zagajew- 
skiemu sukces, czy też on twórczość zacząć tracić na znaczenie — i a k 
proza „twórczość", pretendować do postmodernizm od połowa rok 
siedemdziesiąty. 
73 
sława były przedstawiciel Nowy fala przy tworzyć nowy koncepcja 
postmodernistyczny składać się na szczególny szansa Zagajewski 
— mimo trudność, z jaki łączyć się przyjąć postmodernizm w Pol­ 
skiej literatura. 
każdy różnica podejście stawać się jednak dzięki ten 
biografia znaczyć i łatwy do przyjąć dla polski czytelnik, 
powoli rozstawać się z forma zaangażować kultura opór, który 
oczywiście nie narodzić się dopiero w 1976 rok. 
przełożyć Anna Nasiłowska 
