1989 i 1977 
krytyczny. 
w ten cel skonfrontować dotąd powielać tekst (według 
wydanie Zygmunt Szweykowskiego) z rękopis powieść (zachowaći 
nym w 1/3), pierwodruk prasowy i „edycja kontrolowany 
przez autor", wprowadzać odpowiedni corrigenda i addenda, skru- 
pulatnie przy to sygnalizować i uzasadniać w przypis. 
cenny to 
robota! 
pozostawać jednak „nieutulony w żal", że zmarnować szansa, by 
wreszcie ukazać, jak wyglądać lalka w odcinek, gdzie między on 
przebiegać granica i co z to wynikać. 
to zresztą nie tylko problem 
edytorski, ale też merytoryczny — o konsekwencja interpretacyjny 
(zobacz. 
Bolesława Prus powieść w odcinek w „twórczość" z 1973 rok.). 
i jeszcze łyżka dziegieć dla Ossolineum. 
gdy dzisiejszy czytelnik, śledzić rozmowa prezesowa zasławski z 
Wokulski, dowiedzieć się, że po on stryj pozostać „paczka p a p i e - 
r o strasznie ó w i jakiś drugi miniatura" — być może zdziwiony. 
ale gdy 
się dowiedzieć, że „ten przedmiot stryj sam opieczętować na kilka dzień przed 
śmierć i kazać włożyć on do swój trumna" (I, strona. 197) — być 
zapewne zdumić. 
er(r)ato — muza korektor, przybyć! 
Edward Pieścikowski 
metafizyka przypadek w „lalka" Prus 
rezygnacja większość pozytywistyczny krytyk 
z metaforyczny odczytać tytuł lalka Bolesław Prus wynikać 
z powszechny przeświadczenie, że „myśl przewodni autor niepo- 
dobna prawie odgadnąć...'". 
Leon Okręt, „inteligentny — zdaći 
on Janina Kulczycka-Saloni — krytyk lalka"2, w swój recenzja 
powieść na łam petersburski „kraj" stwierdzić, że „czytelnik 
szukać i mieć prawo wymagać jedność usposobienie, nastrój, stały do 
świat stosunek, jednolitość".3 postawić przez tenże recenzent 
problem: „jaki być kąt, pod który Prus widzieć prawda, jaki on 
1 kodeks. Ehrenberg piśmiennictwo krajowy i zagraniczny. 
Bolesław Prus: „lalka", w: Prus. 
z dzieje recepcja twórczość, wybór i opracowanie E. Pieścikowski, Warszawa 1988, strona. 113. 
2 J. Kulczycka-Saloni Bolesław Prus iv oko potomny, W: z polski studia 
slawistyczny, seria 2: nauka o literatura, Warszawa 1963, strona. 165. 
1 L. Okręt o „lalka" słowo kilka, w: Prus. 
z dzieje recepcja twórczość, op. CIT., strona. 105. 
1989 i 78 
stosunek do rzeczywistość" — zyskiwać w kolejny krytyczno- i his­ 
torycznoliterackich odczytać powieść różny, fragmentaryczny roz- 
wiązanie, odbiegać jednak od on odbiór w optyka nad o magnitudo o cent e n- 
tona rok y cent z nasz e język , odkrywać znaczenie tekst na poziom uogólnienie, 
teoria, ogólny prawo.334 
część wina za historiozoficzny „doczytać" powieść ponosić sam 
Prus, który autorecenzyjnym podkreślenie polski tło Lalka odciąg- 
nął uwaga wiele krytyk i badacz od rozpoznanie w on „najogól- 
niejszych przyczyna i stały prawo, jaki rządzić świat", a stać­ 
wiących — w on opinia — „rdzeń sztuka wielki"5. 
wskazać na 
„romantyzm jako na główny problem utwór"6 czy dostrzec w po­ 
wieść „klęska i skarleć dwa wielki ideologia — romantyczny 
i pozytywistyczny, na tło on historyczny-społeczny uwarunkowanie"7 
— nie wyczerpywać problematyka ideowy lalka, który należeć do Prusow- 
skiego cykl „kilka powieść z wielki pytanie nasz epoka"8. 
sugestia Julian Krzyżanowski, że „obecność jednolity pogląd na 
świat wyczuwać wyraźnie uważny czytelnik poza kulisy każdy ro­ 
mansu lub nowela Prus"9, znaleźć współcześnie potwierdzenie w opinia 
o pisarstwo autor Lalka jako o „typ twórczość bardzo zintelektuali- 
zowanej, w który w swoisty sposób wykorzystać zostać umysłowy in­ 
spiracje epoka'"0. 
naukowy „ulubieniec" swój pokolenie (A. Com ten" 
K. Darwin, J. strona. Mill, A. Baine, H. Spencer) wymienić Prus w słówko 
o krytyka pozytywny, deklarować się równocześnie jako „wyznawca ten 
zasada, wśród który wyrosnąćbyć ja i moi szkolny kolega"11. 
po 
ukazać się zaś polski wydanie (1881) przesiąknąć duch kan- 
tyzmu historia filozofia materialistyczny F. A. Lange Prusy (i nie tylko 
on) zwracać się do teoria poznać Kant, przyjmować on teza o niepo- 
znawalności świat i wyznawać pogląd teistyczny12. 
polski neokantysta 
4 A. Nowicki spotkanie w rzecz, Warszawa 1991, strona. 294. 
5 B. Prus „ogień i miecz". 
powieść z dawny rok Henryk Sienkiewicz oceniI..., w 
wybór pismo. 
nowela, tom. 3, Warszawa 1957, strona. 457. 
6 mieszkanie. Inglot obraz idealny miłość w „lalka" Bolesław Prus, „Acta Universitatis 
Wratislaviensis", no 240, „praca literacki" , Wroclaw 1974, strona. 61. 
7 H. Markiewicz pozytywizm, Warszawa 1978, strona. 134. 
8 tenże wstęp do: B. Prus Lalka. 
powieść, Warszawa 1964, tom. 1, strona. 5-6 . 
9 J. Krzyżanowski przedmowa do: F. Araszkiewicz Bolesław Prus i on ideał życiowy" 
Lublin 1925, strona. 
X. 
10 E. Warzenica-zalewski koncepcja psychika człowiek i twórczość Bolesław Prus, 
„przegląd humanistyczny" 1983 z. 9/10, strona. 77. 
" B. Prus słówko o krytyka pozytywny (poemat realistyczny w 6 pieśń), W: wybór 
pismo, op. CIT., strona. 529. 
12 Araszkiewicz, op. CIT., strona. 38, 71-73, 84; B. Gawęcki filozofia teoretyczny Bolesław 
Prus, W: szkic filozoficzny, Warszawa 1935, strona. 21. 
1989 i 1979 
bowiem nie uważać się za odstępca od tradycja pozytywistyczny13; 
sam Comte uznawać, że on nauka być spokrewnić z metafizyka 
Kant, a z kolej spencer, przekraczać ramy prawo przyczynowość, 
zwrócić się do panteizm14. 
mimo odwołać się autor słówko do europejski autorytet filai 
zoficznych, interpretator Lalka nie dostrzec wpisać temat powieść 
0 polski idealista w schemat t rok i a D y Celsjusz o metr tona e ' a , w który rola 
człowiek r e l i gram i i nad e gram o przypadałaby stary subiekt, Wokulski 
byćby — jak pisać Prus — „człowiek epoka p r z e i być cent i o w dupa i " 
(podkr. — Z. P.), a Ochocki reprezentowaćby punkt o z y tona y w i strasznie tona y cent z nad e 
stadium ludzki intelekt. 
koncepcja uszeregować bohater Lalka 
według kryterium epistemologiczny nie pozostawać w sprzeczność 
z socjologiczny zakwalifikować przez Prus on idealizm życio- 
wego, natomiast ułatwiać rozumieć postawa ideowy postać i ogólny 
wymowa powieść. 
odczytać lalka na tło system Comte'a powodować interpretacyjny 
zawęzić teza Eugeniusz Czaplejewicz — o platoński rodowód 
scena z lalka15 — do fideistyczny aksjologia Rzecki, gdyż już postać 
Wokulski (co zauważyć Jan Ludwik Popławski i Stanisław Eile) 
— wyrastać ponad środowisko, w który rządzić zasada symbolizować 
przez „bezsens automatyczny ruch zabawka"16. 
spośród powieściowy reprezentant polski idealizm jedynie 
stary subiekt uznawać teologiczny wyjaśniać zachodzić wydarzenie. 
niezależnie od posługiwać się „metternichowski sposób" w 
swój zamiar ożenić Stach z pani Helena, Rzecki liczyć na pomoc 
opatrzność: „niech sam Bóg radzić o swój czeladź..." (, strona. 73)17 
1 żałować, że sam nie być pan Bóg, który poprzez małżeństwo 
Wokulski i Stawska potwierdzićby istnieć „porządek na ten 
świat" (, strona. 304). 
również wygrać przez Stawska proces utwierdzać 
prowidencjalistyczny światopogląd Rzecki. 
wyraz zaś załamanie 
się on postawa być końcowy przesłanie pamiętnik stary subiekt: 
13 A. Hochfeldowa polski myśl filozoficzny w epoka pozytywizm (), W: 700 rok myślić 
polski. 
filozofia i myśl społeczny w rok 1865-1895, cz. 1, oprać. 
A. Hochfeldowa" 
B. skarga, Warszawa 1980, strona. 69; włoski. 
Tatarkiewicz historia filozofia, tom. 3: filozofia wiek i współczesny, Warszawa 1959, strona. 237. 
14 lata. Przysiecki Spencer w Niemcy, „Niwa" 1883, tom.., z. 205, strona. 48, 53. 
15 E. Czaplejewicz Lalka Prus i Platon, „miesięcznik literacki" 1987 numer 1, strona. 56-1959. 
16 S. Eile dialektyk „Lalka" Bolesław Prus, „pamiętnik literacki" 1973 z. 1, strona. 40-41 ; 
zobacz. też: J. L. Popławski Świat marionetka, W: Prus. 
z dzieje recepcja twórczość, op. CIT., strona. 111. 
17 B. Prus Lalka, oprać. 
J. Bachórz, i 262, Wrocław 1991, tom. 2, strona. 365. 
daleki cytat 
/ ten wydanie: liczba rzymski oznaczać tom. 
1989 i 80 
„czy naprawdę być jaki plan, wedle który cały ludzkość posuwać się 
ku dobry, czyli też wszystko być dzieło przypadek..." (, strona. 567). 
w świadomość człowiek religijny pojawiać się zatem, obok wizja 
świat uporządkować, rządzić przez siła boski — akcentować 
też w drugi scena z marionetka — myśl o rola ślepy przypadek 
w kształtować los ludzki18, który sprawdzić służyć powieściowy 
dziać Wokulski. 
do przedstawić ten idea posłużyć tradycyjny 
sposób wyrażać „przez metafora marionetka zależność człowiek od 
przypadek"I9. 
dla kompozycja powieść znamienny być również fakt, że 
„anachroniczny zainteresowanie romantyzm automat" — kon- 
statowane przez Rudolf Druxa — upostaciować Prus w charakter 
„stary romantyk" Rzecki. 
główny bohater lalka rozpatrywać znaczący moment swój biografia 
(spotkanie Izabela w teatr, poznać Stawska i Ochocki, kon- 
takt z arystokracja czy nawet dobór lektura) w kategoria dziwny 
traf (I, strona. 310; , strona. 260), szczególny zbieg okoliczność (I, strona. 324; " 
S. 154), przypadek (, strona. 505), dziwny plątanina wypadek (, strona. 453) 
i fatalność (I,strona. 178; , strona. 553). 
Wokulski, chociaż w Paryż uświadomić 
siebie funkcjonowanie w życie zasada determinizm: „nie mieć więc 
w społeczeństwo przypadek, ale nieugięty prawo" (, strona. 125), jako 
„człowiek epoka przejściowy" (Comte'owskie stadium metafizyka) pod- 
kreśla rola przypadek w swój życie, co — według Buckle'a — być 
rzecz charakterystyczny dla metafizyk20. 
bohater Lalka nie udać 
się zbadać „dziwny prawidłowość w fakt uznawać za niepra- 
widłowy" (, strona. 127), a w wynik głęboki przeżycie psychiczny 
akceptować taki ideał, jak „ziemia, prosty człowiek i Bóg" (, strona. 458). 
jednak i ten wartość — zdanie Henryk Markiewicz21 — nie ratować 
Wokulski, bowiem — jak stwierdzać Stanisław fit22 — „trudno on 
uznać za świadomy akt wiara", pozwolić tylko „bohater osiągnąć 
równowaga myśleć". 
jedynie Zygmunt Szweykowski sądzić, że w powieść 
18 dawny. Sztejnbarg analiza pojęcie przypadek (przyczynek do słownik filozoficzny)" 
Warszawa 1934. strona. 170. 
odbitka z księga pamiątkowy ku uczcić 15-latek-+lecie praca nauczyći 
cielskiej w uniwersytet warszawski profesor. 
Tadeusz Kotarbiński; M. Jankowiak 
ironia i fabuła (na przykład „lalka", „wesele" i „próchno"), W: fabuła utwór 
literacki, „rozprawa uniwersytet Mikołaj Kopernik", Toruń 1987, strona. 47. 
19 R. Droux Marionette Mensch. 
Ein Metaphernkomplex und sein Kontext von E.T.A. Hoff- 
man bis Georg Büchner, München 1968, strona. 78, 1996. 
20 zobacz. 
M. Romankówna na nowy droga. 
studia o Eliza Orzeszkowa, Kraków 
1948, strona. 47. 
21 Markiewicz wstęp, op. CIT., strona. 21. 
22 S. Fit ..pozytywista ewangeliczny". 
problematyka religijny w twórczość Bolesław 
Prus. 
„rocznik humanistyczny ". 
literatura Polska, tom. (1987), z. 1, strona. 20. 
1989 i 81 
nastąpić przekształcić myśl filozoficzny w idea religijny podobnie wpły- 
wem spencer, który „nie negować (...) zasadniczo dziedzina metafizycz- 
nej"23. 
wyznanie Wokulski: „w ja być dwa człowiek" (I, strona. 398), rozumieć 
dotychczas jako motyw podwójny człowiek (idealista — trzeźwy 
realista, społecznik — indywidualista)1824 czy przejaw osobowość neuro- 
tyczny25 — mieć również motywacja ontyczny: „każdy niemal ze składi 
ników światopogląd pozytywistyczny ujawniać swój wewnętrzny dwa- 
biegunowość, antytetyczność"26. 
Wokulski bowiem potrafić nie tylko — 
jak Rzecki, z pozycja platoński Bóg bawić się ludzki mario- 
netkami — przypatrywać się z dystans (przez okno) „bezświadomy 
szarmanteria mężczyzna, automatyczny kokieteria kobieta" (, strona. 413), ale 
być też w stan spojrzeć krytycznie na siebie jako na błazen w orszak 
adorator Izabela (, strona. 559) lub aktor, który skończyć rola na scena 
(, strona. 513). 
występować zaś w rola idealny kochanek, Wokulski — 
zgodnie z platoński teoria o przeznaczenie dwa dusz27 — wyznawać 
Izabela: „jeszcze przed urodzenie naznaczyć ja być zejść się z pani" 
(, strona. 260), mimo że wcześnie — pod wpływ naturalistyczny 
pogląd Szuman i Ochocki28 — myśleć, że „kobieta być podłe 
zwierzę" (I, strona. 372) i że należeć unikać „samica inny niż twój 
gatunek" (I, strona. 397). 
Wokulski „wszędzie widzieć się trochę dobry od inny" (I, strona. 310), co 
zapewniać on korzystny pozycja w poznać przez siebie darwinowski 
teoria dobór naturalny i „walka o byt, w który ginąć istota nie 
posiadać pewien uzdolnienie, a zwyciężać dużo uzdolniony" 
(, strona. 412). 
natomiast podsumowywać swój życie, porównywać się on do 
„ostryga, który siedzieć na jeden miejsce bez wybór przyjmować od 
świat to, co on rzucić przypadek" (, strona. 505). 
swój kondycja moralny 
Wokulski określać metafora zasłyszeć od ochocki (I, strona. 303), który 
w usta wynalazca, opanować idea machina latać, wyrażać 
23 Z. Szweykowski twórczość Bolesław Prus, Warszawa 1972, strona. 218; zobacz. także 
W. M. kozłowski monizm spencer, „przegląd filozoficzny" 1904 z. ; M. Massonius 
agnostycyzm, tamże. 
24 Szweykowski, op. CIT., strona. 175; B. Chwedczuk dziedzictwo romantyzm w twórczość 
Bolesława Prus, „rocznik humanistyczny ", op. CIT., strona. 74-75. 
25 mieszkanie. zakrzewski Stanisław Wokulski. 
bohater „lalka" B. Prus. 
próba ustalić 
charakterystyczny cecha osobowość postać literacki, Szczecin 1989; K. Turey Bolesław 
Prus a romantyzm, Lwów 1937, strona. 99-102. 
26 H. Markiewicz dialektyk pozytywizm polski, W: przekrój i zbliżenie. 
rozprawa 
i szkic historycznoliteracki, Warszawa 1967, strona. 36. 
27 zobacz. 
Turey, op. CIT., strona. 68; Inglot, op. CIT., strona. 74. 
28 J. Kulczycka-Saloni kilka uwaga o scjentyzm Bolesław Prus, „przegląd Humanis- 
tyczny" 1983 z. 9/10, strona. 68. 
1989 i 1582 
minimalizm poznawczy pozytywistyczny nauka. 
wahanie Wokulski 
co do uznać zasada przypadek lub prawo konieczność — oddawać 
notabene historiozoficzny myśl lalka — wynikać z on psychiczny 
rozdwojenie między religijny wiara w predestynacja a metafizyczny 
rozumienie wolny wola. 
protagonista powieść Prus — jak zauważyć Maria Zakrzewska — 
wbrew to, co mówić o on Szuman (I, strona. 275), „nie mieć ani cech 
romantyka, ani pozytywista"29. 
w postaw powieściowy „romantyka 
sprzed rok sześćdziesiąty", czyli epigon ten epoka, można się doi 
patrzyć podobieństwo raczej do satyryczny (w pozytywizm) wizerun- 
ku ideał poezja romantyczny: „zapaleniec, fantastyczny marzyciel" 
na poła bohater, na poła szaleniec, (...) który się nie rachować z rzeczywis- 
tością, z fakt; w który mózg plątać się rozmaity i mało- 
sprzeczny pojęcie; trochę sceptyk, trochę idealista"30. 
od pozytywiz- 
on zaś oddzielać Wokulski brak pełny zaakceptować naczelny 
zasada scjentystyczny ontologia: „idea porządek świat oprzeć na prawo 
przyczynowość"31, wyrażać naturalistyczny determinizm pozytywis- 
tyczny teoria społeczny, który nie uwzględniać koncepcja opatrzność 
i siła nadprzyrodzony32. 
rysunek psychologiczny główny bohater Lalka, który cechować AM- 
biwalencja zachowanie i ocena, kwalifikować on na typowy punkt rok z e dzień south tona a i 
w i c i e l a — wyróżnić przez H. Markiewicz33 — f a z y być rok o dzień kompania o ­ 
w e Ewangelia_świętego_Jana pozytywizm. 
dopiero w taki optyka odbiór znajdować potwier- 
dzenie daleki ciąg cytować opinia Szuman o Wokulski: „to, co dla 
patrzeć być sprzeczny, w on sam być zupełnie konsekwentny". 
dla odczytać historiozofia Lalka i kolejny powieść Prus na temat 
„wielki pytanie nasz epoka" istotny być uwzględnić fakt przyjęcie 
przez pisarz Taine'owskiego rozumieć proces historyczny, co 
wyrazić w swój recenzja ogień i miecz, gdzie „mocny zaakcen- 
towanie prawo punkt rok *** y cent *** y n o w ogół być cent i " 3 4 (podkr. — Z. P.) uznać za 
wielki zaleta powieść Sienkiewicz. 
dlatego w biografia główny 
postać i przebieg fabuła swój — w grunt rzecz — historiozoficz- 
nych powieść, Prus poddawać sprawdzić działać duchowy i fizycz- 
29 Zakrzewska, op. CIT., strona. 73. 
30 F. Krupiński romantyzm i on skutek, W: program i dyskusja literacki okres 
pozytywizm, oprać. 
J. Kulczycka-Saloni, i 249, Wroclaw 1985, strona. 156-157. 
31 B. skarga przeszłość i interpretacja. 
z warsztat historyk filozofia. 
Warszawa 1987, 
S. 274. 
32 W. Modzelewski naród i postęp. 
problematyka narodowy ir ideologia i myśl społeczny 
pozytywista warszawski. 
Warszawa 1977, strona. 1991. 
33 Markiewicz dialektyk pozytywizm polski, op. CIT., strona. 45. 
34 Prus ..ogień i miecz", op. CIT., strona. 455. 
1989 i 1983 
nych prawo Buckle'a, kierować działalność ludzki. 
wynik dotych- 
czasowy badanie wymowa ideowy poszczególny dzieło prusowski 
cykl wskazywać na ewolucja socjologiczny pogląd pisarz, który 
tworzyć on f i litr o *** o f i ę punkt rok z y p a dzień kompania ulica . 
tak więc uznanie w Lalka 
rząd przypadek prowadzić Prus do irracjonalizm35, w emancypant- 
kach ślepy mechanizm przeciwstawiać dębicki-Prus celowość 
podporządkować opatrzność1836, natomiast faraon, gdzie „przypadek 
zniknąć prawie zupełnie"37, w pełnia ilustrować funkcjonować w historia 
Egipt Buckle'owskich prawo rozwój społeczny38. 
decydujący wpływ przypadek zarówno na wybór tytuł powieść, jak 
i na los główny bohater mócby on autor sugerować rozwinąć 
wersja tytuł: L a l k a , c z y l i p r z y p a d e k39. 
w ten sposób nastąpići 
by ukierunkować czytelniczy odbiór na głęboki, ukryć treść dzieło. 
E. Czaplejewicz słusznie podkreślać, że „lalka być utwór realistyczny 
tylko na plan wtórny i powierzchniowy. 
natomiast w istota mieć 
charakter metafizyczny"40. 
odczytać k a z u a l i stanowisko t y c z nad e i proble- 
matyki Lalka odsłaniać sposób widzenie autor i historyczny-kulturowy 
uwarunkować on postawa myślowy, który określić być pierwi 
szym zadanie badacz tekst literacki1841. 
już pierwszy scena z zabawka sklepowy stawiać — co zauważyć 
Czaplejewicz42 — pytanie o istota oraz sens człowiek i świat, na który 
Rzecki dawać pesymistycznie brzmiący odpowiedź: „głupstwo cały życie, 
który początek nie pamiętać, a koniec nie znać... 
gdzież prawo- 
dać?..." 
(I, strona. 32). 
za sześć rok podobny pytanie o sens życie postawić 
pogrążyć w modernistyczny rozpacz i zwątpienie Tetmajerowski 
„człowiek z koniec wiek". 
w kontekst dialektyczny przemiana myśleć 
filozoficzny metafizyczny perspektywa lalka stanowić więc znamienny 
„konieczny dopełnienie pozytywny wiedza".43 
Zbigniew Przybyła 
35 J. strona. Bystroń wyobraźnia artystyczny Bolesław Prus, Warszawa 1922, strona. 41. 
36 Gawęcki, op. CIT., strona. 21. 
37 I. Matuszewski zwrot iv twórczość Prus („faraon"), W: Prus. 
z dzieje recepcja 
twórczość, op. CIT., strona. 223. 
38 J. Kulczycka-Saloni o „faraon". 
szkic, „studia historycznoliteracki", tom. 26, 
Wrocław 1955, strona. 13. 
39 E. Czaplejewicz (op. CIT., strona. 59) proponować inny wersja tytuł: Lalka, czyli człowiek. 
40 tamże. 
41 zobacz. 
E. D. Hirsch junior. 
interpretacja obiektywny, „pamiętnik literacki" 1977 z. 3, strona. 318. 
42 Czaplejewicz, op. CIT., strona. 51. 
43 W. Spasowicz rzecz o wolność wola. 
prawo naśladownictwo Tarde'a, W: 700 rok myślić 
polski, op. CIT., strona. 324. 
