Jacques Derrida 
Exergum1 
król zabierać ja cały czas, 
reszta dawać Saint-Cyra, który chciećbybyć 
dać wszystko.2 
podpisać to kobieta. 
jako że być to list, i to od kobieta do kobieta. 
pani de Maintenon pisać 
do pani Brinon. 
mówić krótko, powiadać on, ten kobieta, że wszystko 
dawać król. 
gdyż dawać wszystek czas, dawać się wszystko lub jakiś 
od rok e dzień a kompania cent i i : powyższy fragment pochodzić z nowy książka Jacques Derrida 
„Donner lekarz temps. 
La fausse monnaie ", Editions Galilea 1991. 
autor udzielić zgoda tłumaczka 
na publikacja niniejszy rozdział specjalnie dla „tekst drugi". 
1 odnosić się do napis na moneta. 
2 dziwić móc, iż na początek ten rozważanie przywoływać potajemnie poślubić żona 
wielki król. 
pani de Maintenon wydawać się służyć jako dobry przykład nie tylko 
dlatego, że stawiać on kwestia darować czas — i on reszta — z pozycja kobieta 
i „wielki dama". 
on, który odgrywać wobec Ludwik rola „sułtanka sumienie"" 
być jednocześnie — i rzadko być to przypadkowy konfiguracja — wyjąć spod prawo 
i uosobienie prawo. 
zanim zostać, po śmierć królowy, morganatyczny żona król (z 
ten racja pozbawić nazwisko i prawo szlachecki — a słowo „morganatyczny" mieć 
w siebie coś z dar, dar początek: pochodzić on od późnołacińskiego morganegiba, dar 
poranek), spowodować, że król-słońce powrócić do swój powinność mąż (odsuwać 
pani de Montespan, który protegowany uprzednio być) i katolicki król (przyi 
wracać surowość sąd i inspirować prześladować protestant — choć sam być 
145 
wszystko, jeśli wszystko co być dawać, być w czas i dawać być czyjś 
cały czas. 
prawda być, że on — o który być wiadomo, że być wpływowy 
kochanka, a nawet morganatyczny żona król-słońce — czyli pani de 
Maintenon nie powiedzieć w swój list dosłownie („dans SA lettre" 
a la lettre"), że dawać swój cały czas, lecz że król on od on brać („Król 
zabierać ja cały czas"). 
jeśli nawet znaczyć to dla on to sam, to 
przecież jeden słowo nie równać się drugi. 
to, co on dawać, nie być 
czas, lecz reszta, reszta czas: „reszta dawać Saint-Cyra, który 
chciećbybyć dać wszystko". 
skoro król zabierać on cały czas, to wedle 
zwykły logika i ekonomia, nic on nie zostawać. 
brakować on czas. 
nie mieć 
on więcej. 
a mimo to on dawać. 
Lacan powiadać o miłość, że dawać on to, 
co nie mieć.3 być to sformułowanie, który różny wersja kształtować 
wychować w kalwinizm — poprzez popierać odwołanie edykt nantejski). 
on, 
który zadać siebie tyle trud, jeśli chodzić o to, co dawać i brać, o prawo, o dobry imię 
król, o prawowitość w ogół, być też opiekunka królewski bękart, który to awans 
zawdzięczać niewątpliwie poparcie pani de Montespan. 
zatrzymać się tam, gdzie 
powinienbyć być zacząć: więc być dziecko przeżyć wygnanie na Martynika, gdzie on 
ojciec, Constant, zostać aresztować za fałszerstwo pieniądz. 
cały on życie wydawać się 
naznaczyć ostry, surowy, prawdziwy piętno sfałszować 
pieniądz. 
3 „jeśli w miłość dawać się to, co się nie mieć... " (Jaques Lacan Ecrits, lekarz Seuil 1966, 
S. 618); „to zatem, co być dać drugi do spełnić i co on właściwie nie mieć, skoro 
dla on również byt być brak, zwać się miłość, ale też nienawiść i ignorancja" 
(strona. 627); „ten przywilej drugi zarysowywać zatem zasadniczy kształt dar, który on 
nie mieć, a który niech się zwać miłość" (strona. 691). 
ten sformułowanie dotyczyć miłość 
w ogół, ponad różnica płeć, tracić swój symetria, gdy wyłaniać się prawdziwość tego 
„posiadać", a mianowicie by użyć określenie bardzo nie na czas, a który porządkować 
ten cały ekonomia — że kobieta być quod matrem, a mężczyzna quod castrationem (Lacan 
Encore, le Seuil 1975, strona. 36). 
wracać do Ecrits (La signification du phallus, strona. 695) 
: „jeśli mężczyzna w istota zaspokajać swój pożądanie miłosny w swój stosunek do 
kobieta tak dalece, że signifiant fallus ustanawiać on jako dawać w miłość to, co sam 
nie mieć — odwrotnie on własny pożądanie fallus wyłaniać on signifiant w stały 
odchodzić ku «inny kobieta», który móc oznaczyć ten fallus na różny sposób czy 
jako dziewica, czy jako prostytutka (...). 
nie należeć sądzić, że ten typ niewierność, 
zdawać się być podstawowy dla funkcja męski, być właściwy wyłącznie mężczyzna. 
jeśli przyjrzeć się dokładnie, ten sam podwójność można znaleźć u kobieta — z to, że 
w on wypadek inny miłośnik jako taki znaczyć, że być on pozbawić to, co dawać — 
choć trudny do zauważyć wstecz, kiedy zastępować on byt ten sam mężczyzna, 
który przymiot ów kobieta się rozkoszować". 
różnica to „w on wypadek" 
porządkować wszystek niesymetryczność analizować na ten strona, zamykać się 
146 
być w Ecrits wedle nieodwołalny zasada, iż kobieta być pozbawić 
fallus. 
oto pani de Maintenon pisać i oznajmiać poprzez pismo, że dawać reszta. 
co być ten reszta? 
czy ten reszta być? 
oddawać on reszta, który nie mieć, bo 
przecież właśnie poinformować swój korespondentka, że nic on nie 
zostawać, gdyż wszystko zabierać on król. 
a jednak trzeba podkreślić ten 
paradoks, że mimo iż król zabierać cały on czas, to coś zdawać się on 
zostawać, tak jak gdyby móc zwrócić ten reszta. 
„król zabierać ja cały 
czas", powiadać, zatem czas ten do on należeć. 
lecz w jaki sposób czas 
móc należeć? 
co to znaczyć mieć czas? 
jeśli czas należeć, to znaczyć, że 
słowo czas określać — na zasada metonimia — mało czas jako taki niż 
rzecz, który wypełniać się kształt czas, czas jako kształt; być to 
zatem kwestia rzecz, który się wykonywać podczas lub rzecz, który 
się rozporządzać w ciąg czas. 
toteż czas nie należeć do nikt 
w szczególność, nie móc być bardzo dawać niż brać. 
czas jawić się 
więc jako znosić rozróżnienie między brać i dawać, czyli 
również między dostawać i dawać, a być móc też między 
receptywność i aktywność lub nawet pomiędzy bycie — doznawa- 
nym i doznawać doznanie. 
widocznie zgodnie z obiegowy logika 
czy ekonomia można tylko wymieniać — dzięki metonimia — brać lub 
dawać to, co być w czas. 
to właśnie pani de Maintenon zdawać się chcieć 
wyrazić na pewien poziom swój list. 
a jednak mimo że król 
zabierać on wszystko, całkowicie, czas lub cokolwiek, co czas wypełniać, 
coś on zostawiać, jakiś reszta, który być nic, skoro być poza wszyst- 
kto, reszta, który być nic, lecz być, skoro on on dawać. 
i to w istota 
być co on dawać, to właśnie. 
król brać wszystko, on dawać reszta. 
reszta, który nie mieć, reszta, który sam siebie dawać. 
nie dawać on siebie 
ktoś, gdyż jak wiadomo Saint-Cyra nie być on kochanek, przed 
wszystko nie być rodzaj męski. 
Saint-Cyra być — nader kobiecy 
— miejsce, dzieło, instytucja, a właściwie fundacja pani de mainai 
tenon. 
Saint-Cyra być nazwa instytucja dobroczynny dla kształcenie 
ubogi panna z dobry rodzina. 
on założycielka wycofać się tam 
— przypomnieć — tak: „tak samo dać się zauważyć słuszność ten nigdy nie wyjaśnić 
cecha kiedy raz jeszcze pokazywać on głębia intuicja Freud: dlaczego mianowicie być on 
za to, że być tylko jeden libido; on tekst mówić, że być on pojąć jako być rodzaj 
męski". 
wyrażenie „dać, co się nie mieć" można znaleźć u Heidegger (szczególnie w Der Spruch 
das Anaximander, w Holzwege, oraz gdzie indziej). 
147 
z czynny życie i niewątpliwie poświęcić dla on cały swój czas 
— zgodnie z wyrazić przez siebie wola — po śmierć król w rok 
1715. 
czy móc zatem powiedzieć, że sprawa odpoczynek i reszta 
dawać czas być tajemnie związany z śmierć król? 
zatem reszta, który nie mieć, a który niemniej jednak być, nie dawać siebie 
ktoś, lecz instytucja dla młody dziewica. 
i nigdy nie dawać siebie dosyć, 
ten reszta: „reszta dawać Saint-Cyra, który chciećbybyć dać wszystko". 
on nigdy nie mieć dosyć dawanie ten reszta, który nie mieć. 
i kiedy on 
pisać, pani de Maintenon, że chciećby dać wszystko, należeć zwrócić 
uwaga na literalny znaczenie on list, na litera on list (ä 1'ecriture 
litterale de być lettre, ä la lettre de być lettre). 
list ten być niemal 
nieprzetłumaczalny, opierać się przekład z język na język. 
podkreślić- 
my, że być to kwestia list, ponieważ w inny kontekst zostaćby to 
powiedzieć inaczej. 
kiedy więc pisać on, że chciećby dać wszystko, 
dopuszczać do powstanie podwójny dwuznaczność: lekarz móc być zaim- 
kiem osobowy (chciećbybyć ten wszystko dać — zaimek osobowy 
przestawić) lub móc być rodzajnik (przed słowo tout, który tym 
sam stawać się rzeczownik — chciećbybyć dać to wszystko). 
to 
byćby pierwszy dwuznaczność. 
oto drugi dwuznaczność: wszystko lub 
ten wszystko można odnieść do czas (całość który zabierać król), jak 
również do reszta czas, do czas i do to, co się w on uobecniać, tym 
sam on wypełniać, albo do reszta i do to, co się w on uobecniać 
tak samo on wypełniać. 
w ten zdanie dawać się słyszeć skończyć 
westchnienie nie zaspokoić pragnienie. 
pani de Maintenon mówić 
swój korespondentka, że wszystko pozostawać pragnienie. 
on nadzieja 
nie spełniać się ani nie ziszczać poprzez to, co on pozwalać król brać 
ani też poprzez ten reszta, który dawać, by uczynić prezent, skoro taki 
wola, młody dziewica. 
on pragnienie byćby tam, gdzie on chciećby, w założenie dawanie 
co dać nie móc, ten wszystko, ten reszta reszta, z który nie móc 
zrobić prezent. 
nikt nie brać od on ten wszystko, ani król, ani 
Saint-Cyra. 
ten reszta reszta czas, z który nie móc on zrobić prezent, 
to być to, co pani de Maintenant (jak można by on nazywać) pożądać, 
oto w istota to, co on pożądać, nie dla siebie, lecz by móc ona 
dawać. 
dla moc dawać, być móc, dla dać siebie moc dawać. 
to, co on brakować nie być brak czas, brakować on dawać w sposób 
wystarczający. 
brak on ten reszta czas, który on zostać i który nie 
móc dać: z który nie wiedzieć co robić. 
lecz ten reszta reszta czas, czas, 
148 
który skądinąd być nic i właściwie nie należeć do nikt, ten reszta 
z reszta czas być wszystko, co on pragnąć. 
ten pragnienie i prag- 
nienie dawanie mócby być to sam, coś w rodzaj tautologia. 
lecz móc być również tautologiczny oznaczyć niemożliwość. 
być móc ten niemożliwość. 
może niemożliwość —jeśli dawać i brać 
być to sam —być ten sam rzecz, który nie móc — przed wszystko 
— być rzecz. 
można zarzucić ja w ten miejsce robić cały sprawa z słowo i gest, 
który być tak bardzo jasny. 
pani de Maintenon mówić, że król zabierać on 
czas dlatego, że on chcieć on on dać i mieć w to przyjemność: król 
nic od on nie brać, dawać on tyle sam, ile brać. 
i pisać, że 
„reszta dawać Saint-Cyra, który chciećbybyć dać wszystko", zwierzać się 
on swój korespondentka z ekonomia codzienność dotyczyć wolne 
chwila i dobry uczynek, podróż i dzień wielki dama nieco przeciążo- 
nej swój obowiązek reprezentacyjny. 
żaden z słowo przez on 
napisać nie nieść z siebie to, co nie do pomyślenie i niemożliwy" 
dokąd mój odczytać by on pociągnąć, w kierunek dawać-brać, 
czas i reszta. 
powiedzieć, że on nie chcieć to powiedzieć. 
a jeśli. 
przełożyć Bożena Shallcross 
