Stanisław Rosiek 
obrót rzecz należeć 
do świętej pamięci. 
Adam Mickiewicz 
1. 
po śmierć Mickiewicz, gdy wypełnić już obo- 
wiązka wobec on zwłoki, zająć się przedmiot, który do on 
należeć. 
na polecenie konsul francuski rzecz codzienny użytek 
oraz papier zostać spisać i opieczętować. 
Armand Levy donosić 
o to Władysław Mickiewicz w jeden z list: 
zatrzymaćbyć jako rzecz osobisty, co mieć wy być doręczyć natychmiast, a mianowicie 
zegarek twój matka, darować ty po on śmierć, który twój ojciec używać w podróż. 
wszystko spisać. 
sporządzićbyć rejestr zachować rzecz.' 
niestety, wspomnieć przez Levy'ego rejestr nie być dziś znany, zapewne 
bezpowrotnie zaginąć. 
on brak utrudniać wprawdzie, lecz przecież nie 
udaremniać rekonstrukcja stan wyjściowy dzieje rzecz pozosta- 
wionych przez zmarły poeta. 
istnieć spis późny, sporządzić 
już w Paryż w pierwszy miesiąc 1856 rok (i ten, po wypowiedze- 
niu kilka wstępny uwaga, na koniec przedstawić). 
zdawać się, bo kto to wiedzieć móc „na pewno", gdy wiarogodny 
bibliografia Mickiewicz od rok być postulat, zdawać się więc, że nie 
być on dotąd wykorzystywać przez badacz biografia i kult poeta. 
' W. Mickiewicz Żywot Adam Mickiewicz, tom. 4, Poznań 1895, strona. 455-456. 
32 
skupiać się przed wszystko, co zrozumiały, na „papier" (więc 
i na „spis papier"). 
rzecz i wszelki dotyczyć on dokument 
znajdować się na ogół poza horyzont badawczy zainteresowanie. 
no, chyba że być to coś tak trudny do przeoczenie, jak puchar 
ofiarować Mickiewicz przez emigracja po otworzyć prelekcja w 
college de France czy kostur, z który kazać się Szweycerowi foto- 
grafować. 
równolegle rozwijać się kult wszelki, nawet drobny 
rzecz (ten „święty pamiątka", ten „narodowy relikwia") pozos- 
tawionych przez poeta-wieszczy. 
kult ten znajdować wprawdzie wyraz 
w słowo (w poezja, w wspomnienie...), lecz rzadko być to słowo 
niezaangażowany, przychodzić z zewnątrz, spoza on granica. 
a przepastny­ 
cież rzecz należeć do Mickiewicz, a zwłaszcza o bit rok o tona y tona y cent godzina 
r z e cent z y już dawno stać się powinny obiekt dyskurs biograficzny 
(więc też „nekrografii", który dziać życie dopełniać) i historyczny 
(skoro dzieje rzecz być dzieje człowiek, który z on tak czy inaczej 
korzystać). 
czy zatem dzisiaj powracać trzeba do rzecz? 
rekonstruować orbita, 
po który się poruszać, opisywać konfiguracja, w jaki — na długo 
lub krótko — zastygać? 
gromadzić w ten cel świadectwo własność 
pierwotny i wtórny, więc darowizna, tajemniczy a czas i skan- 
dalicznych transakcja, nagły zaginięcie i równie nagły odkrycie, wszel- 
ki niejasny przemieszczenie? 
i czy z równy uwaga należeć traktować 
wszystek rzecz, nawet ten bardzo prywatny? 
a jeśli się zatrzymywać, 
to w który miejsce? 
czy istnieć w ten wzgląd jakiś miara, jakiś 
hierarchia, jakiś kryterium? 
2. 
owszem, niejeden hierarchia i różny kryterium. 
Wła- 
dysław Mickiewicz, o który Franciszek Pułaski pisać, iż zajmować 
„rola główny strażnik narodowy obowiązek (...) spełniać z patrio- 
tyczny oddanie i godność patriarcha"2, mieć w ten wzgląd 
bardzo wyraźnie określić stanowisko. 
w artykuł prezentować 
otwarty w 1903 rok w Paryż muzeum Mickiewicz pisać: „przebranie 
miara być plaga zawodowy biograficzny literatura. 
Niemcy, na przyi 
kład, ogłosić rachunek kuchenny Goethe. 
wiedzieć, że w jeden 
tydzień dużo u on wypić wino, a w drugi piwo". 
zdanie następny 
dawać próbka nie dobry ironia, który maskować chyba niepokój pisać- 
2 biblioteka Polska w Paryż w rok 1893-1948, Paryż 1948, strona. 62-63. 
33 
.. 
on: „niestety, tajemnica na wiek zostać, czy różnica ten przypisać 
należeć gospodarz lub on gość"3. 
drugi negatywny przyi 
kład być dla Władysław Mickiewicz jakiś biograf Molier (w ten 
materia „Francuz nie ustępować Niemiec"), który wydłużyć lista kołoi 
chanków żona dramaturg. 
wreszcie — Polak. 
i on także Niemiec 
nie ustępować, skoro ciekawość skłaniać niektóry do zainteresowanie 
się na przykład pożycie małżeński matka chrzestny Adam Mic- 
kiewicza. 
syn poeta położyćby chętnie kres ten rodzaj działać. 
być zdanie, że należeć ochraniać „zbyt poufny albo nic nie znaczyć 
autograf od niemiłosierny ciekawość i przedwczesny lub gorszący 
druk"4. 
nie jedyny to, rzecz jasny, stanowisko. 
w ten sam epoka Aleksander 
Jelski kierować do Polak taki oto apel: 
skoro cudzoziemiec, w pełnia życie społeczny, jak na przykład Germanin, do taki 
stopień czcić imię swój, że nawet spisać dokładnie ilość bielizna pozostały po 
wielki Schiller lub faworyta Goethe; o ileż dużo my, na rozdroże los, powinienbyć skwapliwie szanować spuścizna duchowy i pamiątka wszelki po wieszcz nasz!5 
czy także rejestr bielizna i kochanek? 
raz jeszcze: „wszelki pamiątka" czy tylko nie nazbyt „poufny" i tylko 
„znaczący"? 
ten kontrowersja nie zostać do dzisiaj ostatecznie roz- 
strzygnięta. 
tyleż mieć zwolennik Władysław Mickiewicz, co Alek- 
sander Jelski. 
z czas zmieniać się uzasadnienie, zmieniać rodzaj 
retoryka i sposób perswazja (inny w atak na „brązownik", inny 
w „walka o Mickiewicz"), lecz istota spór pozostawać ten sam. 
czy 
(w imię prawo do prywatność, dobry obyczaj, nauka) dokonywać 
selekcja w świadectwo życie wielki człowiek, czy (w imię prawo 
zbiorowość, a także dobry obyczaj, nauka) udostępniać wszystko, 
co się zachować? 
3. 
jak wiadomo, przed wyjazd do Konstantyno- 
pole, 9 lub 10 wrzesień, świadectwo nie być jednoznaczny, Mickiewicz 
porządkować swój archiwum. 
w słynny, nieraz przywoływać przez 
3 muzeum mickiewiczowski, „przegląd biblioteczny" 1908 numer 3 - 4 , strona. 175. 
4 tamże, strona. 175. 
5 A. Jelski wiadomość o niektóry pamiątka po Adam Mickiewicz, W: księga pamiątkowy na uczcić setny rocznica urodziny Adam Mickiewicz (1798-1898), tom. 2, Warszawa 1898, strona. 59. 
34 
pisarz i historyk literatura scena brać udział syn poeta, Władysław. 
do ogień pójść dużo papier. 
co — to dokładnie nie wiadomo. 
„być dużo obcy list, niemało własny rękopis, sporo nawet 
wiersz" — relacjonować po rok Władysław.6 „ten już nigdy nie 
dokończyć", mieć mówić Mickiewicz, rzucać do kominek rękopis. 
stary córka Maria przypuszczać, iż zniszczyć „zapewne to, co 
nie chcieć, aby po on czytać".7 może to być jakiś scena dziad, 
może szkic drugi część Pan Tadeusz, może jakiś jeszcze liryk 
„wiek męski" — nie wiadomo. 
ten wrześniowy dzień otworzyć 
się mityczny przestrzeń literatura polski, przestrzeń rozciągać się 
w niewiadomy kierunek, z jeden tylko strona ograniczyć. 
wiedzieć 
bowiem dość dokładnie, co Mickiewicz punkt o *** o strasznie tona a w i ł . 
nazajutrz po 
pogrześć, 22 styczeń 1856 rok zebrać się komisja dla przejrzeć 
archiwum Mickiewicz. 
komisja opracować między inny obszerny 
inwentarz papier pozostały po świętej pamięci. 
Adam Mickiewicz, który w dziać­ 
Le „pamiątka rozmaity" odnotowywać przechowywać przez Mickiewi- 
cza rok i ocalić od płomień „rejestr bielizna" z 23 październik 
1824 rok.8 
czy to przypadek, czy świadomy działanie? 
jeśli nawet ów rejestr ocalać 
przypadek, to przecież z cały pewność nie przypadkowo Mickiewicz 
zachowywać on tak długo. 
przez trzydzieści rok mieć dostatecznie dużo 
sposobność, by wyrzucić ten stary papier, na który Odyniec — proi 
szony o to — spisać on bielizna. 
nie zrobić to jednak. 
niewykluczony" 
że także tamten dzień, gdy porządkować swój archiwum przed ostatni 
podróż, kartka wpaść on w ręka i —jak już nieraz wcześnie — odłożyć 
on ponownie do pamiątka. 
znamienny być daleki dzieje wileński „rejestr bielizna" Mickiewicz. 
odnotować w inwentarz znikać z oko na dziesiątek rok. 
Władysław 
Mickiewicz, który niemały część archiwum ojciec przypaść ostatecznie 
w udział, nie znajdować żaden powód, by temu akurat dokumen- 
towi nadawać rozgłos. 
druk wydawać on się musieć jeśli nie „gorszący"" 
to z cały pewność „przedwczesny". 
a przecież móc opublikować 
6 wiek. Mickiewicz Żywot, tom. 4, strona. 419. 
7 mieszkanie. Górecka wspomnienie o Adam Mickiewicz opowiedzieć młody brat, 
Kraków 1897, strona. 148. 
8 inwentarz — a właściwie trzy on wersja, każdy pisać inny ręka, znajdować się 
w biblioteka Polski w Paryż (rkps 827). 
35 
.. 
„rejestr bielizna" choćby w pierwszy tom Żywot Adam Mickiewicz 
pośród dołączyć na koniec dokument. 
być tam archiwalia tak 
intymny, jak na przykład świadectwo doktor Kowalski o zdrowie 
poeta, i tak prozaiczny, jak rachunek koszt i przychód drugi 
wydanie poezja — o bielizna zaś nie mieć ani słowo. 
on rejestr przez wiele 
rok jeszcze spoczywać być zamknąć w archiwalny teczka. 
dopiero 
katalog rękopis muzeum Adam Mickiewicz w Paryż opracować 
przez-Adam lewak i wydać w 1931 rok, a więc już po śmierć 
pierwszy kustosz muzeum, odnotowywać pod sygnatura 717[1]: 
„Antoni Edward Odyniec 1) rejestr bielizna Adam [Mickiewicz] 
23 X 1834". 
na druk tekst musieć czekać jeszcze kilkadziesiąt rok. 
opublikować on wraz z komentarz Janusz Odrowąż-Pieniążek 
w „Blok-notes muzeum literatura" z 1988 rok.9 tak oto „późny 
wnuk" porozumieć się z poeta ponad głowa syn. 
4. 
cóż ważny dostrzec Mickiewicz w to proi 
zaicznym „rejestr bielizna"? 
dlaczego wrzucać do ogień nie dokoń- 
czone utwór poetycki, a ten kawałek papier ocalić? 
odpowiedź na ten 
pytanie — wiedzieć, że niełatwy — pozwolićby, gdyby być znany, nadać 
rzecz pozostawić przez Mickiewicz właściwy ranga. 
Mickiewicz 
nic my jednak na ten temat nie powiedzieć. 
można jedynie domyślać 
się, że powód, dla który przez tyle rok „rejestr bielizna" przechowywać 
i ostatecznie od ogień ocalić — dla dziecko? dla potomność? — być 
sentymentalny. 
ale domysł ten być bardzo prawdopodobny, warto więc 
pokusić się o odgadnąć struktura sentyment Mickiewicz, zwłaszcza 
że syn poeta już on, zdawać się, nie podzielać. 
w „rejestr bielizna" móc Mickiewicz widzieć — i sądzić, że widzieć 
— prywatny pamiątka rozstać z młodzieńczy życie przepędzić 
na prowincja Europa. 
Spis zrobić Odyniec na krótko przed wyjazd 
Mickiewicz do Petersburg, a stamtąd w świat. 
ten niewielki kawałek 
papier, mieć pierwotnie czysto praktyczny funkcja, musieć stopniowo 
stawać się dla Mickiewicz symboliczny inwentarz rzecz, który 
wygnaniec i pielgrzym zabierać z siebie w daleki droga. 
niezwykły to 
pamiątka chwila. 
wedle konwencja epoka stosowny byćby wiersz czy 
9 rejestr bielizna Adam, zobacz. 
miscellanea mickiewiczowski, oprać. 
J. Odrowąż-Pieniążek, „Blok-notes muzeum literatura imienia. 
Adam Mickiewicz" 1988 numer 9, strona. 259-263 
(przedruk w tenże: polonika zbierać po świat, Warszawa 1992, strona. 66-69). 
1836 
choćby wpis do sztambuch. 
być i taki pamiątka. 
„nieznajoma, 
daleki, nieznany daleki", napisać Mickiewicz tuż przed odjazd 
w imionnik Ludwika Mackiewiczówny. 
tomaszowy Zanowi natomiast 
podarować własny egzemplarz o naśladować Chrystus. 
pamiątka, 
który zachować dla siebie, to nie przedmiot, nie rzecz, lecz pismo 
upamiętniać pewien stan rzecz, konfiguracja przedmiot osobisty 
użytek, inwentarz zabrać z siebie świat, w który „każdy przedmiot 
być dobrze znajomy". 
prowadzić wywód daleko niż na to pozwalać sentyment Mickiewicz, rzec 
można, iż ów „rejestr bielizna" utrwalać, często wstydliwie pomijać 
lub lekceważyć, a przecież uzasadniać kult pamiątka, trzeci wymiar 
bycie — być pośród rzecz. 
każdy być do pewien stopień kolkai 
cjonerem skupiać wokół siebie przedmiot, choć tylko niektóry 
—jak Victor Hugo — tworzyć z on „domowy poemat".10 „ja" być nie 
tylko ucieleśnić, lecz także wpisać w otaczać on konstelacja rzecz, 
urzeczywistnić w ciało drugi — w ciało kultura. 
faktyczność to 
związek ujawniać drastycznie śmierć. 
5. 
śmierć człowiek wprowadzać w świat rzecz zai 
męt. 
ktoś umierać i on śmierć być dla przedmiot, który posiadać, 
rodzaj katastrofa. 
dotąd stanowić on symboliczny i funkcjonalny 
konfiguracja. 
umarły żyć w on centrum (a on wspierać się na on)" 
nadawać sens tworzyć on przedmiot i sam być przez nie dopo- 
wiadany. 
teraz, gdy ten centrum • nagle zniknąć, konfiguracja zwolna 
poczynać się rozpadać. 
śmierć wystawiać sens rzecz na próba. 
nie móc 
on już tak znaczyć, jak znaczyć dotąd, choć prawda, że przez jakiś 
czas jeszcze, zwłaszcza gdy utrzymywać on w dawny pozycja pamięć żywy" 
zachowywać swój wartość. 
opuścić — trwać. 
jako całość być pusty 
forma, z który dusza — ulecieć z ciało — ulecieć. 
być ostatnie 
wizerunek zmarły, ponieważ zachowywać przez jakiś czas jeszcze 
on wymiar, on kształt, dotyk on dłoń. 
każdy zmiana to stop- 
niowa dekompozycja wizerunek i ostatecznie — on rozpad. 
nie publikować dotąd spis odzieża pozostały po świętej pamięci. 
Mickiewicz 
(pozycja numer 1 w załączyć daleko archiwalia) utrwalać układ rzecz 
współtworzyć taki właśnie, ostatni wizerunek poeta. 
zamykać ten 
10 sformułowanie Theophile'a Gautier — wyprzedaż umeblować Wiktor Hugo w rok 
1852, cytat. za: B. mądry-Shallcross dom romantyczny artysta, Kraków 1992, strona. 1991. 
1937 
.. 
spis to, co tamten — już publikować — otwierać: światowy droga 
tułaczy. 
pozostawić przez on rzecz trwać jeszcze na swój 
dawny miejsce, jakby nic się nie zmienić, jeszcze kierować ku swój 
centrum, ale on być już pusty. 
wkrótce jednak cały układ zacząć się 
przemieniać. 
spisać, zapakować w waliza i opieczętować odzież 
Mickiewicz Levy odwieźć do Paryż. 
6. 
opuścić przez zmarły rzecz trafiać na nowy 
orbita. 
następować redystrybucja dobro. 
częściowo, dzięki zapis tes- 
tamentowym, kierować on zemrzeć, częściowo ten, co pozostać przy życie, 
często on spadkobierca. 
w przypadek Mickiewicz, który nie 
wyrazić swój ostatni wola, los on spuścizna duchowy, ale też material- 
nej, spoczywać w ręka żywy. 
to on, ten ręka sięgać po rzecz 
i wprowadzać on w nowy porządek i przynależność. 
jak to się odbywać? 
co się wówczas dziać? 
„w jeden — pisać do mąż Śniadecka — i Levy, i Służalski źle zrobić 
— pieczętować papier Mickiewicz i jeden i drugi popełnić abus de 
confiance. 
każdy coś dla siebie zachować — to lista ukraść". 
Służalski 
pokazywać on poezja ostatni („o Kozak, o Ataman — powiadać, 
że to nikt nie zrozumieć, tylko on"), także list książę Adam czar- 
toryskiego do Mickiewicz. 
zapytać o list Czajkowski mieć odi 
powiedzieć: „nie być — może Francuz ukraść"11 — Francuz, czyli 
Levy. 
czyż można jednak przejmować się ten wzajemny oskar- 
żeniami lub, jak Śniadecka, oburzać? 
i on przecież nie być bez wina. 
„jenerałowa Sadykowa — donosić Władysław Levy — zatrzymać 
dla siebie siodło, namiot, karabin twój ojciec.'"2 
onstantynopolu nie dojść do rozproszenie „przedmiot pozai 
stały". 
sentymentalny potrzeba zaspokoić można niewielki koszt. 
pozostawić przez Mickiewicz papier i rzecz, zapieczętować 
podobnie jak trumna z zwłoki, przybyć do Paryż nienaruszony. 
tam włączać się w „masa spadkowy" po Mickiewicz. 
dwa następny 
rejestr (pozycja numer 2 i 3) dawać wgląd w to, co znajdować się w ostatni 
paryski mieszkanie Mickiewicz w arsenał. 
być to, oczywiście, rejestr 
fragmentaryczny, pozwalać jednakże wyobrazić siebie, jaki być stan 
" F. Rawita-Gawroński materiał do historia polski wiek, Kraków 1909, strona. 272-273. 
12 wiek. Mickiewicz Żywot..., tom. 4, strona. 456. 
38 
posiadanie poeta. 
ten dom, gdy żyć w on jeszcze Mickiewicz, w niewiel- 
ki stopień przypominać musieć „poemat domowy". 
podobnie jak wcześnie w Konstantynopol, tak i tu, w Paryż rozpocząć 
się spór o rzecz. 
ten raz przybrać on znacznie duży skala, 
strona zaś być dwa stary dziecko poeta: Władysław i Maria. 
siostra zarzucać brat, że krzywdzić młody rodzeństwo w podział 
scheda po ojciec. 
brat, chcieć od on wyegzekwować należny on on 
zdanie przedmiot, gotowy być „uciec się do ścigać sądowny".13 
nieważny, kto zawinić bardzo i jak rozłożyć być w ten spór 
racja prawny. 
nadrzędny racja moralny wypowiedzieć niewątpliwie 
Maria, gdy w chwila autorefleksja pisać „o boleść, który muszy odi 
czuwać rodzic widzieć z góra, jak on syn chciwie spierać się o on 
biedny spuścizna materialny, deptać jedynie prawdziwy dziedzictwo, 
jaki mieć strzec, miłość, zgoda między siebie i szacunek dla wielki 
nazwisko".14 istotnie — dziecko mieć się kochać. 
to jedyny testament 
Mickiewicz. 
publikować daleko rejestr pochodzić zapewne z czas, gdy spór 
rodzeństwo jeszcze się z taki moc nie ujawnić. 
przedstawiać on 
pierwszy podział pozostawić przez Mickiewicz rzecz. 
nawet tak 
cząstkowy dokumentacja pozwalać określić ważny zasada, jaki 
w taki raz obowiązywać. 
i tak, rzecz dzielić się na użyteczny 
(ten pozostawać) i bezużyteczny (ten być oddawać lub sprzedawać; gos- 
podarne panna Mickiewicz uzyskać w ten sposób suma przeznaczyć 
na renowacja, to jest. wzmocnić kondycja przedmiot pozostawić 
— porównaj. numer 3). 
spośród użyteczny jeden (jak dwa brzytwa wziąć przez 
dorastać syn poeta, Władysław — porównaj. numer 2) nadal pełnić swój 
praktyczny funkcja15, inny zyskiwać status „rodzinny pamiątka" czy 
w koniec „narodowy relikwia". 
interesujący być zwłaszcza ten drugi podział i kryterium, wedle który 
bywać przeprowadzać. 
co skłaniać spadkobierca, by spośród odai 
dziczonych po zmarły rzecz wyłączać jeden i nadawać on ranga 
13 rodzinny spór dokładnie przedstawić w swój świetny książka Ewa K. Kossak 
(.rodzina M. Warszawa 1991, strona. 174-175, 180-182). 
14 cytować za książka Kossak (strona. 180-181). 
15 po śmierć Celina Adam Mickiewicz przekazać część on rzecz Alojzy Niewiarowi- 
czowi. 
„rzecz ten nie być przez on w choroba używać — pisać. — zresztą choroba ten 
nie mieć w siebie nic udzielać się. 
móc tedy ten rzecz bezpiecznie używać" 
(dzieło, wydanie narodowy, tom. 16: list, cz. 3, Warszawa 1955, strona. 525). 
39 
.. 
pamiątka, inny natomiast zmuszać do ponowny służba? 
jaki przedmiot 
stać się móc pamiątka? 
czy „wszystko"? 
tak, odpowiedź na ten pytanie 
bez historyczny konkretyzacja powinien być twierdzić. 
kryterium zmie- 
niają się. 
żaden absolutny hierarchia rzecz pozostały nie istnieć, co 
łatwo spostrzec, porównywać dawny i współczesny inwentarz muzealny. 
wiele niegdysiejszy „pamiątka", wiele „relikwia" z współczesny 
muzeum wypędzić (lub ukryć w magazyn, czynić z on muzeum 
muzeum). 
a zatem pióro poeta — założyć, że pisać on pan Tadeusz — nie być 
„z natura rzecz", raz na zawsze dobry pamiątka niż on laska, laska 
dobry niż kapciuch na tytoń, ten zaś wcale nie mieć powód, by wynosić 
się ponad parę trzewik, choć akurat on niewielki mieć szansa 
opuścić świat przedmiot codzienny użytek i stać się narodowy 
pamiątka czy muzealny obiekt. 
owszem, to prawda, lecz zarazem 
w muzeum pisarz często odnaleźć „pióro" niż „trzewik". 
więc 
jednak jakiś rodzaj uprzywilejowanie istnieć, jakiś „stały symboliczny" 
trwać ponad przemieniać się norma muzealny stosowność. 
wychodzić od pierwszy czy choćby tylko od wczesny spis, 
warto by więc prześledzić dzieje niektóry rzecz należeć niegdyś 
do Mickiewicz. 
określić chwila, w który opuszczać świat pospoli- 
ten, więc nietrwały rzecz i stawać się wieczny pamiątka. 
opisać, 
w jaki okoliczność przemieniać się w przedmiot kult patrio- 
tyczny? 
jaki wywoływać emocja i jak ten emocja krystalizować się w słowo? 
co (i jak) znaczyć dla żywy „pióro poeta", co (i jak, bo przecież 
inaczej) „flakon ocet tualetowy"'6? 
słowo — trzeba by zrekon- 
struować droga, jaki przejść pozostawić przez Mickiewicz przed- 
miot, od walizka i podróżny kufer do muzealny gablota i do 
zbiorowy wyobraźnia Polak. 
7. 
nie wszystko jednakże z to, co dziać się na ten 
droga, być łatwy do zrozumieć i opisać. 
szczególny uwaga wymagać 
pewien moment, który nazwać by można mistyczny. 
rzeczywiście przemiesz- 
czaić się, jeden nie wiadomo gdzie znikać, inny niezauważalnie wznosić 
16 Adam Mickiewicz podarować on Wiera Chlustin przed wyjazd do Konstantynopol. 
gdy do Paryż dotrzeć wieść o śmierć poeta, Chlustin postanowić zatrzymać ów „flakon ocet tualetowy" jako pamiątka. 
tuż przed swój śmierć w 1880 rok przekazać on Władysław Mickiewicz (porównaj. on pamiętnik, tom. 1, Warszawa 1926, strona. 180). 
40 
ponad świat przedmiot codzienny użytek, on byt przemieniać się 
wtedy, materialny zyskiwać symboliczny wymiar. 
i oto nagle — trudno 
ten moment przewidzieć, trudno też zlokalizować — rozlec konstelacja 
rozrzucić po świat rzecz objawiać swój nadrzędny, dotąd zaledwie 
sugerować ład. 
przedmiot wymykać się wtedy żywy z ręka, stawać się 
suwerenny. 
zamknąć w „narodowy sanktuarium" (jeden w rapi 
perswilu, jeden w Kraków, jeden w Paryż...), przywoływać teraz 
umarły poeta. 
Mickiewicz stopniowo odzyskiwać i utwierdzać zakwes- 
tionowane i zawiesić przez śmierć prawo własność — prawo odtąd 
już pod groźba świętokradztwo nieprzechodni. 
ten oto „teka urzędniczy" 
na zawsze pozostać teka M i c k i e w i c z a (i to bynajmniej nie 
dlatego, że być akurat na on on nazwisko po rosyjski), podobnie 
„czapka jedwabny", „pugilares skórkowy z pióro i ołówek", „fajka" 
czy „tabakierka z muszla «porcelanka»". 
wymienić tu rzecz, ale też 
inny, który wyliczyć niepodobny, stanowić odtąd przedmiotowy 
reprezentacja zmarły. 
pozostawać nadal w relacja miejscowy" 
uczestniczyć nadal w muzealny konstrukcja sens, kierować zarazem ku 
jakiś zewnętrzny punkt, który sam wyznaczyć. 
obdarzać 
zmarły poeta jeszcze jeden forma istnienie — w rzecz, dzięki 
rzecz — choć być to istnienie byle jaki, podrzędny, w „przypadek 
zależny". 
i właśnie opis ten nowy układ, dzięki który uobecniać się umarły 
poeta, powinien być ostateczny cel zapowiedzieć na wstęp 
powrót do rzecz należeć niegdyś do świętej pamięci. 
Adam Mickiewicz. 
oto 
początek drogi — trzy wczesny rejestr 
1. 
spis odzieża pozostały po świętej pamięci. 
Mickiewicz 
w walizka 
paletko z sukno podszyć cieniować jedwab 
spodni z czarny sukno 
kamizelka z czarny aksamit 
spodni z szary sukno 
strój z czarny sukno 
dwa krawat z czarny jedwab 
para but do konny jazda 
para botek lakierować 
para trzewik 
szary spodnie 
czarny surdut 
spodni z płótno bawełniany 
41 
.. 
para brzytwa 
sześć para skarpeta 
dwa flanelowy kamizelka 
trzy para flanelowy kalesony 
sześć koszula 
biały kamizelka 
cztery serwetka [z przędza] 
dwa para rękawiczka 
biały krawat 
list polecać p[ana] Mackiewicz] przedstawiciel dyplomatyczny w Belgrad, 
Bukareszt i Konstantynopol. 
rzeczony list minister sprawa zagraniczny z ruchomy 
pieczęć. 
2. 
spis pamiątka i przedmiot codzienny użytek należeć do Adam Mickiewicz 
1. 
portret P[ana] Garczyński 
2. id Domeyko 
3. id Towiański 
4. [przekreślić: id] woreczek na tytoń 
5. brzytwa nie do para 
6. 3 pudełko na brzytwa i 3 para brzytwa 
7. pasek do ostrzyć brzytwa 
8. stary teczka kartonowy do przechowywać papier 
9. drewniany nóż do papier 
10. kawałek elastyczny guma 
11. czapka z niebieski aksamit 
12. wiele zwiędły liść związany zielony wstążka 
13. poświadczyć relikwia 
14. rysunek zatytułować niewolnik słowiański 
15. 2 pieczęć, w to jeden z kość słoniowy należeć do mama 
16. puderniczka służyć tata 
16. dwa sakiewka, w to jeden, fioletowy, należeć do mama 
17. mały drewniany pudełko pełny karta wizytowy tata 
18. 2 mały pudełko wiklinowy 
19. 2 lornion 
20. portmonetka 
21. żółty portfel 
22. 2 czerwony portfel 
23. kawałek różany mydło 
24. [skreślić: kawałek] portret [nadpisać nad skreślić słowo: obraz] kobieta 25. id 
26. 2 pudełko wiklinowy 
27. szachy z kość słoniowy 
28. mały torba 
29. wszelki rodzaj papier rozmaity rodzaj 
42 
wziąć przez ja 
1° pieczęć drewniany 
2° para brzytwa 
3° pasek do brzytwa 
W. Mickiewicz 
3. 
kwit sprzedać przedmiot po A|damic| magnitudo|ickiewiczu| 
zawrzećbyć z panna Mickiewicz następujący umowa: panna metr[ickiewicz], mieć do 
sprzedać rozmaity stary mebel i inny przedmiot, zaproponować ja, bybyć podjąć się 
odnowienie inny on mebel w zamian za przedmiot wzmiankować, który wziąć 
według następujący wycena: 
1. 
biblioteczka z mahoń 30. 
2. 
parawan 2. 
dwa stolik nocny 2. 
dwa szafa na ubranie 12. 
3. 
lichtarz 1.50 
2. 
klosz 1. 
1. 
torba podróżny 2. 
1. stoliczek -.50 
1. 
taca śniadaniowy z biały blacha 2. 
rozmaity żelastwo 1.50 
8. 
krzesło z słoma 8. 
zobowiązywać się odnowić następujący mebel za cena uzgodnić jak następować: 
2. 
mebel narożny — politurować 6. f. 
10. 
fotel oczyścić i uporządkować 15.­ 
10. 
krzesło id id 10.­ 
1. 
sofa — politurować 3. 
1. 
stół — politurować wierzch i bok oczyścić i uporządkować . . . 7. 
1. 
stół do praca — oczyścić i uporządkować 3. 
1. 
kredens — oczyścić i uporządkować 12. 
1. 
biblioteczka 10. 
dostarczyć i przewieźć odnowić mebel 20 kwiecień 1856 do panna Mickiewicz [przeć­ 
kreślić: bez obciążać inny koszt prócz] ulica Blanche nad x[2?] bez obciążać 
panna Mickiewicz inny koszt prócz cena wóz. 
spis rzecz na podstawa francuskojęzyczny rękopis znajdować się biblioteka Polski w Paryż ( 826). 
pierwszy to arkusz niebieski, poliniować papier złożyć na pole do rozmiar 36,5 centymetrowy x 23,5 centymetr, zapisać strona pierwszy; obok oryginał kopia zrobić ręka Władysław Mickiewicz. 
kolejny to arkusz papier złożyć na pole do 
rozmiar 20,5 centymetrowy x 13,5 centymetr; spis zajmować trzy pierwszy strona; dopisek sygnować przez Władysław Mickiewicz i spis główny zrobić ten sam ręka. 
ostatni to kartka poliniować papier o rozmiar 29,5 centymetr x 19 centymetr, zapisać dwustronnie; na strona drugi wzdłuż krawędź ten sam ręka: „kwit sprzedać przedmiot po A. M.". 
