Aleksander Fiut 
po śmierć bóg 
(o twórczość Tadeusz Różewicz) 
anty-credo 
jeśli poeta, który niejednokrotnie, otwarcie, a nawet 
demonstracyjnie wyznawać swój ateizm, nowy tom wiersz otwierać 
twierdzenie 
ważny wydarzenie 
w życie człowiek 
być narodziny i śmierć 
Bóg 
[bez; z tom płaskorzeźba] 
— to słowo ten należeć się przynajmniej poważny namysł. 
co on 
jednak naprawdę znaczyć? 
czy gwałtowny i zaskakujący przerzutnia po 
trzeci wers oddzielać, jak sugerować Marian stać1, to, co ludzki od 
to, co boski? 
czy raczej — poprzez fakt narodziny i śmierć wiersza 
ustanawiać paralelizm pomiędzy człowiek i Bóg, on głęboki 
pokrewieństwo? 
a może — ten domysł także być uprawniony — nie tyle 
mówić się tutaj o ziemski życie Chrystus, ile o początek i kres 
1 M. stać czas który nastać po czas marny, „n a głos " numer 8 (1992), strona. 154. 
23 
doświadczenie wiara? 
nie być przy to wykluczony, że przedstawić 
narodziny i śmierć wiara być udział nie tylko konkretny jednostka, 
ale i człowiek w ogół. 
lub też człowiek nasz epoka. 
ten sugestia 
podsuwać nieznacznie aluzja do nietzscheański „Bóg umrzeć". 
naszkicować wątpliwość stąd się chyba brać, że występować w poezja 
Różewicz, nadzwyczaj obficie, wątek tradycja chrześcijański jawić się 
zaprzeczony, a zarazem, właśnie przez przeczenie — swoiście afirmowa- 
Księga_Nehemiasza. 
w pełnia potwierdzać się formuła Gilsona, że „przeczenie być tylko 
inny sposób stwierdzić"2. 
także i to, że negacja być akt 
polemiczny wobec inny rzeczywisty i potencjalny wypowiedź, 
że być—jak pisać Głowiński — „cud język, a zarazem —on istota 
(...) dziedzina, w który kreacyjny moc mowa ujawniać się z szczególny 
intensywność"3. 
słowo — podobnie jak u Leśmian, także u Róża- 
wicza wszystek odcień semantyczny grać, inaczej motywować" 
„poezja przeczyć"4. 
najpierw — w akta nie-wiara, powtarzać się z zastanawiać 
częstotliwość. 
jakby poeta chcieć utwierdzić czy przekonać — siebie 
czy inny? — że być ateista. 
już Lament (z tom niepokój) kończyć 
słowo: 
nie wierzyć w przemiana woda w wino 
nie wierzyć w grzech odpuścić 
nie wierzyć w ciało zmartwychwstać. 
podobnie w kryształowy wnętrze brudny człowiek (z tom poemat 
otwarty), który bohater kategorycznie stwierdzać: „ja w anioł nie 
wierzyć" (co notabene nie przeszkadzać przecież to, że postać anioł 
zjawiać się w ten poezja często nawet niż u Herbert). 
także w rozmowa 
z przyjaciel (z tom płaskorzeźba) padać wyznanie: „nie wierzyć w życie 
pozagrobowy". 
uderzający, że wyznanie nie-wiara składać poeta słowo 
katolicki credo, co świadczyć, jak głęboko zapaść on on w pamięć, 
jak nie móc się od on uwolnić. 
stawać się on — zaprzeczać to, co 
stanowić istota chrześcijaństwo — świadectwo dokonać wybór: 
doświadczenie zmysłowy zamiast wiara w cud, ludzki ład 
2 E. Gilson Linquistique et philosophie. 
Essai sura les constances philosophiques du Iangage, Paris 1969, strona. 165. 
cytat. za: M. Głowiński zaświat przedstawić. 
szkic o poezja Bolesław Leśmian, Warszawa 1981, strona. 108. 
3 tamże, strona. 109. 
4 zobacz. znakomity studium Michał Głowiński pod ten tytuł (tamże). 
24 
moralny zamiast myśl o boski sprawiedliwość, zgoda na śmierć 
w miejsce oczekiwać na żywot wieczny. 
swój anta -credo pełno wypowiedzieć Różewicz w cierń (z tom 
Regio). 
monotonnie powtarzać „nie wierzyć" dotykać właściwie wszyst- 
ki: każdy chwila życie, błahy czynność, doznanie i myśl. 
niei 
-wiara przenikać cały egzystencja bohater, podobnie jak wiara prawo- 
dziwy i żarliwy: 
nie wierzyć od brzeg do brzeg 
mój życie 
nie wierzyć tak otwarcie 
głęboko 
jak głęboko wierzyć 
mój matka 
jak pisać stały: 
cierń być uobecnić i analiza konkretny doświadczenie brak, nieobecność wiara. 
[...] on miejsce w plan jednostkowy egzystencja i wpływ na całościowo ująć sposób 
widzieć i przeżywać świat. [...] 
nie-wiara, który przedstawiać Różewicz, być trudny, wymagać bowiem wyrzec się 
nadzieja [...] być też bezinteresowny, nie tylko bowiem nic od świat nie oczekiwać, ale też nikt nie służyć. 
wreszcie zaś: być głęboko irracjonalny; nie starać się uzasadnić sam siebie ani na grunt życie codzienny, ani na grunt nauka, ani na grunt racjonalny ogląd świat.5 
to prawda. 
wypadać tylko dodać, że nie-wiara pozwalać inaczej zobaczyć, 
oświetlić przedmiot wiara. 
i to — co paradoksalny — nie wykraczać 
poza wiedza, przekonanie i wyobrażenie człowiek wierzący, nie 
opuszczać krąg zakreślić przez wiara i wyrosły z on kultura. 
stąd pamięć o symbolika złoto, zwłaszcza w malarstwo i rzeźba śred- 
niowiecznej, powoływać do życie metafora „złoto zwiastowanie". 
lektura 
przypowieść, kłaść nacisk na ludzki natura Chrystus, doprowadzać 
do zaskakujący myśl „o bóg który się nie śmiać". 
także — łączyć z 
siebie, nader oryginalnie, narodziny i zdjęcie z krzyż: „myśleć o mały / 
bóg krwawić / w biały / chusta dzieciństwo". 
w koniec cierń — symbol męka, stawać się znak bolesny utrata? 
nie 
dawać się usunąć obecność? 
wiara, który na zawsze zmieniać sposób 
patrzeć i mówić o świat? 
jak widać, wyobraźnia poeta uparcie 
krążyć wokół ten sam temat, ten sam obraz... 
stać, op. CIT., strona. 152-153. 
25 
forma przeczenie 
przyjmować postać jawny negacja, przeczenie odnosić 
się w ten poezja nie tylko do sam akt wiara, ale i — nieporównanie 
często — do on przedmiot. 
stąd stwierdzenie w rodzaj: „szukać 
cmentarz / gdzie nie powstać z martwy ( Rok 1939, z tom niepokój)-" 
„kochany ludożerca / nie zjadać się dobrze / bo nie zmartwychws- 
taniemy / naprawdę" ( list do ludożerca, z tom forma)', „nic nigdy nie zostać / wytłumaczyć / nic wyrównać / nic wynagrodzić (...) 
umarły umrzeć / i nie zmartwychwstać" ( wiedza, z tom twarz trzeci). 
z znak przeczenie pojawiać się zarówno dogmat wiara, jak 
symbol i postać religijny. 
czas wręcz podać zostawać w wątpliwość 
sam on istnieć: „na biały obłok / cień ręka i skrzydło / choć 
nie mieć między my anioł" ( skrzydło i ręka, z tom pięć poemat). 
„złowić " zaś dochodzić do wniosek, że skoro „dusza nie mieć więc 
i diabeł nie mieć". 
nie potrzeba przytaczać inny przykład, bo już te 
potwierdzać, że Różewicz konsekwentnie trwać przy to, co zmysłowy" 
materialny, ziemski i doczesny w ludzki egzystencja. 
podobny tendencja zaznaczać się w drugi, obok jawny negacja, forma 
przeczenie, który można nazwać deprecjonujący trawestacja. 
szczególnie 
często i w różny warianta poddać on zostawać pierwszy werset 
ewangelia święty. 
Jana.6 ten zabieg wydobywać z on nieoczekiwany 
odcień znaczeniowy. 
na przykład: „na początek być słowo / na 
koniec ciało" ( miłość do popiół, z tom na początek poemat i w środ- 
ku)', gdzie indziej: „słowo się stać papier" ( poezja mieć zdrowy rumieńi 
C) albo: „słowo stać się ciało / nasienie dziecko" ( appendix dopisać przez „sam życie")', i jeszcze inaczej: „tu leżeć pogrzebać w słowo / 
który nie stać się ciało" ( Papier w kamień...). 
podniosły zdanie 
ewangelista zabarwiać się zatem na przemian powaga, ironia i humo- 
rem. 
móc mówić o narodziny dziecko oraz niepowodzenie poeta, 
tracić jednak bezpowrotnie swój sakralny charakter. 
tracić on również 
tam, gdzie urywek litania wstawić zostawać w pochwała dzień: „dzień 
mój / dom złoty" ( metr o i e usta, z tom mój usta), zaś fragment hymn Święty boży opisywać historyczny doświadczenie: „wynieśćbyć mój ciało / 
z głód ogień i wojna" {Ciało, z tom poemat otwarty). 
6 ten właśnie Ewangelia budzić szczególny zainteresowanie poeta. 
porucznik.: T. Różewicz 
kartka wydrzeć z dziennik (2), „Odra" 1985 numer 3, strona. 57-58. 
26 
ostatni cytat zbliżać do trzeci z kolej postać przeczenie — de- 
gradującego kontekst. 
desakralizacja móc przy to następować 
stopniowo. 
zatem słowo Chrystus, zapowiadać zagłada Jerozoli- 
my (Mateusz. 24, 2), nie tylko mówić o zburzyć, pewnie podczas osai 
tatniej wojna, dom rodzinny poeta, ale stawać się frazeologizm. 
po droga zaś nabierać gorzko-ironiczny posmak: „z dom MO­ 
on / kamień na kamień / kwiatek na tapet" (z dom mój" 
z tom niepokój). 
bywać, że różny rodzaj przeczenie zbiegać się raz i wzajemnie 
wzmacniać, co prowadzić do zaskakujący efekt. 
szczególnie w wier- 
szu płytko prędko (z tom rozmowa z książę), w który słowo 
wypowiedzieć przez Jezus na krzyż rozbrzmiewać w knajpa, bluź- 
nierczo podkreślić dość prostacki żart: 
pragnąć 
powiedzieć 
niestety dusza nie mieć 
dusza wynijść 
roześmiać się 
młody kelnerka 
ostatni wreszcie rodzaj przeczyć — pewnie on więcej, ale chyba 
dosyć już ten nazbyt pedantyczny rozróżnienie! — być nobilitacja 
negatywny biegun opozycja. 
co mieć na myśl? 
sytuacja, w który 
pod pióro poeta szczególny ranga nabywać sfera egzystencja przez 
religia albo ignorować, albo oceniać negatywnie. 
stąd apostrofa: „o 
ciało ludzki / piękny proch" ( równina, z tom równina) i stąd obserwować w restauracja kobieta budzić pożądanie, który skłaniać do 
unieważnienie w żartobliwy ton surowy przestroga zawrzeć u święty. 
Mateusz (5, 29-30)7: „czy mieć siebie wyłupić oko / który ja zły 
od godzina / przecież to wina / ten cudny gadzina" ( et in Arcadia ego, . 
Blocco per notte; z tom głos anonim). 
stąd także opis Boży Narodzenie podnosić przed wszystko on 
ludzki wymiar („nie być gwiazda / nad obora nie być mag / i anio- 
łów / kobieta w usta / gryz chusta / aby nikt krzyk / nie usłyszeć" — 
rodzina człowieczy), podczas gdy o własny przyjść na świat poeta 
mówić język symbol religijny (zasypiać, z tom zielony róża). 
ostatni przykład raz jeszcze uzmysławiać, iż przeczyć zawsze uwyraźniać, 
7 cały ten fragment z Biblia gdański być zacytować w duszyczka. 
27 
umacniać i swoiście interpretować to, przeciw co być zwrócić. 
słowo 
— ten proces być obustronny. 
pusty miejsce i „czarny dziura" 
czy Różewicz nie traktować przypadek motyw 
religijny na ten sam zasada, co motyw czerpać z literatura, dzieło 
filozoficzny, z historia sztuka? 
pytanie dość zasadny, skoro za taki 
postawić sprawa przemawiać — obok cytować fragment — 
przetworzenie w duch laicki cały szereg motyw biblijny 
kusić w raj ( jabłko, z tom niepokój), historia Jonasz ( gwiazda żywy, z tom niepokój), zmagania Jakub z anioł ( walka z anioł" 
z tom zielony róża), opowieść o niewierny Tomasz (komentarz, 
z tom forma). 
poeta interesować także sztuka sakralny z wzgląd na on 
walor estetyczny i ekspresywny. 
wystarczyć przypomnieć taki wiersza, 
jak syn marnotrawny (z tom Srebrny klos), drewno (z tom poemat 
otwarty), Rawenna dziś widziećbyć... (z tom Regio) czy opis kaplica 
sykstyński w et in Arcadia ego i Witold Wojtkiewicz sąd Ostatecz- 
ny. 
temat ten domagaćby się osobny, szczegółowy opracować. 
wspomnieć tylko, że obserwować zanik wrażliwość religijny uznawać 
Różewicz za przejaw kryzys nasz cywilizacja, jeden z potwierdzenie on 
koniec.8 zaciekawiać on przecież archaiczność kult religijny: w kated- 
rzeczywiście, do który wejść wędrowiec 
kopalny bóg 
świecić 
biały żebro 
na dno 
przylepić ślina 
do opoka 
modlić się 
dziwaczny metafizyczny ssak 
[kamieniołom-, z tom twarz trzeci] 
i niezrozumiały sam fenomen wiara: bo człowiek to „zwierzę tajemniczy / 
który urodzić bóg / a potem on zabić" ( zasypiać). 
a przecież religia nie być dla Różewicz jedynie godny uwaga zjawis- 
8 pisać o to między. inny. 
Ryszard Przybylski ( zagłada Arkadia, w: et in'Arcadia ego. 
esej o tęsknota poeta, Warszawa 1966). 
1728 
kiem kultura, ciągle obecny przez święto, obrząd, otaczać my 
miejsce kult. 
przeczyć temu — powtarzać się w wiersz — bolesny 
motyw brak, opuszczenie, utrata. 
od głos niepotrzebny łudzić 
(z tom równina) — swoisty replika Głos biedny człowiek — gdzie 
padać wyznanie 
mały chłopiec w biały ubranko 
dać poznać 
smak bóg 
który nie mieć 
i zostaćbyć sam 
— po gorzki konkluzja w jeden z wiersz w tom płaskorzeźba-. 
zmęczony 
szukaćbyć cień 
pod drzewo wiadomość 
dobry i zły 
ale drzewo uschnąć 
rozwiać się 
odrzeć przez czarny anioł 
z wiara nadzieja miłość 
znaleźćbyć się na droga 
pusty ciemny 
wyziębić 
[Einst Księga_Habakuka on...] 
problem stosunek Różewicz do wiara być chyba bardzo złożyć 
i niejednoznaczny, niż wydawać się badacz. 
Wyka pisać: 
w ten pisarz siedzieć kawał zanurzyć w codzienność i rzeczywistość moralista. 
szczególny moralista, bo nie przez katechizm i przykazanie się on wypowiadać, wszystko 
jeden czy religijny, czy świecki, ale poprzez niecierpliwy i wzmóc obserwacja wartość zaprzeczony i podważyć.9 
wtórować on Kwiatkowski zauważać, że „ton ewangeliczny zbyt być 
u Różewicz silny, by móc on zagłuszyć on pesymizm i sceptycyzm"" 
co stawać się dowód „głęboki humanizm poeta".10 
to religia życie nowoczesny dwudziestowieczny poeta-racjonalista. [...] 
nieśmiały" 
9 kodeks. Wyka Różewicz parokrotnie, Warszawa 1977, strona. 27. 
10 J. Kwiatkowski Klucz do wyobraźnia. 
Kraków 1973, strona. 276. 
29 
niewystarczający, a jednak dostępny ten, który nie podzielać wiara i nie chcieć grzęznąć w mitologia" 
— pisać Drewnowski. 
moralizm, humanizm, „religia życie? 
być móc. 
jak jednak rozumieć 
obraz odchodzić Bóg? 
ten motyw, zwłaszcza w późny wiersz" 
powracać z zastanawiający natarczywość: „widzieć człowiek stworzo- 
nego / na obraz i podobieństwo Bóg / który odejść" (obraz, z tom 
opowiadanie traumatyczny. 
duszyczka)', „być pył na sandał / 
odchodzić Bóg" (z kronika życie Lew Tołstoj)-, „ojciec ojciec nasz 
(...) coś ja opuścić / czemu ja opuścićbyć / ty" (bez). 
Bóg 
odejść, ale pozostawić po siebie znak domagać się odczytać. 
mówić 
O tym jeden z piękny w polski poezja wiersz o Chrystus" 
nieznany list (z tom rozmowa z książę), który zaczynać się od słowo 
ale Jezus schylić! się 
1 pisać palec na ziemia 
potem znowu schylić się 
i pisać na piasek. 
fragment Ewangelia według święty. 
Jana (8, 6-8), przypisywać zresztą także 
święty. 
Łukasz, rozwijać Różewicz w apokryficzny przypowieść, w który 
Chrystus tłumaczyć matka: „być tak ciemny / i prosty że musieć pokazywać 
cud". 
człowiek dostępny być, niestety, tylko taki język wiara, pośredni, 
przekazać przez inny człowiek. 
słowo napisać przez sam Bóg 
człowiek zostać tajemnica, który nie zdołać rozjaśnić spekulacja 
ojcowie kościół: „kiedy zbliżyć się do on / zasłonić i wymazać / litera 
na wiek". 
odejść Bóg pozostawić więc w spójny obraz świat luka, który 
nie dawać się nic wypełnić. 
tym bardzo dotkliwy, że niejako po­ 
wtórzoną w wnętrze człowiek, który utracić dusza nieśmiertelny. 
replika pusty miejsce po Bóg być „czarny dziura". 
może to sprawka 
diabeł, jak sugerować komentarz. 
w każdy raz dusza jakby się ulotnić: 
„tam gdzie być język ogień / czarny dziura / prosić o westchnienie o nic" 
(ład utracić). 
Różewicz nie ograniczać się jedynie do konstatować pewien stan 
rzecz. 
usiłować zgłębić przyczyna, przejaw i skutek utrata wiara. 
ten 
" T. Drewnowski Walka o oddech. 
o pisarstwo Tadeusz Różewicz, Warszawa 1990, strona. 287-288. 
30 
dociekanie pełno chyba rozwijać wiersz bez, który ja liryczny" 
zwracać się do Bóg, snuć kolejny domysł: „może opuścićbyć ja / 
kiedy próbowaćbyć otworzyć / ramię / objąć życie"; „a może uciecbyć / 
nie móc słuchać / mój śmiech // ty się nie śmiać"; „a może 
pokaraćbyć ja / małe ciemny za upór / za pycha / za to / że 
próbowaćbyć stworzyć / nowy człowiek / nowy język". 
w ten słowo 
— w błyskawiczny skrót — zarysowywać się główny zrąb poetycki 
światopogląd Różewicz. 
także —on ocena z perspektywa przebyć 
już droga. 
on zaś skłaniać do cofnąć się do sam początek. 
nie 
przypadek w ten sam wiersz rozbrzmiewać skarga: „przecież jako 
dziecko karmićbyć się / ty / jeśćbyć ciało / pićbyć krew". 
na podstawa, wczesny zwłaszcza, utwór Różewicz łatwo odi 
tworzyć obraz dom rodzinny — szczęśliwy, wypełnić radość 
i ciepło, idylliczny. 
rodzic, głęboko wierzący, posyłać dziecko do 
spowiedź i komunia. 
uzyskiwać rozgrzeszenie, bo jakiż to grzech! 
„jeśćbyć w piątek skwarka / z łakomstwo (...)/ napisaćbyć brzydki wyraz / 
na płot / yyy... / oglądaćbyć obrazek / w gruby książka tatuś" 
(grzech, z tom uśmiech) — spowiadać się skrupulatnie młodociany 
bohater jeden z wiersz. 
wprawdzie już wtedy pojawić się „pierwszy 
diabeł różowy / poruszać półkula / pod jedwabny suknia" {drzwi, 
z tom twarz trzeci), ale w istota być to świat bezpieczny, prawdziwy 
„niebo dzieciństwo". 
nic dziwny zatem, że jedyny w ten poezja podróż 
w zaświaty to powrót do dom, w który czekać archetypiczny Matka 
i archetypiczny ojciec {powrót, z tom Czerwony rękawiczka). 
być ten 
wizja wszakże coś dużo niż — tak typowy dla rówieśnik Różewi- 
cza — nostalgiczny ewokacja raj utracić.12 to również — obraz 
metafizyczny ład istnienie. 
pełny harmonia i ustalić hierarchia. 
tam 
las być las 
Bóg Bóg 
diabeł diabeł 
jabłko jabłko 
[ ] 
prawda prawda 
drzewo drzewo 
[Acheron w sam południe; z tom twarz trzeci] 
12 por. 
H. Vogler Tadeusz Różewicz, Warszawa 1972, strona. 57. 
31 
czyli — zarówno widzieć świat i a k wiara, moralność i język wspierać 
się na solidny fundament. 
ale wraz z wkroczyć historia ten obraz 
zacząć pękać: „umrzeć dziadek (...) dzieciństwo zanurzać się" (tamże). 
potem — być wrzesień i okupacja, obraz całkowicie się rozsypać, co 
świadectwo ocalić (z tom niepokój). 
obok doznanie wojenny 
niebagatelny rola musieć odegrać osobisty przeżycie poeta, zwłaszcza 
śmierć ukochany brat.13-letni w każdy raz, po nieudany próba 
skleić ów obraz, podjąć z naiwny wiara w rok stalinowski, 
ład świat, wartość i poezja przestać zupełnie istnieć. 
zbawienny tauto- 
logia ustąpić miejsce tautologia dowolny, w który pojęcie odklejać się 
od rzecz, a słowo od znaczenie. 
to się złożyć nie móc — utyskiwać poeta 
w napisać na przełom 1955 i 1956 rok poemat otwarty. 
po 
rok, bogaty o lektura Wittgenstein, dodać: „oto nowy poezja / słowo 
zamienić się w słowo" ( więc jednak żyć się pisać wiersz za długo?" 
z tom płaskorzeźba). 
porażka kończyć się również próba oprzeć 
istnienie na wartość jedynie ludzki. 
każdy próba sens obracać się 
w przeciwsens, każdy wartość zamieniać się w przeciwwartość. 
w pamięć 
tkwić jak zadra „furgon porąbać człowiek / który nie zostać zbawie- 
ni" (ocalić). 
stąd miłosny zauroczenie rychło grzęznąć w jałowy rutyna i samotność w dwa. 
olśnienie piękno ciało szyderczo przekreślać 
nieustępliwy myśl o fizjologia, starzenie się, rozkład. 
potrzeba intym- 
nego kontakt z drugi człowiek natrafiać na mur nieprzekraczalny 
obcość jednostka, bądź prawo wielki liczba. 
śmierć Bóg okazywać się 
zatem początek śmierć człowiek, śmierć kultura, śmierć poezja. 
skoro słowo należeć do sfera sacrum — niezależnie od to, czy 
afirmować, czy negować — odnosić się jedynie do inny słowo, 
stawać się część język, nie komunikować żaden idea i wartość. 
na cały dzieło Różewicz można więc spojrzeć jak na oryginalny" 
wszechstronnie uargumentować, w polski poezja nie znajdować 
odpowiednik — f e nad o metr e nad o litr o gram i ę w i a r y . 
ściśle: fenomenologia 
świadomość człowiek, który utracić wiara, ale w który odzywać się 
on stale echo dziecinny modlitwa, słyszeć w kościół pieśń, 
wyuczyć na lekcja religia formuła katechizm. 
może dlatego, że 
być to wiara prosty i dziecinnie żarliwy, nie pogłębić jeszcze dojrzały 
refleksja, nie wytrzymać on konfrontacja z nieludzki doświadcze- 
13 wstrząsać to świadectwo być wspomnienie poeta tylko tyle, W: nasz stary brat, oprać. 
T. Różewicz, Wrocław 1992, strona. 154-155. 
32 
niemiecki? 
w każdy raz on utrata wstrząsnąć podstawa światopogląd 
poeta. 
lec u podłoże diagnoza postawić cywilizacja europejski" 
naznaczyć widzenie kultura, odcisnąć się na rozumieć sztuka. 
w opisać przeżycie nie-wiara dostrzec można portret nie tylko 
konkretny jednostka czy przedstawiciel pewien generacja. 
pouczać 
być porównać Różewicz z Philipem Larkinem: podobny u on 
fascynacja brzydota i tandeta kultura masowy, obsesyjny powracać 
do obraz cierpienie i śmierć. 
podobny odrzucić pociecha religijny 
i wiara w jakikolwiek ideologia. 
jednakże wejście do kościół nie 
wywoływać w poeta angielski żaden wzruszenie. 
rozmyślać chłodno 
o to, na co przerobić zostać katedra, gdy „kompletnie już wyjść 
z użycie", „co zostać, kiedy zgasnąć niewiara".14 Różewicz, przeciwnie, 
cenić przedmiot i symbol kult religijny świadomy, że on zniszczeć 
móc porazić pamięć zbiorowy i zepchnąć ludzkość w barbarzyństwo. 
historia być przecież nie tyle „nauczycielka życie", ile akuszerka uni- 
cestwienia i względność. 
wiedzieć także, że nie-wiara wzbogacać widzenie 
świat, pozwalać spojrzeć na sam wiara z nieosiągalny dla on 
miejsce. 
już sam ten fakt skłaniać do przejść do porządek nad jałowy 
spór, czy Różewicz być moralista czy nihilista, klasyk czy nowy- 
tor. 
próba całość 
pozostawać jednak otwarty pytanie: jak powinien zai 
chować się poeta stać na szczyt usypisko resztka rozbić i zde- 
gradowanej kultura? 
dorzucać do on kolejny element z cały świa- 
domością beznadziejność ten zajęcie? 
zasypywać pusty miejsce po 
Bóg co się dać: opis banalny czynność, notatka z lektura, 
potoczny doznanie? 
i jak zasłonić ów „czarny dziura" w człowie- 
ku? 
przebierać się w rozmaity maska i kostium, stawać się anonim, 
nikt? 
istotnie, tak również można ten poezja odczytywać. 
kłaść 
nacisk na to, co być w projektować przez on obraz świat wyliczać­ 
on i mechaniczny dodawanie. 
albo na to, co jakby rozpuszczać 
tożsamość w potok chaotyczny wrażenie, wspomnienie i emocja. 
ale 
wolno także dopatrzyć się u Różewicz nostalgia za utracić całość. 
14 Ph. 
Larkin chodzić do kościół, w: Ph. 
Larkin 44 wiersz, wybór i przekład strona. Barańczak, Kraków 1991, strona. 27, 29. 
33 
całość, który rozświetlić błysk nagły iluminacja: 
być między mój utwór taki 
z który nie móc się pogodzić 
ale przyjść chwila kiedy wszystek 
zbiec się do ja 
ten udany i ten udać 
kaleki i doskonale 
wyśmiać i odrzucić 
zbiec się w jedno 
[powrót, z tom rozmowa z książę] 
jak daleki ciąg ten słowo brzmieć przeczucie 
najpierw być się wydawać, że być to zupełnie przypadkowy zbieranina obraz, 
myśl, słowo, aż w pewien szczęśliwy chwila ten wszystko zbiec się do środek. 
błysnąć 
przed oko przypadkowy przechodzień: złoty miasto [ komentarz]. 
Andrzej Falkiewicz, który bodaj pierwszy docenić waga ten wypowiedź 
poeta, opatrzyć on następujący komentarz: 
taki być też strategia ten twórczość: chcieć zostać obejrzeć z ten jeden miejsce, 
z idealny punkt widokowy, z który — skoro już zostać stworzyć — cały być 
móc być zobaczyć jako on przygotowanie. 
cały być poszukiwać mit, uniwersalny 
formuła, bardzo wymowny kształt, który odkupić brak dzieło, „zbawić" być.15 
wypadać dodać, że ten formuła poeta nadawać sens nie tylko, jak sugerować 
krytyk, estetyczny. 
Różewicz prowadzić „gra o całość'"6 swój dzieło 
i swój życie również na plan metafizyczny. 
ten projekt całość 
być równocześnie zorientować ku metafizyka „pozytywny" i „nega- 
tywnej". 
czyli — zaprzeczony — obecność Bóg i związany z on 
sfera sacrum, jak i wszechobejmujący nicość, „bycie ku śmierć". 
w jeden i drugi wypadek być to oczekiwanie — nigdy do koniec 
nie wypełnić — na moment, gdy utwór „zbiec się w jeden"" 
„wszystko zbiec się do środek". 
inny słowo, mit, o który wspo- 
mina Falkiewicz, wolno chyba uznać nie tylko za struktura ów całość, 
ale i za wyrazić przez ten struktura sens. 
projekt równocześnie este- 
tyczny i metafizyczny. 
przy to nie być to być móc jakiś uniwersalny 
mit. 
„złoty miasto" wydawać się zatrzeć wspomnienie czy aluzja 
15 A. Falkiewicz cztery spojrzenie na Różewicz, „twórczość" 1980 numer 8, strona. 1979. 
16 tamże, strona. 75. 
34 
do Nowy Jeruzalem z apokalipsa święty. 
Jan. 
Jeruzalem, do który 
zbliżać chwila niby-iluminacja, jakby-objawienie. 
można powiedzieć inaczej: dzieło Różewicz zdawać się ciągle oscylować 
pomiędzy pamięć o ład świat i łada przedstawiać on poezja 
a pokusa chaos i rozpad. 
w duży miara od decyzja czytelnik, 
który obecność w „gra o całość" być wkalkulować17, zależeć, czy 
dostrzec w ten wiersz przejaw swoisty entropia, czy ukryć po­ 
rządek. 
podobnie jak w śmietnik lub kolaż dawać się zobaczyć albo 
bezładny i przypadkowy zbiór przedmiot, albo celowy on organizacja. 
przy co — jeśli wpisać w dzieło sztuka projekt całość móc być 
jedynie tymczasowy, hipotetyczny i momentalny, także tożsamość 
bohater i autor zawsze konstytuować się w konkretny miejsce i czas, 
w zetknąć z to a nie inny człowiek lub przedmiot, ten a nie 
inny symbol, znak, tekst. 
porządek i chaos, uniwersalny sens i nicość być równoważny i równo­ 
czesny — choć brzmieć to paradoksalnie — wariant istnienie 
i tworzyć, który wyrażać nie-wiara. 
jak w sam słowo, który 
znaczenie zależeć od to, czy położyć się nacisk na element afirmować, 
czy na negować. 
nie-wiara zatem, jak sądzić, móc być uznać na 
bardzo zasadniczy oś światopogląd Różewicz, on historiozofia, 
etyka i estetyka. 
także —on poezja, który swój moc czerpać z opisywać 
i przekraczać podstawowy antynomia. 
jak w słowo z bez\ 
życie bez Bóg być możliwy 
życie bez Bóg być niemożliwy. 
17 tamże, strona. 68. 
