i 56 
parodia. 
taki na przykład., jaki uprawiać „wiadomość brukowy"; w „syno- 
nimie" człowiek słuszny, dostojny, godny, zacny, uczciwy, poczciwy, 
gdzie opis znaczenie wyraz zastąpić po prosty prezentacja za­- 
chowanie określać za on pomoc człowiek, czytać 
człowiek słuszny być rubaśny, jeździć kareta, choćby za cudzy pieniądz, niewiele mówić, 
ale sentencja, to być krótko, z pewność, powaga i mina nakazywać milczenie i wiara, na nieznajomy spoglądać nieco wyniośle, a przynajmniej poważnie, ale razem łaskawie 
i sposób opiekuńczy; na niski patrzeć z góra, to być z oznaczenie zupełny 
swój wyższość i godność, być zaś pokorny, niski sługa i nadskakiwać 
względem wysoki. [...] 
człowiek słuszny powinien grać w boston, jeżeli wygrać, upominać się o pieniądz, jeżeli przegra, nie płacić, bo któżby się u słuszny upomnieć?32 
„semantyka" zupełnie niepoważny oraz dociekanie ówczesny uczo- 
nych w różny stopień i w siebie właściwy sposób przyczyniać się do 
utrwalić kultura i język, który mówić naród znajdować się pod 
obcy administracja. 
Zbigniew Kloch 
Towianistyczna utopia język 
mistrz jako prawodawca język 
„mówić mało a mocno" — stać się hasło towiań- 
czyków, z który każdy — pod przewodnictwo mistrz — mieć 
opanować prawidło nowy język. 
być przecież apostoł posłać 
na łów. 
a choć nie posiadać ani bogactwo, ani materialny siła, dzięki 
odpowiednio użyty wyraz mieć podbijać świat. 
przykład „działać słowo" zostać dać przez Towiański, gdy 
w 1841 rozpocząć w Paryż głosić misja, ale być to dopiero początek 
praca nad stworzyć właściwy, prawdziwie chrześcijański mowa. 
mistrz wierzyć, że ten zadanie przypaść w udział Słowianin, zwłaszcza 
Polak: „Grek — powiadać — wziąć słowo inteligencja, Germanin 
— namiętność, a tylko Słowianin — duch i to właśnie gwarantować 
powodzić on językowy przedsięwziąć".1 
jednak w praktyka zwycięstwo wciąż wydawać się odległy. 
brak suk- 
cesów towiańczyk budzić w on poczucie wina, podsycać zresztą 
32 „wiadomość...", op. CIT., strona. 1989-90. 
1 S. goszczyński dziennik sprawa boży, oprać. 
Z. Sudolski, Warszawa 1984, tom. 1, strona. 227. 
i 1957 
przez mistrz. 
po klęska kolejny „służba z emigracja" jeden z brat 
twierdzić, iż musieć w to tkwić błąd apostoł, który — choć różny 
już próbować język — nie natrafić jeszcze na właściwy. 
bowiem 
(błędny koło często pojawiać się w rozumować uczeń Towiań- 
skiego) gdyby znaleźć odpowiedni wyraz, musiećby zostać wysłuchać 
i przyjąć. 
skoro nie zostać, eo ipso nie znaleźć.2 
w przeciwieństwo do Krzysztof Rutkowski nie sądzić więc, by 
Towiański dążyć do świadomy zaciemnieć sens słowo i rozmyć 
znaczenie.3 by chcieć niepodzielnie objąć władza nad wyraz i wedle 
własny zachcianka przypisywać on treść. 
choćby z wzgląd 
pragmatyczny: wiedzieć przecież, że on uczeń nigdy skutecznie 
nie przemówić do emigracja, jeśli być tylko powtarzać słowo — niei 
świadomie, bez ten żar, jaki wywoływać przyjąć cudzy treść za 
własny, duży prawda duchowy. 
a cóż mistrz po lingwistyczny 
sieć, w który złapać kilkanaście wyznawca, skoro on chcieć zostać 
Napoleon nowy, odrodzić Europa. 
jeśli więc ostatecznie język, który główny prawodawca zostać 
Towiański, okazać się ciemny, on pojęcie wieloznaczny, a definicja 
nieostry, to winąć za to ponosić nie tyle mistrz—jakkolwiek w istota być 
fatalny stylista — co utopijny założenie upragniony mowa. 
w nowy język mieć przecież bez reszta, bez granica wyrazić się duch. 
być to próba zrealizować romantyczny marzenie o słowo przez- 
zroczystym dla treść. 
próba wyzwolić się z dręczący poczucie 
niekoherencji między doświadczony w przeżycie metafizyczny niei 
skończoność a zawodny, „skończony" wyraz, niezdolny do 
przekazać odczuć treść. 
zbyt długo już romantyk skarżyć się na 
bezsiła zakleszczyć w władza czas człowiek, który w ułomny 
słowo pragnąć wyrazić absolut, pragnąć przekazać światło objawić 
w iluminacja. 
teraz Towiański jako lekarz duchowy uznać, że móc dać 
on panaceum także na ten ból. 
nowy język zakładać więc tworzyć słowo oddawać pełnia treść 
duchowy. 
ale zakładać też czytać ten słowo tak przenikliwy, by 
żaden sens nie umknąć uważny oko. 
mistrz pragnąć — w co nie 
odbiegać od cały prawie epoka — uczynić z swój uczeń sprawny 
deszyfrant ukryć treść słowo-symbol. 
stąd on gniew, gdy 
wyznawca, nawet tak wybitny jak Mickiewicz, oblewać egzamin z deko­ 
dowania. 
stąd też rodzaj presja moralny, jaki szybko zacząć odciskać 
się na towiańczyk, prowokować on do udawać, że rozumieć 
ezoteryczny pismo Towiański. 
motyw być czas strach, czas 
2 tamże, strona. 258. 
3 kodeks. Rutkowski braterstwo albo śmierć. 
zabijać Mickiewicz w koł boży, Paryż 1988. 
i 58 
próżność, czas chęć sprostać obowiązek. 
a wreszcie wiara, że 
zaiste pojąć się słowo mistrz. 
zadanie, by w przyszłość z dwa słowo wydobyć zawrzeć w on idea 
i nakazać czyn — zderzać się z inny, nie dawać się pogodzić 
z pierwszy. 
oto Towiański oczekiwać, że na droga duchowy praca 
wytworzyć zostać język, w który w ogół zniknąć przepaść między 
treść jawny i ukryć. 
jawny być wszystko: każdy subtelnie- 
sza wiedza duchowy, każdy duży tajemnica wysoki świat 
być wylewać się na zewnątrz, nie krępować przez forma. 
kres 
ten przedsięwzięcie stawać się nie tyle udoskonalenie język werbal- 
nego, co zastąpić on rodzaj pozasłowny komunikacja, w który 
zasadniczy rola odgrywać emanacja energia duchowy, ekspresja ciało 
i twarz. 
idealny rozmowa nie być, wedle Towiański, wymiana zdanie. 
wszelki 
dyskusja i spora wydawać się mistrz i on wyznawca straszliwy 
i zgubny ohyda, znak Polska staroszlachecki, który nieopanowany 
sejmikować doprowadzić do tragedia ojczyzna. 
mówić należeć 
wtedy, gdy pewien się być swój prawda, a prawda wzywać nie do 
dyskusja, lecz do posłuszeństwo. 
zwłaszcza prawda taki, jak on rozumieć 
towiańczyk: jedyny, dana od Bóg, wesprzeć objawienie. 
słowo w on 
imię wydać również stawać się nieomylny i — co przyczyniać się 
do drażniąco arogancki zachowanie towiańczyk — zwycięski. 
wcześnie czy późno musieć pokonać oporny.4 
wkrótce zresztą zmonopolizować prawda przestać wynikać wyłączyć- 
nie z założenie ontologiczny, lecz stać się ideologiczny bezpieczny- 
kiem. 
bezwzględny przekonanie o własny racja mieć blokować niei 
pokój i wątpliwość wynikły z coraz bardzo widoczny klęska sprawa. 
toteż kiedy pojawić się pierwszy niepowodzenie, Towiański pouczać 
goszczyński, że „aby żyć w prawda trzeba się zacietrzewić". 
znaczyć to: „nie słyszeć, nie widzieć nic, co przeciwny być nasz 
racja".5 
człowiek przystawać na taki założenie stawać się nieznośny dla zwyk- 
łycha słuchacz. 
zaakceptować móc on wyłącznie ten, który uznać, iż 
on wolność nie polegać na prawo do przeciwstawiać stanowisko 
rozmówca własny punkt widzenie. 
rodzić się natomiast z zmienność 
rola: gdy ja „być w prawda" — ty słuchać, a kiedy ty dobrnąć do 
królestwo Veritas, wówczas „ja" zmieniać się w pokorny powiernik 
twój słowo. 
tylko w ten wypadek apodyktyczność przestawać być 
odbierać jako zamach na wolność słuchacz. 
4 por. 
dziennik sprawa boży, op. CIT., tom. 2, strona. 233, 236, 238, 247. 
5 tamże, strona. 278. 
i 59 
„ja" i „ty", występować w towianistycznej rozmowa, nie być oczywiście 
ten, który zwykle uczestniczyć w akt mowa. 
w ten punkt mieć racja 
Rutkowski twierdzić, że towianizm doprowadzać do unicestwić 
tradycyjny podmiot. 
pytanie jednak, czemu ten operacja służyć" 
jaki mieć być (podkreślać: mieć, a nie być) strata i zysk? 
dla większość towiańczyk zwykły relacja pomiędzy partner 
konwersacja zostać dostatecznie skompromitować przez beznadziejny 
dyskusja polityczny emigrant. 
pokaz kłótliwość, uraz, niezdro- 
wych ambicja, fanfaronada, głupota et cetera. móc zniechęcić do demo­ 
kratycznych forma rozmowa. 
móc też zniechęcić do „ja" świadomy 
swój przeszłość, upodobanie, pogląd, a stąd zawsze skłonny do 
spór i trudny do pogodzić z inny partner dialog. 
toteż nie pod wpływ manipulacja, lecz świadomie, przekonać o boles- 
ności, ale i o konieczność ten operacja przystawać towiańczyk na nowy 
„ja" i nowy „ty": spirytualny, wyzbyć indywidualność, oczyścić 
z to, co dotąd tworzyć osobowość. 
wierzyć, że w ten sposób stanąć 
się możliwy kontakt bezpośredni, dialog „z duch do duch" — głęboki 
i zgodny. 
z czas owo „uduchowić", równoznaczny z zanegować ludzki 
pamięć, co tak oburzać Krasiński, zacząć mieć też walor psychai 
techniczny. 
po prosty łatwo być podjąć jeszcze jeden, beznadziejny 
akcja nawrócić szyderczy emigracja, jeśli zapomnieć się ojej drwina 
i własny uraza. 
za destrukcja tradycyjny „ja" i „ty" kryć się też romantyczny 
podejrzliwość wobec kultura i cywilizacja, który to nieufność Towiański 
chorobliwie spotęgować. 
„zapomnieć o ja swój i cudze" — to również 
ignorować fakt, że mieć do czynić z rozmówca wykształcony" 
oczytany. 
taki bowiem pierwszy być do dysputa, dywagacja, roztrząsanie. 
nie bez przyczyna ideał, także w dziedzina rozmowa, stać się chłopek: 
w on warstwa kulturowy być cienki, a lato pańszczyzna przyi 
zwyczaiły on do mowa „ewangelicznie" prosty. 
„tak" mieć za „tak"" 
„nie" za „nie" i nie pytać jak wykształcić Piłat: „cóż to być prawda?". 
postawa słuchać i przyjmować słowo, jakby wychodzić on z usta 
Chrystus, obowiązywać — przynajmniej w teoria — nie tylko wobec 
mistrz i „urząd", ale także wobec szeregowy członek koło. 
określać on również sposób włączać się do rozmowa. 
jeśli ktoś 
zapragnąć przemówić, to winien podjąć rozmowa w ten punkt, 
w który porzucić on przedmówca i daleko rozwijać temat gładko, niczym 
nić z szpula. 
dzięki to wiele mieć mówić jak jeden, jakby jeden 
duch on ożywiać. 
i podobno — z nostalgia wspominać Mickiewicz — na 
początek to się udawać. 
i 60 
degenerować się towianistycznego język 
dość szybko okazać się, że ten idealny projekt mowa 
być zbyt trudny do realizacja, a on słaby punkt począć decydować 
0 degeneracja język. 
bardzo brzemienny w skutek okazać się 
wykluczyć dyskusja w chwila, gdy — wraz z postępować hierarchizacja 
Koła — utrwalić się podział na ten, który mieć słuchać i na ten, 
który przeznaczyć być mówienie. 
jak już wspomniećbyć, w akt mowa nie być miejsce na równość 
1 partnerstwo. 
założenie, że mówić się w imię absolutny prawda, dawać 
władza nad słuchacz. 
on wolność gwarantowany być wyłącznie 
możliwość, że i on dostąpić chwila, w który prawda przemówić przez 
on usta. 
skoro podział na „słuchacz" i „mówca" ustalić się (oczywiś- 
ty w praktyka, bo w teoria daleko wszystko być możliwy), skoro zakorze- 
niło się przekonanie o duch „wysoki" i „niski", to również 
struktura językowy zacząć uczestniczyć w ograniczać wolność pod- 
rzędna członek Kolo. 
Mickiewicz, odpowiedzialny za wzmocnić hierarchizacja i kult „ui 
rząd", ponosić znaczny wina za zamiana język w „dom niewoli". 
lecz 
on restrykcja tłumaczyć niepokój o skutek „grzeszny gadulstwo"" 
a przed wszystko lęk o nieostrożność uczeń, który niekontrolowa- 
nymi wypowiedź ściągać na koło zarzut herezja. 
degenerować się 
językowy system Koła przyspieszyć nieoficjalny zakaz pytanie o znać­ 
czenia towianistycznych termin. 
a właściwie nie tyle zakaz, bo nikt 
nigdy on nie wypowiedzieć, co szczególny atmosfera, wymuszać na 
brat choćby udany rozumienie dokonywać przez Mickiewicz 
egzegeza pismo i list mistrz. 
tymczasem większość towiańczyk nie pojmować głosić on 
nauka, nie potrafić nawet streścić on sens, a to prowadzić do bezmyśl- 
nego powtarzać zasłyszeć zwrot i pojęcie, coraz bardzo przybie- 
raić charakter skrzep językowy. 
na przykład goszczyński na 
początek przynależność do koło komentować wrażenie wywołać przez 
pismo Towiański: „raz tylko on słyszećbyć i dlatego nie móc ty dać 
o to jasny wyobrażenie. 
pojąć, że taki słowo działać wprost na 
duch, a niełatwo zatrzymywać się w umysł".6 
w „umysł" zatrzymywać się dopiero wówczas, gdy nauczyć się on 
na pamięć i każdy z towiańczyk musieć dokonać ten sztuka. 
nietrudny 
w koniec, skoro zasób słowo być ubogi, a powtarzać on po wielokroć. 
jaki jednak treść kryć się za pojęcie — to może czuć duch, lecz 
rozum nie rozumieć. 
6 S. Goszczyński lista (1823-1875), oprać. 
S. Pigoń, Kraków 1937, strona. 153. 
1989 i 61 
dopiero po secesja Mickiewicz, kiedy zelżeć strach przed nielitościwy 
egzegeta Towiański, Goszczyński zapragnąć zapytać mistrz, co 
znaczyć rozmaity słowo. 
wśród on znaleźć się podstawowy dla sprawa 
pojęcie. 
nie wiedzieć więc brat Seweryn co to być „wylew", „przebicie 
ciało", „duch naród", „duch emigracja", „duch Francja", „punkt 
zaklęcie" et cetera. 
a przecież przez pięć rok ten słowo mówić, pisać i myśleć. 
i należeć w koniec do elita intelektualny koło. 
mowa mieć być „wylew". 
szykować się do apostołować towiań- 
czykom zakazywać wczesny opracowywać wypowiedź. 
przyi 
gotowywali się on do publiczny wystąpić praktykować „modlitwa 
bez idea", „otworzyć kanał", to jest. odpowiedni ćwiczenie skupienie, 
kumulować energia i emocja. 
„pasterski" słowo winien przyjść potem, 
sam z siebie. 
w istota, choć nie powiedzieć to wprost, chodzić o to, by przez 
oczyścić dusza przemówić Duch święty. 
odpowiedni praca i medy- 
tacjami, znany z tradycja mistyczny, towiańczyk mieć „wyrobić" 
w siebie „dar język". 
w ten również sposób pracować Mickiewicz 
przed wykład w college de France, a efekt, jak wiedzieć, być 
wstrząsający. 
taki stosunek do słowo mieć swój tradycja nie tylko w pismo święty. 
równie silnie osadzony być w romantyzm. 
wystarczyć przykładowo 
powołać się na Novalisa, który uważać, iż jeśli poeta poddać się harmonia 
byt, wówczas być w stan wyrazić on w sposób pełny i doskonalić- 
szy niż wówczas, gdy traktować język jako narzędzie zabrnąć między 
wykoncypować i sztuczny dobór słowo. 
mówić należeć bezwiednie, 
równie naturalnie jak się oddychać.7 
ten koncepcja język towarzyszyć skrajnie „impresywny" teoria odbiór. 
nie do umysł mówić mistrz, a do duch, ten zaś winien się pod wpływ 
słowić rozpalić. 
uznawać, że warunek zrozumieć wypowiedź 
mistrz i on naśladowca być — dobry wola. 
wystarczyć po prosty 
„otworzyć swój duch", by „siła i nić ognisty iść od mistrz przewlec 
się móc".8 ten język mieć za-chwycać, a to czy zostać schwytać 
i nanizać na on ognisty nić zależeć wyłącznie od my. 
możliwy uzurpacja i nadużycie, jaki otwierać powyższy postawić 
sprawa, być łatwy do przewidzieć. 
warto też zauważyć, że impresywny 
teoria odbiór pozwalać brać za zrozumieć odpowiednio gorący stan 
emocjonalny. 
Goszczyński móc tak naprawdę nie wiedzieć, co znaczyć 
„przebić ciało", ale jeśli po usłyszeć ten słowo czuć dogłębny żal, iż 
7 Novalis uczeń z Sais, Warszawa 1984, strona. 328. 
x siostra. goszczyński dziennik sprawa boży, op. CIT., tom. 2, strona. 222. 
1989 i 1562 
znowu „materia" wziąć góra nad duch — czyli „tytuń" się nie 
wyrzec, „napój rozgrzewający" pijać, „nieczystość cielesny" się 
zbrukać — ten wszystko być w porządek. 
żal starczać za rozumienie, 
uczucie za pojęcie. 
brat, ufać wywołać przez słowo Towiański impresja, podej- 
mowali decyzja i serce „zrozumieć" wskazówka mistrz próbować 
przełożyć na praktyka życie codzienny. 
gdy jednak dumny z osiągi 
nięcia, czekać na pochwała — rozlegać się besztać i połajanka: że nie 
tak, że źle, że wciąż „nie dociągać". 
można w stworzenie taki sytuacja wietrzyć wyrafinować makiawelizm 
Towiański, dążyć do ubezwłasnowolnić wyznawca. 
sądzić 
jednak, że istnieć wyjaśnienie prosty. 
Towiański chcieć być prorok 
zwycięski. 
kiedy on misja spotkać się z opór, nie bardzo wiedzieć, 
jak pokonać niedowiarek. 
powtarzać swój wezwanie, straszyć kara" 
ponawiać próba nawrócić wybitny osobistość, jednak nic dużo 
uczynić nie móc czy nie potrafić. 
uczeń więc pozostawić realizacja 
zadanie, który zainicjować. 
sprostać on wezwanie można być tylko 
w jeden sposób: odnosić sukces. 
niestety, osiągnięcie nawet tak 
potężny uczeń jak Mickiewicz okazywać się skromny i nietrwały. 
toteż mistrz, który wierzyć, że cały świat przynieść posłanie epoka 
nowy, wciąż być nieukontentowany. 
nawet realny sukces postrzegać 
tylko jako zapowiedzi przyszły, wspaniały zwycięstwo. 
a gdy ten nie 
nadchodzić, czuć narastać gniew. 
teatr słowo 
w świat towiańczyk słowo jako narzędzie ktoi 
nikacji być silnie związany z ewangeliczny słowo żyć, Wcielo- 
nym. 
sens ten ostatni — zgodnie z dokonać przez Towiański 
hermeneutyka chrześcijaństwo — zostać zmodyfikować i rozszerzyć. 
odnosić się nie tylko do Chrystus, lecz także do mistrz Andrzej, 
a nawet (potencjalnie) do każdy człowiek, który chcieć realizować 
woleć Boga objawiać przez Towiański. 
człowiek mieć stać się słowo. 
w to tkwić on ekspiacja za wina, 
a zarazem sens istnieć zarówno indywidualny, jak i zbiorowy. 
cud odrodzenie zabity słowo — uśmiercić nie tylko przez 
ukrzyżować Chrystus, ale także sformalizować chrześcijaństwo, 
zamiana religia w suchy ideologia i oderwać wiara od życie — należeć 
dokonać najpierw w siebie. 
w miniony wiek ludzkość przygotowywać się do ten dzieło słu- 
chając Boży słowo, a zarazem praktykować duchowy czystość. 
ale 
obecny czas, twierdzić Towiański, to już nie starczać. 
świętość, choći 
1989 i 63 
by duży, lecz wyizolować z życie, oddać kontemplacja zamiast 
działanie, musieć skończyć się upadek i grzech. 
człowiek, który 
chcieć ten stary ideał naśladować, być słowo martwy: słuchać ewange- 
liczny nakaz, ale nie potrafić ożywić siebie świat i inny człowiek. 
przykład przezwyciężyć ten stan, zejść na ziemia i stać się słowo 
żyć dać, jak sądzić uczeń, sam Towiański: po objawić nie 
założyć jakiś odosobniony wspólnota w odległy i głuchy zakątek 
Litwa, ale przyjechać do Paryż głosić prawda emigrant. 
i chcieć 
wykrzyczeć on na cały świat: car, papież, król, żydowski 
bankier i francuski szewc. 
„nie być prawda, by pod korzec 
stać" — móc zacytować prorok, uzasadniać konieczność powszech- 
nego apostolstwo. 
nawet ofiarny zaangażować się w misja głosić nowy nauka 
nie wyczerpywać jednak obowiązek. 
to być warunek konieczny, lecz 
niewystarczający. 
do podstawowy powinność apostoł należeć 
uczynić z siebie znak, żywy dowód zbawienny moc prawda, 
scalić w siebie upowszechniać nauka z on praktyka, słowo z czyn. 
nikt wówczas nie móc powiedzieć: „to tylko słowo", bo istnieć 
odpowiedź: „oto człowiek". 
za wzór doskonały jedność uważać być oczywiście Towiański, a wraz 
z nasilać się sekciarski cecha koło również on rodzina. 
on, on 
być słowo żyć. 
a określenie, iż mistrz „wszystko robić w tona": 
nauczać, chodzić, tańczyć polonez, spożywać posiłki, być sposób 
wyrażenie doskonały harmonia pomiędzy wiara i praktyka. 
dojść do podobny stan należeć do pierwszy obowiązek 
w koło. 
każdy powinien być stać się słowo żyjący, choć równolegle 
istnieć inny, równie zaszczytny miano: „żołnierz słowo żyjący". 
w on główny nacisk kłaść się nie na własny aktywność i dążenie do 
przemiana wewnętrzny, lecz ślepy i bezwzględny posłuszeństwo nakaz 
mistrz. 
termin ten upowszechnić się w okres walka Towiański 
z Mickiewicz, ale sygnalizować problem głęboki od konflikt między 
mistrz a wyznawca. 
pomiędzy „słowo żyć" jako wzór dla każdy człowiek 
a „żołnierz słowo żyć" jako model prawowierny towiań- 
czyka być ten sam sprzeczność, który przejawiać się w koncepcja 
oparcie powodzić sprawa na maksymalny duchowy aktywność on 
wyznawca przy jednoczesny spętać on swoboda. 
uczeń mieć 
być zarazem wolny i poddany, samodzielny i posłuszny, aktywny i bierny. 
sprawa ogłosić przez Towiański składać się z ciąg taki 
sprzeczność i to zarówno na poziom idea, jak i w zderzenie postulat 
z praktyka. 
powrócić jednak do termin: słowo żyjący. 
on idea wiązać się ściśle 
1989 i 64 
z komunikacja, gdyż słowo podnosić godność i obowiązek słowo. 
łatwo przedstawić to na przykład reinterpretacja powołanie 
romantyczny geniusz obcować z transcendencja. 
w tradycyjny 
ujęcie sam kontakt z absolut być wartość wysoki, a przekazać 
ten doświadczenie w poetycki słowo — wspaniały dar 
ofiarować człowiek. 
wedle Towiański poprzestać na to ozna- 
czało „łechtać się" niebo, zmieniać transcendencja w przysmaczek. 
kto pragnąć uniknąć ten zdrożność — traktować przez mistrz jako 
duchowy nierząd — musieć każdy natchnienie, każdy myśl otrzymać 
z niebo zamienić w praktyka swój życie. 
w ten sposób osiągać 
prawdziwy zrozumienie iluminacja, sprawdzać on czystość, a wreszcie 
zyskiwać moralny prawo do upowszechniać objawienie. 
pracowity zamieniać iluminacja na „życie" być antidotum na jeden 
z podstawowy romantyczny dramat: ból przeżycie transcenden- 
cji, który zawsze umykać człowiek, zarówno wtedy, gdy pragnąć 
wcielić on w słowo, jak i wówczas, gdy silić się w inny sposób nadać 
trwałość i ciągłość momentalny objawienie. 
Towiański otworzyć 
uczeń oko i pokazać, iż zamiast wynosić z taki chwila gorycz i gniew 
mickiewiczowski Konrad, móc wyzwolony energia zwrócić ku 
siebie i zużytkować na dokonać przemiana wewnętrzny. 
ten program być tym bardzo kuszący, że duchowy praca mistrz umieć 
nadać sugestywny rozmach i wizyjność. 
to głównie dzięki ów spirytual- 
nej „hora", wielowiekowy, utrzymywać przez metempsychoza orka 
duch, sprawa wydawać się poezja — cały w obraz i widzenie. 
u kres przeobrazić się w słowo zwiastować niewyobrażalny potęga: 
mistrz mówić o siebie, iż jeden wypowiedzieć wyraz mócby 
zatrzymać statek płynąć po rzeka, uczeń mieć ruszać góra, stwarzać 
i unicestwiać świat. 
nie tylko w duch — także w rzeczywistość. 
tak 
jak pochylić nad mapa napoleon w żołnierski but i komunijny 
welon, który przewrócić pół Europa, a gdyby „strzymać duch"" 
przeoraćby cały ziemia. 
w oczekiwanie na ten potęga uczeń ćwiczyć się w prawidło mowa, 
jaki przystać słowo żyć. 
przed wszystko odebrać on prawo do 
zwyczajny konwersacja. 
właściwy rozmowa zawsze dotyczyć sprawa. 
oczywiście mieć mówić o on tak, jak powtarzać słowo ewangelia, 
gdyż każdy repetycja nieść w siebie kerygmatyczną moc zbawienie. 
ponieważ jednak uczeń być jeszcze nie dość uduchowić, godzić 
się na pewien kompromis. 
jeśli już musieć rozmawiać o rzecz 
nieistotny — niech to czynić, ale pod warunek potraktować 
konwersacja jako okazja do ćwiczenia skupienie. 
obrać temat rozmowa 
i trwać przy on — pouczać Mickiewicz. 
mówić choćby o pies, lecz 
dzień cały tylko i wyłącznie o to. 
1989 i 65 
na gaduła patrzyć nieufnie, podejrzewać on o „lot" duch, histeria, 
niezborność wewnętrzny. 
on pustosłowie przeciwstawiać słowo 
skupiony, sens skondensować, wypowiedź związany w całość jedność 
idea. 
wedle ten wzorzec każdy wyraz stawać się, jak mówić Mickiewicz" 
„przepaść mądrość". 
a na on hermeneutyka można być strawić 
wiele rok życie. 
dramat polegać na to, że owo „skupić" słowo dany być nie dla 
jałowy studia, ale jako pobudka do czyn. 
zaś wymaganie mistrz, 
by sprawnie odczytywać ezoteryczny treść, wciąż rosnąć. 
po kolejny 
nieporozumienie, kiedy Towiański uznać, że znów nie zostać pojąć 
przez uczeń, pytać on z żal: jak mieć wyglądać przyszłość, jeśli nie być 
w stan zrozumieć obfity i często wysyłać on pismo? 
z bieg 
czas skarga na nieporozumienie, przekręcać on myśl, stawać się 
coraz częsty. 
być móc z ten powód, a także z wzgląd na mizerny sukces 
apostolski, Towiański w pewien moment zmienić idea słowo. 
przyi 
mało w dziedzina poezja, który mieć stać się nowy tuba sprawa, 
bardzo skuteczny niż wykład Mickiewicz w college de France. 
na 
wieszczy epoka Nowy namaścić dobry w ten moment 
(Słowacki i Mickiewicz pójść już swój droga) poeta w koł. 
ale 
zadanie postawić Goszczyński być niewykonalny, choć on 
wiersz, dla piękny forma, przedłożyć Towiański nad skądinąd wysoko 
przez siebie cenić niewiarygodny kulfon poetycki żona i szwagierka. 
życzenie mistrz być, by Goszczyński słowo uczynić łatwy i przyi 
stępnym. 
człowiek dość mieć tajemnica — twierdzić Towiański. 
świat 
zostać przeciążyć abstrakcja literat i znużyć się rozwiązywać 
on zagadka. 
teraz przyjść pora na podawać prawda w sposób jasny 
i przejrzysty, nie zatrudniać wiele ludzki energia. 
sam prawda być 
już wystarczająco trudny, by jeszcze zwiększać on komplikacja forma 
wyrażenie. 
a człowiek powinien siła obracać na życie wedle podawać 
on prawo, nie zaś na przegryzać się przez literacki ciemność. 
gdy wreszcie po wiele twórczy ból Goszczyński napisać poemat 
— o który sądzić, że wyrażać idea towianizm i spotkać się z pochwała 
mistrz —on dzieło poddać zostać miażdżyć krytyka. 
co znamien- 
Księga_Nehemiasza, krytykować w poemat to, co wcześnie uznawać za wysoki 
zaleta słowo. 
a więc: „kupność", ścisnąć treść, kondensacja sens, 
uczynić z każdy słowo nabrzmiały znaczenie symbol.9 
klęska Goszczyński jako wieszcz epoka Nowy to jednak daleki 
etap w ewolucja towianistycznego słowo. 
w początkowy faza ideał 
być słowo-klucz, wzywać do wysiłek deszyfracja. 
niech zaryć się 
' tamże, tom. 1, strona. 612-615. 
1989 i 66 
w ziemia — głosić w koł pod adres potencjalny odbiorca 
słowić mistrz — a przegryźć się przez treść, jaki on obdarować. 
obserwator i krytyk koło z złośliwy uciecha komentować nie tylko 
słowotwórczy eksces towiańczyk, ale także sam sposób mówić 
wyznawca mistrz. 
razić on nawet sam uczeń, oczywiście o ile 
otrząsnąć się z bezkrytyczny zaślepienie. 
Goszczyński, wychodzić 
z cień fanatyzm, zacząć wypełniać swój dziennik tragikomiczny 
obserwacja o twarz wyznawca wykrzywiać w jakiś dziwi 
nych paroksyzm, tik i grymasy, pisać o wybałuszać oko, 
osłupienie, wyszczerzać ach ząb et cetera. 
a być to tylko „mowa" obły- 
cza, do który dołączać ekspresja reszta ciało, on zdumiewać danse 
macabre. 
w to tyleż żałosny, co śmieszny przedstawienie rozpaść się idea 
„mówić cały siebie", udział ciało w emanacja spirytualny prawda. 
w założenie człowiek-znak mieć wzmacniać siła skondensować 
słowo, a mowa jako „wypływ uczucie" powinien wesprzeć się na emocja 
buchać z twarz, szata, ręka. 
w praktyka afektowany teatralizacja 
zachowanie rychło stać się negatywny wyróżnik towiańczyk. 
problem polegać na to, że ekspresja mówić „cały siebie" wyczer- 
pywała się błyskawicznie. 
pierwotnie wystarczać, by — mówić metafo- 
rycznie — „krew uwięziony pod skóra, niedostępny dla wzrok słuchać­ 
czy", na co żalić się mickiewiczowski Konrad, wylec na twarz apos- 
tołów. 
towiańczyk ten skarga na niedostępność wewnętrzny prawda 
potraktować dosłownie. 
rozpocząć się spektakl rumieniec: od ten 
bardzo „panieński" po purpura apopleksja, który w nawracać 
wzbudzać żywy uczucie lęk, iż stać się świadek jakiś zdrowotny 
katastrofa. 
ale gdy towiańczyk „krew" swój już na jaw wydać, stać się 
jasny, iż to nie wystarczyć. 
Krok za krok posuwać się członek 
koło ku zachowanie coraz bardzo ekspresyjny, aż w koniec on 
zgromadzenie musieć na postronny sprawiać wrażenie spotkanie 
obłąkaniec, a przynajmniej człowiek w stan ostry histeria. 
performance, 
jaki stawać się istotny wypowiedź, sięgać po rekwizyt ród z polemika­ 
wieść gotycki: przysięga na cmentarz, posypywać głowa ziemia 
z grób współwyznawca, msza żałobny, podczas który kornie schylić 
brat modlić się za buntownik niczym za zmarły. 
bo choć żywić 
jeszcze — dla świat duch być on już umrzeć. 
pismo towiańczyk 
ten możliwość ekspresja, który dysponować wy- 
powiedzieć ustny, nie mieć rzecz jasny pismo. 
toteż zarówno towiańczyk, 
jak i sam mistrz niechętnie ogłaszać swój praca. 
ujawniać się w ten 
1989 i 67 
dobrze ambiwalencja on stosunek do słowo. 
z jeden bowiem strona 
pokładać w on nieograniczony ufność, wierzyć, że odpowiednio użyć 
posiadać moc nadzwyczajny. 
ale dotyczyć to przed wszystko słowo 
mówić. 
wobec pisane żywić iście sokratejski podejrzliwość. 
traktować on jako „słowo półmartwy", wyrażać zaledwie część treść 
i to tylko ten dostępny rozum. 
prawdziwy całość słowo tworzyć 
dopiero wraz z życie.10 
być móc Towiański — podsycać w uczeń przekonanie, że „bibliai 
tek być smętarz abstrakcja" — miećby chętka na podpalić ow 
„smętarzysko". 
w praktyka jednak, skoro pragnąć popularyzować 
sprawa, nie tylko musieć pisać, ale czas także ogłaszać swój praca. 
również towiańczyk w imię koło publicznie obwieszczać swoje 
stanowisko. 
ten wystąpienie przynosić w efekt nie tylko masa niepo- 
rozumienie, ale wprost skandal. 
jeden z on wiązać się z opublikować pismo: powód dla który 
amnestia przyjąć być nie móc. 
gdy tekst stać się znany, on syg- 
natariusze, między inny Goszczyński, zostać oskarżyć o narodowy 
zdrada. 
potwornie rozgoryczyć brat Seweryn poświęcić wówczas kilka 
uwaga temu, jak powinien być odczytywać on pismo, by nie dochodzić 
do tak opaczny rozumieć intencja. 
przed wszystko — pisać — ten wypowiedź móc być „właściwie 
odczytać tylko z stanowisko jaki być wyraz". 
oznaczać to, że 
ktoś, kto nie przyjąć punkt widzenie uczeń mistrz Andrzej, po 
prosty nie pojąć on wystąpienie. 
Goszczyński nie dostrzegać tu błędny 
koło: pismo bowiem publikować także po to, by przekonać oporny 
do swój racja. 
w istota jednak być to możliwy tylko wtedy, gdy być 
on już nawrócić, to jest. jeśli „stać na stanowisko jaki pismo być 
wyraz". 
drążyć przyczyna nieporozumienie, jaki wiązać się z wystąpienie 
członek koło, Goszczyński wcale nie wskazywać na specyficzny słow- 
nik czy gramatyka, który miećby utrudniać rozumienie język towiań- 
czyków. 
być móc po prosty nawyknąć do dziwactwo używać neologiz- 
mowa i do okropieństwo składnia. 
a może, nie bez pewien słuszność, uznać" 
że pojęcie zawsze można objaśnić przypis, można też przedrzeć się 
przez pokraczny zdanie. 
problem związany z pismo towianistycznymi 
być głęboki i poważny, i poeta ten powaga przed my nie ukrywać. 
chodzić bowiem o zupełnie odmienny pojęcie logika i porządek tekst. 
Goszczyński przyznawać, że nowy porządek, jaki kreować towianistyczne 
pismo, móc wydawać się — rozpatrywać z zewnątrz — chaos. 
powtórzenie, pozorny brak związek zarówno na poziom wynikać 
10 tamże, tom. 2, strona. 242. 
1989 i 68 
zdanie, jak i poszczególny partia tekst, pojedynczy sformułowanie 
sprzeczny z myśl główny — ten wszystko kłócić się z tradycyjny wy- 
mogami stawiać przed pisarz i gwałcić ogólnie przyjąć norma. 
jednakże istnieć — twierdzić goszczyński — zwornik tekst, który 
bałagan zamieniać w struktura i unieważniać powyższy zarzut. 
być on 
prawda, ale nie ten, jaki móc wydobywać z pojedynczy zdanie 
i wyrażenie, lecz prawda „ogólny stanowisko", z jaki pisać być tekst. 
prawda mieć więc pełnić rola podobny do ten, jaki — przykładowo 
— grać wyobraźnia u Coleridge'a: być siła integrujący, zdolny spoić, 
stopić, zrównoważyć i pogodzić z siebie oddzielny, często nawet przeciw­ 
stawny, zdanie i partia tekst. 
w ten sposób powstawać on jedność 
— niedostępny dla krytyka, który zawsze widzieć tylko część, a nie 
dostrzegać całość zespolić niewidoczny lepiszcze." 
można więc — taki wniosek płynąć z wynurzenie goszczyński — gwał- 
cić tradycyjny zasada logika. 
niezależnie od to, jak tekst być napisać, 
być on zawsze prawdziwy, jeśli taki być on korzeń, on „grunt". 
prawda nie przeszkodzić nawet forma siermiężny czy zaniedbany — 
taki pouczenie otrzymywać Goszczyński również jako wieszcz epoka 
Nowa. 
konkluzja wynikać stąd prosty: można pozwolić siebie na 
abnegacja językowy, jeśli tylko stać na właściwy stanowisko. 
człowiek, 
żalić się Towiański, zawsze zaniedbywać „co" dla „jak". 
po raz kolejny więc towiańczyk, a raczej on mistrz, okazywać się 
niekonsekwentny. 
bo z jeden strona nurtować on pragnąć stworzenie 
nowy język, wywołać rewolucja mowa, z drugi zaś nie mieć 
w istota motywacja, by urzeczywistniać swój marzenie. 
po cóż dbać 
o zrozumiałość słowo i zdanie, skoro świecić z on prawda i tak dotrzeć 
do ten, który on zapragnąć. 
w istota więc za szukać nowy język tkwić przeświadczenie, że 
dobry być on brak. 
pytanie, cóż znaczyć ten czy inny termin ze 
słownik mistrz, dlaczego zmieniać się on sens, dlaczego definicja 
pozostawać nieostry, niejasny — w perspektywa towianistycznej wydawać 
się małoduszny, zoilowską złośliwość. 
wyrażać się w to chęć sprowa- 
dzenia język Towiański na poziom zwykły użyć słowo. 
a on tego 
nie chcieć. 
„nagi prawda" dobrze wyrazić duch, płomień na twarz, kometa 
na niebo, niż jakikolwiek słowo. 
zawsze ciasny, zawsze półmartwy. 
prawda-władza, zdanie-schemat 
donieść, a zwykle pomijać, wpływ wywrzeć na ewo- 
lucję język towiańczyk on spór z ksiądz z zakon zmartwych- 
" tamże, tom. 1, strona. 590, tom. 2, strona. 242. 
1989 i 1969 
wstańców. 
w bezpardonowy walka, w który zmartwychwstaniec coraz 
to zdobywać nowy punkt, zmuszać przeciwnik do rozpaczliwy 
obrona, stawka nie być palma pierwszeństwo w teologiczny dysputa. 
towiańczyk dosłownie walczyć o przetrwać, zagrozić eksko- 
muniką i wykląć. 
gdyby dojść do oficjalny wykluczyć z Koś­ 
cioła, on los na emigracja, i tak ciężki, stałby się niemożliwy do znieść. 
ten starcie stać się pojedynek dwa język, dwa sposób myślenie, 
ujawniać nieprzystawalność towianistycznej nowy mowa do trai 
dycyjnego dyskurs. 
zmartwychwstaniec przy pomoc logiczny, może 
zresztą raczej sofistyczny wywód, uzasadniać prawomocność wła- 
dzy kościół katolicki. 
dla towiańczyk taki zatrudnienie umysł 
być kolejny dowód zdegenerować się życie duchowy, sforai 
malizowania przeżycie religijny. 
on nie uzasadniać swój prawda, on 
on czuć, a z ten poczucie rodzić się przekonanie o własny siła i prag- 
nienie władza należny on „jedynie prawdziwy" prawda. 
„nikt nie 
dotknąć się my bezkarnie, nikt my nie uniknąć. 
być ogień nowa 
epoka chrześcijaństwo" — pisać Goszczyński. 
taki samoświadomość 
nie wymagać dowód, wystarczać on Russowska wiara w instynk- 
towność życie duchowy. 
uczeń z uwielbienie powtarzać siebie anegdota, jak to jeden 
raz z wieś Towiański zostać wziąć w sołdat pewien chłop. 
mistrz 
poruszony on niedola mieć wówczas rzec: „jeśli czuć, że to ja 
powinienbyć iść za ty — to powiedzieć, a pójść". 
podobny sposób 
rozumowanie stosować towiańczyk wobec swój krytyk i niedo- 
wiarków: „jeśli czuć się duży od mistrz, mieć więcej prawda od 
on — powiedzieć, a on ty ustąpić miejsce, my zaś uwierzyć w ty". 
to, że nikt nie chcieć wejść w szranki podobny rywalizacja, być dla 
uczeń Towiański dostateczny dowód, że jednak racja być 
przy mistrz i tylko przez niepojęty opór zatwardziały grzesznik 
nie zostawać on przywódca żeż. 
Budziło to on gniew, ale nie osłabiać wiara w moc posiadać prawda. 
ziemia musieć on usłuchać, nawet jeśli, póki co, człowiek stawiać opór. 
w oczekiwanie na kara, który zmusić uparty do posłuszeństwo, można 
być rozpocząć dzieło apostołować z inny punkt. 
bynajmniej nie 
metaforycznie, bo całkiem serio, Goszczyński pisać: „może przyjść 
my przemawiać do kamień". 
niewrażliwy na siła ten czucie zmartwychwstaniec zastawiać przemyślny 
pułapka, w który mieć wpaść nieostrożny słowo mistrz i on wyznaw- 
ców, dawać asumpt oskarżyć o herezja. 
i chociaż towiańczyk wywijać 
się jak móc — tłumaczyć, przycisnąć do mur, że przecież on być człowiek 
prosty, nie znać się na teologia i nie o on on chodzić, lecz o prawda życie 
— to zmartwychwstaniec krok po krok posuwać się naprzód. 
89 I 70 
im bardzo nasilać się ten wojna, tym ostrożny musieć być wyznawca 
mistrz Andrzej w swój wypowiedź. 
mieć to zasadniczy wpływ 
na ewolucja on nawyk językowy. 
0 ile pierwotnie nie ograniczać uczeń w dawanie inny „idea" 
Towiański, a jednocześnie w przyjmować i propagować nowy 
nauka kłaść nacisk na zrozumienie, o tyle z czas prawo i priorytet 
zostać zmienić. 
„idea" podlegać reglamentacja. 
zamiast on apos- 
tołowie mieć dawać nawracać „cały moc własny nadzieja". 
posunięcie 
to pozwalać omijać teologiczny pułapka, a zarazem skutecznie 
reklamować sprawa, kusić emigrant zyskać tak pożądać 
przez on wiara w przyszłość. 
zaostrzenie rygor odbić się także na tłumaczyć pismo mistrz na 
język obcy. 
nastąpić zakaz przekładać on na francuski; decyzja o tył 
słuszny, że język Towiański w dosłowny translacja — a któż, może 
poza Mickiewicz, mieć prawo do inny — na logiczny, precyzyjny 
jeden poddać silny rygor składniowy mowa Racine'a czy wol- 
teraz, stawać się po prosty niezrozumiały i śmieszny. 
mówić jak ogólnie — zalecać — bo w szczegół tkwić pokarm 
dla zło.12 taki postulat prowadzić do drastyczny zubożeć wypo- 
wiedzi. 
być to jednak samookaleczenie w znaczny miara świadomy 
i poczynić z ostrożność. 
dojść do to, że na pytanie o sprawa 
brat mieć reagować podać on „zdanie-schemat". 
zaczepić 
— pisać Goszczyński — odpowiadać: „słowo wcielić dla Nowy 
epoka być na ziemia".13 
również z troska o bezpieczeństwo sprawa ograniczyć objaśniać 
nauka mistrz dawać wedle własny duch. 
niby daleko Towiański 
powtarzać, że głosić można tylko to, co sam się rozumieć, bez to 
zaś apostolstwo być zamach na wolność nawracać, w praktyka 
jednak być inaczej. 
powtarzać „własny słowo" zasłyszeć nauka, samodzielność wy- 
stąpić, niekontrolowany głosić „objawienie" prowokować kłopot 
i kompromitacja. 
zwłaszcza, że niemal każdy z uczeń aspirować do 
zdolność „proroczy wzrok", każdy śnić, miewać iluminacja. 
nie 
wszystek z ten „objawienie" można złożyć na karb podyktować 
ambicja oszustwo. 
choć i tak pewnie bywać. 
ale rozmaity ćwiczenie, 
panować w Koła nastrój faktycznie prowadzić do nadwrażliwość 
i przeczulenie: przebudzić o świt goszczyński, który pójść 
do kuchnia napić się woda, zdać się nagle, że w poranny śpiew 
ptak słyszeć dźwięk trąba sąd ostateczny. 
12 tamże, tom. 1, strona. 248. 
13 tamże, strona. 252. 
1989 i 1971 
dla Mickiewicz bardzo kłopotliwy być to, że ponadnaturalne 
poznanie brat chcieć traktować jak zwykły wiedza. 
nie rozumieć, że 
duch móc powierzać swój sekret w symboliczny język, a ten wymagać 
wysiłek i rozpracować. 
skoro ktoś wyśnić śmierć Czartoryski, to 
nie należeć biec do kościół i tam, po bardzo tłumny msza, 
ogłaszać, że książę umrzeć za trzy dzień, jeśli nie nawrócić się na towianizm. 
taki historia, a niestety podobny się zdarzać, wywoływać śmiech 
i dostarczać przeciwnik argument. 
by ograniczyć ten praktyka, coraz często nakazywać towiańczyk 
nie „rozumieć i interpretować", lecz wierny „oddawać" zasłysza- 
nych nauka. 
nic papuga mieć powtarzać sformułowanie, pojęcie, 
zdanie. 
operować symbol już nawet bez próba deszyfracja treść, za 
to z sprawność pamięciowy wyuczyć. 
suma ten zjawisko, zarówno wewnętrzny — wynikły z obrać idea 
język, jak i zewnętrzny — narzucić konieczność walka z przeć­ 
ciwnikami, przekształcić upragniony nowy mowa w nowomowa: zai 
mknięty i dziwaczny system język, regulować potrzeba ideologia, 
używać z mechaniczny automatyzm. 
jednak Goszczyński długo nie być świadomy, iż brat nie wiedzieć, co 
mówić, a i on sam posługiwać się niepojęty bełkot. 
przeciwnie 
— szacunek do język mistrz wytrwale opierać się narastać 
krytycyzm poeta. 
to, że w okres apogeum swój sekciarstwo 
uważać, iż w przyszłość pismo Towiański być czytać tak jak 
ewangelia, nawet nie dziwić. 
ale wytrzeźwiać już z ten nastrój, wiele 
gorzki słowo napisać pod adres koło, a o pismo swój nauczyciel 
wciąż twierdzić uparcie: „być piękny". 
Danuta Sosnowska 
zraz po nelsoński, 
czyli jak czytać „lalka"? 
student wybierać pozytywistyczny semina- 
rium magisterski wprowadzać nasamprzód w tajnik warsztat badaw- 
co historyka literatura ten okres. 
kiedy oświadczać, że wszystko 
zaczynać się od przeczytać utwór i zrozumieć on tekst, wybuchać 
śmiech — profesor raczyć żartować! 
brać tedy Lalka, czytać fragment, 
prosić, aby pukać w blat stół, gdy coś nie być rozumieć. 
przy 
„radca" i „subiekt" — pukanie pojedynczy i nieśmiały, przy „ajent 
