roztrząsanie i rozbiór 
postkolonialny werset 
1. 
sensacyjny debata publiczny na temat Szatań- 
skich werset Rushdie wyrządzić recepcja utwór poważny szko- 
dy: uwypuklać marginalia ukierunkować on i zawęzić uwaga odi 
biorca, utrudniać on odczytać powieść. 
na próba on interpre- 
tacji nie pozostać bowiem bez wpływ fakt, że w ten pierwszy, 
burzliwy okres dyskusja wokół szatański werset to wyłączyć- 
nie pisany z pozycja „obrońca cywilizacja" hołd zachodni kra­ 
tyk na cześć niezawisłość słowo oraz wystąpienie, w który co 
bardzo ortodoksyjny wyznawca islam starać się środek mało 
czy bardzo radykalny wyartykułować swój obiekcja. 
Zrozumia- 
łe, że opinia publiczny utożsamić sam autor z obóz ten 
pierwszy. 
autor szatański werset nie mócby domyśleć się, 
że powieść ten zamienić on w „świadek zachodni prokuratura" 
w przewód przeciwko wschód i zostać powszechnie odczy- 
tana jako pamflet na on własny korzeń kulturowy. 
słowo obrona 
przyczynić się do taki interpretacja niejednokrotnie nie mało niż 
atak. 
historia odbiór szatański werset stać się cząstka kulturowy 
dyskurs, w który zachód podchwycić pomyłka Wschód w inter- 
pretacji wschodni autor. 
z oskarżyć autor o umyślny, opła- 
coną z góra przez imperialistyczny ciemny moc blasfemia przeciw 
islam trudno polemizować, jako że większość zwolennik ten teza 
nigdy nie splamić się lektura powieść, bazować głównie na szereg 
upraszczać insynuacja typ „Rushdie mówić, że Mahomet to łgarz 
i kłamca, a on harem to burdel". 
istnieć jednakże również bardzo 
88 I 103. 
wysublimować wersja oskarżenie, wersja poprzeć lektura tekst i niei 
wątpliwie zasługiwać na polemika. 
bohater powieść być dwa pasażer eksplodować w powietrze 
samolot, lecieć z Bombaj do Londyn, który cudem przeżywać 
katastrofa i lądować na wybrzeże Anglia. 
Gibreel Farishta („anioł") to 
indyjski gwiazdor filmowy, sławny z swój niezliczony wcielenie 
bóg i prorok. 
Saladin Chamcha („pochlebca") to zderasowany 
Hindus, jak sam Rushdie, urodzić w Bombaj w rodzina należeć 
do indyjski „wysoki sfera", wykształcić w Oxford obywatel 
brytyjski, beznadziejnie pragnąć odciąć się od swój etniczny konsekwencjai 
rzeni i zrobić z siebie angielski dżentelmen. 
w droga z niebo na 
ziemia przechodzić on szczególny metamorfoza: anielski poświata 
ukazywać się nad głowa Gibreela, podczas gdy Saladinowi dostawać się 
róg, rozdwojony kopyto, owłosiony skóra i nieprzerwany erekcja. 
Saladin zostawać aresztować przez brytyjski policja zająć... nielegalny 
przekroczyć granica, ciężko pobić, zmusić do łykać własne 
bobek i porzucić na krawędź śmierć. 
po przybyć do Londyn 
stwierdzać, że nie przyznawać się do on zarówno angielski przyjaciel, 
jak i angielski żona. 
w ten sam czas Gibreel, nawiedzać przez scenariusz swój 
film, stawać się wizjoner przekonany o swój nadprzyrodzony 
zdolność. 
w seria groteskowy epizod usiłować zbawić skomer- 
cjonalizowany Londyn — „śnić od nowy" historia objawienie Mahomet 
i początek stworzyć przez on religia. 
w sen ten status Koran 
jako słowo boży zostawać poddać w wątpliwość. 
wątek ten opierać się 
na epizod z życie Mahomet przytoczyć przez historyk imię 
AL-Tabari w 923 rok. nasz.ery. i zaakceptować zaledwie przez garstka muzuł- 
mański badacz. 
według AL-Tabariego, cel osiągnąć kompromis 
z ówczesny rządca politeistyczny Mekka, Mahomet początkowo 
włączyć do Koran fragment, który trzem lokalny bogini przyi 
znawał status boży pośredni; późno — wyjaśniać, że dać się być 
zwieść knowanie szatan — usunąć „szatański werset" z tekst 
święty księga. 
rozbudować ten kontrowersyjny fragment islamski historiai 
grafii nie być, rzecz jasny, jedyny kamień obraz dla ten, który" 
jak większość wyznawca islam, wychować być w pozaeuropejski 
tradycja literacki i przez to mało niż autor powieść obeznać z postai 
modernistyczny konwencja powieść, posługiwać się z szczególny 
upodobanie technika parodia i satyra. 
bezradny archanioł Gabriel" 
który rola odgrywać, chcieć nie chcieć, tknąć obsesja aktor Gibreel 
w swój sen-wizja, zmusić zostawać przez prorok Mahounda do 
89 I 103. 
objawienie zgodny z wola ten ostatni, motywować prócz wiara 
w wszechmocny — czas interes polityczny, czas zamiło- 
waniem były biznesmen do drobiazgowy kodyfikacja wszystek 
aspekt życie, nie wyłączać sposób załatwiać potrzeba fizjologicz- 
nych. 
w ujarzmić przez Mahounda Jahilii — przedmuzułmańskiej 
Mekka śnić Gibreela — tajny dom publiczny prosperować jak nigdy, 
odkąd każdy z on dwanaście pracownica przybrać imię i image jeden 
z dwanaście żona prorok. 
ladacznica, spragniony męski towarzystwo 
w życie prywatny, zmuszać ukrywać się w on przybytek poeta­ 
-degenerat, który mieć z prorok na pieniek, do odgrywać rola on 
pan i władca, awansować on w ten sposób na sam Mahounda. 
ten 
ostatni nie zdobyć się jednak na wielkoduszny poczucie humor 
i w koniec spadać głowa cały wspomnieć trzynastka... 
medyczny diagnoza przypadek Gibreela brzmieć: schizofrenia paranoidal- 
na. 
(według amina Malaka, nadać obraźliwy fragment status 
„sen schizofrenik" być sprytny wybieg Rushdie, obliczyć 
na immunizacja tekst przeciw obiekcja natura moralny. 
bardzo 
przekonywać jednakże deklaracja sam autor, który w swój esej 
w dobry wiara z 1990 rok. wyjaśniać, że chodzić tu o nieodzowny środek 
służyć wyrazić przesłanie powieść.) 
w daleki część utwór Saladin odzyskiwać człowieczeństwo poprzez 
odrzucić swój przybrać ojczyzna i zaakceptować siebie jako 
syn indyjski ojciec. 
natomiast wielokrotny morderca Gibreel kończyć samobójstwo. 
2. 
podobnie jak wczesny powieść Rushdie, 
szatański werset być powieść migracyjny. 
wykorzystywać on zagad- 
nienie „migracyjny" świadomość i „tożsamość mieszany"— spadek 
krzyżówka kulturowy, wynikły z brytyjski kolonizacja indyjski 
subkontynent oraz — w sposób móc mało wyrazisty — z wkroczyć 
monoteistyczny islam w heterogeniczny kultura ten rejon. 
być 
więc powieść Rushdie wariacja na temat różnorodność. 
swój struk- 
turalny równoważnik temat ten znajdować w heterogeniczny genealogia 
powieść. 
nie przypadek umieścić Rushdie na wstęp motto zaczerpać- 
nięte z polityczny historia diabli Daniela Defoe. 
cytat ów to przypom- 
nienie o heterogeniczność spuścizna kulturowy, który Rushdie sam 
doświadczyć. 
również nielinearny, fragmentaryczny narracja być struk- 
turalnym odpowiednik heterogeniczny doświadczenie migrant. 
w zestawienie z wielorakość, monoteizm religia muzułmański oraz 
samotny, ufać wyłącznie siebie prorok reprezentować tu uwodzicielski 
elegancja jedność i koherencja. 
pierwszy wyznawca Mahomet 
nakazać na tortura wymienić liczba istnieć bóstwo. 
„jeden, 
90 I 103. 
powtarzać... 
podczas gdy ja zawsze pozostawać podzielić, zawsze dwa 
albo trzy, albo piętnaście... 
z on być zawsze ambitny gość..." 
to nostalgiczno-zazdrosny komentarz nie można rzecz jasny 
traktować inaczej niż jako obraz pozycja sam pisarz, bo to właśnie 
konieczność uczynić krytyczny, selektywny eklektyzm jądro 
własny tożsamość kulturowy być przesłanie autor — nawet jeśli 
jednocześnie oddawać on ironiczno-zazdrosny hołd uwodzicielski siła 
spójność i konsekwencja. 
szatański werset to, cytować Rushdie" 
„celebracja krzyżówkowość, nieczystość, pomieszanie, transformacja, 
który wynikać z nowy i nieoczekiwany kombinacja"— istota ludzki" 
kultura, polityk, dzieło sztuka, wytwór fantazja; to odrzucić absolutyz- 
on, sprzeciw wobec „genealogicznie czysty" sposób widzenie 
świat. 
Rushdie mówić o siebie: „być (...) człowiek miasto i moder- 
ny, akceptować niepewność jako jedyny stały, zmiana jako jedyny 
pewnik".' 
podstawa eklektyzm, który stać się siła napędowy powieść, nie być 
bynajmniej Anglia azjatycki migrant, lecz kulturalny realia ojczyzna 
Salman Rushdie. 
wywołać skandal skoncentrować recepcja 
na muzułmański tematyka powieść sprawić, że uwaga umknąć on 
programowy indyjskość. 
złożoność psychika indyjski migrant nie 
można uprościć do dychotomia między wschód i zachód. 
mama 
tu do czynić nie z rozdwojenie, ale z mnogość, który korzyć 
tkwić w realia Półwysep Indyjski. 
ojczyzna autor szatański 
werset to zamieszkany przez 700 milion człowiek kraj permanentny 
niedożywienie i producent mikrokomputer, złożyć z tyleż stan, 
ile państwo liczyć Europa Zachodni, wielkość terytorium nie ustępować 
ten ostatni. 
być ponadto Indie kraj szesnaście język, w który 
angielski — narzucić język kolonialny — funkcjonować jako lingua 
franca, umożliwiać wewnętrzny komunikacja. 
religijny heterogenicz- 
ność subkontynent znajdować odbicie w postać Gibreela, który zrobić 
kariera wcielać „z absolutny przekonanie" niezliczony bóstwo. 
ndiach monoteistyczny religia islam, potencjalny „centrum grawi- 
tacji", zyskiwać status mniejszościowy i przemieniać się w jeden z komai 
ponentów różność. 
taki tło pozwalać powieść Rushdie uprzedzać z góra zarzut wąsko 
pojąć kosmopolityzm, a to sam — wyobcować z trzeci 
świat. 
osiągać to pisarz przez podnieść kulturalny eklektyzm do 
ranga „zasada wiązać" indyjski tożsamość. 
cały kultura narodowy 
oprzeć być, jak powiedzieć jeden z bohater, na zasada „pożyczyć 
1 S. Rushdi in good Faith, W: Imaginary Homelands. 
Essavs and Criticism 1981-1991, Londyn 1991, strona. 394. 
91 I 103. 
każdy strój, który zdawać się pasować", na zasada brać, co 
dobry i skąd się dać. 
z ten perspektywa muzułmański podbój Azja i brytyjski ekspansja jawić 
się jako analogiczny usiłowanie narzucić jednolity standard 
początkowo heterogeniczny kultura. 
dwa złączyć kontrast boha- 
terowie Rushdie reprezentować dwa potencjalny „centrum grawitacja" 
w świat muzułmański migrant. 
oba okazywać się iluzoryczny. 
wysiłek Saladina, by osiągnąć wewnętrzny spójność przez kulturalny 
herezja — dobrowolny deetnizację i adaptacja brytyjski „ja" — na­ 
potykać na zewnętrzny przeszkoda: niepowodzenie, który winien być 
on „przydymiony karnacja"... 
historia religijny zwątpienie Gibreela 
Farishty stanowić drugi połowa tak spolaryzować dyskurs. 
tym 
razem przeszkoda być wewnętrzny: rzucić na obcy grunt migrant" 
postać typizować, nie tylko dla Rushdie, generalny kondycja ludzki 
nasz czas, znajdować się w sytuacja psychologiczny, w który 
kwestionować wszelki pewnik stawać się imperatyw kategorycz- 
nym. 
mnogość triumfować, przenikać również do „blasfemicznego" 
wątek powieść. 
ten ostatni rozwijać się bowiem nie tyle w forma 
prosty kwestionować status Koran jako słowo boży, ile w fori 
mie przypisać on powieściowy odpowiednik kontrowersyjny 
jeden mnogi autorstwo. 
potencjalny współautor tekst święty 
księga być: archanioł Gabriel jako wysłannik stwórca, Szatan, Mahound" 
on zdradziecki skryba Salmon, polityczny wymóg chwila, wreszcie 
— w pewien sens, także i aktor Gibreel Farishta, odgrywać różny 
rola w wyśnić przez siebie sekwencja. 
w ten motyw religijny-historiograficzny wątpliwość aktor Giby- 
reela siła przewodni narracja być postmodernistyczny widzieć historia. 
historia „nie oznaczać skończony, ostateczny zapis, ani też nie 
posługiwać się zwyczajowy fetyszyzacja fakt. 
być to selektywny, 
rekonstruktywny, narratywny dyskurs, który stawać do współzawodnictwo 
z dominować wersja i prowokować sprzeciw"; dyskurs, który główny 
cel być „raczej wypróbować niż postulować, raczej kwestionować niż 
potwierdzać, raczej wątpić niż dyktować".2 
Rushdie tworzyć tekst być afirmacja ambiwalencja i niepewność. 
nie 
istnieć dla on historia, lecz historia. 
autor szatański werset nie 
ukrywać swój niechęć do wszelki system ideologiczny postulować­ 
cych historia oprzeć na uświęcić, sfetyszyzowanych podstawa. 
dla wygnać imam z wizja Gibreela Farishty sum możliwy wiedza 
zostać osiągnąć w chwila, gdy Allah skończyć objawiać swój wola 
2 A. Malak Reading the Crisis: The Polemics of Salman Rushdie'south „The Satanic Verses"" 
..Ariel" 1989 vol. 20 (4), strona. 182. 
1982 I 103. 
Prorok. 
odrzucać czas, zmiana i postęp, symbolicznie zniewalać 
archanioł Gabriela, imam obrócić prorok i on księga w idol 
i skazać się na wygnanie w zidolizowanej przeszłość. 
w przeciwieństwo 
do on, Rushdie „widzieć rzeczywistość jako nie dokończyć projekt, 
który opierać się próba zamknąć czy zawrzeć i pozostawać otwarty na 
wieloraki ujęcie i projekcja".3 w swój dążenie do destabilizacja 
„bieżeć wersja prawda" wybierać Rushdie desakralizacja jako środek 
dramatyzacja migracyjny obsesja samokwestionowania. 
(to sam 
wznawiać on dawny, przedortodoksyjną, muzułmański tradycja dociekanie 
dotyczyć wiarygodność objawić Mahomet i nadprzyrodzony 
natura Koran, udokumentować przez średniowieczny historyk 
taki jak ibn Hazm, al-Baghdadi, al-Shahrastani.) 
dla Rushdie to 
samokwestionowanie, wywołać sytuacja migrant jako osoba „z zbyt 
wiele miejsce", mieć wartość pozytywny, otwierać bowiem droga do ponow- 
nych narodziny. 
„by narodzić się znowu, musieć przedtem umrzeć"" 
brzmieć motto tekst, jeden z wiele. 
uwolnić z zwyczajowy i insty- 
tucjonalnej fetyszyzacja, historia móc być cenny źródło inspiracja, 
wzbogacać dyskurs kulturowy o świadomość ambiwalencja i nieosta- 
teczności własny twór. 
pojęcie „fikcjonalizacji historia" dawać się zastosować w rozważanie na 
temat powieść Rushdie nie tylko w sens odnosić się do proces 
„śnić" on własny, fikcyjny wersja. 
pojęcie ten obejmować również swój 
zakres jeden z tematyczny motyw powieść: historiotwórczy 
moc fikcja być dzieło człowiek i wynieść do ranga prawda 
obiektywny, relacja zwrotny między ten dwa sfera zbiorowy 
świadomość. zatańskich werset temat ten ująć być, jak wszystko 
inny, w stosunek do dwa stały punkt odniesienie, dwa obiek- 
tów krytyczny analiza: islam i Anglia z on historyczny korzeń 
w imperium brytyjski. 
w odniesienie do islam motyw ten być 
udramatyzować poprzez sugestia fikcyjność on święty tekst 
— tekst odpowiedzialny za kilkanaście wiek historia trzy czwar- 
ten Azja. 
w odniesienie do postkolonialny Anglia wpływ fikcja na historia być 
klucz do metafizyczny symbolizm powieść. 
zgodnie z spo- 
strzec T. Brennana4, symbolizm ten otworzyć być na interpretacja 
sytuować on w bardzo konkretny kontekst kulturalny. 
albowiem 
metamorfoza Salmon w droga do brytyjski wybrzeże (epizod 
nawiązywać rzecz jasny do historia upadek szatan) być nic inny 
jak groteskowy dramatyzacja rasistowski wyobraźnia. 
współczesny 
3 tamże. 
4 T. Brennan Salman Rushdie and the Third World, London 1989. 
i 1993. 
postimperialne spojrzenie na świat określić być przez skrzywić 
wizja Wschód, do który stworzyć i umocnić przyczynić się uczony 
i artysta imperium, jeszcze nie tak dawno temu dostarczać usprawied- 
liwienia dla kolonialny ideologia zwierzchnictwo. 
to właśnie ten sposób 
widzenie nakazywać przypisywać ciemnoskóry przybysz rola diabeł. 
„pół-diablę, pół-dziecko" — to aż nadto dobrze znany określenie 
Rudyarda Kipling, oznaczać skolonizować tubylec. 
(obszerny 
omówienie „wynalezienie Wschód" przez zachód znaleźć można 
w orientalizm Edward Saida, z który łączyć Rushdie literacki 
przyjaźń.) 
Rushdie zużytkowywać fantastyczny image skolonizować, 
być twór kolonizator, jako siła napędowy narracja. 
jak wskazywać 
on nazwisko, Chamcha, w swój melonik i różowy garnitur, 
zwyknąć być się uważać za doskonale zderasowanego indyjski Brytyj- 
czyka. 
w oko angielski policja uosabiać on jednako wszystek 
oszczerstwo, jaki orientalistyczny fikcja zabarwić obraz przybysz 
z trzeci świat: zwierzęcy, brudnić, kontrolować chutliwy. 
ten rozmyślny adaptacja element wnieść przez europejski kolo- 
nializm sugerować bliski pokrewieństwo pomiędzy Rushdie a twór- 
czością G. G. Marquez. 
według deklaracja ten ostatni, cały on 
twórczość zainspirować zostać sprawozdanie z podróż przez po­ 
łudniową Ameryka pióro włoski odkrywca Antonio Pigafetta. 
czysto „faktyczny" relacja Pigafetta brzmieć jak wytwór wyobraźnia, i Marquez chlubić się 
to, że zdolny być od swój były władca przyjąć dobrowolnie lekcja atrakcyjny 
kłamstwo i uczynić z to fundament cały swój artystyczny perspektywa. 
według 
Marquez, uciekać się do wyobraźnia być w przypadek kolonizator jedyny droga 
wyjście z dylemat, który być konieczność oddać zasadniczy dziwność on przeżyć, 
konieczność przetłumaczyć obcy rzeczywistość, który nie móc być po prosty zrela- 
cjonowana.5 
także u Rushdie element fantastyczny nie służyć jako ozdobnik. 
zastosować technika magiczny realizm wynikać z konieczność 
„przetłumaczyć" między forma rzeczywistość wzajemnie siebie 
obcy. 
jak Marquez, deklarować, że on literacki dyskurs wywodzić 
się od wczesny „mitotwórca" imperializm, tak i Rushdie otwarcie 
wskazywać na „wynaleźć Wschód" przez Europa jako na źródło 
swój inspiracja. 
posuwać się w to aż do perwersyjny nazwanie 
Prorok imienie wynaleźć przez uprzedzony średniowieczny 
Europa, imię „średniowieczny straszak na niegrzeczny dziecko"" 
synonim diabeł: Mahound. 
„wig, torys, czarny — by obelga 
przemienić w źródło siła, wszystek on postanowić nosić z duma przez- 
zwiska nadać on w pogarda"— mówić Rushdie w Szatańska wero- 
5 tamże. 
94 I 103. 
set. 
zinterpretować wybór pogardliwy wersja imię Mahomet 
jako umyślny nadużycie być równie bezsensowny, jak bezsensowny 
byćby przypuścić, że w daleki partia powieść Rushdie wyrażać 
brak sympatia dla etniczny mniejszość w Anglia, kiedy kazać on używać 
wizerunek diabeł jako symbol opór przeciwko polityka etniczny 
rząd „Mistress Torture" (zwać również „maggi the Bitch", czyli ni mało 
ni dużo tylko „suka maggi"). 
tak deklarować wpływ były pan na własny widzenie świat, wpływ 
tak głęboki, że przenikać podstawa on twórczość, oba pisarz 
podnosić on do ranga swój osobisty własność, czynić on ten sam 
podatny na transformacja dla cel konstruktywny. 
w ten oto sposób, wedle Rushdie, migrant nie musieć być jednostka 
zredukowany do rola odmieniec starać się „wpasować" w istnieć 
stabilny całość: 
móc on stać się to, który do ten całość wnosić inny spojrzenie na świat. 
ale zdolność 
do taki spojrzenie móc wyniknąć tylko z próba objąć, który być przeciwić- 
stwem próba trzymać obcy świat na dystans i własny archiwum w stan Pierai 
wotnym.6 
3. 
rozważanie ten prowadzić do wydobyć pokrewień- 
stwa pomiędzy szatański werset a powieść powstały w pozornie 
inny krąg kulturowy — mistrz i Małgorzata Michaił Bułha- 
kować. 
wzajemny izolacja badanie dotyczyć postkolonialny literatura 
anglojęzyczny i studium poświęcić Europa wschodni tłumaczyć 
dotychczasowy przeoczenie przez krytyka uderzać zbieżność 
w tkanka oba utwór. 
pomimo język, jaki nie powstydzićby się Joyce, już pierwszy scena 
szatański werset zawierać sugestia inspiracja utwór rosyjski 
pisarz. 
zdanie, który Rushdie wprowadzać swój bohater na 
pierwszy strona powieść, być stylistycznie rozbudować odwzorowa- 
on pierwszy linijka tekst Bułhakow. 
po ten wstęp w oba przypad- 
kach następować wizualny charakterystyka postać. 
Rama narracyjny mistrz i Małgorzata być historia odwiedziny diabeł 
w sowiecki Moskwa. 
przybywać on tam, by wybadać zmiana, jaki 
pociągnąć za siebie zwycięstwo rewolucja. 
konfrontacja owocować seria 
komiczny epizod, w który Szatan, demonstrować swój nadprzy- 
rodzony moc, wystawiać na pośmiewisko urzędnik państwowy 
i pogrążać miasto w chaos. 
Ponieważ diabeł, wraz z Bóg, od dawny 
skazać oficjalnie na niebyt, on obecność stawać się paradoksalny 
6 P. Nazareth Rushdie'strasznie Wo/Manichean Novel, „The Iowa Review" 1990, vol. 20 (1)" 
S. 174. 
95 I 103. 
dowód egzystencja ten ostatni. 
jak Mefisto Goethe, tak diabeł 
Bułhakow „zawsze zły pragnąć, zawsze czynić dobro". 
to właśnie motto 
otwierać utwór rosyjski pisarz; i nic inny, jak tylko on dokładny 
odwrócenie stawać się motyw przewodni londyński perypetie Giby- 
reela Farishty. 
jak w mistrz i Małgorzata diabeł mimo wola stawać się 
boży wysłannik, odnosić spektakularny sukces w demon- 
stracji swój obecność i ośmieszać mieszkaniec stolica imperium, 
tak w szatański werset Gibreel, z aureola wokół czoło i w swój 
pobożny zapał zbawienie miasto, pozostawać niezauważony, sam stawać 
się ofiara groteskowy wydarzenie, by w koniec zamienić się w szalony 
morderca. 
w nasz sceptyczny czas, w oblicze współczesny gust 
estetyczny, metafizyczny opowieść posługiwać się symbol religiai 
nymi z trud mócby znaleźć droga do wrażliwość czytelnik. 
sięgnąć do on móc natomiast usprawiedliwić potraktować on 
przez pryzmat groteska i paradoks. 
Anioła być dziś raczej wątpliwy 
kandydat na przewodnik na droga do zbawienie, czy też on 
społeczny i polityczny ekwiwalent — oswobodzić uciśniony. 
tak dla Bułhakow, jak i dla Rushdie alternatywa umożliwiać 
wykorzystać mityczny symbol w współczesny baśń o walka dobro 
i zło, bez ześlizgnąć się w śmiesznawy patos czy sentymentalizm, być 
groteskowy pomieszać rola, przypisać diabeł rola wyzwoliciel. 
w 
Moskwa szatan, upokarzać kolaborant, ocalać rękopis skaza- 
nego na banicja autor, zwiastować swój obecność moralny triumf 
wierny, stawać się sprzymierzeniec wyzyskiwać. 
w historia Rush- 
diego diaboliczny postać Saladina nawiedzać w sen mieszkaniec 
miasto i w oko młodzież mniejszość etniczny awansować do ranga 
symbol wojowniczy niezgoda wobec realia życie społeczny w przyi 
brać ojczyzna. 
„czarny" społeczeństwo przeciwstawiać się rola ofiara 
przez dobrowolny akceptacja rola diabeł, przypisać on przez „biały"" 
jako symbol i środek opór. 
bardzo uderzać podobieństwo w tkanka oba powieść stanowić 
rozdział poświęcić religijny historiografia. 
historia wizyta diabeł 
w Moskwa przeplatać się z „nieoficjalny wersja" życie Chrystus, być 
projekcja życie jeden z bohater powieść. 
status Ewangelia jako 
słowo boży być tu poddać w wątpliwość. 
Rushdie zaś dodawać 
Mahoundowi zdradziecki skryba, który — by sprawdzić nadprzyro- 
dzoną przenikliwość niepiśmienny prorok — wypaczać brzmienie 
dyktować on werset; w mistrz i Małgorzata przekaz święty 
Mateusz wypaczać pierwotny sens chrystusowy przesłanie. 
narzucać się pytanie, na ile zaobserwować podobieństwo między obyi 
dwa autor móc stać się pomocny w określić perspektywa, 
1996 I 103. 
z który napisać zostać szatański werset. 
inny słowo, w jaki 
sposób móc przyczynić się do on identyfikacja inspiracja Rushdie 
powieść rosyjski autor? 
w jeden z swój ostatni artykuł 
Stephan Sleman rozszerzać polityczny implikacja magiczny realizm 
— który mistrz i Małgorzata być wczesny i izolować przykła- 
demo — dyskutować możliwość odczytać on jako opozycyjny kontr i 
dyskurs, który wytwarzać opozycja w stosunek do kolonialny kod 
reprezentacja i działać jako pozytywny i wyzwalający reakcja skierować 
przeciw imperialistyczny konwencja zapis historia. 
jeśli użyć przez 
Slemana przymiotnik „kolonialny" i „imperialistyczny" podsumować 
uogólniać pojęcie autorytaryzm, rozszerzać się w sposób oczywis- 
ty zakres socjopolitycznych konotacja on komentarz. 
klucz do zamierzyć tu konkluzja być ten krótki fragment z uśmiech 
jaguar, w który autor zwierzać się z swój spostrzeżenie, że wszyscy 
ten, który nie przytrafić się pochodzić z „potężny zachód" czy 
północ, posiadać pewien wspólny cecha — nie być to uprościć 
„spojrzenie z perspektywa trzeci świat", ale coś, co dawać się 
nieprecyzyjnie określić jako „wiedza o to, jak wyglądać słabość"" 
„świadomość spojrzenie od dół". 
I spostrzeżenie to można zinter- 
pretować jako szeroki redefinicję podłoże socjokulturalnego, z który 
Rushdie identyfikować się jako człowiek i pisarz. 
przyjąć Marquez 
i Bułhakow za źródło inspiracja byćby więc artystyczny określenie 
ten część świat, z który autor szatański werset — w własny 
odczucie — pochodzić bardzo. 
tak, dla on obiekt on „kulturowy 
wierność" wyrastać daleko poza granica wyznaczyć „faktyczny"" 
etniczny pochodzenie, który zainspirować on do oddać hołd 
zasada różnorodność, i przekroczenie to stawać się jeszcze jeden ton 
w pean na cześć ten ostatni. 
Hanna Pułaczewska 
jak się kończyć „wertepy" Buczkowski? 
wśród rozliczny sąd o pisarstwo Buczkowski 
odnajdować i taki, który wskazywać na otwarty charakter on powieść. 
czytać więc, że „być to proza zdecydowanie afabularny, skojarzenio- 
wa, impresyjny, który można rozpoczynać i kończyć w zupełnie dowol- 
nym miejsce".1 jak się rzecz przedstawiać z ten dowolność zakończenie? 
1 T. Błażejewski spotkanie z Faust, w tenże: retorta Fausta, Łódź 1981, strona. 53. 
