„trochę z ukos. 
choć poważnie" 
tak na dzisiejszy spojrzeć baśń. 
trochę z ukos. 
choć poważnie. 
[Miłosz] 
słowo „postmodernizm" budzić powszechny irytacja. 
i słusznie. 
pojęcie być mętny i w ciągły ruch, jak on desygnat. 
nazwa, 
stosować bez umiar, dobrze służyć wolny skojarzenie niż myślowy 
skrupulatność. 
wiele autor przestać się on posługiwać, także ten, co być 
współodpowiedzialny za on sukces. 
inny brać on w ironiczny cudzysłów. 
mimo to szerzyć się on w zastraszający tempo, zagarniać coraz to 
nowy teren. 
wyraźnie się utwierdzać jako etykieta cały, jeszcze nie 
zakończyć epoka. 
wypierać też i podporządkowywać siebie inny nazwa 
dotyczyć ten okres. 
z pewność trafić (już trafiać!) na karta podręczyć- 
ników i encyklopedia, bo tak być, że zwyciężać terminologia bardzo 
uniwersalny, sprowadzać do wspólny mianownik mnogość lokalny 
przejaw. 
na przekór więc niedowiarek zabierać glosa na nasi 
łam wróżyć on powodzenie także w kraina na wschód od rzeka Odra. 
ale do co dać się odnieść ten pojęcie? 
do literatura i sztuka w ogół? 
tak, przecie wszystko tam się zacząć. 
a do 
filozofia? 
tak, tak. 
to filozof mówić dziś głośnie o postmoderniz- 
mie. 
ale filozofia nauka, a może nawet sam nauka? 
jakże pogodzić 
metodologiczny nihilizm z żywotny interes ten dyscyplina... 
a teolo- 
gia? 
desakralizacja nie móc chyba sprzyjać rozmyślanie o bóstwo. 
a obyczajowość, styl życie — czy tak abstrakcyjny i wyrafinowany pojęcie, 
2 
przejąć z estetyka, zdołać tu coś wyjaśnić? 
i wreszcie norma organizować 
życie społeczny — czy myśl prawniczy móc siebie pozwolić na postmoder- 
nistyczną frywolność? 
jeden być pewny: termin próbować aplikować wszędzie. 
tu wcześnie, 
tam późno, raz często, raz rzadko, ale ciągle. 
i ten kolektywny wysiłek 
nie ustawać. 
kłótnia wokół postmodernizm osiągać zwykle swój punkt wrzenie 
z chwila, gdy trzeba się wypowiedzieć o on rola polityczny. 
dla tradycjai 
nej prawica być to nieodpowiedzialny igrać z fundamentalny idea" 
taki jak prawda, rzeczywistość, dobro czy „ja " ludzki, a choćby piękno, 
niezbędny do to, by organizm społeczny działać bez zaburzenie. 
dla 
równie tradycyjny lewica być to elitarny zabawa, jaki oddawać się 
intelektualista z obawa przed śmiały atak na istnieć porządek. 
natomiast dla swój stronnik postmodernizm to kuracja wstrząsowy" 
uświadamiać my metoda poglądowy brak jakikolwiek trwała 
podstawa dla nasz akt poznawczy i wartościujący oraz przypad- 
kowość nasz jednostkowy istnienie — co mieć zachęcić do pluralizm, 
tolerancja i inny cnota demokratyczny. 
cisnąć się więc od raz pytanie z geopolityka. 
postmodernizm, jeśli istnieć, 
to głównie w rozwinięty kraj zachodni. 
definiować się on jako wyraz 
klimat intelektualny wywołać gospodarka postprzemysłową, demo- 
kracją parlamentarny, społeczeństwo opiekuńczy i wyrozumiały" 
oświata powszechny i kultura masowy. 
ale warunki ten nie być wystarczający" 
a może i nie być konieczny. 
warto położyć nacisk na tradycja kulturalny. 
pewnie z wzgląd na ten tradycja dyskusja w Japonia rozpocząć się 
późno niż w Stany i nie przybrać taki jak tam rozmiar. 
i chyba 
dlatego występować pewien podobieństwo między współczesny literatura na 
zachód a literatura w Europa Środkowy. 
wydawać się, że zbieżność 
nie być powierzchowny czy przypadkowy, a postać Milan Kundera, rzecz- 
nika postmodernistyczny estetyka, mócby patronować taki paralela. 
wobec postmodernizm zajmować bywać rozmaity stanowisko: 
— on nie mieć. 
cały dyskusja powołać do życie byt fikcyjny. 
— istnieć, ale nie u my ( w Europa Środkowy), a u on (na zachód). 
— występować wprawdzie i u my, ale tylko epizodycznie, jako garść nie 
powiązany z siebie postawa, hasło, reguła lub chwyt. 
— owszem, być nawet zadomowić, a on przejaw rządzić ten sam 
logika wewnętrzny, jaki znać skądinąd. 
(dla komparatysta być to 
postawa naturalny — przecie na przykład. romantyzm angielski i polski, mimo 
3 
„ Z . że" 
krańcowo różny warunki gospodarczy, społeczny i polityczny, 
w jaki toczyć się życie umysłowy oba kraj, wykazywać ścisły podobaći 
bieństwo, określić zaś „romantyzm" nie budzić tu żaden nieporozu- 
mienie.) 
nie bronić na raz stanowisko maksymalistyczny, do który się 
przychylać, chciećbybyć nakreślić wewnętrzny dynamika, jaki wieść od 
modernizm do postmodernizm. 
z punkt widzenie literacki, program i praktyka modernizm wyczer- 
pała się dawno. 
ale dzięki on powstać ważny dzieło dwudziestoletnii 
wieczny sztuka. 
aby pójść daleko, trzeba być wykorzystać modernistyczny 
kanon — prowadzić z on gra bardzo skomplikowany. 
modernizm rozumieć szeroko, jako epoka, który rozpoczynać się u schyłek 
ubiegły stulecie, a kończyć w rok pięćdziesiąty nasz. 
główny 
piętno wycisnąć na on tradycja symbolizm i różny awangardowy próba 
przezwyciężyć ten tradycja. 
postmodernizm interpretować jako tryumf 
pewien dążenie światowy awangarda, upowszechnić kilka on zasada, 
doprowadzić inny do ostateczny konsekwencja oraz ułożyć się 
całość w nowy konfiguracja. 
ten nowy konfiguracja sprawiać, że zmienić się położenie sztuka wobec 
trzy dziedzina, który poprzednio pomagać się on samookreslić. 
z 
zdarzenie, który modernizm przekształcić w postmodernizm, na jeden 
z pierwszy miejsce wolno chyba wymienić desakralizacja sztuka. 
dla 
modernista sztuka być forma czy też namiastka religia. 
w społeczeństwo, 
który wiara zostać nadwątlić i w który pogłębiać się nieufność do 
religia zinstytucjonalizować, sztuka, zwłaszcza on sztandarowy dyscypli- 
ny, jak liryka czy muzyka, stawać się główny pośrednik między 
człowiek a absolut, w pewien zaś skrajny ujęcie sam sztuka 
mieć stanowić taki właśnie absolut. 
w postmodernizm przeważać inny nastawienie. 
sztuka nie mieć nic wspól- 
nego z absolut, bo potrzeba absolut być nie do zaspokojenie, i właściwie 
być coś my wmówić, co musieć się wyzbyć. 
bałwochwalstwo 
sztuka być zaś po prosty śmieszny. 
nastawienie ten wynikać z relatywizm, który zabarwiać wszystek aspekt 
myśl postmodernistyczny. 
modernizm przypisywać sztuka ogromny rola 
poznawczy. 
mieć to być poznanie intuicyjny, nie dawać się przełożyć na 
język pojęciowy, sięgać w sam głąb rzeczywistość. 
dla postmodernista 
nie mieć żaden „głęboki" rzeczywistość. 
powstawać on w trakt akt 
poznawczy i wytwarzać on nasz kategoria i narzędzie. 
nie istnieć też 
4 
ostry przedziać między poznanie artystyczny a naukowy. 
filozofia 
nauka, w to także ten on odmiana, który wywodzić się z neopozytywizm, 
wyraźnie ustępować tu miejsce postmodernistyczny radykalizm. 
zai 
czyna panować pogląd, że w nauka empiryczny występować czynnik 
konstruktywny i arbitralny, wprawdzie w inny sposób niż w magia, muzyka 
czy poezja, ale w stopień niewiele mały. 
tak więc modernizm ustalać tożsamość sztuka przeciwstawiać on religia 
i nauka, postmodernizm zaś likwidować w ogół problematyka związać 
z absolut, a co do nauka — po prosty nie dostrzegać tu sprzeczność czy 
rywalizacja godny podkreślenie w deklaracja programowy. 
jeśli chodzić o kultura popularny i masowy, to modernizm bronić sztuka 
elitarny i być niezwykle wrogo usposobić wobec to, co nazywać kicz. 
natomiast postmodernizm chętnie balansować na granica sztuka właściwy 
i sztuka produkować system przemysłowy, adresować do odbiorca 
O gust niezbyt wymyślny. 
generalnie brać — jeśli sztuka modernistyczny chcieć oczyścić się 
z to, co przypadkowy, aby odkryć sam istota zjawisko estetyczny 
1 wydobyć na jaw odrębność każdy z swój odgałęzienie i dyscyplina, to 
sztuka postmodernistyczny podważać swój własny pozycja bytowy, z upo- 
dobaniem przekraczać bariera między siebie a inny wycinka życie, 
zasada czystość przeciwstawiać zasada promiskuizmu, przemieszać; 
hierarchia — prawo równorzędność; asceza — postawa przyzwalać. 
twórca tak pojmować sztuka nie móc uzurpować siebie dawny przyi 
wilejów. 
znaczny część swój władza nad utwór, a za pośrednictwo 
utwór — nad odbiorca, musieć przekazać w ręka ten właśnie odbiorca, 
który nie czuć się już w obowiązek dociekać zawrzeć w dzieło intencja 
autor. 
stawać się on teraz współtwórca, a przynajmniej za taki chcieć 
uchodzić, i tak się do on odnosić — z dobry lub zły wiara — kompozytor" 
plastyk, reżyser czy prozaik. 
sztuka mieć być nie tylko gra, ale i zabawa. 
jeśli móc w on wytropić 
jakiś nastrój metafizyczny, to być to chyba „nieznośny lekkość byt"" 
lekkość czas naprawdę radosny, ale często podszyć niepokój, 
niekiedy rozpacz. 
diapazon uczuciowy ten sztuka nie być ubogi niż 
sztuka tradycyjny, choć wskaźnik formalny stwarzać pozór estetyka 
dosyć beztroski. 
postmodernizm nie tylko jako nazwa irytować. 
także to, co za nazwa się 
kryć, pobudzać do krewki gestykulacja. 
„taki człowiek po prosty powinien 
5 „ Z . że" 
się zamykać do dom wariat" — wola profesor. 
Andrzej Grzegorczyk" 
logik i moralista.* 
ani logik, ani moralista, autor „tekst drugi" dołączać do grono 
gap podglądać postmodernistyczny szaleństwo. 
jeden ironizować, 
inny odnosić się do widowisko życzliwie, a jeszcze inny dawać się nawet w te 
szaleństwo wciągnąć. 
Zdzisław Łapiński 
* w dyskusja nad referat profesor. 
Stefan Morawski („biuletyn towarzystwo popierać 
i krzewić nauka" numer 10, październik 1992, strona. 14). 
