126 
pokolenie polski artysta przekonywać także list do Wojciech Stattlera. 
rytyce czytelny być analogia między anglik, który swój 
czas także odmawiać talent artystyczny, i Polak, rzekomo 
pozbawić zdolność malarski, a więc pozostawać bez szansa na 
stworzenie „szkoła narodowy" kiedykolwiek, także w przyszłość. 
Hogarth-Polak wskazywać na bezsens zbiorowy określać rodzaj 
talent przynależny różny nacja. 
Dorota Kudelska 
woda czysty, woda przejrzysty... 
(o wiersz Adam Mickiewicz 
i Wallace'a Stevens) 
wiersz Adam Mickiewicz nad woda wielki i czysty 
zachwycać i fascynować wiele pokolenie krytyk. 
wiersz ten należeć do 
tak zwany. liryk lozański, który być niezwykły „nie tylko jako zakończenie 
długi droga liryka mickiewiczowski, lecz także jako zamknąć on 
w sposób mało oczekiwany — w styl, który mócby się stać start 
poeta ku nowy, odmienny metoda kształtować wypowiedź, poi 
czątkiem inny, rewolucyjny linia rozwój...'". 
chwalić rzadki perfek- 
cyjność liryk lozański, krytyk nie być jednak zgodny co do on 
interpretacja. 
cytować ostatni strofa nad woda wielki i czysty, Zgorzelski 
na przykład zauważać, że „cały system środek literacki ten wiersz 
zamknięty być klucz alegoria"2. 
w przeciwieństwo do alegoria w 
wczesny utwór Mickiewicz „tu każdy alegoria być w pełnia otwarty 
(...). 
znaczenie on podać my mało natarczywie, mało bezwzględnie, 
subtelnie, delikatnie. 
sens metaforyczny zasugerować mało proi 
gramowo, a bardzo lirycznie, w sposób dopowiedzieć, poetycki 
zaszyfrować"3. 
oczywiście, krytyk szukać klucz do ten alegoria 
w biografia pisarz. 
na przykład Krzyżanowski stwierdzać naiwnie, że 
znaczenie liryk lozański polegać na to, że „zostać napisać przez 
wielki poeta, który biografia być my znać i dla który żywić 
głęboki sympatia".4 z kolej Przyboś, który odczytywać z ten wiersz 
1 Cz. 
Zgorzelski o sztuka poetycki Mickiewicz, Warszawa 1976, strona. 42. 
2 Zgorzelski, op. CIT., strona. 398. 
3 Zgorzelski, op. CIT., strona. 398. 
4 J. Krzyżanowski History of Polish Literature, Warszawa 1978, strona. 251. 
127 zapewne dużo element własny biografia niż sam Mickiewicz, 
określać liryk nad woda wielki i czysty jako medytacja „nad upływać 
— na zawsze — życie"5. 
cel mój artykuł nie być odnaleźć klucz do alegoryczny 
tajemnica wiersz nad woda wielki i czysty: jeśli bowiem, jak twierdzić 
Zgorzelski, alegoria ten być otworzyć „jakby na wszystek strona świat"6, 
to żaden klucz nie być do on pasować. 
chciećbybyć natomiast rzucić 
nowy światło na arcydzieło Mickiewicz szukać on ślad w inny 
arcydzieło: w utwór Wallace'a Stevens wiersz z nasz klimat.1 
Wallace Stevens być powszechnie uważać za jeden z wielki 
poeta amerykański dwudziesty wiek. 
czy zatem móc być coś 
bardzo bezzasadny od porównywać wiersz nad woda wielki 
i czysty, napisać około 1839 rok. przez emigrant polityczny w Szwaj­ 
carii, z wiersz z nasz klimat, napisać prawie sto rok późno 
przez prawnik z Hartford w stan Connecticut? 
pomiędzy ten utwo- 
rami nie mieć przecież żaden ślad intertekstualność ani dowód 
wpływ: Stevens nie czytać po polski i prawdopodobnie wiedzieć bardzo 
niewiele, jeśli w ogół coś wiedzieć, na temat polski literatura. 
formalny właściwość oba wiersz przynależeć do różny epoka literac- 
ki, język czy tradycja i być zasadniczo odmienny. 
nad woda wielki 
i czysty być wiersz rymować, napisać ośmiozgłoskowy wier- 
szma sylabiczny. 
wers być intonacyjnie zamknięty, silnie zorganizo- 
wane w system metryczny i syntaktyczny paralelizm. 
wiersz 
Mickiewicz sprawiać wrażenie spokojny rezygnacja. 
tymczasem wiersz 
z nasz klimat być utwór rymować, napisać wiersz 
wolny z silny dominanta jambiczny. 
Stevens regulować strumień 
wers za pomoc przerzutnia, cezura i trocheiczny substytucja. 
posługiwać 
się kalambur, uwielbiać paradoks i wykorzystywać figura etymolo- 
giczne. 
w rezultat tona on wiersz być bardzo nieformalny, a czasem 
nawet sardoniczny. 
jednak równie istotny jak on formalny odmienność móc być fakt, że 
nad woda wielki i czysty i wiersz z nasz klimat nie być utwór 
w jakiś zasadniczy sposób nieporównywalny. 
oba wiersz to wszak 
utwór liryczny. 
mieć mało dużo ten sam liczba wers. 
w oba 
utwór zasób jednostka leksykalny być wyraźnie ograniczony, 
5 J. Przyboś czytać Mickiewicz, Kraków 1950, strona. 146. 
6 Zgorzelski, op. CIT., strona. 398. 
7 cytować w artykuł wiersz Stevens podawać w tłumaczenie Jarosław Mark a rym- 
kiewicza z tom: W. Stevens wiersz, wybór i przekład J. M. Rymkiewicz, Warszawa 1969. 
z wzgląd na interpretacja Keily'ego, w kilka miejsce artykuł zmusić byćbyć 
jednak fragment ten wiersz tłumaczyć filologicznie. 
z ten sam powód dokonywać 
także korekta tytuł (przypisek. tłum.). 
128 
a nawet uprościć. 
każdy z on być organizować i porządkować 
przez wyrafinowany system powtórzenie: Mickiewicz posługiwać się chętnie 
taki środek jak anafora, izokolon, polisydeton, podczas gdy Stevens 
używać anadiplosis. 
w oba wiersz, co dużo, obserwacja metafizyczny 
opierać się na metaforyczny konstrukcja, który tworzyć precyzyjnie 
zbudować obraz. 
przełożony na medium wizualny, wiersz Mickiewicz 
mócby być seria szybko szkicować pejzaż, skomponować być 
może w forma tryptyk. 
technika przedstawiać byćby światłocień, 
stwarzać iluzja głębia i przestrzeń. 
tymczasem wiersz Stevens być 
świadomie skomponować martwy natura. 
w ten nowoczesny kompo- 
zycji przestrzeń i perspektywa zostaćby spłaszczyć; paleta byćby 
zgasić, być móc pastelowy. 
jednak pomimo wszystek różnica, 
mickiewiczowski szkic górski jezioro i Stevens portret kwietny 
kompozycja mócby mieć jeden wspólny element kompozycyjny: obraz 
„woda wielki, czysty, przejrzysty" oraz „świat czysty woda" [a 
world of clear water). 
każdy z wiersza zaczynać się od ten obraz, który 
— być zwornik struktura i znaczenie utwór — rozwijać się następnie 
w skomplikowany układ metafora. 
uporczywość, z jaki oba poeta 
wracać do obraz „czysty woda", oraz centralny miejsce ten obraz 
w konstrukcja oba wiersz stawać się zaskakujący literacki podobień- 
stwem, zdumiewać zbieżność w ewolucja literatura, zapraszać 
do dociekanie historycznoliteracki, który w inny sytuacja byćby nieuza- 
sadnione. 
metafora obraz „czysty woda" 
porównać wiersz Mickiewicz i Stevens musić 
zostać poprzedzić przez krótki analiza metafora obraz „czysty 
woda". 
obraz ten nie pełnić w oba utwór identyczny funkcja i mieć 
w on różny znaczenie. 
metafora dlatego przecież być podstawowy 
trop język poetycki, że służyć raczej sugerować i zwielokrotniać­ 
niu niż precyzyjny określać i ujednoznaczniać. 
niemniej cech 
obiekt, być podstawa porównanie, musieć w jakiś zakres po­ 
krywać się z cecha obiekt, z który zostać on porównać. 
fizyczny 
właściwość czysty woda być przeto granica zakres znaczenie ten meta- 
fory. 
właściwość ten, ogólnie rzecz brać, móc być podzielić na 
jakość kojarzyć z czystość oraz jakość kojarzyć z światło. 
pierwszy zespół jakość specyficzny dla czysty woda wywodzić się z 
on ontologiczny integralność. 
czysty woda być wolny od cząsteczka 
różny zawiesina oraz inny obcy substancja. 
być czysty, zatem być 
kojarzyć z świeżość, nieskazitelność, prostota, kryształowy przeć­ 
zroczystością i doskonałość. 
w wiele religijny obrząd, na przykład. 
129 w baptyzm, czysty woda oznaczać oczyszczenie połączyć z odnowai 
on i ponowny narodziny. 
jako medium przezroczysty, niczym 
powietrze, oznaczać nieobecność, który faktycznie być obecność. 
drugi zespół cecha specyficzny dla czysty woda być związany z efekt 
światło. 
powierzchnia czysty woda zachowywać się jak lustro, odbijać 
promień światło. 
czysty woda jednak nie tylko odbijać przedmiot, 
który być ponad on, ale także odsłaniać ten, który w on się znajdować. 
odbijać powierzchnia czysty woda być zatem bardzo skompliko- 
wan niż powierzchnia zwykły lustro. 
na taki powierzchnia to, co 
podwodny, to, co naziemny i to, co podniebny być trudny do rozróżnić 
— tworzyć efekt, który Monet w sposób mistrzowski wykorzystać w swo- 
im obraz lilia wodny w Giverny.8 
czysty woda, oczywiście, mieć wszystek fizyczny właściwość zwykły 
woda. 
dwa z on wart być przypomnienie. 
pierwszy być płynność: 
woda móc albo płynąć, albo stać nieruchomo; woda nie mieć żaden 
własny forma, ale przyjmować kształt to, w co się mieścić. 
drugi 
właściwość woda być związany z on zasadniczy rola w proces 
biologiczny — woda być źródło życie. 
w starożytność woda, 
podobnie jak ziemia, ogień i powietrze, być uważać za jeden z żywioł 
tworzyć kosmos. 
w historia stworzyć świat, w księga Genesis, 
istnienie woda poprzedzać istnieć światło i sam niebiosa ( Genesis 1:2). 
„wiersz z nasz klimat": lustro 
podobnie jak opowieść o stworzyć świat w księga 
Genesis, tak wiersz Stevens zaczynać się od motyw woda, światło 
i ziemia. 
światło być wpisać w znaczenie przymiotnik „błyszczeć" 
[brilliant], utworzyć od francuski czasownik briller, czyli „lśnić" 
[to shine]. 
z kolej Ziemia być wpisać w tworzywo dzban i w on 
półkolisty kształt. 
podobnie jak w księga Genesis, stworzyć świat 
nieorganiczny poprzedzać pojawić się świat organiczny. 
w drugii 
gim wers różowy i biały goździk reprezentować nie tylko roślina, ale 
także życie zwierzę: nazwa kwiat być utworzyć z łaciński źródło- 
słowo cam oznaczać „ciało". 
jednak Stevens uwydatniać nie tyle 
sam akt tworzyć, co status stworzyć jako fait accompli. 
nie mieć 
aktor i nie mieć akcja: wyrażenie rzeczownikowy w dwa pierwsza 
linijka nie być połączyć żaden czasownik ani spójnik. 
goździk i woda w dzban po prosty istnieć — i nic dużo. 
Czytelnik 
8 czysty woda nie tylko odbijać, ale także załamywać światło. 
ani Mickiewicz, ani Stevens 
nie wykorzystywać jednak ten właściwość czysty woda. 
130 
nie dowiadywać się, kto lub co być odpowiedzialny za ten kwietny komai 
pozycja. 
w rzeczywistość — to czytelnik, który dochodzić do konwen- 
cjonalnego wniosek, że kwiat znajdować się w dzban, stawać się jedyne 
źródło ruch, twórczy aktywność. 
w przerzutnia pomiędzy drugi a trzeci wers poeta rozszerzać 
perspektywa widzenie z kształt dzban na ramy pokój, w który 
znajdować się dzban. 
porównać do „śnieżny powietrze" światło być 
w pokój zimny obecność, śnieżny puch, który spłaszczać prze­ 
strzeń i zacierać kształt przedmiot. 
w rezultat światło odbijać tylko 
sam siebie — efekt ten być morfologicznie zwielokrotnić poprzez 
powtórzyć słowo „śnieżny" i „śnieg" w trzeci i czwarty wers. 
rozszerzać perspektywa kulminować w wyrażenie „sam dzień" [the day 
itself], który znajdować się w cezura wers siódmy. 
„dzień" być 
synekdocha „kosmos". 
chociaż poprzedzić zostać przez zaimek 
zwrotny itself, to jednak ruch od „dzban" do „kosmos" wracać do 
„dzban". 
„dzban" stawać się przeto metafora uprościć „kosmos". 
w kosmos ten ruch złożony [synthetic] i wzbudzać [ inductive] 
nieuchronnie stawać się ruch okrężny, przekształcać się w rozbudowa- 
proszony [ analitical], redundantny systrofy9 w wers 8-10. 
dlatego 
pierwszy strofa kończyć się tak jak się zaczynać — obraz biały 
i różowy goździk w porcelanowy dzban. 
o ile w pierwszy zwrotka w fleksja dominować tryb wskazujący, to 
w drugi strofa dominować tryb łączyć. 
opisać model „całkowity 
prostota" [complete simplicity] poeta zastanawiać się nad on siła i atrak- 
cyjnością. 
ten epitet, tak istotny dla forma i treść wiersza z nasze 
klimat zasługiwać na staranny objaśnienie. 
„prostota" [simplicity] oznaczać „stan być nieskomplikowany", „niewinny", „czysty" i „poi 
zbawić ozdobić"; „upraszczać" oznaczać „redukować do podstawai 
wych element", „zmniejszać zakres i złożoność", „czynić bardzo 
zrozumiały"10. 
„całkowity" [complete] oznaczać „mieć wszystek 
niezbędny część", „doprowadzić do koniec", „gruntowny", „wszysteki 
stronny" i — w sens botaniczny — „dwupłciowy" [monoclinous]ulica. 
9 Systrofa (grecki.) — figura retoryczny (łacina. conglobalio) oznaczać nagromadzić przypadkowy element reprezentować określony przedmiot (przypisek. tłum.). 
10 porucznik. hasło „Simplicity", Websters Ninth New Collegiate Dictionary, 1988. 
" hasło „Complete", Websters Ninth New Collegiate Dictionary, 1988. 
w kontekst kompozycja złożyć z kwiat denotacja słowo „dwupłciowy" [monoclinous], czyli mieć równocześnie pręcik i słupek w ten sam kwiat, być nawet bardzo intrygować niż 
słowo „niedoskonały/niedokonany" [the imperfect] w wers 21 i 23, który denotować posiadać pręcik lub słupek, ale nie oba naraz. 
ogrodniczy podtekst wiersz 
z nasz klimat być tu poza obszar mój zainteresowanie. 
w kontrast pomiędzy 
„cały" a „niedokonany/niedoskonały" poeta móc podkreślać różnica pomiędzy 
131 wszystek ten znaczenie istnieć w każdy element martwy natura. 
na 
przykład cecha „czystość" skojarzyć z czysty woda zawierać także 
pojęcie „prostota" i „pełnić". 
świat „biel" oznaczać „jasność", „niei 
złożoność" i „niewinność", ponieważ odbarwiać nawet barwa goździk, 
który co wysoko stawać się bardzo różowy, ale nie czerwony.12 obraz 
dzban symbolizować pomniejszyć rozmiar: półkolisty kształt przed- 
miot zawierać w siebie świat zredukowany do niezbędny element, 
świat, który mieć tylko niezbędny część. 
jako całość kompozycja złożyć 
z kwiat stawać się zatem metafora piękno i doskonałość, hermetyczny 
samowystarczalność i samoodniesienia. 
inny słowo, kompozycja 
złożyć z kwiat stawać się metafora nieskazitelność dzieło sztuka. 
jako 
dzieło sztuka martwy natura być sztuczny: nawet goździk, jedyny element 
naturalny, zostać odciąć od swój korzeń i wprowadzić do wnętrze. 
co dużo, proces uproszczenie zbliżać się do artystyczny stylizacja: 
woda być oczyścić, kolor i cień być pobielić. 
także wskazać w szósty wers przez on anakolutyczny załamanie, 
przez cezura, który oddzielać „kolor" od „bezosobowy ktoś'"3, 
formalny perfekcja estetyczny przedmiot być niewspółmierny z OB­ 
serwować i nienasycony podmiot. 
w zestawienie z to pod- 
miot kompozycja złożony z kwiat stawać się oksymoron: całościo- 
wość, istotny treść stawać się jakoś niekompletny, nieistotny. 
w drugi 
strof, z kolej, bohater liryczny chciećby wiedzieć, co mócby się 
zdarzyć, gdyby ktoś być tak czysty i prosty jak dzieło sztuka. 
podmiot 
mócby być odrzeć z zbędny cierpienie, tak jak móc być odrzeć 
z ubranie. 
jednak istota człowiek, dusza ogołocić [nakedsoul], który 
być diabelsko skłębić [evilly compounded] i „żywotny", nie móc być 
oczyścić i uprościć. 
móc być jedynie ukryć. 
nawet całkowicie 
estetyzowany/znieczulać podmiot mócby nadal chcieć dużo i dużo 
potrzebować. 
dla „świat biały i śnieżny zapach" być to mało. 
być to w rzeczywistość Świat nieobecny nieobecność zapach, zmys- 
łów, zamysł i zmysłowość.14 
w finałowy strofa wiersz z nasz klimat poeta wyjaśniać, dlaczego 
ludzki dusza mócby być niezadowolony z doskonałość. 
„umysł 
sam wystarczalność, hermafrodyczną doskonałość a wieczny niekompletność, 
nienasycony heteroseksualność. 
12 wyrażenie „różowy i biały kolor" być ambiwalentny: czy dzban zawierać kolor różowy i biel, czy też zawierać kolor, który razem być różowy i biały? 
13 w oryginał: Pink and white carnations — on desires / siebie mucha more than that. 
w tłumaczenie filologiczny: „różowy i biały goździk — pragnąć się / o wiele bardzo 
niż tamto" (przypisek. tłum.). 
14 w oryginał: world of absencean absence of scents, sense, senses, and sensuality (przypisek. 
tłum.). 
132 
nigdy-nie-spoczywać" [never-resting mind] być dynamiczny. 
ale 
doskonałość, tak jak kompozycja kwietny, być statyczny i nierucho- 
mieć. 
„wrócić / do to, co tak długo tworzyć" [come back / to 
what had been siebie long composed] oznaczać przeto powrócić do „z- 
wnętrzny świat"15, wielobarwny, ruchomy, mocny świat 
natura, który leżeć poza błyszczący, hermetyczny próżnia wewnątrz 
dzban znajdować się w wnętrze pokój. 
jak wskazywać retoryka trzeci zwrotka, podtekst wiersz z nasze 
klimat być upadek. 
nawet gdyby człowiek być z powrót umieći 
czony w eden, mócby nadal chcieć on opuścić. 
kulminacja wiersz 
być paradoksalny aforyzm znajdować się w dwudziesty pierwszy 
wers: „nasz raj być czas niedokonany" [The imperfect IS our 
paradise]. 
raz jeszcze Stevens grać etymologia: słowo „raj" wywodzić 
się z awestańskiego16 słowo oznaczać miejsce ograniczony. 
W przepastny­ 
ciwieństwie do raj „doskonałość/dokonanie" [ perfection] symbolizo- 
wanego za pomoc ograniczyć miejsce, raja „niedoskonałość/niedo- 
konanie" musieć być bezgraniczny i otwarty.17 nie móc być wyodrębnić 
z świat, który on otaczać; żaden anioł nie strzec on bram. 
tak więc 
ten niedoskonały/niedokonany raj wykraczać nie tylko poza „ogranicze- 
nie" w sens delimitacja i definicja, ale także poza „domknąć" w sens 
„zakończoność" i „pełnić". 
aforyzm „czas niedokonany być nasz raj" przywoływać także 
tytuł wiersz. 
raj na moc konwencja umieszczać być w tropik. 
poeta przeciwstawiać żar ten niedoskonały raj zimny świat 
biel i śnieżny zapach. 
także słowo „wiersz" w tytuł i wyro­ 
żenąć „w słowo z skaza i w uporczywy dźwięk" [flawed 
words and stubborn sounds] w dwudziesty czwarty wers potwie- 
rdzają, że poeta wypowiadać się o poezja. 
zarówno dla poeta, jak 
i czytelnik zadawalający doświadczenie estetyczny musieć być cierny- 
ste. 
tak jak inny ciernisty doświadczenie, czuciowy, sensualny albo 
jeszcze inny, ten doświadczenie być kombinacja tak przyjemność, jak 
i ból. 
Harold Bloom uważać kalambur oprzeć na słowo „kłamać/Le- 
ży" [lies] w dwudziesty czwarty wers za „piękny mieć­ 
ment wiersz": „zachwyt kłamać my słowo z skaza i uporczy- 
wymi dźwięk", ale ten zachwyt także leżeć albo tkwić w taki 
15 H. Bloom Wallace Stevens: „The poema of our climate", Ithaca 1977, strona. 143. 
16 Awestański — jeden z język staroirański, w który napisać księga Zoroastra 
nazywać też Awesta (przypisek. tłum.). 
17 w utwór Zbigniew Herbert czytelnik także móc odnaleźć podobny kontrast 
pomiędzy doskonały „raj" świat anioł i „niedoskonały" raj świat człowiek. 
zobacz. 
S. Barańczak uciekinier z utopia. 
o poezja Zbigniew Herbert, Londyn 1984. 
S. 1860-70. 
133 dźwięk"18. 
Bloom rezygnować jednak z rozważyć, w jaki sposób 
ten zasada działać w konkretny wers. 
kalambur oprzeć na słowo 
„kłamać/leżeć" ilustrować na przykład pewien typ leksykalny „stru- 
mienie": nieprecyzyjny relacja pomiędzy znaczyć a znaczyć. 
podobnie dźwięczny głoska dziąsłowo-szczelinowy [z] ilustrować upo- 
rczywość dźwięk. 
artykulacja ten fonem, który umieścić 
być na koniec słowo: lies („kłamać/leżeć"), words („słowo"), sounds („dźwięk") móc trwać w nieskończoność, zagrażać rozciągnąć pompować-za soniczny przestrzeń wiersz. 
tak więc to kończyć się zzzz nie 
tylko podmywać sens zamknięcie, sens, być w ostatni wers 
konkluzja, ale także sens miejsce, który być ograniczony, sens to, 
że wiersz wyraźnie różnić się od otaczać on świat dźwięk. 
„czysty woda" versus „umysł nigdy-nie-spoczywać" 
(odbicie w wiersz Mickiewicz i Stevens) 
powyższy interpretacja wiersz z nasz klimat 
uwydatniać taki temat i struktura retoryczny, który wskazywać możliwość 
nowy podejście do liryk nad woda wielki i czysty. 
być móc 
bardzo zasadniczy temat oba utwór być ontologiczny przepastny­ 
ciwstawienie być i stawać się. 
w oba utwór temat ten ujawniać się 
bowiem w poetycki kontrast pomiędzy statyczny dzieło stwo- 
rzonym, spełnić obiekt estetyczny, a dynamiczny twórca, 
niepełny, nienasycony podmiot. 
co dużo, w oba poema te 
kontrast być w istotny stopień ilustrować przez metafora czysty 
woda. 
bardzo fundamentalny struktura retoryczny w wiersz 
Stevens i Mickiewicz być ruch wzbudzać od szczegół do ogół. 
oba poemat rozpoczynać się od element kreacja, a on kulminacja być 
prawda, który okazywać się paradoksalny i tragiczny zarazem. 
„czysty woda w błyszczący dzban": przedmiot estetyczny. 
jak już 
wspomniećbyć w rozdział metafora obraz „czysty woda", wspólny 
cecha obraz czysty „woda w błyszczący dzban" Stevens oraz 
mickiewiczowski obraz „woda wielki i przejrzysty" być przezro- 
czystość, czystość i doskonałość. ierszach z nasz klimat poetycki 
zarys ten jakość prowadzić do wniosek na temat poezja — być 
wypowiedź metaestetyczną. 
umieścić kwestia metaestetycznych 
na pierwszy plan główny obraz wiersz z nasz klimat 
sugerować, że sprawa ten móc być również pierwszoplanowy w główny 
obraz wiersz nad woda wielki i czysty. 
18 Bloom, op. CIT., strona. 143. 
134 
jeden z stały tajemnica wiersz Mickiewicz być symboliczny wartość 
spokojny, czysty woda, który odbijać „opoka", „czarny obłok" i „świat- 
o". 
wskazówka służyć rozwiązać ten tajemnica móc znajdować się 
w natura odbicie, który obejmować nie tyle odtworzyć, co transformacja 
odbijany obiekt. 
na odbijać powierzchnia, taki jak lustro, obraz 
odbijany obiekt być odwrócić strona i przekształcić, bo płaski 
i sprowadzić do dwa wymiar. 
tak więc odbicie być analogiczny" 
ale nie identyczny z odbijany oryginał. 
co dużo, obiekt odbijać 
się oddziaływać na wygląd, ale nie na istota powierzchnia odbijać. 
w ten sposób fenomen odbicie zawsze obejmować gra pomiędzy trwały 
i zmienny, między istota a istnienie. 
ten gra być odzwierciedlić w formalny struktura wiersz nad woda 
wielki i czysty. 
przykładowo, w trzy pierwszy zwrotka wers 
nieparzysty, który być utożsamić z spokój i przezroczystość woda, 
być stały. 
w rzeczywistość, pierwszy i trzeci wers trzeci zwrotka być 
identyczny z pierwszy i trzeci wers drugi i trzeci zwrotka. 
wbrew ten rama, który tworzyć metryczny, syntaktyczny i leksykalny 
powtarzalność, równy wers ujawniać ograniczyć seria wariacja. 
mało- 
pierw skała, następnie chmura, a w koniec błyskawica przenikać przez 
niezmienny, odbijać powierzchnia. 
ale nawet ten wariacje okazywać się 
być jednak zawile ukształtować. 
przykładowo, pierwszy słowo w kazać- 
dym wers w pierwszy trzy zwrotka być czasownik w czas 
przeszły dokonać, wers ósmy rymować się z wers czwarty, dzielić 
z on ten sam wzór akcent i podążać za ten sam syntaktyczny 
sekwencja złożony z słowo „odbić" plus rzeczownik, plus zaimek 
zwrotny „on", plus przymiotnik. 
w taki system paralelizm 
metonimiczny koneksja rozwijać się pomiędzy leksykalny, syntak- 
tyczny lub metryczny element, który być strukturalnie analogicz- 
Księga_Nehemiasza. 
stabilny, solidny słowo „opoka", który kończyć wers drugi być na 
przykład semantycznie skontrastować z efemeryczny, ulotny słodki­ 
wem „obłok", który kończyć wers szósty. 
niemniej oba ten słowo być 
połączyć rym, oba mieć ten sam samogłoska ułożyć w taki sam 
porządek, oba być amfibrach i oba być modyfikować przez przymioti 
nik „czarny". 
ten formalny podobieństwo prowadzić do zacierać różnica 
semantyczny. 
w pewien miara słowo „opoka" i „obłok" stawać się 
metafora dla sam siebie: „opoka" uczestniczyć w efemeryczność 
i niesubstancjalność „obłok", tak jak „obłok" brać udział w groźny 
stabilność i solidność słowo „opoka".19 
19 wyrażenie „czarny obłok" być oksymoron, w który „obłok" oznaczać chmura kłębiasty. 
napięcie pomiędzy przymiotnik i rzeczownik wywoływać następny wrażenie, że „obłok" w jakiś sposób być groźny. 
co dużo, w perspektywa narracyjny 
135 
być móc bardzo uderzać refleksja w wiersz nad woda wielki 
i czysta związany być z słowo „odbić", który rozpoczynać wers 
czwarty, ósmy i dwunasty. 
w ten refleksja o „refleks na woda" wiersz 
komentować w sposób bardzo otwarty, intensywny i ironiczny swój 
własny kompozycja. 
Tematyzując odbicie w natura i przedstawiać to 
zjawisko w struktura wiersz, Mickiewicz odkrywać kwestia estetyczny 
wymiar istota i istnienie. 
przed wszystko Mickiewicz formułować 
problem to, co być wiersz i co przedstawiać. 
tak jak Stevensowski 
obraz kompozycja złożyć z kwiat, tak mickiewiczowski ewokacja 
alpejski jezioro być metafora sztuka. 
ten zrównać piękno dzieło 
stworzyć z piękno sam kreacja być oczywiście gest typowo 
romantyczny. 
mickiewiczowski szacunek dla estetyczny przedmiot 
przypominać Keatsa. 
podobnie jak „woda wielki i czysty", forma, istota 
dzieło sztuka pozostawać nie zmienić: „rzecz, który być piękny być 
radość na zawsze / on uroda wzrastać; nigdy nie przemienić się w nii 
cość..." 
[a thing of beauty IS a joy for ever: / Its loveliness increases; it willa never / passa into nothingness... 
mimo to, podobnie jak spokojny 
powierzchnia jezioro, tak i dzieło sztuka odbijać czas i sprawa, sym- 
bolizowane być móc przez „opoka", „obłok" i „błyskawica".21 A zatem 
móc być w dowolny moment inspiracja dla nowy sposób 
wyrażać i percepcja: 
gdy z my, dzisiejszy, już nic nie zostać 
inny niż nasz poznać ból, niebo, 
lecz, drużka człek, znów dać on wskazanie 
piękno być prawda, prawda piękno — oto co wiedzieć na ziemia i co wiedzieć trzeba.32 
„umysł nigdy-nie-spoczywać": podmiot nienasycony. 
czasownik 
„odbić/odbijać" w wiersz Mickiewicz powtarzać się oczywiście nie 
dwa, ale trzy raz. 
trzeci część to poliptotonu pojawiać się jako 
forma „odbijać" w wers szesnasty. 
ten transformacja od czasow- 
nika dokonać w czas przeszły do czasownik niedokonany 
w czas teraźniejszy podkreślać istotny przejście między wers 1-14 
i 15-22. 
Przyboś charakteryzować ten przejście jako „jawnie prymitywny": 
rozwój pierwszy trzy zwrotka, „czarny obłok" zapowiadać skłębić chmura 
deszczowy, który przynieść piorun i błyskawica w zwrotka trzeci. 
20 J. Keats Endymion, w: The Complete Poems, Middlesex 1973, strona. 107. 
21 ktoś mócby się zastanawiać, co dokładnie móc symbolizować „opoka", „obłok" 
i „błyskawica"? 
problem oczywiście polegać na to, że ten symbol być równocześnie 
nadokreślone i otworzyć-skończyć. 
mój cel nie być jednak sugerować ostateczny 
interpretacja, chciećbybyć jedynie wskazać nowy możliwość interpretować. 
22 J. Keats Odo do grecki urna, przeł. 
Miriam [Zenon Przesmycki], cytat. za: poeci język angielski, tom. 2, Warszawa 1971. 
136 
„najpierw trzy obrazek z natura, jako ilustracja stan duchowy" 
potem arcyoczywista refleksja".23 w rzeczywistość być on o wiele 
bardzo wielowymiarowy niż sądzić Przyboś. 
móc być także scharak- 
teryzowana jako ruch od bezosobowy do osobowy, od odbijać 
przedmiot do odbijać podmiot. 
rzeczywiście, wyrażenie „woda 
wielki i czysty" stawać się w piętnasty wers obiekt liryczny 
spojrzenie bohater wiersz. 
inny słowo, tak jak „opoka", „obłok" 
i „błyskawica" być odbijać w woda, tak woda (a pośrednio „opoka"" 
„obłok" i „błyskawica") być odbijać w oko: „I wszystko wiernie 
odbijać"24. 
strukturalny zmiana pomiędzy pierwszy a drugi część nad woda 
wielki i czysty wzmacniać syntaktyczny odwrócenie albo odbicie pod- 
miot i przedmiot. 
krytyk długo dyskutować czy i w jaki stopień 
bohater liryczny utożsamiać się z „woda wielki i czysty". 
z jeden strona 
bohater liryczny wydawać się porównywać siebie do woda w końcowy 
linijka wiersz: „miąć płynąć, płynąć i płynąć". 
z drugi strona jednak 
„woda wielki i czysty" przed wszystko „odbijać" i „stać", podczas gdy 
bohater liryczny „widzieć", „odbijać", „pomijać" i „unosić się" (albo płynąć, albo żeglować, albo dryfować). 
taki metaforyczny podejście do ten kwestia 
móc być jednak mylić. 
ani przedmiot i on odbić, ani element 
porównywać i porównywać nie być idealnie zgodny. 
być móc bardzo 
produktywny podejście mócby się rozpocząć od rozpoznanie, że relacja 
pomiędzy bohater liryczny a „woda wielki i czysty" móc być 
metonimiczny — tak jak relacja pomiędzy dzieło sztuka a artysta, albo 
pomiędzy wiersz a on czytelnik. 
taki związek metonimiczny 
móc być z kolej wzmocnić przez związek metaforyczny. 
na przykład 
ludzki oko, powierzchnia, od który odbijać się wewnętrzny głębokość 
i zewnętrzny wydarzenie, móc być analogiczny do alpejski jezioro 
z on spokojny woda.25 
tak jak Stevens, Mickiewicz zatem badać nie tylko natura kreacja, ale 
także natura relacja pomiędzy twórca a on dzieło. 
w podkreślać 
żywioł, w wyrazisty znak otwarcie wers, oba poeta podkreślać 
swój rola twórca i status swój wiersz jako dzieło stworzyć. 
Podobai 
nie jak w wiersz z nasz klimat, tak i w liryk nad woda wielki 
i czysty dzień być przez poeta świadomie uprościć i wystylizować. 
23 J. Przyboś, op. CIT., strona. 145. 
24 angielski bezokolicznik to reflect móc mieć znaczenie „myśleć" albo „rozważać". 
polski bezokolicznik „odbić/odbijać" nie mieć ten znaczenie. 
[maj natomiast rzeczownik refleks — W. B.] 
25 w rzeczywistość, na odbijać powierzchnia oko poeta odbić obraz „opoka"" 
„obłok" i „błyskawica" nie mócby być długo odwrócić. 
137 ale jeśli podtekst wiersz z nasz klimat być opowieść o stwora­ 
niu w księga Genesis, to podtekst w wiersz nad woda wielki i czysty 
być bardzo klasyczny. 
świat Mickiewicz składać się z cztery żywioł 
znany mitologia grecki. 
być on: ziemia („opoka"), woda, powietrze 
(„obłok") i ogień („błyskawica"). 
zgodnie z to, co zostać przypom- 
niane w ostatni zwrotka, każdy z ten żywioł przypadać szczególny 
miejsce i funkcja. 
bohater liryczny nie być wolny od ten naturalny 
porządek. 
w rzeczywistość wydawać się nawet całkowicie on podlegać. 
jeśli bowiem świat Stevensowskiej kompozycja kwietny być bezczasowy, 
to Świat mickiewiczowski jezioro w Alpy być bezlitośnie zanurzyć 
w czas. 
począć od czas przeszły w wers 1-12, przez czas 
teraźniejszy w wers 13-18, aż po czas przyjść implikować w niei 
dokończyć konstrukcja wers 19-22, czas w wiersz nad woda wielki 
i czysty upływać linearnie. 
zgodnie z obserwacja Zgorzelski, tendencja 
narracyjny z wczesny poezja Mickiewicz istnieć nawet w radykalnie 
od on różny liryk lozański26. 
rzeczywiście, pierwszy trzy 
zwrotka w liryk nad woda wielki i czysty zdawać się kreować „wydarze- 
nie": najpierw górski jezioro, następnie gromadzić się chmura, a potem 
błysk i wyładowanie światło i energia. 
jako element dzieło sztuka, to 
wydarzenie mieć prawo być niekonsekwentny 
a woda, jak dawno czysty 
stać wielki i przejrzysty 
[W. 13-14] 
ale z punkt widzenie obserwować podmiot tak jednak nie być. 
chociaż odbijać on wszystko wiernie, to przecież nie być jednak zwier- 
ciadłem.27 być pod wpływ to, co doświadczać. 
być dynamiczny 
istnieć, a nie statyczny istota. 
tracić każdy określony forma, reagować, 
selekcjonować i poruszać się 
I dumny opoka czoło, 
I błyskawica — pomijać 
[W. 17-18] 
oba — i Stevens, i Mickiewicz — tworzyć zatem kontrast pomiędzy 
statyczność stworzyć przedmiot a dynamika myśleć i tworzyć­ 
cego podmiot, „umysł nigdy-nie-spoczywać". 
różnica pomiędzy 
obydwa poeta „leżeć" w wniosek, który oba wyciągać z to 
przeciwstawienie. 
ponieważ poza centralny metafora, który być on 
26 Zgorzelski, op. CIT., strona. 45. 
27 w język angielski, słowo I („ja") oraz eye („oko") być homonim. 
Paronomas-tyczny możliwość ten zbieżność Stevens móc wykorzystać w trzynasty wers wiersz z nasz klimat (przypisek. tłum.). 
138 
wspólny, ten dwa wiersz być uderzająco podobny w swój konsekwentny 
rozwój, w zmierzać do końcowy aforyzm. 
jeśli oba wiersz 
rozpoczynać się od analiza poszczególny zjawisko, to także oba kończyć 
się odkryć tragiczny prawo, nie dawać się przezwyciężyć konflik- 
tów. 
dla Mickiewicz, romantyka, problem polegać na konflikt poi 
między człowiek a natura. 
jako istota stworzyć, człowiek być przez 
ten konflikt tworzyć; jako istota tworzyć, człowiek sam siebie tworzyć 
w ten konflikt. 
jednak nigdy nie móc być jedność z to, co on 
stworzyć lub z to, co sam stworzyć. 
nigdy nie móc być Pygmalionem 
ani Galatea. 
podobnie jak niezmącony, czysty woda, odbijać piękno 
otaczać on świat. 
ale woda przybierać kształt to, w co się 
znajdować. 
tracić jedność, wciąż niekompletny, człowiek musieć „płynąć, 
płynąć i płynąć". 
być się zmieniać, rozwijać, umrzeć. 
Stevens wywodzić się z tradycja romantyzm, ale, być poeta wiek 
dwudziesty, posuwać się o krok daleko. 
dla on konflikt przebiegać nie 
tyle pomiędzy człowiek i natura, co dokonywać się w natura człowiek: 
w „diabelsko skłębić", „żywotny" „ja".28 ten wiecznie niekomplet- 
na jaźń rozkoszować się działanie, a nie rezultat. 
Stevens nie rozpaczać, 
że nie móc być Pygmalionem. 
a nawet raczej rozpaczaćby, gdyby on 
być. 
nawet wówczas, gdyby udać on się stworzyć Galateę, to mócby 
zniszczyć model. 
przeto uciekać od kreacja do kreacja, do to, „co być 
tak długo stwarzać". 
w ten przypadek do świat zewnętrzny" 
jakkolwiek nie znaczyć to, że Stevens wracać do romantyczny konflikt 
z natura. 
w taki sam sposób, w jaki zwierciadło odwracać obraz, Stevens 
odwracać biegunowy rozmieszczenie wartość w myśl romantyczny. 
doskonałość stawać się niedoskonałość, śmierć stawać się życie, czysty 
woda w błyszczący dzban — zbełtać strumień. 
tak więc tam, 
gdzie Mickiewicz znajdować jedynie tragiczny rezygnacja, Stevens odkrywać 
również zachwyt. 
postscriptum 
porównać wiersz z nasz klimat oraz liryk 
nad woda wielki i czysty pobudzać do dodatkowy i w pewien sens 
nietypowy obserwacja. 
jak wspomniećbyć w rozdział „ wiersz z nasz 
klimat": lustro, wiersz Stevens poświęcić być nieobecność zapach, 
zamysł i zmysłowość. 
przy cały swój formalny piękno, arcyi 
28 wers ten [The evilly compounded, vital I] być bardzo wieloznaczny i można on również tłumaczyć: „diabelnie skłębić, żywotny ja". 
angielski wyrażenie evil eye móc oznaczać 
„urok, urzeczenie" w znaczenie „rzucać na ktoś urok" (nota bene. 
Evil on oznaczać „szatan"), a paronomazja obejmować ponadto nagłos słowo evilly i vita! (przypisek. tłum.). 
139 
dzieło Mickiewicz być schronienie niepokoić nieobecność. 
alei 
goria otwarty „jakby na wszystek strona świat"— w rzeczywistość 
nie być w ogół otwarty. 
można przypomnieć komentarz Miłosz z on 
historia literatura polski, że liryka lozański być „czysty poezja, który 
graniczyć z milczenie"29. 
do ten dwuznaczny ocena można by 
dorzucić następujący problem sformułować przez Przyboś: „czyżby 
autor Pan Tadeusz, budowniczy obraz rozwijać z konsekwencja 
geometryczny, nie dokształcić to brulionowy — być móc — wier- 
sza?"30. 
ten słowo wypowiedzieć ktoś, kto chciećby więcej, kto potrzebai 
wałby więcej niż tylko „świat biały i śnieżny zapach". 
Mic- 
kiewiczowskie jezioro w Alpy móc być rzeczywiście zbyt zimny" 
ponieważ czas przeszły niedokonany być dla my tak bardzo gorący. 
David Keily 
przełożyć Włodzimierz Bolecki 
Wallace Stevens 
wiersz nasz klimat 
przejrzysty woda w jaśnieć dzban 
I biel, i róż goździk. 
światło 
w pokój, jak powietrze śnieżny. 
odbijać śnieg. 
Śnieg świeżo opaść. 
pod koniec zima, gdy wracać popołudnie. 
I biel, i róż goździk — niźli to, pragnąć 
o wiele więcej. 
nawet dzień 
być uprościć: to dzban biel, 
chłód, chłodny porcelana, niski i okrągły" 
a w on goździk. 
goździk, nic dużo. 
doskonały prostota. 
o, jeśliby nawet 
odrzeć my z wszystek cierpienie, ukrywać 
witalny ja, stopić z element grzeszny" 
by on przemienić w świat woda przejrzysty" 
w świat biel o krawędź jaśnieć" 
żądaćbybyć więcej, więcej potrzebować, 
więcej niż świat zapach, śnieżyć się, biały. 
29 Cz. 
Miłosz the History of Polish Literature, Berkeley 1983, strona. 230. 
30 J. Przyboś, op. CIT., strona. 145. 
140 
ale zostać nieznużony umysł, 
Abyśmy chcieć zbiec i wrócić znowu 
do to, co tak długo niegdyś składaćbyć. 
wiedzieć: nasz raj czas niedokonany. 
a w ten gorycz rozkosz móc znaleźć. 
jeśli w my ciągle płonąć czas niedokonany, 
tylko w słowo z skaza i w uparty dźwięk. 
przełożyć Jarosław Marek Rymkiewicz 
wiersz z nasz klimat 
czysty woda w lśniący misa, 
różowy i biały goździk. 
światło 
w ten pokój bardzo jak śnieżny powietrze 
odbijać śniego. 
świeżo spaść śnieg 
przy koniec zima, kiedy znów być popołudnie. 
różowy i biały goździk — pragnąć się 
O ileż więcej. 
sam dzień 
być uprościć: misa bielić, 
chłód, chłodny porcelana, niski i okrągły" 
w on goździk i więcej nic. 
powiedzieć nawet, że tak, zupełny prostota 
zedrzeć z ty troska, odebrać 
źle urządzić, witalny ja 
1 stworzyć on na nowo w świat biel, 
Świecie czysty woda, lśniąco-brzeżny, 
a chciećby się dużo, a żądać się więcej, 
więcej niż świat biały i śnieżny zapach. 
zostać odpoczynek nie znać umysł, 
aby chcieć się uciec, wracać znów 
do to, co tak długo być układać. 
niedokonany czas być nasz raj. 
zauważyć, w ten gorycz skąd brać się zachwyt, 
skoro niedokonany czas tak mocno tkwić w my 
z uparty dźwięk i skazić słowo. 
przełożyć Czesław Miłosz 
od t ł u metr a c z a : tytuł artykuł pochodzić od ja. 
przekład Miłosz odkryćbyć już po złożyć artykuł do druk. 
