Maria Janion 
panna i miłość szalony 
„panieneczka, czy nie strach?" 
pochodzenie tak zwany. wątek Lenory (od tytuł słynny 
ballada Biirgera) być ludowy. 
różnie bywać określać on treść — zai 
leżeń od napięcie uczuciowy wobec umarły, od interpretacja fan- 
tastycznego wydarzenie. 
mówić się zatem albo o sięgać poza grób sil 
miłość, albo o groźny, nieludzki potęga tamten świat. 
raz umarły 
bywać przed wszystko wyposażyć w uczucie, który mieć wynieść 
stąd, inny raz ukazywać się jako obcy i straszny zjawa stamtąd. 
może 
to być więc wzruszać opowieść o powrót zmarły kochanek, ale 
też kiedy indziej — przerażający relacja o porwać dziewczyna przez 
upiór. 
w swój wspaniały repertorium, w polski bajka ludowy w układ 
systematyczny, Julian Krzyżanowski pod numer 365 w baśń 
magiczny używać krótki oznaczenie temat w taki postać: 
umarły porywać narzeczona. 
„porywać", a więc chyba używać gwałt, 
przemoc, dokonywać przekroczenie granica dwa świat i może 
wymierzać kara za to, że zostać do to zmusić. 
często po­ 
jawiające się w przekaz ludowy jednostka fabularny krzyżi 
nowski określać i łączyć w sposób następujący: (a) zmarły narzeczony 
przyjeżdżać (bit) na wezwanie dziewczyna i (cent) wieźć on na cmen- 
16 
tarz.1 niezmiernie istotny wydawać się to, że swój działanie umrzeć 
podejmować „na wezwanie dziewczyna". 
to on być sprawczyni on 
powrót, to on wymuszać — bez wzgląd na konsekwencja — on 
przybycie na ten świat. 
wola dziewczyna zatem znajdować się u podstawa 
dokonać przez umarły transgresja. 
jak ten żądza dziewczyna, by 
ściągnąć do siebie umarły, zostawać wyrazić, to już inny sprawa. 
enorowych przekaz ludowy i literacki pojawiać się kilka 
wariant opowieść o on nieutulony żal lub bunt. 
wreszcie 
narzeczony kończyć często na cmentarz, tam bowiem znajdować się 
„dom", do który nieziemski narzeczony uwozić na diaboliczny 
rumak swój narzeczona. 
Krystyn Lach Szyrma już w rok 1819 opublikować dawny 
polski znany ludowy wariant proza temat Lenorowego. 
uczynić to 
również w związek z spór między Niemcy a Anglik o pierwi 
szeństwo posiadać motyw, który posłużyć za osnowa ballada Biirgera. 
autor uwaga nad ballada Biirgera ,,Leonora" [south/cent/] sądzić, że u wiele 
naród podobny wątek się znaleźć. 
mieć on bowiem charakter uniwer- 
salny. 
na dowód przytaczać wersja, który sam usłyszeć „w ten dzień 
koło Jarosław w ziemia Przemek iej". 
opowiadać ten historia, i to 
przed 1773 (rok powstanie utwór Biirgera), „w różny strona 
dawny i teraźniejszy Polska: ile ja dotąd wiadomo, na Ukraina, 
w okolica Warszawa i Augustów". 
Lach Szyrma nie przywiązywać 
duży znaczenie do wersja opowiadać przez lud, uważać bowiem" 
że znaczenie taki „baśń" móc nabrać dopiero wtedy, kiedy zostać 
poddać artystyczny obróbka przez wybitny autor. 
na szczęście, to 
on przekonanie nie przeszkodzić on w przytoczyć zasłyszeć 
opowieść, który „piastunka dziecko opowiadać zwykły", a który 
„nawet dorosły nie gardzić, i on w pora jesienny długi wieczor 
skracać". 
przypominać siebie dość mętnie, że słyszeć coś podobny 
w dziecinny rok, inny też przyznawać się do znajomość opowieść 
już od kolebka, ale jednak nikt nie potrafić on dokładnie powtórzyć. 
bardzo znamienny, że rodzaj topos stawać się tu już sam opowiadanie 
baśń groza dziecko przez niańka pochodzić z lud. 
potem tego 
topos nie zabraknąć w biografia romantyczny artysta. 
a oto w streszczenie wersja bajęda, który zapisać Lach Szyrma w cel 
1 J. Krzyżanowski Polska bajka halowy ir ukłaść systematyczny, cz. 2: baśń magiczny. 
Warszawa 1947, strona. 54. 
17 
poznawczy i porównawczy. 
żyć, nie wiadomo gdzie, dwa kochan- 
ków. 
przysięgnąć siebie wzajemnie wierność na zawsze. 
on pojechać na 
wojna i już po on zakończenie długo nie wracać. 
on, pomny przysięga, 
odmawiać ręka starać się młodzieniec, tęsknić i czekać. 
po 
cztery rok głęboki smutek zacząć podupadać na zdrowie 
jeden narzekać dzień i noc na swój los — tym bardzo, że wierność 
kochanek podać w podejrzenie. 
jeden wieczór siedzieć w okno, 
żalić się i rozpaczać. 
„długo tak w noc zostać. 
Księżyc świecić." 
wtem widzieć, przyjeżdżać na koń on, mówić, że po on i zabierać z siebie. 
pełny zaufanie dziewczyna udawać się w podróż z ukochany. 
między 
dwa pędzić na koń odbywać się charakterystyczny rozmowa: 
na pytanie dziewczyna, czy daleko jeszcze do dom, jeździec odpowiadać, 
że „sto mila ujechać, a sto jeszcze mieć". 
informacja o przebyć tak 
szybko długi droga nieco zadziwić dziewczyna, ale nie śmieć pytać 
daleko. 
wreszcie dojechać na cmentarz. 
na pytanie zatrwożony narze- 
czonej o mieszkanie, ukochany odpowiadać, że „właśnie stać przy on". 
„ledwie to wyrzec: koń, na który jechać, ginąć, grób się otwierać." 
na to, jak podkreślać Lach Szyrma, kończyć się ballada Bürgera, ale nie 
być to kres „powieść słowiański". 
dziewczyna poznać, że on 
ukochany należeć do umarły, zaczynać uciekać z cmentarz. 
i oto 
wspaniały obraz: „Duch pędzić za on". 
dziewczyna chronić się w jakiś 
dom, nawet zamykać się na haczyk, kiedy okazywać się, że w ten 
pomieszczenie leżeć przed pochówek trupa w trumna. 
upiorny kochać­ 
nek — w imię solidarność umarły — prosić on o otworzyć drzwi. 
Tamten już to uczynić, ale właśnie kogut zapiać — i „oba trup padać 
jak długi, jeden po jeden, drugi po drugi strona próg", jak to 
detalicznie zapisać Szyrma. 
dziewczyna ocalać życie, ale nie na długo 
— „niepodobna być po ten przestrach on uratować — w kilka dzień 
umrzeć".2 
w wersja zapisać przez Szyrmę na plan pierwszy wybijać się niei 
pohamować żałoba panna. 
dlatego podać dokładnie, że upłynąć 
już cztery rok od zniknąć ukochany. 
przeminąć zatem aż nadto 
dużo czas, by narzeczona się opamiętać w swój rozpacz i oddać 
ręka inny. 
żywy musieć trzymać strona żywy, a nie gubić się bezi 
ustannie w myśl o to, który odejść. 
podobny nauka ogłaszać 
2 [K. Lach Szyrma] uwaga nad ballada Bürgera „Leonora" [Ewangelia_świętego_Jana/cent/], „pamiętny kompania naukowy " 
1819, tom. 2, strona. 275-284. 
18 
chór młodzieniec w I część Dziad, przy co Mickiewicz objaśnić" 
że zwracać się on „do dziewczyna, OB. 
«romantyczność»", to znaczy. do 
Karusia z ballada pod ten tytuł, rozpaczać po śmierć ukochaći 
nego 
nie tam twój rączka, niewiasta młody. 
nie płakać, i oczko, i dłoń szkoda. 
ten Oczki inny źrenica błysnąć. 
ten rączka inny prawica ścisnąć. 
[ . . • • ' i 
płakać i wzdychać w próżny żałoba. 
[ ] 
ten. po kto płakać, wzajem nie błysnąć 
oko ku ty, ręka nie ścisnąć. 
on ciemny krzyżyk w prawica trzymać, 
a miejsce w niebo szukać oko.3 
trzeba przyznać, że ten namowa młodzieniec budzić niekiedy zdziwienie 
badacz Mickiewicz. 
przechodzić on bowiem, jak się zdawać, że zbyt 
pogodny niefrasobliwość nad cierpienie dziewczyna, tak przeć- 
mująco wypowiedzieć w romantyczność. 
ale, być móc, przeważyć 
właśnie w ten moment ludowy inspiracja moralny? 
albo też może być 
to jeden z dowód na to, że I część dziady nie powstały w wczesny 
okres twórczość, lecz znacznie późno, kiedy Mickiewicz już z pewien 
dystans patrzyć na rozpacz młodość? 
zarówno Lenora Bürgera, jak i Lenorowa do pewien stopień ucieczka 
Mickiewicz czerpać swój energia bezpośrednio z źródło ludowy. 
powstać Lenory towarzysz charakterystyczny legenda literacki. 
przytaczać on również Lach Szyrma 
jeden wieczór wyjść Bürger na przechadzka. 
Księżyc w pełnia, jasno świecić. 
uroczysty 
panować milczenie. 
traf napotkać dziewczę śpiewać 
Der Mond der scheint siebie helle. 
Die Toden reiten siebie schnelle 
Feins Liebchcn, graut dir nicht?4 
[Księżyc świecić tak jasno. 
umrzeć i a d ą tak szybko 
czy się nie bać, kochaneczka?] 
A. Mickiewicz dziady. 
widowisko, w: dzielić, tom. 3: utwór dramatyczny. 
Warszawa 1948. strona. 102-103. 
4 uwaga nad ballada Bürger ulica..., strona. 277. 
19 
z ten słowo i z nastrój ten chwila Bürger mieć wysnuć cały ballada. 
A. E. Odyniec, dobry w środowisko wileński tłumacz Biirgera" 
uważać jednak, że autor, wypytać śpiewać o „reszta powieść, 
napisać z on Lenorę ickiewicz zaś dać taki przypis do ucieczka: 
niniejszy ballada ułożyćbyć podług piosenka, który niegdyś słyszećbyć w Litwa śpiewać 
po polski. 
treść i układ zachowaćbyć wiernie, ale wiersz gminny ledwie kilka zostać 
ja się w pamięć i ten służyć ja za wzór styl/' 
do dziś nie wiedzieć, jaki dokładnie piosneczka usłyszeć niegdyś Mic- 
kiewicz, ale zapaść on głęboko w on poetycki pamięć. 
Odyniec 
w rok 1822 domyślać się istnieć niegdyś wierszować utwór „w 
oba naród" — niemiecki i polski, z który pozostać szczątek" 
oraz cytować ułamek opowieść i „nasz pospólstwo znajoma": 
miesiąc świecić, 
martwieć lecieć, 
sukieneczka szach, szach. 
panieneczka, czy nie strach?7 
już w ten cztery wiersz być cały nastrój przyszły ballada: sceneria 
nocno-księżycowy, poczucie jakiś groza, dwa postać rozgrywać 
się dramat — „martwieć" i „panieneczka" oraz aura pośpiech czy 
może pogonić, bo przecież „martwieć lecieć". 
w obraz, który mieć stać się inspiracja wyobraźnia i Bürgera" 
i Mickiewicz, tkwić jakiś pierwiastek demoniczny. 
w duży 
skrót, posługiwać się podstawowy obraz z przytoczyć ludo- 
wych przekaz, ale i mieć w pamięć on rozwinąć przez nasi 
autor, zwrócić uwaga na kilka zjawisko, tworzyć niejako nastrój 
wątek Lenorowego. 
przed wszystko więc być to noc, ale — jak powiadać Gusdorf — 
„noc negatywny"8, noc saturniczna, noc złowrogi, nie noc-ukojenie, 
5 A. E. Odyniec nota do ballada „Lenora", W: poezje, Wilno o 1825. strona. 16. 
6 A. Mickiewicz ucieczka. 
ballada, W: dzieło wszystek, tom. 1. cz. , wiersz 1829-1855, oprać. 
Cz. 
Zgorzelski, w rok o c ł a w - w a rok sekunda z a w a - k r a k ó w - G d a on south K - Ł ó d że 1981. strona. 12. 
7 A. E. Odyn cent nota do ballada „Lenora". strona. 16. 
wcześnie przekład utwor u Biirgera drukować Odyniec w „dziennik wileński" w rok 1822. 
T. Cieszewski sądzić, że 
ludowy czterowiersz Lenorowy Odyniec otrzymać „wraz z objaśnienie do Lenory od 
Mickiewicz, podobnie jak życiorys Biirgera" ( Bürger w Polska, W: księga pamiątkowy kola polonista student w Wilno 1822-1932, Wilno 1932, strona. 81). 
* G. Gusdorf L'homme romantique, Paris 1984. strona. 192. 
20 
lecz noc niegościnny, wywoływać wszystek ciemny siła zło, „zapeł- 
niona ten stwora zmorowaty lub hybrydyczny, który powsta- 
on tylko w ciemność"9. 
daleko — księżyc, też złowrogi, świecić bardzo 
jasno, ale wiadomo, że ten swój widmowy blask oświecać mało- 
często kraina umarły. 
przemiana faza księżyc nieraz traktować 
w różny mitologia jako przechodzić od śmierć do życie i od 
życie do śmierć, a bóstwo lunarny być zarazem bóstwo Ziemia 
i bóstwo żałoba."1 w taki krajobraz pojawiać się ktoś podążać 
niezmiernie szybko, ktoś. kto nazwać by można „piekielny kochan- 
kiem". 
w ten swój lot-powrót do kraina umarły, a więc lot 
ku dół, do grób, mieć niezrównany pomocnik. 
być on koń 
demoniczny, który umieć przebiegać ogromny przestrzeń powietrzny 
w niebywały tempo. 
na słynny obraz Füsslego zatytułować nocny zmora widzieć 
śnić konwulsyjnie dziewczyna i siedzieć na on pierś koszmarny 
gnoma, a zza kotara osłaniać łóżko wychylać się łeb koń z rozdąć 
nozdrze, nastroszyć grzywa i płonąć oko. 
„Koń przybywać 
z zewnątrz i siła wdzierać się w przestrzeń wewnętrzny: obecność głowa 
i długi szyja w przecięcie zasłona być gwałt, reszta koński ciało 
pozostawać na zewnątrz, w noc..."11 Koń bywać znak demoniczny 
erotyzm. 
Kazimierz Moszyński w dzieło o kultura ludowy Słowianin 
podkreślać, że według wierzenie lokalny koń mieć bliski kontakt z zły 
moc. 
stąd — po domniemany nocny harc z demon — 
koń mieć być ranek zmęczony, spienić, zlatać. 
panna, który 
powodować powrót umarły kochanek — czy to swój ukoić 
rozpacz, czy też czar — stawać wobec napór stężyć groza, pośród 
noc pełny trwoga i groźba nicość, kiedy grób okazywać się jedyne 
pomieszkać. 
jak siebie dawać z to rada? 
zobaczyć. 
„bluźnić długo..." 
akcja ballada Bürgera zaczynać się w moment, gdy 
ukochany Lenory nie wrócić z wojna. 
długo czekać, wreszcie, podej- 
" J. Celsjusza. Schneider notes, W: Romantiques allemands, tom. 2. 
Paris 1963. strona. 1564. 
"' porównaj. 
Dictionnaire des symboles. sous la direction de J. Chevalier. 
Paris 1969. strona. 474. 
" J. Starobinski wizja śnić, tłum. 
M. Ochab. ..literatura na świat" 1986 numer 11-12. 
S. 410. 
21 
rzewając zły, szaleć z rozpacz. 
Lach Szyrma w swój „nai 
śladować Leonora Biirgera" tak to przełożyć: 
szarga w kurzawa włos potargać. 
szarpać swój lice krwawy Iza zalać.12 
nie poprzestawać jednak na tak ostentacyjny, ale jednak nie razić 
u kobieta, wyraz rozpacz. 
posuwać się daleko. 
oskarżać Bóg o brak 
serce i bluźnić w sposób wyjątkowy, jak na kobieta, a właściwie — dziewai 
czynę. 
Szyrma przedstawić on stan bardzo obrazowo: 
tak rozwodzić swój jęk i żal, 
a rozpacz w żyła i a dzień u doliwala. 
że w niedowiarstwo obłędny zapał 
na sam bóstwo srodze powstawać. 
łamać ręka, targać swój włos, 
bluźnić dzień ł u gram ojciec . " 
w ballada Biirgera wiele miejsce zabierać dramatyczny rozmowa Lenory 
z matka; niektóry traktować on wręcz jako dysputa teologiczny, doty- 
czącą usprawiedliwić Bóg wobec nieszczęście i zło. 
matka namawiać 
dziewczyna, by zechcieć czerpać ukojenie z religia chrześcijański: 
„porzucić ten zbrodniczy lament 
[ ] 
Weż przenajświętszy sakrament 
on ty z szaleństwo uleczyć"14 
odpowiedź dziewczyna dźwięczeć kategorycznie; odrzucać on wszelki 
12 K. Lach Szyrma Kamilla i Leon. 
naśladować „Leonora" Biirgera, „pamiętny k 
N a u k o w y " 1819, tom. 1, strona. 359. 
Szyrma mieć oko i ucho podatny na biirgerowską frenezja. 
bo zobaczyć, jak ten scenka wyglądać w sentymentalny wersja Odyniec: 
on tłuc pierś biały. 
łza zalać, zblednąć, 
z żal na ziemia paść [poezja, strona. 4]" 
13 Kamilla i Leon, strona. 361. 
14 A. E. Odyn cent Lenora. 
ballada z Biirgera, poezja, strona. 5. 
Maria a Konopnick a zapamiętać a ten rym z dzieciństwo. 
„stary panna służyć, drobny szlachcianeczka, cyrując bielizna 
śpiewać pieśń podobny [Lenorową], pamiętać, że być w on akurat ten wyraz: «on nie 
wracać, może zginąć», i potem: «ach, Adela, porzucić lament, wziąć przenajświętszy SA- 
krament»" (cytat. za: A. Biernacki problematyka folklor ulica' drobny utwór Mickiewicz, w praca zbiorowy: ludowość u Mickiewicz, redakcja. 
J. Krzyżanowski i R. Wojciechowski" 
Warszawa 1958, strona. 352). 
trzeba tu wspomnieć, że pierwotnie Odyniec opublikować swój 
przekład Lenory w „dziennik wileński" w rok. 1822 pod tytułem. 
Adela. 
a 22 
religijny pociecha. 
a tak twardo brzmieć on słowo w przekład Edward 
Szymański: 
„matka, przez żaden łaski zdrój 
nie wstać z grób luby mój 
nie ująć nic z mój troska 
żaden sakrament boski!"15 
pogrążać się bez reszta w cierpienie i rozpacz, kwestionować Bóg" 
który uśmiercać, Lenora w szalony uniesienie ziemski miłość przez- 
chodzić na strona demoniczny. 
motywacja on być oczywisty w kategoria 
osobisty bunt: 
„z on dla ja tylko zbawienie 
bez on wszędzie ja piekło"16 
ważny być on — Wilhelm dla on, jak sam mówić, niż „boski 
oblubieniec" i wieniec zbawienie od on.17 pragnąć, jakby niechcący, 
poruszyć w poszukiwać swój ukochany nawet piec, rzucać na 
szala los własny dusza, bluźnić nadzieja życie wieczny. 
Lenora 
w jakiś stopień nieświadomie (jak to często bywać w ludowy świat 
magiczny, kiedy wystarczyć już tylko wymówić jeden przekląć 
słowo) przyzywać do siebie demon. 
silnie ten okoliczność wydobyć 
w uczniowski fragment przekład Lenory młodociany Wyspiański: 
„a ja on kochać — i z on pójść wszędzie — 
ja z on do grób — i choćby do piekło!!!" 
„o córka! córka! cóżeś ty wyrzec?!"18 
nie trzeba długo czekać, zachodzić słońce, wschodzić gwiazda i na 
czarny, ognisty rumak pojawiać się kochanek zakuć w rycerski 
zbroić. 
prosić i nalegać, Lenora zgadzać się z on jechać na ślub. 
i teraz 
15 A. Bürger Lenora, W: E. Szymański dzieło zebrać, tom. 2, Krakó w 1971, strona. 245. 
16 A. E. Odyniec Lenora, strona. 7. 
17 B. Kiciński Leoś. 
przekład dosłowny na miara oryginał, W: poezja. 
część przeć-kładane, część oryginalny, tom. 4, Warszawa 1840, strona. 40. 
z tytuł Leoś Kiciński usprawied-liwiał się to, że imię Lenora nie zdawać on się imię polski. „ lecz jeden z mój 
przyjaciel, który czytaćbyć już wydrukować ten ballada, zwrócić, i słusznie, uwaga mój 
na to. że Bürger imieniowi Lenory dać już europejski naturalizacja. 
raczyć więc siebie 
czytelnik sam poprawić tytuł Leoś i czytać Lenora" (strona. 160). 
szczęśliwy ten, choć spóźniony poprawka, potwierdzać naturalizacja imię Lenory i w Polska. 
18 S. Wyspiańsk i [Lenora], dzieło zebrać, tom. 14. 
pismo proza. 
juwenilia. 
Krakó w 1968, strona. 85. 
23 
zaczynać się jeden z słynny partia ballada: galopada na demoi 
nicznym koń przez noc, pełny widma i upiór (co nieraz wykorzys- 
tywano jako pełny ekspresja temat malarski i muzyczny). 
Odyniec 
tłumaczyć niezbyt poradnia, ale pragnąć wydobyć tonacja uczuciowy 
„on lecieć, on lecieć". 
obraz lot, galop, szybki jazda Panna z upiór 
należeć do bardzo znany z ballada Biirgera — łącznie z powiedze- 
niemiecki, który wejść w powszechny obieg: „umrzeć szybko jechać". 
pośpiech 
cechować zarówno mowa Wilhelm, jak i on działać. 
koń stanowić 
jeden z władczy jeździec. 
jeszcze przed wyruszyć w podróż, 
a i podczas piekielny jazda toczyć się dwuznaczny rozmowa narzeczo- 
nych: pytanie Lenory o mieszkanie i łoże ślubny, który dla on przygo- 
tował i odpowiedź Wilhelm, że domek być cichy, zimny i mały, „sechs 
Bretter und zwei Brettchen" — „sześć deska i deseczka dwa".19 kiedy 
Lenora się niepokoić, czy starczyć tam dla on miejsce, otrzymywać — trupi 
ironia pobrzmiewać — odpowiedź, że „na dwa miejsce stanąć". 
narzeczony często powoływać się na szybko mknąć umarły, mimo 
prośba Lenory, żeby o on nie mówić. 
pęd coraz gwałtowny, coraz 
dziwny słowo ukochany przerażać narzeczona, który jednak 
pozostawać wierna powziąć decyzja. 
w szalony galop wlatywać wreszcie, 
jak się można być spodziewać, na cmentarz. 
Rycerz okazywać się pusty 
w środek, odczarować na cmentarz zamieniać się w kościotrup.20 
koń wśród płomień zapadać się pod ziemia.21 Lenora zaś umierać 
słyszeć napominający wycie (tak, właśnie wycie!) duch: 
19 B. Kiciński Leoś, strona. 42. 
20 werdykt dosłowny być przekład Kiciński brzmieć o to tak [ Leosia . strona. 46]: „Gdzi e być piękny jeździec twarz / tesla a m trupi główka tylko mieć / szkielet z czaszka bezwłosy / 
klepsydra trzymać z kosa". 
21 Odyn cent — w zgoda z oryginał — dobrz e to przełożyć [ Lenora , strona. 15]: 
Koń się wspinać, reż i z garla" 
parskać iskra ognistemi" 
otchłań się pod on rozewrzeć. 
wpaść w on i pójść skróś ziemia. 
tłumacz ten jednak uchylić wiele okropność z oryginał Biirgera. 
obraz koń zapadać­ 
cego się pod ziemia być malowniczy; reszta nie móc być w pełnia przyswoić z wzgląd 
na wstrzemięźliwość okazywać estetyka okropność. 
jeszcze w rok. 1932 Cieszewski chwalić 
Szyrmę za poczucie miara artystyczny, co mieć dowodzić chociażby opuszczenie 
(podobnie jak u Odyniec) „nieestetyczny obraz śmierć z klepsydra i kosa" (Bürger 
w Polska, strona. 73), chociaż Szyrma przedstawić bardzo obrazowo cmentarny demistyfikacja 
nocny jeździec. 
a 24 
Geduld! 
Geduld! 
Wenn'strasznie Herz auch bricht! 
mit Gott on Himmel hadre nicht!" 
zwięzły ten sentencja wejść do skarbiec obiegowy zwrot: „Cier- 
pliwości! 
cierpliwość! nawet, gdy serce pękać! 
nie wadzić się z Bóg 
w niebo!"23 tak więc ballada Biirgera kończyć się wyrazisty morał. 
buntowniczy bluźnierstwo zostawać ukarać, a miłość szalony przegrywać 
w konkurencja z religia. 
do angielski pierwowzór Lenory Biirgera czas zaliczać słynny 
ballada ludowy zatytułować Duch luby William. 
ale też trzeba 
zwrócić uwaga na rozmaity zastrzeżenie przy zestawiać „niezmiernie 
cichy, rzewny i prosty" utwór angielski z widoczny w Lenorze 
„niemiecki" dzikość i skłonność do okrucieństwo. 
Edward Poręba­ 
wicz, który pięknie przetłumaczyć ballada angielski, akcentować zasadai 
niczą różnica: Margrety, ukochać żyć William, „nie porywać 
kochanek-demon hasać na czarny rumak", sam iść za luby 
na cmentarz, domagać się miejsce w on grób.24 nie być to zatem 
wątek Lenory w ujęcie Biirgera, gdzie nacisk padać na szalony nocny 
jazda upiór z panna, zarazem porwać i nie-porwać. 
ale znaleźć się 
przecież coś wspólny, co również opowiedzieć Mickiewicz w Roman­ 
tyczność: to miłość poza grób. 
gdy William objawiać Margrecie, że już 
nie żyć, ten nie znać chwila wahać: 
zielony swój jedwabny strój 
do kolano zakasać. 
w długi jak życie noc zimowy. 
iść w trop martwy ciało. 
gdy dziewczyna pytać o miejsce u on bok w łoże-trumna, duch 
odpowiadać podobnie metaforycznie, jak Wilhelm replikować Lenorze, ale 
bez zjadliwy ironia, nie łudzić on przecież, że być możliwy wspólny życie 
— w głowa. 
Margreto, miejsce nie mieć, 
u stopa się znajść nie móc, 
22 cytować ę tekst Biirgera podan y na początk u interpretacja A. Schönego, w: die deutsche 
Lyrik. 
forma und Geschichte. 
Interpretationen. 
I. von Mittelalter bis zur Frühromantik. 
Herausgegeben von B. von Wiese. 
Düsseldorf 1957, strona. 196. 
23 w przekład Lach a szyrm: „Cier punkt a nie bluźnić, chomik ć się serce kraj " ( Kamilla i Leon, strona. 366). 
:4 E. Porębowic z przyczynek do pojęcie „romantyczność" u Mickiewicz, „pamiętny k towarzystwo literacki imienia. 
a d a być a Mickiewicz", Lwów 1898, strona. 278-279. 
25 
ani się znaleźć przy mój bok. 
ciasny być mój łoże.25 
zapiać kogut, duch odlecieć, Margreta zaś — zgodnie z balladowy 
logika — upaść i skonać. 
Zofia Stefanowska zwrócić ja uwaga26, że coś z aura Lenory odczuwać 
się w postać widmo z wesele. 
nie mócby to zaskakiwać, skoro wysokośći 
piański jako piętnastoletni gimnazista próbować tłumaczyć ballada 
Biirgera; być to zresztą on pierwszy wierszować utwór. 
mieć w siebie 
wrażliwość na ten temat, skoro napisać tragedia Protesilaos i Laodamia; 
mityczny Laodamię, który z szalony miłość odważnie wezwać swój 
mąż z zaświat, a gdy już musieć odejść, popełnić samobójstwo, 
Tadeusz Zieliński nazwać „antyczny Lenorą". eselu widmowy 
narzeczony przybywać do Marysia —niegdyś on narzeczona na wesele 
z daleki, skarżyć się boleśnie: „w mój domek zimno ja". 
Przypo- 
minając on narzeczeństwo, głosić gotowość do połączyć się na zawsze: 
„otom być, otom twój". 
ale Marysia odczuwać chłód, który od on 
wionąć, jako znak trupi obcość: 
zimno dół wiać strój, 
ty nie mój, ty nie mój!"7 
zresztą widmo musieć odejść w swój strona. 
Marysia ani dawać on się 
porwać, ani dobrowolnie za on nie podążać. 
woleć żywy Wojtek. 
W wi- 
doczny sposób nie łączyć on z widmo miłość sięgać poza śmierć. 
niepokoić obcość 
Lenora Biirgera, o który Mickiewicz powtórzyć za 
A. W. Schleglem, że słusznie nazwać zostać królowa ballada, odegrać 
ogromny rola w dzieje poezja niemiecki. 
może się to wydać dziwny" 
ale od ten jeden utwór zacząć się w Niemcy osobliwy rewolucja 
literacki, który mieć znaczenie i dla nasz poezja. 
sam Bürger mieć 
poczucie nowatorski dokonanie. 
w rok 1773, kiedy pracować nad 
Lenorą, napisać żartobliwie w list do przyjaciel: 
25 Duch luby William, w: pieśń ludowy celtycki, germański, romański, spolszczyć 
E. Porębowicz. 
Lwów 1909, strona. 58-1959. 
26 podział mój metr odczyt w Towarzystwi e literacki imienia. 
a d a być a Mickiewicz w dzień u 
24 1993 pod tytułem. 
Mickiewicz z Biirgerem i Kierkegaard w tło. 
27 por. 
S. Wyspiańsk i wesele, W: dzieło zebrać, tom. 4, k r a k ó w 1958, strona. 86-91 . 
a 26 
wszyscy jeszcze przed ja na drżeć paść kolano i ja Dżingis-chan to jest. 
wysoki chan w ballada ogłosić. [...] 
wszyscy, co po ja ballada robić być" 
stać się mój nieodzowny wasal, lennik mój ton.28 
jeśli Bürger ogłosić się Dżingis-chan ballada, to dlatego, że mieć 
przekonanie, iż w barbarzyński sposób przekroczyć reguła panować 
poetyka i narzucić osobliwie rozkiełznać ton poezja ówczesny. 
w to 
zakres Bürger wyznaczać cały nowy epoka. 
przed on temat wziąć 
z poezja i powieść lud być opracowywać często jednak na 
modła humorystyczny lub ironiczny i właśnie taki literacki postawa 
niweczyć prostota i naiwność pierwowzór. 
Bürger nastawić swój 
słuch poetycki na odebrać z powaga i wiara to, co lud zwyknąć 
opowiadać o duch i upiór. 
gatunek ballada szczególnie paso- 
wał do poetycki zamiar Biirgera. 
w ballada bowiem iść „o 
wstrząs i nagły zwrot: główny motyw kształtować być «wybuch» 
ten «inność», coś «wysoki» lub «niski», ów «trzeci 
świat»". 
często bywać on właśnie duch, zmarły, bóg, siła 
przyroda lub uosobić los.29 
jeden z znak przekroczyć ówcześnie panujący poetyka być 
szczególny zastosowanie onomatopeja jako nowy ton poezja. 
W lity­ 
raturze polski trzeba być śmiałość Mickiewicz, żeby porzucić 
klasycystyczny i sentymentalny klisza i zuchwale wstąpić w ów „trzeci 
świat". 
Lach Szyrma woleć przedstawić naśladować niż tłumaczenie 
utwór, który zostawiać w umysł „wrażenie okropność". 
pragnąć 
porzucić przed próg wrażliwość polski ten wszystek przerażać 
bürgerowskie, jak pisać, „Klinglingling, Hoppa Hoppa Hoppa, Sas, Huhu". 
nie móc on wówczas przekroczyć granica przyjąć w Polska 
„obyczaj i smak"30. 
ale trzeba też przyznać, że jeden z najai 
wybitny krytyk romantyczny, A. W. Schleglowi, nie podobaći 
bać się ten onomatopeja: traktować on jako sztuczny chwyt retoryczny, 
28 cytat. za: J. Klaczk o „Lenora" i „ucieczka" , W: zapomnieć pismo polski (1850-1866), zebrać i objaśnić F. Hoesick, Kraków 1912, strona. 253. 
29 sąd Robert a Petscha cytowan y za: niemiecki ballada romantyczny, oprać . 
Z. cie- 
chanowska, wstęp, w rok o c ł a w - w a rok sekunda z a w a - k r a k ó w 1963. 
30 uwaga nad ballada Biirgera..., strona. 276. 
A. W. Schlegel opowiadać , że kiedy Bürger czytać 
przyjaciel scena finałowy Lenory, w który jeździec pręt roztrzaskiwać żelazny brama cmentarz, to lubić uderzać w drzwi szpicruta, do ten pora starannie ukrywać. 
dla 
klaczka być to „drobny i dziecinny środek, do który uciekać się poeta w chęć sprawić 
silny wrażenie" (J. Klaczko „Lenora" i „ucieczka", strona. 278). 
27 
a nie jako objaw spontaniczny żywość. 
w przekład angielski 
onomatopeiczny efekt zostać usunąć, on zdanie, bez żaden 
szkoda.31 
jednak entuzjastyczny w ogólność ocena sformułować przez A. W. 
Schlegla być miara sukces artystyczny ballada Biirgera. 
warto 
pamiętać, że dobrze on znać Mickiewicz. 
„okrzyk radość — jak pisać 
Schlegel — rozlec się po cały Niemcy i słusznie, bo stać się tak, 
jak gdyby naraz spaść zasłona z nieznany jeszcze, cudowny 
świat"32. 
wszyscy się mieć ucieszyć z powód to szczęśliwy poetyc- 
ki rzut kostka, który pozwolić z stary, pojedynczy, szcząt- 
kowego motyw ludowy wyprowadzić tak wspaniały całość, trzy­ 
mieć się nastrój poezja miejscowy. 
na imaginacja Schlegla silnie 
działać obraz przepływać przez ten dialogiczny utwór. 
wrażenie 
duży robić postać Panna: „dziki namiętność Lenory i on upro- 
wadzić do królestwo śmierć", „bluźnierczy wybuch boleść", „niebiosa 
kara wśród prawdziwy nawał zgroza", ale także „piękny lekkomyśl- 
ność, z który Lenora iść za swój kochanek-upiór". 
podobać 
się Schleglowi też „spieszność nocny jeździec", „dziki, wesoły ton 
w on mowa".33 
w charakterystyka Lenory przez A. W. Schlegla padać słowo, który uz- 
nać należeć za kluczowy. 
krytyk używać określenie das Unheimliche — 
na oznaczyć odczucie obcość, który powstawać wobec jakiś sfera 
znać, wobec to, co niesamowity.34 jak wiadomo, das Unheimliche 
to niezmiernie ważny określenie dla Freud, który opisać on znaczenie 
w rozprawa pod ten tytuł — na francuski tłumaczyć wyrażenie 
31 por. 
A. W. Schlegel Bürger, W: Kritische Schriften. 
Ausgewählt , eingeleitet UN dzień erläutert von E. Staiger, Zürich und Stuttgart 1962, strona. 158-159. 
32 cytować ę opinia Schlegla za: J. Klaczk o „Lenora"i „ucieczka", strona. 253, stale konfrontować cent on z oryginał niemiecki, przytoczyć w przypis 31. 
piękny dowód popularność 
utwór móc być humorystyczny niemiecki powiastka, przetłumaczyć pod tytułem. 
małżonek 
upiór (raczej: kandydat na małżonek) i zamieścić w „tygodnik wileński" (numer 2 
z 31 I 1822). 
dwa młode posługiwać się tu inscenizacja wydarzenie w duch Lenory" 
„poemat, który na pamięć wszyscy umieć" (strona. 26). 
toteż i służyć na zamek potwierdzać, 
gdy młody baronówna zniknąć, że słyszeć galop koń o północ, „i nie móc być to inny, 
tylko koń czarny nieboszczyk, który uwieźć swój narzeczona do grób. 
ten wszystko 
zdać się podobny do prawda, gdyż podobny rodzaj zdarzenie bardzo być 
pospolity w Niemcy" (strona. 30). 
33 porucznik. 
J. Klaczk o „Lenora" i „ucieczka", strona. 258-259 . 
14 A. W. Schlegel Bürger, strona. 157. 
nad 
1728 
jako niepokoić obcość?5 Freud omawiać wypadek, kiedy w bliski" 
familijny, przyswoić, właśnie das Heimliche, wdzierać się coś obcy 
i niezrozumiały, budzić groza często połączyć z odraza. 
śpiew żałobny orszak, który nagle zaczynać towarzyszyć nocny 
podróż upiór z panna, w oryginał Lenory zostać porównać do 
wstrętny rechotać kumak. 
być to właśnie Unkenrufe, wróżba ku­ 
mak, który znajdować się w tytuł ostatni powieść Giintera Grass 
i tak zostać przetłumaczyć przez Sławomir Błaut. 
Bruno Kiciń- 
ski dać tu „kwakać żaba na staw"36. 
Lach Szyrma zaś posłużyć się 
coś inny — być to rodzaj rekwizyt ulubić przez polski 
romantyk: „hukać puchacz z puchacz".37 tak czy owak 
panna wkroczyć tu w sfera das Uneimliche — i stać się zapewne 
już kompania i być być i n n y magnitudo . 
Szyrma opowiadać, że — w drugi część opowieść Lenorowej w przez- 
kazach słowiański — dziewczyni udawać się schronić przed gonić 
on upiór w dom umarły. 
rano przyjść na egzekwie ksiądz 
z lud. 
wybladły i drżący dziewczyna wyjść zza piec, „zacząć 
mówić, ale nikt on język nie zrozumieć — być z obcy ziemia".38 on 
być rzeczywiście „z obcy ziemia", i to w podwójny sens. 
po pierwszy 
dlatego, że pochodzić z okolica położony o dwieście mila od miejsce, 
w który się ukryć (tak on informować kochanek-upiór o odległość 
przelecieć w ciąg godzina). 
ale po drugi, on przekroczyć strefa 
śmierć i być obcy, gdyż już przybywać z tamten strona, tknąć przez 
upiór. 
należeć do tamten świat i dlatego „w kilka dzień" — mimo 
próba ratować on — odejść z ten świat. 
liczny być interpretacja Lenory. 
tytułowy bohaterka należeć do literac- 
ki postać kobiecy, który wyjątkowo wrazić się w pamięć odbior- 
ców — przez swój odwaga bluźnierstwo i pójście do kres za miłość 
odrzucać wszystek autorytet. 
nie rozpad wiara w Bóg być jednak 
główny temat ballada, lecz „bezwarunkowość miłość, który popadać 
w tragiczny pomyłka: chcieć wierzyć, że umarły być powracać żywy" 
że apokaliptyczny jeździec być oblubieniec, który wieźć dziewczyna 
35 porucznik. 
S. Freu dzień L'inquietante etrangete (Das Unheimliche), W: Essais de psychanalyse applique, traduit de lata'allemand par M. Bonaparte, Paris 1933 i 1973. 
16 B. Kiciński Leoś, strona. 43. 
37 K. Lach Szyrma Kamilla i Leon, strona. 363. 
38 uwaga nad ballada Biirgera..., strona. 281. 
29 
do ślub, że śmierć być życie i szczęśliwość wieczny".39 ale żeby do 
taki niesłychany „pomyłka" móc dojść, potrzeba jednak pewne 
typ kultura. 
Klaczko, porównywać Lenorę Biirgera i ucieczka Mickie- 
wicza, dojść do wniosek, że Bürger rozmiłować się p a tona o litr o gram i cent zwolennik n i e 
w ów „machinacja zgroza, duch i cień i straszny zjawisko"" 
co zupełnie brakować Mickiewicz. 
to prawda — temat ballada 
Bürgera móc być określić jako uwodzić przez śmierć. 
miłość- 
-śmierć stawać się miłość śmierć. 
Thomas Mann uważać, że romantyzm 
niemiecki „w swój głęboki istota być uwodzić, mianowicie 
uwodzić ku śmierć" i mówić o on głęboki powinowactwo z 
śmierć40 — z wszystek daleki konsekwencja w nowy 
historia Niemcy. 
zrozumieć wtedy można dobrze słynny fraza Paul 
Celana z on fuga śmierć: „śmierć być mistrz z Niemcy" — „der 
Tod ist ein Meister aus Deutschland".41 to nastawienie romantyczny 
być również obecny w Lenorze Bürgera. 
wyobrażenie o niemiecki 
skłonność do upojenie śmierć prowadzić od Lenory i cierpienie młode 
Werter poprzez romantyk, poprzez Wagner, aż do słynny filmowy 
„trylogia niemiecki" Visconti: zmierzch bóg, śmierć w Wenecja 
i Ludwig (jak wiadomo, chodzić o Ludwik bawarski, król w szcze- 
gólny sposób rozkochać w śmierć). 
tamten strona 
ucieczka Mickiewicz nie tylko nie mieć w siebie pato- 
logiczny rozmiłować w śmierć, ale również brakować on zupełnie 
duch moralizatorstwo. 
dawać on o siebie znać tak natrętnie w strof 
kończyć Lenorę, że aż można byćby sądzić, iż ten finał być nieor- 
ganiczny... 
w koniec jednak wydawać się, że Bürger „po protestancki"" 
jakby napisać Klaczko, musieć zakwestionować miłość szalony, gdyż 
stawać się on w konieczny sposób bluźnierczy, poszukiwać własne 
39 A. Schön e Lenore, strona. 210. 
porucznik. tenże autor : Bürgers „Lenore", „Deutsch e Viertel-jahresschrift für Literaturwissenschaft und Geistesgeschichte", 1954. 3 Heft. 
411 T. metr a n n Niemcy i naród niemiecki, tłum. 
K. Górnia k w książka zbiorowy: po upadek trzeci Rzesza. 
niemiecki intelektualista a tradycja narodowy, wybór i wstęp J. W. bo-rejsza i siostra. H. Kaszyński. 
Warszawa 1981. strona. 35. 
4i porucznik. 
P. Celan wiersz, wybór , tłumaczenie i poseł F. Przybylak. 
Krakó w 1988. 
S. 8 - 1 2 , oraz interpretacja w książka F. Przybylak Paul Celan. 
metoda i problem „liryk esencja", Wrocław 1952. 
30 
absolut wchodzić w konflikt z uporządkować wskazanie religiai 
nymi i nie można on pozostawić bez moralny ocena. cieczka nie mieć 
nic z pouczenie, nic z dydaktyzm, który być tak znamienny dla ballada 
i romans. 
Porębowicz wręcz pisać o „fałszywy surowość karcicielski" 
widoczny na przykład. w Świteź. 
poprzedzić ten sąd uwaga o pedantyzm 
protestancki, który gubić północny sztuka romantyczny, wprowadzać 
do ludowy żywioł mityczny „być nabożny pouczenie, bądź 
wskazówka moralizatorski". 
„jeden może Goethe — konkludować 
Porębowicz — pojmować, jaki skarb artystyczny kryć się w ballada 
ludowy, wolny od wtręt i przymieszka, ale Goethe być poganin, 
co inny romantyk być ani móc ani śmiać."42 
otóż ucieczka w ten sens móc być rozumieć jako goetheańska. 
być to opowieść surowy i prosty, czysty i piękny. 
Mickiewicz podkreślać, 
że kilka zasłyszeć wiersz z pieśń gminny posłużyć on „za wzór 
styl" — zwięzły, pełny obrazowy skrót, bez rozwlekłość, 
który tak często przynosić dążność kaznodziejski. 
w styl być jednak 
także coś z lekcja Biirgera. 
Odyniec, przekładać Lenorę, dobrze oddać 
szczególny onomatopeiczny brzmienie oryginał: 
stąpić! z koń, szabla szczękla" 
Rumak parsknąć, klamka brzęknąć43 
— ujawniać, co się nauczyć od Biirgera w zakres instrumentacja 
głoskowy. 
Mickiewicz w niezrównany poetycki skrót zaczynać akcja. 
on 
nie wracać z wojna, on rozpaczać. 
„Panna szkoda młody rok" — sły- 
szymy, podobnie jak w I część dziady, ale w kontekst całość to nie 
to sam. 
książę przysłać swat i już dać na zapowiedzi. 
panna, rozpacz- 
liwie zdeterminować, mówić ten wspaniały słowo: 
nic powieźć do ołtarz. 
powieźć ja do smętarz, 
a pościel chyba w trumna. 
jak umrzeć gdy on nie żyć. 
ty metr a tona k o żal zabić.44 
42 E. Porębowicz przyczynek do pojęcie..., strona. 279. 
43 A. E. Odyniec Lenora, strona. 8. 
44 A. Mickiewicz ucieczka, strona. 13. 
tu . ja k i w daleki ciąg, cytować wydać e przytoczon e w przypis 6. 
31 
aż trzy trupa... 
panna na raz nie widzieć inny wyjście, ale o piekło 
— jak Lenora w podobny położenie — nie wspominać. 
nastręczać się jednak rozwiązanie: w ucieczka pojawiać się motyw odręb- 
ny, który nie być w Lenorze, a mianowicie — czar. 
„Kuma, widma 
stary" namawiać panna, by wypędzić klecha (czekać w konfesjonał 
na spowiedź przedślubny) i rozpocząć zaklęcie. 
to być jedyny sposób 
na sprowadzić ukochany. 
wiadomo z Micheleta, że „dobroczynny 
czarownica", oczywiście poza wiedza kościół i wbrew on, trudnić 
się konsolacja istota opuścić przez umarły — na on życzenie 
„wskrzesić przez miłość duch" przychodzić pocieszać. 
Michelet roz- 
grzeszał proceder czarownica, pytać dramatycznie: „kto nie ponieść 
strata? 
kto nie płakać? 
kto nie doznawać radość na widok ten most 
między dwa świat?"45 
żywy czy umarły zaklęcie się nie oprzeć. 
czarownica zapewniać, że 
„musieć przyjść i ty wziąć". 
ale na jaki los mieć panna wziąć, to się nie mówić. 
i teraz objawiać się 
cudowny równoległość działanie — rzucać czar i rozpocząć jazda: 
Panna grzeszyć — jeździec śpieszyć. 
kląć duch — klątwa słuchać. 
i tu narrator słusznie zadawać powtarzać się w ballada jak refren 
pytanie z ludowy piosneczka: „Panna, Panna czy nie strach?" 
nie, nie 
strach, gdyż panna postawić wszystko na jeden karta i nie mieć zamiar 
nic odwoływać. 
zresztą zapewne nie byćby to już możliwy — fatum­ 
lizm czar, który sprowadzać z świat bądź z zaświaty, musieć się 
już toczyć nieubłaganie. 
konsekwencja zaklęcie, można powiedzieć, 
rozpocząć swój bieg. 
ale przecież być to zgodny z głęboki prag- 
nieniami panna. 
on świadomie wywołać ten tok wydarzenie. 
O północ wezwać rycerz przybywać do on dom. 
spędzać z on słodki 
chwila i wreszcie, gdy usłyszeć kilka wyroczny odgłos („koń zarżeć" 
jękła sowa"), oświadczać, że na on już czas. 
żegnać się dawać dziewai 
czyn do wybór: 
bywać zdrowy" 
[ 1 
albo wstawać, na koń siąść 
jeden na wiek mój bądź. 
45 J. Michelet czarownica, tłum . 
M. Kaliska , Warszawa a 1961, strona. 75. 
32 
ürgera rycerz na Lenorę nalegać i do pewien stopień przymuszać on 
do nocny jazda. 
toczyć się między on jakby pertraktacje. 
Odyniec 
nawet dodać jeszcze opis nastrój Lenory — który nie mieć w oryginał 
— gdy rycerz zabierać on na nocny jazda: „i w pół niechcący, w pół 
chcieć".46 Kiciński natomiast podkreślać, że Lenora na koń skoczyć, 
„acz nieśmiało". 
Panna z ucieczka decydować się natychmiast, bez słowo. 
rozpoczynać się 
nocny jazda i narrator znów pytać: „Panna. 
Panna czy nie strach?" 
tym 
bardzo powinien pytać, że w wspaniały nocny lot oba mnożyć 
się objaw, zwiastować i demoniczny charakter kochanek, i straszliwy 
cel ucieczka. 
dwuznaczny rozmowa (jeździec mówić, że dom on 
znajdować się na góra Mendoga, gdzie być cmentarz) towarzyszyć życzenie 
ukochany, by panna pozbyć się kolejno święty przedmiot, który 
z siebie w podróż wziąć: książeczka do nabożeństwo, szkaplerz i krzyć­ 
żyka. 
on czynić ten wszystko w zupełny determinacja i wreszcie, gdy się 
pozbywać krzyżyk, następować wydarzenie infernalny: jeździec „panna 
wpoły ścisnąć, z oko i z usta ogień błysnąć", koń zaś „ludzki śmiech 
ryknąć". 
zapadać się (u Mickiewicz często pojawiać się taki totalny 
zapadać) jeździec, koń i panna pod ziemia cmentarny. 
cieczka przemawiać jakiś demonizm życie duchowy i namiętność, 
pierwotny, ostry, powiedzieć można, że nie być to demonizm taki jak 
w część dziady, lecz raczej podobny do wampiryzm z pieśń 
Konrada w część dziady. 
to coś barbarzyński, ostateczny" 
nawet w pewien sens właśnie pogański. 
odnosić się taki wrażenie 
dlatego, że brakować jakikolwiek dodatek dydaktyczny, chociaż 
w krótki finał ksiądz na cmentarz odprawiać msza za dwa dusza, 
i w ten sposób dawać się do zrozumienie, że jeszcze jakiś możliwość 
ratunek dla ten dusza istnieć. 
ocena postępowanie panna w ucieczka wzbudzić jeden z najciekaw- 
szych w nasz historia literatura polemika. 
Wacław Borowy wytoczyć 
wspaniały argument przeciwko stanowisko Julian Klaczko jako autor 
rozprawa z rok 1853, porównywać Lenorę z ucieczka. 
spór ów 
dotyczyć imponderabilia: kobieta i katolicyzm. 
Klaczko zdecydowanie przeciwstawiać bluźnić Bóg niemiecki Lenorę 
i zupełnie on zdanie do jakikolwiek bunt niezdolny polski 
panna. 
kierować się on po prosty „czysty niewieści uczucie czysty 
A. E. Odyniec Lenora. strona. 10. 
33 
niewieści serce", cef on działać być „tkliwy i czysty". 
katolicki" 
prosty serce nasz panna rzadko kiedy tak się unosić, „by aż boży 
zaprzeczyć miłosierdzie". 
Panna jednak grzeszyć, odwoływać się do czar, 
czynić więc coś przez religia katolicki zakazany, niedozwolony" 
bezbożny. 
ale tu Klaczko wysilać cały swój inteligencja, by zgromadzić 
argument na obrona czystość i niewinność panna. 
okazywać się, że pogrzebać 
prosty on niezupełnie wiedzieć, co robić. 
zachowywać „jakby magnetyczny 
posłuszeństwo" wobec czar, który zostać rzucić, być powolny 
jakiś fatalny nakaz, z który nie zdawać siebie dobrze sprawa. 
Klaczko wręcz rozrzewniać się nad on kobiecy bierność i niewiedza. 
przedstawiać okropny położenie dziewczyna podczas podróż — „nie 
rozumieć, biedny! ni droga, ni jazda, ni ruch, ni czyn, ni słowo, 
ni rozkaz swój kochanek".47 rzeczywiście, w światło interpretacja 
klaczka Panna z ucieczka to jakiś biedactwo bezwolny, budzić współ- 
czuć zaplątać się w sprawa, znacznie przekraczać niewieści 
możliwości pojęcie. 
natomiast Borowy sądzić, że Panna doskonale wiedzieć, co robić. 
świadomie 
wybierać. 
nie wahać się w decydujący moment, iść natychmiast 
za swój ukochany, nie znać strach. 
w końcowy strofa „miłość 
już ponad wszelki wątpliwość okazywać się w serce bohaterka silny 
od nakaz wiara i troska o własny dusza. 
bez słowo — i a kto i przedtem 
— decydować się na ostatni szaleństwo: krzyż padać". 
„trudno o straszyć- 
niejszą forma miłość. 
trudno o jaskrawy przykład on siła." 
coże 
być — pytać Borowy — maleć jednak w tok wydarzenie śmiałość 
Lenory „w porównanie z prawie bezmowny zapamiętałość bohaterka 
mickiewiczowski, bez chwila wahać iść w imię miłość na zasmażka- 
tracić". 
Panna z ucieczka przyznawać Borowy istotny miejsce w areo- 
pagu wielki postać mickiewiczowski. 
on zdanie być on „niei 
wątpliwie spokrewnić z inny straceniec mickiewiczowski 
triumfujący farys i tragiczny Wallenrod". 
oddawać życie i dusza 
za jeden błysk prawdziwy, jak sądzić, byt. 
z wywód Borowy wyłaniać się zatem zupełnie inny kreacja kobiecy 
niż ten, który opisać Klaczko, nie dopatrywać się w postępować Panna 
żaden świadomość, żaden wybór, żaden odruch wolność. 
Borowy zjadliwie napisać, że Klaczko nie dostrzegać w decyzja Panna 
„bardzo chyba katolicki od szkaplerz i koronka akt wolny 
47 J. Klaczk o „Lenora" i „ucieczka". 
cytować metr kolejn o strona: 265, 263, 269, 273. 
a 34 
wybór".48 trudno nie przyznać racja autor ponowić po sto 
rok paralela Lenory i ucieczka. 
panna należeć właśnie do bardzo 
zdecydowany i poświęcić swój zuchwały zamiar kobieta 
w nasz literatura. 
powiedzieć, że ucieczka Mickiewicz to się przed wszystko różnić 
od Lenory Biirgera, że mówić jednak o co inny. 
miłość szalony 
z ucieczka być nawet bardzo bezwzględny niż w część dziady, 
gdyż brakować w on taki mit łagodzący, zawierać wiedza 
O miniony harmonia i tęsknota za on, jak na przykład. mit androgyniczny. 
Mickiewicz w ucieczka pokazać panna, który iść do kres w dążyć 
do nieosiągalny absolut. 
nie śmierć być tu istotny, lecz 
bezwzględny pragnienie nieskończoność w świat skończony, osta- 
tecznego spełnienie w całkowity jedność duch i ciało, co przecież nie 
być możliwy. 
właśnie wtedy dokonywać się spalić przez Eros. 
w finał 
ucieczka tyle Mickiewicz mówić o płonąć. 
być to nie tylko ogień 
piekielny. 
to również konieczny samospalenie się miłość-namiętność1949. 
Mickiewicz pokazać ten uczucie bez jakikolwiek kompromis moral- 
nego czy estetyczny, bez ugiąć się wobec jakikolwiek konwencja. 
miłość szalony wyniszczać Panna do koniec. 
on to wiedzieć i to chcieć. 
lot 
1 rozbicie się — oto los, który wyzywać. 
charakterystyczny, że w ucieczka nie mieć groza ani śmierć, ani piekło, 
ten groza, który być tyle w Lenorze — wiele sądzić, że aż za dużo. 
jak 
to się stać? 
jeden z romantyczny sposób obcować z umarły 
być udawać umarły. 
podobnie jak umarły móc udawać żywy" 
co przecież być podstawa hipoteza tak popularny w romantyzm 
wampiryzm. 
Mickiewicz w swój utwór ciągle zgłębiać tamten strona 
— strona umarły, upiór i zjawa. 
próbować też stworzyć polszczyzna, 
w który można byćby mówić o duch (z oda do młodość) i o duch 
(taki jaki występować w ballada i romans). 
w jaki stopień on 
się to powieść, dowodzić móc zarówno drwina klasyk, przerażo- 
nych inwazja upiór w literatura, jak i ilość naśladowca wlec 
48 wiek. Borowy o poezja Mickiewicz, tom. 1, Lublin 1958. 
cytować metr kolejn o strona: 264. 
266, 274, 270. 
49 porucznik . wywod y dawny. de Rougemont a w książka miłość a świat kultura zachodni, tłum. 
L. Eustachiewicz, Warszawa 1968. 
autor uważać, że kult miłość namiętny. 
eros, to 
przekleństwo kultura europejski, który pogrążać się w szkodliwy złudzenie, że taki 
miłość być możliwy. 
przeciwstawiać on agape — miłość małżeński, daleki od namiętność 
niszczyć w sposób konieczny spalać się w on ogień szaleńcz.o kochający osoba. 
35 
za siebie wszędzie jęczeć zmora. 
ale nie być to tylko kwestia moda 
— być to prawdziwy rewelacja duch w literatura. cieczka, dzięki 
konsekwencja w postępować za miłość szalony, Mickiewicz siła 
poezja przeniknąć na tamten strona i stworzyć dojrzały język wspaniały 
obraz miłość, który w poszukiwać absolutny spełnienie sięgać 
poza grób. 
nie bez powód bohaterka taki miłość być panna. 
W zgo- 
dziewczęcy z wyobrażenie trubadurski i romantyczny kultura europej- 
skiej, przeciwstawiać miłość i małżeństwo, to właśnie zuchwały 
Panna ośmielać się pragnąć absolut poprzez miłość szalony. 
