Dorota Siwicka 
hańba i ohyda. 
o autobiografia Jadwiga z Działyński 
Zamoyska 
Jadwiga Działyńska przyjść na świat w huk armatai 
on strzał. 
urodzić się „przed sam wzięcie" Warszawa, 4 lipiec 
1831 rok, jako zapowiedź klęska, dodatkowy kłopot w ciężki czas 
i rozczarowanie dla rodzic — gdyż być dziewczynka. 
urodzić się, 
jak pisać, wśród narodowy kłótnia i utyskiwanie, wśród cholera, szui 
bienic i pożar. 
„nie wiedzieć czy można urodzić się w mało odpowiednio 
chwila, nie wiedzieć czy można więcej sprawić przykrość i wszelki 
rodzaj kłopot swój przyjść na świat" — dodawać (strona. 8)1. 
apokaliptyczny obraz moment urodziny nie być, oczywiście, wspom- 
nieniem niemowlę. 
być to pierwszy, świadomie wprowadzać 
interpretacja autobiograficzny, wymowny sceneria odsłaniać się po 
podniesienie kurtyna. 
i od raz zaznaczać się tu pewien obcość pomiędzy 
autorka a on los, jakiś nieodpowiedniość i generalny kłopot. 
gdyby chociaż urodzić się chłopiec! 
gdyby pojawić się jako syn — nie 
pierworodny wprawdzie, gdyż ten, Jan Działyński, już się być urodzić 
1 numer y w nawias oznaczać ą strona y wspomnienie J. Zamoyska , wstęp i opracować e 
M. Czapska, Londyn 1961. 
55 
— ale jako syn drugi, zapewniać trwałość ród, przykrość i kłopot 
zostaćby chociaż osłodzić. 
wiadomo, czas wiele syn musieć 
pójść na rozkurz, żeby ród nie wygasnąć, a to obawiać się ojciec Działyń- 
ski. 
słusznie zresztą, gdyż Jan zemrzeć w rok 1880, nie pozostawiać 
męski potomek i nad on grób złamać miecz oraz herbowy 
tarcza. 
niestety — wedle sugestia autorka — czas nieszczęśliwy obfitować 
w urodziny dziewczynka. 
wszystko rozwijać się z ów początek narodziny. 
jak z kłębek, w który 
zwinąć razem narodowy klęska i niedoskonałość płeć. 
tu mieścić się też zapowiedź fakt dla życie Zamoyska niewątpliwie 
przełomowy — on przyszły małżeństwo z stary o trzydzieści 
rok wuj Władysław. 
właściwie rozstrzygnąć się to już wtedy, gdy 
być płód. 
otóż on matka — zawsze z dziwny konsekwencja wspo- 
magać surowy los — na kilka tydzień przed rozwiązanie pojechać 
odwiedzić swój brat w powstańczy obóz. 
chcieć osobiście przyi 
piąć on nowy szlif podpułkownik, co on uważać za szczególnie miły 
dla siebie wyróżnienie. 
Zamoyski mawiać późno, że już wtedy pan Bóg 
przeznaczyć on Jadwiga, aby stać się dla on nagroda. 
i tak już mieć 
zostać: żona być niedoskonały nagroda dla doskonały patriota. 
ale żona napisać autobiografia i fakt ten zmieniać nieco postać rzecz. 
stanowczo za mało o to mówić. 
Adam lewak, pisać recenzja z 
wspomnienie, traktować on jako „ciekawy źródło historyczny". 
autorka 
— pisać — wprawdzie „ograniczać się w swój wspomnienie do przeżycie 
osobisty, ale i przy ten sposobność spostrzeżenie żona czynny 
polityka konserwatysta emigracyjny rzucać ciekawy światło na 
czas i opinia sprzed sto rok"2. 
wspomnienie Zamoyska nieraz przez 
historyk być wykorzystywać, ale zazwyczaj właśnie tak, wedle to 
wzór — jako spostrzeżenie żona, wprawdzie „osobisty", ale pomimo 
to rzucać „ciekawy światło" na wielki czas i wielki mąż3. 
na 
Zamoyski ten tekst rzucać, mój zdanie, nie tyle światło, co cień. 
ale rzecz w to, iż wspomnienie mieć wartość samoistny, jako jedno 
z bardzo intrygować dzieło osobisty właśnie. 
wśród polski 
2 A. lewak „wspomnienie" Jadwiga Zamoyska, ..kwartalnik historyczny " 1962 z. 4, 
S. 960-961. 
3 wielki opracować a poświęcić Zamoyska i dotyczyć przed wszystko on działalność 
pedagogiczny. 
porucznik. na przykład.: strona. G. magister. 
Baudrillart Une granda Arne et une granda Oeuvre" 
Paris 1930; z spuścizna Jeneralowej Zamoyska, Warszawa 1927. 
56 
-wieczny literatura wspomnieniowy wyróżniać się jako konsek- 
wentnie skonstruować autobiografia. 
pierwszy bohater być boi 
wiedzieć wyrazisty „ja" autorka, a ważny fabuła — tenże „ja" 
duchowy perypetie. 
i być to opowieść znacznie wykraczać poza zapisek 
żona towarzyszyć życie sławny mąż, czy zbożny arystokratka. 
autobiograficzny rekonstrukcja los stanowić zarazem analiza kondycja 
człowiek — wobec Bóg, historia, inny człowiek. 
lecz nie człowiek 
„w ogół" — tylko kobieta. 
i nie kobieta „w ogół" — lecz Polka. 
w czas, gdy Zamoyska pisać swój wspomnienie, a więc w rok 
1893-95, być już założycielka szkoła dla panna w Kórnik, potem 
przenieść do Kuźnice. 
być także autorka pismo pedagogiczny, 
który służyć mieć jako wskazówka pomocny w kształcić młode 
kobieta. 
w jeden z on pisać: „my, kobieta, powinienbyć do głębia 
przejąć się ten przekonanie, że apostolstwo kobieta polegać nie na 
słowo, ani na to, co słowo uczyć, ale raczej na to, co być 
i jaki być; nie na to, co mówić, ale raczej na to, co zamilczeć 
potrafić — nie na głośny działalność, ale na cichy spełniać obowiąz- 
ków".4 zgodnie z wiktoriański ideał Zamoyska wykonać tu charak- 
terystyczny gest przesunąć kobieta w sfera milczenie, w cisza codzien- 
nych obowiązek, gdzie powinien on odnaleźć swój tożsamość. 
w cisza 
przeciwstawny słowo, który nie być powołać kobieta. 
naruszyć sfera milczenie poprzez wydawać książka edukacyjny 
móc być uzasadniony on ścisły związek z praca wychowawczy. 
natomiast w przedstawić wzór kobiecość nie mieścić się opub- 
likować autobiografia wynosić intymny „ja" na głośny scena świat. 
Zamoyska móc przygotować do druk biografia swój mąż. 
i zrobić 
to, dbać, aby wykreślić część wzmianka o on sam.5 autobiografia 
zaś powstać jedynie na prośba córka i dla on — w cisza, nieoficjalnie, 
nie do druk. 
oddawać córka rozdział po rozdział, dedykować on 
całość. 
taki dedykacja dla dziecko bywać uważać za część kobiecy 
paradygmat autobiografia.6 lecz w ten wypadek ważny być móc, 
iż tekst mieć pozostać sprawa między kobieta, w intymność matka 
i córka. 
mieć być jakby pisać i pisać zarazem, ukryć 
4 J. Zamoysk a o praca, strona. 166. 
cytat. zająć: z spuścizna jenerałowa Zamoyska, strona. 45. 
5 por.: jenerał Zamoyski, tom. , poznać on 1930, strona. 43, przypis 2. 
6 porucznik.: M. Celsjusza. Masa n the Other Voice: Autobiographies of Women Writers, W: Autobio- 
graphy: Essays Theoretical and Critical, redakcja. 
J. Olney, Princeton 1980, strona. 210. 
57 
ujawnić to, co zgodnie z wzór kobieta cisza powinien być 
otoczyć — co kobieta „zamilczeć potrafić". 
kreślić wspomnienie Zamoyska nie musieć odgrywać społeczny rola 
„kobieta pisać", co w duży miara określać zazwyczaj kreacja autor- 
skiego „ja" w kobiecy autobiografia. 
nie musieć maskować swój 
odrębność poprzez upodobniać opowieść do męski autobiografia, 
ani też — przeciwnie — dbać o to, by mieścić się on w społecznie 
akceptowalny wzór „kobiecy inność".7 nic nie wskazywać, by 
tworzyć obraz swój osoba, liczyć się z oczekiwanie czytać, a więc 
także męski publiczność. 
nie występować zatem jako „inny", lecz 
pisać jako taki sam jak córka kobieta i do taki sam jak on. 
i to 
pozwolić on otwarcie postawić pytanie o sens odrębność wspólny im 
oba płeć. 
przez długi los Zamoyska przewijać się bowiem cały niemal 
czas ten problem: jak człowiek być kobieta móc poradzić siebie 
z fakt, iż on być? 
czytać -wieczny wspomnienie Polak nie znaleźćbyć nigdzie 
uwaga na temat „przeznaczenie mężczyzna". 
owszem, mówić się w on 
czas o przeznaczenie człowiek oraz — często — Polak. 
jeśli 
zdarzać się, że on autor czuć się w jakiś sposób odmiennia, nigdy 
powód to nie być on płeć. 
jeśli odczuwać jakiś niedostatek 
swój człowieczeństwo, to nie dlatego, iż być mężczyzna. 
tak, 
jakby płeć nie stanowić problem dla Polak wiek. 
historia „ja" Zamoyska być w duży swój część historia zdobywać 
świadomość własny płeć. 
świadomość człowiek, który w pewien 
moment życie odkryć, iż przyjąć powszechnia pojęcie i wartość 
wyznaczać on inny niż „człowiek" miejsce. 
że wymagać, aby stać 
się ktoś niż ten „człowiek" zły. 
być to więc rozpoznać własny 
sytuacja przez poczucie obcość i przez nieszczęście. 
wspomnienie 
być zapis narastać rozumienie taki kondycja kobieta, bunt 
przeciw on, wreszcie — swoisty pokora. 
ten autobiografia otwierać 
możliwość w nasz literatura niecodzienny. 
przedstawiać bowiem 
indywidualny świadomość kobieta, który tworzyć swój osobowość uwi- 
kłana w -wieczny wyobrażenie na temat płeć — siła rzecz, także 
męski. 
7 ciekawy ą analiza gra strategiczny prowadzonyc godzina przez kobicty-autobiografó w z on 
odmienność przedstawić w praca S. Smith oetics of Women'strasznie Autobiography" 
Bloomington and Indianapolis 1987, strona. 45-55. 
58 
a w dodatek Zamoyska być Polka. 
być Polka, kobieta-Polak, to 
podwójny nieszczęście. 
to wręcz pułapka. 
pisać w pozorny cisz 
autobiografia oznajmiać to śmieć i pełny głos. 
za młodu mieć wszelki cecha bohater romantyczny. 
nad wszystko 
odczuwać silnie, iż być, by tak rzec, byt duchowy uwięziony 
w materia. 
on życie upływać pomiędzy pragnienie śmierć a marzenie 
0 doskonałość. 
i oba ten dążenie skłaniać on w strona przestrzeń inny 
niż ziemsko. 
on dawny wspomnienie przywoływać zmarły. 
z czas ukryć 
na granica pamięć wyciągać liczny opis zgon znany on dziecko 
1 kolejny krewny. 
opisywać, jak wyglądać na łoże śmierć. 
a wyglądać 
zazwyczaj spokojnie, bo też na strona ten autobiografia śmierć nigdy 
nie mieć w siebie frenezja, nigdy — z jeden ważny wyjątek: gdy 
umarły córeczka Zamoyska, Maria. 
to raczej życie, nie śmierć zdawać 
się on frenetyczny kołowrót cierpienie. 
on koniec oznaczać łagodny 
przejść na drugi, dobry strona. 
wyzwolić z życie, im wcześnie 
nadchodzić, tym dobrze. 
gdy mieć kilka rok, złożyć swój ukochany nauczycielka dość dziwaczny" 
lecz konsekwentny życzenie urodzinowy. 
otóż życzyć on prędki śmier- 
ten. 
„nie myśleć — pisać Zamoyska — aby to być ocenić szczęście 
wieczny i pragnienie żeby on osiągnąć móc. 
zdawać ja się, że to 
raczej pochodzić musieć z uczucie, że życie nie być rzecz miły, i że 
szczęśliwy, kto on zakończyć" (strona. 52). 
ten, który kochać, życzyć 
szybki koniec. 
spoufalić z śmierć dziecko, nie widzieć w on 
nic przerażający, marzyć, jak i on kiedyś umrzeć: „wobec rozliczyć- 
nych przykrość i smutek, który mój dziecinny rok być przepełnio- 
Księga_Nehemiasza, myśl o śmierć być dla ja istny pociecha. 
o każdy przykrość 
mówićbyć siebie: za pięćdziesiąt rok... i uspokajaćbyć się" (strona. 14). 
po zasekwestrować rodzinny majątek w Kórnik rodzina Działyń- 
skich tułać się przez jakiś czas po siedziba krewny. 
dzielić z on 
zarówno cierpienie narodowy, jak i realny bieda. 
musieć być też coś 
niedobry w familijny atmosfera, skoro siostra Jadwiga, Anna, skądi 
inąd dużo pogodny usposobienie, również pisać w swój pas­ 
miętniku, że on dzieciństwo nie być szczęśliwy.8 ale tu zgodzić się 
8 porucznik.: A. z Działyński Potock a mój pamiętnik, oprać . 
A. jastrzębski, Warszawa a 
1973, strona. 21-26 i następny. 
1959 
a 
trzeba z Roy pascal twierdzący, że przy pisać autobiografia 
dzieciństwo dwa reguła rządzić wybór fakt: nie tylko ten zapamię- 
tane, ale i ten, który zapowiadać przyszłość.9 przykrość i smutek dziecięcy 
Zamoyska zapowiadać aura, który niezwykle konsekwentnie otoczyć 
swój życie. 
być on stroić dusza, melancholia nadać przez autorka 
bohaterka swój autobiografia. 
wkrótce nastrój ten przemienić się w silny 
skłonność tanatyczną, w jawnie manifestować wstręt do życie. 
być 
— to horror. 
śmierć zaś dawać imaginacyjny możliwość pozwalać 
znaleźć spokojny przystań wewnętrzny. 
można się do on zwracać, 
choćby na to, by umrzeć, trzeba być czekać rok pięćdziesiąt. 
być w ten autobiografia coś z nastrój Maria. 
Zamoyska cechować 
bowiem podobny do bohaterka poemat Malczewski postawa wy- 
cofywania się z świat, owo: 
jak miło, by nie wadzić w światowy zamęt 
zniknąć — na zawsze zniknąć pod śmierć objęcie. 
Zamoyska także chciećby zniknąć i zaniknąć gdzie indziej, gdzieś „tam". 
ale pragnienie być „tu" wypowiadać również słowo z dziady, 
powtarzać on z okazja różny, często drobny życiowy okoliczno- 
ści: „oczywiście świat nie dla ja i ja nie dla świat i ten przekonanie już 
się nigdy w ja nie zachwiać" (strona. 82). 
niemożliwość zaakceptować istnienie mieć swój drugi, romantyczny 
skrzydło. 
być on marzenie o doskonałość. 
w wyznanie formułować­ 
cych dziecięcy zasada Zamoyska pobrzmiewać wyraźny echo oda do 
młodość. 
cieszyćbyć się to, co człowiek móc. 
robić to na ja wrażenie jakby jakiś 
rozstąpić się ściana ludzki ograniczoność. 
być ja to bodziec do praca, do nauka, do 
ciągły dążność w góra [...], być ja żagiel i ster [strona. 106]. 
pragnienie doskonałość stanowić tedy inny sposób wyrwać duch 
z więzy krępować on materia. 
i przez cały życie Zamoyska próbować 
doskonałość osiągnąć, dbać, aby każdy, drobny nawet czynność 
nadawać on istnienie ten wertykalny wymiar. 
wspierać on panna Birt — 
ten, który życzyć śmierć — angielski guwernantka, a potem przyjaciel- 
jak, zadomowić u Działyński pomimo on protestancki wyznanie. 
to on nauczyć dziewczynka czytać biblia, rozmyślanie nad on oraz 
9 por.: R. pascal design and Truth in Autobiography, Londo nad 1960, strona. 85. 
60 
wygłaszać samodzielny opinia, uważać jednocześnie, by potrafić 
ocenić zgodność każdy swój krok z nauka płynąć z pismo. 
pamiętać jak siadaćbyć na niski stołeczek, za parawan, przy mój łóżko i długo tam 
przesiadywaćbyć, coś półgłos mruczeć, a gdy ja panna Birt pytać co robić, odi 
powiadaćbyć on: / am talking to God [strona. 52]" 
taki siebie lubić Zamoyska bardzo, skupić na rozmowa z boi 
giem, skoncentrować na kształtować i wznosić ku on własny 
duch. 
obrazek ten stanowić również symboliczny wyobrażenie dzieciństwo 
przyszły autobiografistki. 
wybitność tekst Zamoyska zestawić 
z wychowanie odebrać pod kierunek miss Birt mócby być 
argument dla teoretyk, który utrzymywać, iż istnieć ścisły związek 
pomiędzy rozwój intymistyki i duch protestancki. 
Zgodziłabym 
się jednak z Beatrice Didier, że często, jak i w ten wypadek, ważny 
być nie doktryna religijny, lecz wpoić w dzieciństwo dyscyplina 
samodzielny analizować własny świadomość.10 ów skupienie na 
siebie, rodzaj moralny estetyzm sprawiać, że człowiek patrzeć na 
siebie jak na forma, który może i powinien kształtować. 
to — wedle 
relacja sam Zamoyska — służyć mieć młodzieńczy rozmyślanie, 
rozliczny lektura, między inny — co zapewne być nie bez znaczenie 
dla przyszły autorka — Montaigne'a i Rousseau. 
to służyć modlitwa 
i gospodarski zajęcia. 
„dość, że żaden artysta, żaden malarz sumiennie 
nie rzeźbić marmur, jak ja swój dusza i życie" — pisać Zamoyska 
O siebie kilkunastoletni (strona. 85). 
i zarówno żyć, jak tworzyć siebie 
w autobiografia, starać się nadać własny postać tak wyrazisty kształt, 
forma na tyle wypełnić duch, by móc zaświadczyć, że on byt 
rzeczywisty wykraczać poza materia, że istnieć „nie dla świat". 
tworzyć ideał doskonałość młody Działyńska nie myśleć o swój płeć. 
płeć materia, który chcieć wszak porzucić, nie wydawać się on istotny 
1 żyć raczej jak preadamitka. 
lecz kobiecy składnik ideał musieć 
pojawić się, wcześnie czy późno. 
mieć nie więcej niż dwanaście rok, 
kiedy spowiednik kazać on czytać żywot święty Piotr Skarga, 
codziennie żywot święty na dany dzień przypadać. 
w on postać 
odnaleźć tak pociągający on doskonałość, i odtąd starać się usilnie 
święty naśladować, by stać się równie piękny jak on. 
lecz na co 
10 por.: B. Didier lekarz journal intime, Paris 1976, strona. 57-58. 
61 
a 
ów ideał mieć polegać, dowiadywać się dopiero w wspomnienie 
z rok 1851 poprzedzać propozycja małżeństwo. 
autorka powracać 
wtedy do lektura Skarga, zapowiadać to niejako mieć nastąpić 
nieszczęście. 
z on bowiem wyciągnąć Zamoyska nauka, że dosko- 
nałość kobiecy polegać na cnota czystość. 
warto się przyjrzeć z ten punkt widzenie wizerunek święty 
niewiasta. 
otóż w wszystek opowiadać przez skarga historia 
podstawowy rola odgrywać cnota bohaterka, również wtedy, gdy być 
małżonkowie. 
można by wręcz powiedzieć, że dramaturgia ten opowiedzieći 
ści, konstrukcja fabuła opierać się na zagrożenie cnota i na perypetie 
wieść do on zachować. 
obfitować on również w opis rozmaity 
metoda stosować przez niewiasta, który już po ślub starać się jak 
rzadko dopuszczać do siebie swój mąż. 
i tak na przykład, 
błogosławiony Kinga uprosić swój mąż, by przez rok dochować 
czystość. 
gdy rok minąć, prosić, aby mąż rok następny darować 
przenajświętszy panna, trzeci zaś — Jan chrzciciel — i tak 
przeżyć rok czterdzieści w czystość. 
Święty Jadwiga zaś, przywieść 
do małżeństwo z wola rodzic, odsuwać swój mąż, gdy tylko poczuć 
się brzemienny, a także w wszelki święto, wigilia, piątek, cały Wielki 
post i adwent. 
dochować się kilka dziecko, po co uznać, że 
dość mieć już potomstwo, namówić mąż, aby reszta życie spędzić 
w powściągliwość." 
dotychczas, to jest. od ślub mój siostra Izia, od urodzenie siostra mój Anna, od urodzenie 
i śmierć pierwszy synek mój siostra, uważaćbyć zamęście i a kto o plaga życie ludzki 
i i a kto o dotkliwy nieszczęście, który kobieta spotkać móc. 
potem przyjść ja na myśl, 
że jeżeli czystość doskonały, a więc dziewictwo być dla dusza duży uświęcić, to 
zamęście musieć być duży upośledzenie. 
ten czystość, tak jak wszystko, skoro raz 
przystęp do dusza mój otrzymać, w mgnienie oko doprowadzić ja do ostateczny 
wynik [strona. 127-128]. 
w swój bezkompromisowość uznać, że doskonałość kobieta wymagać, 
by nie wchodzić on w związek małżeński. 
tylko bowiem zachowywać 
dziewictwo móc on uniknąć włączyć się w ziemski cykl rodzenie 
i umierać. 
romantyczny ideał człowiek i wzór religijny zaprawić 
naturalny skłonność gnostycki Zamoyska doprowadzić on do przez- 
konanie, że małżeństwo być zaprzeczenie prawdziwie ludzki dążenie. 
" historia ten odtwarzać na podstawa: P. Skarga żywot święty Pański naród 
polski, Sanok 1855. 
1562 
że tak jak miłość otwierać przed człowiek kraina duchowy wolność, 
tak małżeństwo na zawsze on przed on zamykać. 
i oto spotkać ucieleśnienie ideał. 
być on on wuj — Władysław za­- 
moyski. 
bohater powstanie i wielki człowiek emigracja, słowo — ktoś 
skończenie piękny, ktoś, kto nie można być nie kochać. 
„pod wzglę- 
dma to, co człowiek być powinien, ujrzećbyć jakby ziemia obiecać 
i niewymowny doznaćbyć rozkosz" — pisać Zamoyska (strona. 121). 
patriotyczny i religijny wychowanie wybuchnąć teraz egzaltowany 
ubóstwienie człowiek, który zdać się on nie tylko polski święty, lecz 
uosobienie doskonałość ludzki w ogół. 
widzieć w on to, co 
sam pożądać bardzo: wyrazistość postać i opanowanie wszelki 
dążność „ja" skupić na wytyczyć ideał duchowy. 
Bóg 
i ojczyzna, ojczyzna i Bóg — to być, jak uważać, jedyny myśleć tego 
człowiek. 
z początek niepokoić on wprawdzie ów nierozerwalny 
połączenie wiara i patriotyzm, fakt, iż Zamoyski mówić głośno o swój 
wiara i wręcz manifestować religijność, uważać on za rodzaj patrio- 
tyczny obowiązek, podczas gdy dla on sam sprawa boski należeć 
raczej do daleki tajnik dusza. 
lecz wkrótce — i w to odnaleźć 
rys doskonałość — posągowy jednolitość osoba przekraczać ciasnota 
ziemski wymiar. 
Ecce homo — ten słowo nasuwać się on na 
określić wuj mieć być urzeczywistnić Chrystus w Polska. 
toteż wielbić on i nieraz przekonywać rodzina o swój do on miłość. 
i to zapewne skłonić Działyński do myśl, by połączyć córka i generał 
małżeński węzeł. 
nie wziąć jednak pod uwaga, że za Chrystus za 
mąż wyjść nie można. 
przez dziewięć miesiąc opierać się projekt małżeństwo. 
ten okres 
nazwać późno przykry chwila życie, na tyle ciężki 
i bolesny, że nawet wspominać o on nie lubić. 
niemniej opowiadanie 
o to, co małżeństwo poprzedzić i o on początek zajmować tu wiele 
miejsce, a pierwszy rok po ślub — oddzielny, liczyć pięćdziesiąt strona 
część. 
być to bowiem początek równie ważny, równie znaczący, jak 
w każdy autobiografia urodziny, dzieciństwo i młodość. 
w pewien 
sens mieć tu miejsce drugi urodziny, drugi dzieciństwo i drugi 
młodość — niby powtórzenie, wariacja na ten sam temat. 
ale wtedy 
rodzić się dziewczynka, teraz — kobieta. 
rodzić się do inny życie 
poprzez nagły zyskać świadomość własny płeć. 
63 
namawiać córka do małżeństwo, ojciec zapytać on, co sądzić o Zamoy- 
skim. 
odrzecbyć, że co do człowiek, nie mieć inny na świat, który by ja się tak podobać 
i który bybyć tak kochać, ale co do rzecz, to jest. zamęście, nie mieć na świat nic, co by 
tak wstrętny być, lak sam brać on w ogół, jak w każdy szczegół. 
mówićbyć, że nie 
pragnąć dziecko, ani własny rodzina, ani zamężny szczęście, ani sługa, ani stosunki, ani 
w ogół nic, co do zamęście przywiązać i co z on wynikać [strona. 133]. 
niewątpliwie bardzo wstrętny wydawać się on ów „szczegół" 
z „ogólny" fakt zaślubiny związany, a nieodłączny od pojawić się 
na świat dziecko. 
stereotypowy motyw dziewczyna wydawać za mąż 
siła, być temat krwawy drama literacki i pożywka dla 
romantyczny wzruszenie, który spisywać głównie odrzucić kochan- 
kowie, zyskać tu bezpośredni konkretność. 
małżeństwo — to wstrętny 
kobieta zepchnąć w cielesność. 
wstrętny nie dlatego, by czuć odraza 
do przeznaczyć on mężczyzna, lub by kochać inny, lecz ponieważ 
sam zmysł i rodzenie uważać za ohydny. 
i ponieważ nie widzieć — co 
powtarzać matka — żaden związek między miłość a małżeństwo. 
Maria Czapska twierdzić, że Zamoyska zdawać się „pozbawić 
naturalny instynkt kobiecy, nawet instynkt macierzyństwo" 
(strona. ). 
nie wiedzieć, czy na podstawa autobiografia można powiedzieć 
cokolwiek o „instynkt" autorka. 
natomiast szczegółowy opis dziewczęcy- 
ciństwa i młodość pozwalać dostrzec, w jaki sposób kulturowy wzór, 
wśród który kształtować się on osobowość, dostarczyć on dowo- 
dów, iż istnienie być nieakceptowalny. 
że jedyny ratunek dla człowiek 
stanowić zamknięcie „ja" przed skazić rzeczywistość materia i rodzaj 
egzystencjalny asceza. 
w wypadek kobieta symboliczny znak 
taki odgraniczyć mieć być dziewictwo. 
natomiast rodzić dziecko 
byćby — użyć tu określić Jolanta Brach-Czainy — „świadectwo 
zgoda, akt bezwzględnie optować za wartość istnienie'"2. 
taki 
właśnie zgoda odmawiać. 
już sam nagromadzenie przynależny 
do małżeństwo element, jak rodzina, dom, służba et cetera., zdawać 
się on musieć ostateczny zamieszkanie w istnieć, zwielokrotniać­ 
on życie, on mnożenie. 
a cóż dopiero wydawać na świat 
inny, dziecko skazać na cierpienie w ziemski więzienie. 
przymus 
rozmnażanie życie i zwielokrotniać cierpienie przejmować on więc 
12 J. Brach-Czain z Szczelina istnieć, Warszawa a 1992, strona. 61. 
64 
wstręt. 
toteż buntować się przeciw on. 
z powodzenie mócby 
przemawiać słowo byronowski Kain, który wołać do Lucyfer: 
o! w taki raz sprawa, abym tu skonać! 
bo płodzić twór, który cierpieć mieć 
przez długi rok, a potem umierać. 
to ja się zdawać rozpleniać śmierć, 
mnożenie mord.'3 
w sam rzecz, gdy małżeństwo okazać się nieunikniony, śmierć znów 
zdawać się on jedyny wyjście z sytuacja. 
chcieć umrzeć kilkakrotnie 
— przynajmniej w imaginacja. 
modlić się o śmierć — swój lub on. 
rozchorować się nawet na ospa — tuż przed wyjazd do narzeczony- 
on, kiedy kufer już popakować. 
z opis wynikać, że być to rzeczywiście 
ospa, aczkolwiek w korespondencja Zamoyski dwukrotnie wspominać 
się o cholera.14 warto zauważyć, że jakkolwiek by być — ospa czy 
cholera — zaraza towarzyszyć i urodzenie, i zamążpójście. 
„na myśl, 
że być w posiadanie choroba, na który umrzeć można, mało się 
z radość nie rozpłakaćbyć" — pisać (strona. 141). 
chcieć umrzeć jeszcze tuż 
po ceremonia zaślubiny — to by on jeszcze uratować — gdy państwo 
młody stać na dworcowy peron w Halle: „patrzeć na lokomotywa 
pomyślećbyć siebie: on by jednak jeszcze pęknąć móc i ja zabić, 
gdyby się pan Bóg chcieć nad ja zmiłować" (strona. 144). 
Zamoyska nie 
mieć jednak odwaga Anna Karenina. 
pragnąć by coś przyjść z z- 
wnątrze i on porwać, zabrać w dal, choćby jak Maria, który utopić 
(na czas) w staw. 
on pierwszy ciąża „dziwny jakiś traf" — jak pisać — być do 
koniec niemal niewidoczny. 
gdy na tydzień przed rozwiązanie zapy- 
tano on, czy aby rzeczywiście być mieć dziecko, że może się mylić, 
pomyśleć jeszcze: „oby!" (strona. 178). 
pierwszy syn Zamoyski przyjść na świat trzynaście miesiąc pod on 
ślub. 
uświadomić znaczenie własny płeć towarzyszyć poczucie absurdal- 
nego zawirować los, hańba, upokorzenie i pogarda dla sam siebie. 
zanim wyjść za mąż, wysyłać list do Zamoyski, tłumaczyć on, że 
13 fragment y Kain cytować w tłumaczenie J. Paszkowski , za: G. G. Byron wędrówka 
Cliilde Harold. 
dramat, przeł. 
J. Kasprowicz i J. Paszkowski, Warszawa 1955. strona. 468. 
jedenor. list Z. Krasińskieg o do W. Zamoyskieg o z 18 1852 i list dawny. Stuart a do 
W. Zamoyski z 27 1852, W: jenerał Zamoyski, tom. 
*, Poznań 1922, strona. 413. 
65 
a 
zupełnie nie nadawać się na żona. 
ten konwulsyjny opór sprawić, że 
kandydat na mąż nabrać niejasny podejrzenie. 
powiedzieć, iż być to 
całkiem jasny podejrzenie, acz wyrazić przez autorka w forma na tyle 
tylko klarowny, na ile być to możliwy: „dojść wreszcie do to 
przypuszczenie, że ja musiećbyć jakiś infamia popełnić i że mój rodzic, 
nie wiedzieć gdzie i jak się ja pozbyć, on ja zgrabnie wkręcić chcieć". 
Zamoyski odpędzać mieć ten okropny podejrzenie, przekonywać siebie 
sam, iż Działyński „być nadto człowiek honorowy, ażeby on 
taki kot w miech sprzedać" (strona. 142). 
niemniej subtelny patriota nie 
omieszkać opowiedzieć żona o swój domysł i to w pierwszy wieczór 
po ślub. 
„powiedzieć ja — mówić — a święcie przyrzekać, że cokolwiek 
by być z głębia serce przebaczać i za zły brać nie być, bylebym wiedzieć, 
bo udręczyć to znieść nie móc". 
Zamoyska zrozumieć owo „cokol- 
wiek by być" i paść zemdlony na kanapa. 
ten posądzenie, który zdać się 
on z początek monstrualny, i a kto i nadmiar chrześcijański przebaczenie, 
opatrzyć komentarz: „przyjść do siebie pomyślećbyć siebie, że 
kobieta co być zdolny za mąż iść, być też zdolny wszystko inny, nic 
więc dziwny, że on posądzać o wszystko można. 
to rzecz naturalny, to 
oczywiście pierwszy dowód pogarda, jaki ja się należeć" (strona. 144). 
od ten pora zacząć siebie porównywać do zwierzę. 
nie tylko do „kot 
w miech", ale także — gdy ktoś pochwalić on sposób poruszać się 
— do koń, o który chód wypadać dyskutować. 
gdy zaś zdarzyć 
się on roześmiać, zdziwić się: „śmiech pochodzić z wesołość, z dowcip, 
to przywilej wyłącznie ludzki — pisać — a ja, kobieta zamężny to 
czysty bydlę" (strona. 148). 
bydlę, a także ulicznica. 
gdy świeżo poślubić 
małżonek usiłować sprawić Zamoyska przyjemność, mówić iż mieć 
piękny talia, ramię i szyja, on reakcja być paniczny: „pójśćbyć do 
drugi pokój i cały serce się rozpłakaćbyć, myśleć siebie, jak się 
kobieta szanować, to on się taki rzecz nie mówić, ale taki co za mąż 
iść, wszystko mówić wolno, jak ulicznik" (strona. 145). 
w drastyczny 
słowo sprowadzać swój osoba do stworzenie niski. 
nie widzieć 
już w siebie człowiek. 
małżeństwo objawić on, iż być kobieta, a więc 
istota — jak sądzić — zły, bo skazać na cielesność, jak ciało 
traktować. 
i, co ważny, fakt, że na ślub w koniec się zgodzić, 
nasuwać on podejrzenie, że być móc być w on coś — płeć właśnie — co 
on do osuwać się w cielesność kusić, że to kobiecość skłaniać on do 
upadek. 
zawsze dążyć do doskonały wyrazistość swój postać, teraz 
odkryć skaza, ciemny podwójność. 
i nie wiedzieć już kto być. 
1966 
czytać ten autobiografia obserwować można jakby w laboratoryjny 
warunek proces, podczas który uwikłać w wyobrażenie epoka 
świadomość kobieta dochodzić do jeden z trwały stereotyp 
kultura — umieszczać on pomiędzy „święta" a „dziwka". 
bo 
jakkolwiek niektóry z swój skrajny, młodzieńczy pogląd — na przykład. 
w sprawa piękny talia — sześćdziesięcioletni przeszło autorka trak- 
towała z pobłażać, to podejrzliwość wobec własny płeć zostać on na 
zawsze. 
zawsze już tropić w siebie i w inny kobieta ów skłonność 
do upadać, co stać się z czas wręcz obsesja grzech. 
nie raz na 
różny sposób powtarzać ten przekonanie, wspierać się autorytet 
pismo święty, że „kobieta nawet uczciwy być bardzo niebezpieczny 
od mężczyzna zepsuć" (strona. 183). 
niebezpieczeństwo tkwić w kobieta 
wiązać, mało lub bardzo otwarcie, z erotyka. 
I każdy zetknąć 
z mężczyzna traktować jako groźny igrać z ogień. 
tak on świado- 
mość włączać się w społeczny obieg, w krążenie prawda, który kobieta 
sam przekazywać siebie na on własny zguba. 
bo tam, przy ten lokomoty- 
wiedzieć, co pęknąć nie chcieć, Działyńska powiedzieć Jadwiga: 
jeden tylko dać ty rada, ten, który mój metr a tona k a ja dala w chwila rozstać po ślub; 
pamiętać, ażebyś nigdy, z żaden mężczyzna nie zostawać się sam, ani na chwila, ani 
z krewny, ani z ksiądz, ani z profesor, ani z lekarz, ani z przyjaciel mąż, ani 
z gość zwykły, ani z młody, ani z stary, ani z nikt. 
ile raz późno mój 
matka wdzięczny byćbyć za ten rada [strona. 144]" 
Zygmunt Krasiński nakłaniać generał do małżeństwo. 
starać się rozwiać 
on niepokój, czy aby pięćdziesięcioletni mężczyzna móc jeszcze zaufać 
serce niewieści. 
zaś na wiadomość o zaręczyny pisać do on, 
życzyć on szczęście: 
znaleźć dusza siostrzany dusza twój, który świeżyć się być i rozkwitać przy ty. 
ocieniać konar ramię ten kwiecie rozkwit. 
bądź dąb ponad liliją polny! 
ale 
pamiętać [...] nie przytłaczać, raczej rozwijać ku góra, ku niebo, ku błękit starać się 
wznosić młodociany duch, nie żądać by się pochylić, by upuścić listek kielich i słać się 
po ziemia wić roślina. 
nic łatwy, jak zabić duch niewieści, lecz z on śmierć 
pożytek nie mieć. 
owszem, niech żyć i żyć wiosennie, niech jak bluszcz rosnąć i obwijać 
ty, niech dorosnąć aż do twój wierzchołek, o dąb strzaskać piorun, a wtedy 
w zielony korona się rozrosnąć i oddać ty wiosna wszystek twój, własny wiosna!15 
Krasiński z właściwy siebie emfaza, tudzież skłonność do kicz, 
15 list Z. Krasińskieg o do W. Zamoyskieg o z 15 V 1852; tamże, strona. 411. 
67 
wyraziście przedstawić małżeński rola: „dąb strzaskać piorun" oraz 
„liliję polny" rozwijać się cudownie pod czuły oko w piąć się 
ku „wierzchołek" mężowski „bluszcz". 
Biały, niewinny kwiat 
i wymagać podpora bluszcz — trudno o bardzo stereotypowy 
wyobrażenie -wieczny kobieta, z „natura" słaby, skłonny do 
upadek, potrzebować opieka. 
bluszcz być wszak obraz żeńskość, 
przedstawiać potrzeba oparcie, „wiecznie kobiecy" przytulać 
się, przywierać, skłaniać głowa na pierś i zawisać u szyja.16 jeden męż- 
czyzna — potężny drzewo, wprawdzie strzaskać — zapewne piorun 
historia — lecz tym silny wiedza i doświadczenie, symbolizować 
panować mąż nad dziecięcy duch żona. 
Zygmunt Krasiński wraz z małżonka pojawić się w Heidelbergu, gdzie 
Zamoyski spędzać swój miodowy tydzień. 
tu poeta dawać generał 
kolejny rada, jak duch żona wychowywać i podnosić. 
Zamoyski słuchać 
on — aczkolwiek on późny zwyczaj sprawdzać rachunek 
sumienie, który przygotowywać Jadwiga przed pójść do spowiedź, 
wykreślać z on różny grzech oraz dodawać inny, nie być 
raczej ten nauka konsekwencja. 
Krasiński — przeciwnie — widzieć 
w Zamoyski pewien cecha despotyczny i ostrzegać on przed on. 
pani 
Eliza zaś przekazywać niedoświadczony żona rada praktyczny. 
mało- 
ciekawy być jednak, że ów analiza sytuacja duchowy małżonkowie, 
który poeta przedstawić w list, odpowiadać zapis ówczesny uczucie 
autorka, on bezradność i zagubić, on poszukiwać oparcie — właśnie 
w mąż, w podporządkować się on wyższość i siła. 
nie być to oko­ 
wisieć zbieżność przypadkowy, ani nie wynikać on tylko z młodzień- 
co wiek Zamoyska. 
on wewnętrzny sytuacja stanowić konsek- 
wencję uwikłać w podobny wyobrażenie na temat kobiecy płeć. 
podstawowy doświadczenie, który wynieść z wydarzenie towarzy- 
szących zamążpójście, być bowiem on własny słabość. 
ślub traktować 
jako zaniechać wolny wola, rezygnacja z samodzielny kształtować 
„ja" i poddanie się bieg rzecz. 
„w mój oko nie połowa, ale 
całkowity wartość mój stracićbyć i to nieodzownie" — pisać (strona. 147). 
toteż mówić w podejrzany żart, iż być „zero", który tylko 
stać przy „jedynka" — a więc Zamoyski — stworzyć móc „dziesiąt- 
kę". 
słaby, nie wiedzieć kto być i czy być jeszcze „ktoś", przepełnić 
poczucie niejasny wina, postanowić oddać swój „ja" mąż. 
to on 
16 porucznik.: W. Kopalińsk i słownik symbol, Warszawa a 1991, strona. 26-27 . 
68 
mieć on nauczyć życie, opiekować się on duch, chronić on przed 
upadek. 
nie ufać siebie, starać się odtąd spełniać on wymaganie, 
„dorosnąć" — zgodnie z rad Krasiński — do obowiązek, jaki 
stawiać przed on „wysoki" duch mężowski. 
nie być już dziewczynka 
samodzielnie rozmawiać z Bóg, lecz mężatka potrzebować poi 
średnik i przewodnik. 
nie kształtować siebie sam, lecz uczyć się 
realizować podsuwać przez on wzór kobiecość. 
uczyć się, jak 
być doskonały „kobieta zamężny". 
i powtarzać za święty. 
paweł: „ten co 
być panna móc myśleć o to, co boski, a ten co mężatka musieć myśleć 
o to, żeby się mąż podobać" (strona. 138). 
autobiografia być literacki gra z własny przeszłość. 
zarówno autor" 
jak przeszłość obdarzyć być w on pewien samodzielność, ale też 
nawzajem decydować o swój kształt. 
Zamoyska usiłować nadać swój 
dzieje forma wznosić się linia, który w moment zgoda na ślub 
zostać złamać i zboczyć z wyznaczyć on tor. 
dziwny być los ludzki; zdawaćby się, że cały życie, to jakiś grać w ciuciubabka między 
człowiek, że po omacek żyć i kierować sprawa swój. 
mały promyk światło móc- 
by wszystko wyjaśnić i sprostować, ale ten promyk właśnie brakować i wszystko się plątać 
— pisać z okazja zamążpójście (strona. 140). 
zawsze chcieć, by on życie być 
przejrzysty, by każdy czynić przez on krok jasno wynikać z on 
głęboki przekonanie. 
małżeństwo zaś interpretować jak pułapka, 
w który schwytać on los na rok szesnaście. 
i już do koniec urywać się 
na 1864 rok autobiografia traktować on jako życie nie swój życie, 
jak ciężki kajdany obowiązek. 
być móc dopiero późno — o co 
wprost już nie pisać — gdy zamknąć się za mur szkoła w Kórnik, 
zyskać poczucie, że dziać znów toczyć się tak, jak zawsze powinien. 
wbrew swój wola, lecz jednak, Zamoyska zostać matka-Polka. 
i z ten 
perspektywa potępiać wiele z swój wczesny postępek, jak 
choćby to „oby!", który usiłować powstrzymać przyjść na świat 
pierwszy dziecko. 
niewątpliwie też uważać podobny zachowanie za 
przejaw grzeszny bunt wobec powinność nałożyć przez Bóg na 
„kobieta zamężny". 
lecz zarazem on sprzeciw zachować ambiwalencja 
wiele bunt romantyczny — nawet potępić pozostawać dobrze 
uzasadniony. 
trudno bowiem znaleźć osobisty zapis równie otwarcie 
przedstawiać erotyzm jako pokalać, skazić i upokorzyć człowie- 
jak. 
trudno znaleźć w polski literatura — i to chyba nie tylko auto- 
69 
a 
biograficzny — drugi równie konsekwentny i skrajny wywód przeciw 
istnieć. 
wywód, w który nieustanny pragnienie śmierć splataćby się 
z tak zdecydowany odmowa prokreacja. 
bo istnieć „nie dla świat" — to 
także nie rodzić dziecko. 
szczególny musieć być stosunki między Zamoy- 
ską a on córka, skoro postanowić zostawić dziecko aż taki spadek. 
może chcieć też przekazać córka pewien nauka, ten „promyk światło"" 
który zabraknąć w zasadniczy chwila on własny życie i pokazać, że 
mieć on możliwość wybór. 
móc wyjść za mąż i być wtedy skazany 
na wypełniać obowiązek niewieści płeć, ale może też za mąż nie 
wychodzić — i pozostać siebie. 
pisać zatem, że mylić się zamężna 
siostra Zamoyska, przekonać, iż „tak jak w pewien wiek ząb 
kiełkować, tak w dany wiek, źle czy dobrze, ale trzeba za mąż pójść!" 
(strona. 132). 
życie człowiek nie być realizacja biologiczny konieczność 
— sądzić autorka — lecz sprawa pomiędzy on a Bóg. 
być kwestia 
indywidualny sumienie, a nie postępować za ludzki zwyczaj, 
bo „najprzód o własny zbawienie pamiętać trzeba, a (...) i drugi na 
to dobrze wychodzić" — twierdzić (strona. 140). 
gdyby on sam bardzo 
ufać własny „ja", gdyby mieć dość siła aby przeciwstawić się 
namowa kochać przez on człowiek, gdyby nie ulec słabość serce 
— nie popełnićby błąd małżeństwo.17 tak sądzić. 
czy jednak rzeczywiście móc uniknąć ten zawirować los i wy- 
mknąć się własny kobiecość? 
czy móc udać się, powiedzieć, do 
klasztor? 
predestynować on do to pragnąć odgraniczyć się od 
świat osobowość. 
on dzieje być niemal odwrócenie stereotyp 
dziewczyna, który zamiast wydać za mąż, wtrącać się do klasztor siła. 
no cóż, kochać Zamoyski jak Polska. olska zażądać od on on 
płeć. 
tak przynajmniej rozumieć on decyzja Krasiński, gdy odpowiadać na 
niechętny generał komentarz pisać: 
obrzydliwy gazeta z wyrażenie „50-letni starzec", co za zawiść niski i podły. 
kiedy 
wszelki serce lechicki by się powinien radować, że taki serce dziewiczy znaleźć się na 
ziemia lechicki, co pojąć, iż trud za ojczyzna być drugi, być nieśmiertelny młodość.18 
17 wiek dojrzeć y osiągnąć dwójk a dziecko Zamoyska . 
Żadn e z on nie popełnić o „błąd 
małżeństwo". 
18 list Z. Krasińskieg o do S. E. Koźmian a z 17 1852, w tenże: list do Koźmian, 
opracować i wstęp poprzedzić Z. Sudolski, Warszawa 1977, strona. 407. 
