113 I 103. 
wydarzenie móc istnieć. 
robić to prefigurując pole historyczny za 
pcmocą trop zaczerpnąć z retoryka: metafora, metonimia, synek- 
dochy i ironia. 
tak przygotować podłoże nakładać na niewidzialny 
przeszłość, z który wyłaniać się tylko pojedynczy element — źródło. 
tak powstawać narracyjny maska. 
od ten chwila historia zaczynać mieć 
oblicze. 
tworzyć narracja być proces kodować fakt w odpowiedni 
wątek fabularny, więc on dekodować przez interpretator móc 
odbywać się na poziom analogia między ideał a model, to znaczy. na 
metapoziomie dzieło historyczny. 
zaś ów dekodować metafora, 
a co się z to wiązać odkryć sens, doprowadzić do wypełnić cel, 
jaki stawiać siebie narratywistyczna historiografia, czyli przedstawienie 
obraz, który móc funkcjonować jako substytut przeszłość.39 
Ewa Domańska 
na turnia intertekstualność 
tytuł1 mówić o korzenie europejski, ale rozprawa 
0 anglosaski... i jeszcze nie wszystek. 
myśleć bowiem, że Miłosz 
przeżyć długi w i e fascynacja poezja angielski. 
pierwszy w czas wojna 
1 zaraz potem: być to odkrycie Auden i Eliot. 
nazwisko Auden nie 
padać chyba w książka ani raz, a przecież Miłosz zawdzięczać on chwyt 
tak podstawowy, jak zastosować liryka rola do współczesny świat! 
kompozycja „mozaikowy" wziąć jednak raczej od Eliot: dobry 
przykład byćby dwa w Rzym, rzadko wspominać poemat z 1946 
rok. 
a religijny spekulacja, bez który istotnie trudno wniknąć głęboko 
w późny Miłosz? 
ten poznać przecie Czesław przez swój krewny" 
Oskar, który historyk zamykać zwykle w szuflada z etykietka 
późny — francuski — symbolizm. 
Czesław nie lubić dziś sym- 
bolizmu i narzekać na francuski poezja, ale Oskar wspominać i czcić 
daleko... 
być on dla on na pewno ważny niż Yeats, o który często 
wspominać autorka. skarać nie mieć merytorycznie mowa w rozprawa, 
co byćby poważny błąd, gdyby Jolanta Dudek chcieć przedstawić 
całość Miłoszowych pogląd... 
może się jednak z mój zarzut 
39 F. Ankersmit Reply to..., strona. 291. 
1 J. Dudek gdzie wschodzić słońce i kędy zapadać. 
europejski korzeń poezja Czesław 
Miłosz, uniwersytet jagielloński. 
rozprawa habilitacyjny numer 213, Kraków 1991. 
114 I 103. 
wykręcić, skoro nadtytuł gdzie wschodzić słońce i kędy zapadać — zdawać 
się ograniczać on zamiar do interpretacja to i tylko ten poemat. 
a w on królować już Blake, do fascynacja który przyznać się szczerze 
i jawnie Miłosz w ziemia Ulro dopiero. 
doktor Dudek, który znać dobrze poezja angielski, uważać, że Eliot 
zaczerpnąć zasada swój poetyka od Yeats i „doprowadzić on do perfekcja". 
określać on jako systematyczny umieszczać „przedmiot, postać czy 
zdarzenie w różny kontekst emocjonalno-intelektualny", co 
nadawać on „wieloraki sens" (strona. 6). 
to zatem, co skłonny byćbybyć uważać 
za manipulować podmiot liryczny, pod batuta autor, rzecz 
jasny, który rozmaity głos składać w symfonia... — on rozważać raczej 
jako gra intertekstualną. 
chyba taki ujęcie daćby się pogodzić, nie być 
jednak zupełnie to sam. 
ja fascynowaćby raczej przygoda sens 
między mówić podmiot, wewnątrz poemat, rzecz jasny. 
po­- 
stawać zaś doktor Dudek — zupełnie uprawniony! — prowadzić do lektura, 
w który ważny stawać się poszukiwanie sens źródłowy, czyli 
zwykle — stary. 
źródłowy sens domagać się strażnik, opierać się 
na autorytet. 
ten autorytet stawać się — łatwo się już domyśleć 
— Blake. 
choć dobrze obyty w poetyka, doktor Dudek nie bardzo zajmować się liryczny 
kuchnia Miłosz, nie chcieć smakować on rozliczny osobliwość. 
szukać 
natomiast niezmordowanie, co gdzie wschodzić słońce... znaczyć na 
rozmaity poziom, dosłowny, moralny, mistyczny. 
kto być 
on przewodnik, mówić jasno: 
Miłosz z rok siedemdziesiąty wszczepiać polski poezja w żywotny nurt poezja europejski" 
a zwłaszcza anglojęzyczny, pozostawać pod duży wpływ recepcja Blake'a oraz 
twórczość poetycki i przewartościować w obręb tradycja literacki, dokonać 
przed wszystko przez Yeats, Eliot oraz iść on ślad krytyk [strona. 8]. 
więc właściwy tytuł ten rozprawa byćby: Miłosz wobec Blake'a 
— nawet Blake w Miłosz... 
ale jeśli tak, to czemu autorka nie zanali- 
zowała prezentacja-interpretacja Blake'a, który dać Miłosz w ziemia Ulro! 
w rok 1965-1975 Miłosz istotnie przeżyć drugi fascynacja poezja 
anglosaski i ten fascynacja łączyć się niewątpliwie z przypływ troska 
i doświadczenie religijny. 
poeta budować siebie jakby poetycki teologia 
i w to pomóc on czy zainspirować on Blake. 
ale teraz zza Blake'a wyłaniać się Swedenborg i domagać się uczyć 
zadośćuczynienie! 
doktor Dudek dać więc w ostatni rozdział kilka strona 
o szwedzki myśliciel. 
ale może nie całkiem to być logiczny, bo 
w koniec nie wiedzieć, co z co, jak i w jaki stopień wyniknąć. 
autorka mócby mój zastrzeżenie odeprzeć, mówić, że wyjaśniać 
kolejny fragment gdzie wschodzić słońce... a nie — odtwarzać światopo- 
115 I 103. 
glądy pisarz sprzed parę wiek. 
ale jak zrozumieć część, nie widzieć 
całość? 
pojawiać się na dodatek ktoś trzeci, mianowicie Mickiewicz" 
który przecie i Swedenborg czytać i sam snuć rozmaity religijny docie- 
kania, nie zawsze ortodoksyjny, całkiem — chciećby się powiedzieć 
— jak on późny wnuk, Miłosz... 
dla Miłosz Mickiewicz nie stać 
daleko od Blake'a. 
walczyć z „bezduszny" oświecenie przeczuwać 
bowiem, jak on, konfrontacja poezja i wiara z (z nauka zrodzić) 
nihilizm. 
czyżby więc trzeba wrócić do ziemia Ulrol jak, kiedy, 
skoro gdzie wschodzić słońce... czekać na komentarz? 
więc dobrze zai 
trzymać się już na Blake'ulica... 
powiedzieć już teraz bez żart. 
Jolanta Dudek dokonać bardzo istotny 
praca. 
przeczytać cały Blake'a — wraz z on egzegeta — pod 
kąt Miłosz... i zapewne odwrotnie (choć wolećbybyć, aby często 
odwoływać się do inny dzieło poeta, szczególnie do ziemia rok o, gdzie 
Miłosz wyłożyć swój pogląd explicite i to właśnie w okres, kiedy 
pisać gdzie wschodzić słońce...) . 
w wiele miejsce rozjaśnić też polski 
tekst, konfrontować on z wiersz brytyjski wieszcz. 
mimo ten 
wszystek zasługa nie móc jednak oprzeć się wrażenie, że nie udać się 
on uzgodnić dwa przyjąć — z konieczność — perspektywa. 
Perspek- 
tywy historyk idea (zwłaszcza religijny) i perspektywa interpretator 
(konkretny poemat). 
historyk chciećby pokazać, co „naprawdę 
myśleć" w dziedzina teologiczno-filozoficzny Swedenborg, Blake i tak dalej. 
— aż do Miłosz. 
ale to, co odkrywać, odnosić być zaraz przez inter- 
pretatora do ten czy inny fragment i to sam tracić swoistość. 
aby się nie zgubić, ten drugi szukać źródłowy sens powiedzenie, mnożyć 
rozmaity historyczny aproksymacja, który uzgodnić jednocześnie 
niepodobny... 
doprowadzać to — mój przynajmniej zdanie — do 
nadmierny uprzywilejowanie Blake'a jako suja generis strażnik sens. 
sens cały Miłoszowego poemat, który stawać się jakby dwudziestoletnii 
wieczny parafraza Prophetic Books Blake'a. 
to sam swoistość 
tracić w koniec Miłosz... 
doktor Dudek pisać — zapewne słusznie — że wstawiać przedmiot, 
postać i tym podobne. (czyli temat) w coraz to nowy kontekst być ulubiony 
chwyt Eliot i Miłosz. 
ale to sam dać się powiedzieć o on własny 
praca interpretacyjny. 
powodować jakby żarłoczność, nie przestawać 
on proponować coraz to nowy klucz (znów synonim na „kon- 
tekst"!) czytelnik, niezdolny — rzecz jasny — do dokonanie 
selekcja i wybór. 
zapowiadać to zresztą niemal w pierwszy słowo" 
kiedy mówić, że siedmioczęściowa kompozycja poemat mieć „znaczenie 
symboliczny. 
nawiązywać on do stworzyć świat z księga Genesis 
w wykładnia święty. 
Augustyna (...), gdzie sześć dzień stworzyć i jeden 
odpoczynek oznaczać czas ziemski wędrówka człowiek". 
ale także 
116 I 103. 
do augustiański porównać dzień tydzień do etap droga do niebo, 
do rozumieć siódemka jako jedność duch i materia, do „mistyczny 
wędrówka po siedem komnata twierdza wewnętrzny święty. 
Teresa, 
mistyczny wspinaczka Jan Ruysbroeka oraz do apokalipsa święty. 
Jana" 
gdzie liczba siedem oznaczać wypełnić się czas" (strona. 9). 
czy taki mnożenie znaczenie przez kartkować słownik symbol nic 
nie przynosić? 
owszem, przynosić, przynosić na pewno. 
badacz musieć jednak 
dokonać nie tyle wybór, ile hierarchizacja znaczenie. 
albo odsłonić 
mechanizm, który ten znaczenie rodzić... 
tutaj jednak autorka nie chcieć się 
w nic ograniczać i zdarzać się nieraz, że popadać w coś w rodzaj 
interpretacyjny amok. 
poświęcać trzy gęsty strona alpejski gwiazda 
spadać ( Dodecatheon alpinum), który kojarzyć się — między inny 
— ostrzegać my doktor Dudek!...: 
1) z spadać gwiazda, meteor; 
2) z odważny i niebezpieczny, myśliwski wyprawa rzeczny; 
3) z nagły atak ból (porównaj. nostalgiczny zaduma bohater nad hultajski rzeka); 
4) z strzał Eros (porównaj. młodzieńczy wizja natura jako niski raj); 
5) z powiedzonko żargonowy: „niech ja kula bić, jeśli..." (porównaj. 
postscriptum. 137, W. 5 
„jeżeli zapomnieć ty, Jeruzalem, niech uschnąć mój prawica"); 
6) z ulryjskim polowanie i wojna (shooting); 
7) z wydobywać się z ziemia (pierwiosnek); 
8) z historia, literatura i myśl wiek; 
9) z upadek — wielki temat literatura religijny. 
z kolej — ciągnąć bezlitośnie badaczka: 
polski kalka amerykański nazwa (alpejski gwiazda spadać) to dokładny odpowiednik 
Blake'owskiego Milton, który jako falling star (gwiazda spadać) descending perpen-dicular (to jest. zstępować prostopadle) objawić się narrator / autor poemat w zenit 
niebo, by przez przedni część on lewy stopa (porównaj. lewy stopa Chrystus ukrzyżować 
na ilustracja Blake'a do Jerusalem) wstąpić w on, a następnie pod postać symboliczny 
czarny chmura [...] rozprzestrzenić się nad Europa. 
teraz musieć jeszcze poznać oryginalny tekst angielski poemat 
wraz z tłumaczenie, abyśmy móc dotrzeć do końcowy wniosek: 
amerykański nazwa alpejski pierwiosnek oraz on polski kalka pełnić więc w tekst 
Miłoszowego poemat funkcja uszczegółowiać odsyłacz językowy do istotny 
dla poemat Miłosz kontekst Biblia i literatura angielski (Milton, Blake) i europejski 
(romantyzm, modernizm) [...]. 
rosnąć w górski las nad Rogue River alpejski 
gwiazda spadać jawić się w Miltonowskim kontekst jako odpowiednik goreć na 
niebo [...] miecz boży; las ponad skalisty brzeg rzeka hultajski jako 
odpowiednik raj utracić 
— i tak daleko, ponieważ autorka czuć się w obowiązek przeanalizować 
tak samo inny element wspomnienie poeta o wycieczka do połud- 
niowego Oregon. 
w koniec zaś dochodzić do wniosek — trochę jednak 
117 I 103. 
zaskakujący — że „motyw alpejski gwiazda spadać pełnia w to 
kontekst funkcja ogniwo, zespalać w skala cały poemat dwa 
wielki temat: upadek i utrata oraz sąd i odkupienie" (strona. 67-69). 
zaskakiwać podwójnie. 
po pierwszy, ów „gwiazda spadać" 
pojawiać się w poemat Miłosz tylko raz. 
po drugi, sam poeta podsuwać 
inny — prosty — interpretacja fragment, wracać do natrętny 
motyw nietrwałość rzecz i rozpaczliwy walka słowo (poetycki) 
o ten rzecz przechowanie, „ocalenie" w istnienie: 
siedziećbyć nad on nurt głośny i pienisty 
ciskać kamyk i myśleć, że jaki mieć imię 
ten kwiat w język Indianin nie być wiadomo. 
jak nie być wiadomy imię, rodzinny, on rzeka. 
w każdy rzecz powinien być zawrzeć słowo. 
ale nie być. 
i cóż tu mój powołanie. 
ciekawy, że doktor Dudek nie dostrzec znaczenie ten refleksja — w koniec 
odautorski. 
ale też nie dać się on wyjaśnić skojarzenie, że tak 
powiedzieć, liniowy, w który lubować się autorka. 
medytować zaś nad 
ten fragment rozprawa można się niejako naocznie przekonać, że to 
właśnie fragment Milton Blake'a, przytoczyć na siostra. 68 i 70, pełnia 
ostatecznie funkcja regulator sens. 
spadać gwiazda nazwać bowiem 
Blake swój wielki poprzednik, Milton, który — szybować z niebo 
— ugodzić on i zapłodnić. 
podobnie Blake ugodzić zapewne i zapłodnić 
polski poeta. 
poszukiwanie intertekstualne — niezmiernie pożyteczny, zwłaszcza 
w wypadek tak „erudycyjny" poemat! — zbliżać się to sam 
niebezpiecznie do tradycyjny wpływologia. 
oryginalny interpretacja 
wymagać bowiem, jak przypominać Wyka, postawić jakiś „hipoteza 
całość", następnie zaś, zgodnie z zasada koło hermeneutyczny" 
sprawdzić ten hipoteza. 
tymczasem Jolanta Dudek niepotrzebnie 
mnożyć bez koniec cząstkowy odniesienie (i skojarzenie), spodziewać 
się jakby, że z on nagromadzenie wyniknąć w koniec „syntetyczny" sens 
poemat... 
sens ten, owszem, wyniknąć, ale nie być to — mój zdanie 
— sens Miłosz, już raczej sens Blake'a, który odzywać się (zdanie doktor 
Dudek) głośno w chór „przed-tekst" gdzie wschodzić słońce.... 
pozwolić siebie przedstawić tutaj zwięźle mój stanowisko. 
ja się 
zdawać, że przez komentować poemat przemawiać silnie tak natrętny 
u Miłosz pragnąć ocalenie, przechować świat (to, co przeżyć)" 
zapewnienie on wieczny (obiektywny) byt. 
nie zaś, jak zdawać się 
myśleć autorek, ć/wasz-mistyczny pragnienie roztopić się w Bóg" 
wejść w inny wymiar istnienie czy też rozpuścić indywidualny 
forma byt w wielki byt. 
inaczej można by powiedzieć, że Miłosz 
118 I 103. 
pragnąć wielbić Bóg jako stwórca, a nie jako absolutny duch, dla 
który ludzki doczesność, ludzki świat, móc być tylko znikliwy 
epifenomen. 
ja się oba ten postawa wydawać — notabene — równie 
ortodoksyjny, Miłoszowa być bardzo archaiczny, podobnie czcić Bóg 
na przykład. 
Kochanowski. 
ale mały teraz o aspekt teologiczny. 
odnosić 
wrażenie, że autorka tak odczuwać Miłosz, tak on rozumieć, że uprzywi- 
lejowywać musieć raczej tradycja augustiański, karmelitański, apoka- 
liptyczne i tym podobne., który ślad oczywiście trafiać się w poemat, ale który 
— ostatecznie — ustępować ten potężny (i trochę egoistyczny, co Miłosz 
sam podkreślać!) miłość stworzenie, jaki, wedle poeta, musieć odwołać się 
do stwórca, aby nie rozpłynąć się w nihilizm i rozpacz. 
rzecz jasny, nie móc i nie chcieć czynić doktor Dudek zarzut z on preferencja, 
to znaczyć z odczytać gdzie wschodzić słońce... 
różnica zdanie — czy 
odczuć — mieścić się bowiem w wachlarz możliwość interpretacyjny. 
mój pretensja być raczej to, że autorka nie prowadzić swój wywód 
prosto do cel, ale mnożyć bez koniec spostrzeżenie cząstkowy, odniesienie 
do rozmaity tradycja i inspiracja, nie wyciągać całościowy wnios- 
ków (oprócz, rzecz jasny, wskazać na Blake'a). 
usypywać tak nad 
poemat — czy na poemat... —jakby kopiec z słowo, który odbiór, 
owszem, wzbogacać, ale także mącić. 
on sam tracić zresztą miara 
i gubić się w skojarzenie. 
czy można inaczej określić taki dywagacja 
jak poprzednio przytaczać? 
albo też rozważanie na S. 199-200, gdzie 
„tyrański ego — odpowiednik widmowy samosobności Blake'a i sam­ 
zbawiać się jaźń gnostyk — tytułować oskarżyciel (diabeł) imię 
trzy tyran Polska: cesarz Fryderyk, Franciszek Józef i Mikołaj". 
pomijać już, że Franciszek Józef trudno nazwać tyran, źle, 
że u Miłosz nie występować żaden cesarz Fryderyk, tylko Fryderyk 
Nietzsche, i nie w ten poemat, ale w ogród nauka, który właśnie 
cytować autorka. 
tenże Fryderyk pociągać za siebie w otchłań Wagner 
(który wielbiciel być notabene krótko), Wagner, który idea 
„odkupienie przez muzyka" nie wypadać dyskwalifikować podziw 
„nazistowski nadczłowiek" dla twórca Tristan (strona. 207), zwłaszcza że 
urodzić się pod wpływ Schopenhauer, który także Miłosz palić 
świeczka ostatni czas... 
nie chciećbybyć jednak po faryzejski naśmiewać się z grzech, w który 
popadać wszyscy (czy prawie wszystek). 
Jolanta Dudek podjąć proi 
blem zupełnie nowy — związek Miłosz z dawny poezja angielski 
— i przynieść w ten kwestia pomysł i ustalenie, który nie dać się 
zlekceważyć. 
trudno jednak pokonać w siebie wrażenie, że w ten 
wędrówka po intertekstualnych turnia tracić nieraz równowaga... 
Jan Błoński 
