Ewa M. Thompson 
o feminizm sceptycznie 
na podstawa mój lektura, obserwacja i uczestnictwo 
w życie akademicki w wysnućbyć wniosek — Popperowską 
hipoteza — że feminizm należeć zaliczyć do ideologia dwudziesty wiek, 
taki jak nazizm, faszyzm czy różny odmiana marksizm. 
taksai 
nomicznie rzecz brać, umieścićbybyć feminizm w grupa ideologia 
marksistowski. 
ideologia dzielić świat na „nasz" i „nie nasz"" 
i granica między ten dwa świat być nie do przebrnąć. 
w nai 
zizmie wróg być niski rasa, w faszyzm — zdegradować i peri 
wersyjna kultura, w marksizm — głównie kapitalista i ten kultura, 
który dać początek on interes, a w feminizm — totalny maskuliniza- 
cja kultura człowiek biały (bo kultura człowiek kolorowy być apriorycznie 
uważać za mało zmaskulinizować). 
mimo że nie. wszystek gałąź feminizm identyfikować się z analiza 
marksistowski, struktura feministyczny argument przypominać 
marksistowski. 
nie chodzić tu oczywiście o teoria gospodarczy kapitał 
czy o marksizm sowiecki. 
najbliżej feminizm leżeć marksizm rewizjai 
nistyczny, oprzeć na „młody Marks". 
podobieństwo widać przed 
wszyscy w metodologia. 
rozumowanie marksistowski zaczynać się od stwierdzenie, że świat być 
źle zorganizować i źle funkcjonować (co nie być dla nikt nowość); 
następnie w sposób bezdowodowy (bo przecież „przyczynowość" typ 
Tomasz z Akwin zostać „obalić" przez Dawid Hume'a, a em- 
pirykami marksista też nie być) przedstawiać się przyczyna ten zły sytuacja 
282 
(winny być zły dystrybucja środek produkcja i ten kultura, który rodzić 
anomalia w stan posiadać społeczeństwo); następnie proponować się 
środek zaradczy. arksa recepta być namówienie robotnik do 
rewolucja; u Tkaczowa i Lenin zostać to zawęzić do „awangarda 
klasa robotniczy", czyli grupa intelektualista być ten klasa 
mózg, czyli awangardowy partia, który mieć zorganizować rewolu- 
cję. 
wprawdzie partia zorganizować rewolucja, ale robotnik odmówić 
współpraca, a upaństwowienie środek produkcja przynieść niespo- 
dziewanie zły rezultat. 
ale od cóż ludzki pomysłowość. 
można 
przecież znaleźć inny dystrybucja „nasz" i „nie nasz", „winny" 
i „niewinny", taki jak „człowiek biały" — „człowiek kolorowy", czy „kołoi 
biety"— „mężczyzna". 
znów szukać się wina, który należeć skorygować 
nie pokuć, lecz przy pomoc reorganizacja społeczeństwo. 
feminizm zarzucać kultura człowiek biały, że przez maskulinizacja pojęcie 
filozoficzny i psychologiczny, instytucja społeczny i religijny" 
oraz przez postrzegać świat przez męski, czy raczej maskulinistyczne 
okulary, zniewalać on kobieta i prowadzić do skarleć kultura. 
podobnie 
jak w rewizjonistyczny marksizm szkoła frankfurcki, „opresorem" 
tu nie być po prosty kapitalista lub mężczyzna jako taki, lecz raczej 
skutek społeczny „układ świat", a rezultat być alienacja, frustracja, 
brak możliwość rozwój. 
zaradzić to mieć radykalny obalenie jutroi 
deo-greka-chrześcijański system pojęciowy, uświadomić siebie 
„seksualny podtekst" w wszystek gałąź wiedza i życie — od 
matematyka, fizyka i chemia począć, na system parlamentarny 
kończyć.1 
inny jeszcze element łączyć marksizm i feminizm być on dwa- 
kierunkowość, jednoczesny orientacja na teoria i strategia; pisanie 
artykuł i książka oraz walka polityczny; formułować „zarzut" 
wobec maskulinistycznej kultura biały mężczyzna oraz walka o władza 
na amerykański uniwersytet i w amerykański fundacja kulai 
turalnych. 
być to echo uwaga Marks, że dość już filozofować o świat 
— teraz należeć on zmienić. 
nazwisko bardzo znany amerykań- 
skich feministka, taki jak Annette Kolodny czy Paula Rothenberg, być 
również nazwisko osoba, który być głęboko zaangażować w walka 
O przekształcić amerykański uniwersytet w instytucja aktywnie 
zwalczać logocentryczny punkt widzenie. 
Annette Kolodny, być 
dziekan i profesor University of Arizona oraz współzałożycielka kwar- 
talnika feministyczny „Sings", powiedzieć na niedawny zjazd 
„multikulturalistów" [ multiculturalists], że on cel być przekształcenie 
jeden nieco szczegółowo pisać o to w artykul e feminizm, „znak i czas " numer 29 (styczeń­ 
czeń-marzec 1993) [w druk]. 
283 profesoriatu humanistyka w Stany Zjednoczony w ten sposób, aby 
jeden trzeci profesor składać się z Murzynowo i jeden trzeci 
z kobieta.2 według relacja on kolega, dziekan Kolodny aktywnie ten 
program wprowadzać w życie na swój uniwersytet, koszt oczywiś- 
ty ten naukowiec, który akurat nie zaliczać się do żaden z ten 
kategoria (przypominać się tutaj rok pięćdziesiąty w Polska, gdy wy- 
rzucać student z uniwersytet za „pochodzenie"). 
organizatorka 
ten olbrzymi konferencja, Paula Rothenberg, być profesor filozofia 
i redaktor duży tom Raca, Class and Gender in the United States 
Andrzej Integrated Study (Nowy York 1992). 
na zorganizować przez siebie 
konferencja wyrazić on opinia, że cywilizacja zachodni być olbrzymi 
konspiracja mieć na cel ucisk i trzymać w ryza kobieta, murzyn 
i człowiek ubogi. 
charakterystyczny być, że feministka typ profesor 
Kolodny i Rothenberg należeć do klasa dobrze sytuować, a czasem 
nawet bardzo zamożny. 
niewiele być feministka bez wykształcenie 
uniwersytecki i związany z ten wykształcić możliwość pod- 
jęcie względnie spokojny, czysty, umożliwiać długi wakacje i nie 
niszczyć zdrowie praca. 
tak więc mój „Popperowska hipoteza" zdecydowanie sprzeciwiać się 
postrzegać feminizm jako kierunek czysto intelektualny, bez 
plan polityczny; jeszcze jeden uniwersytecki „izm" z jeden 
strona, a z drugi — i a k o ruch ubogi i uciskać kobieta domagać­ 
cych się równouprawnienie w praca i płaca. 
tak jak marksizm, feminizm 
być ideologia walczyć o władza — walczyć przy pomoc książka 
i politykować. 
oczywiście ten, który w ten sposób walczyć, móc temu 
zaprzeczać, ale nie należeć mylić o być w i a dzień cent z era on na forum publiczny 
z dzień z i a ł a litr nad o być cent i ą na forum publiczny. 
podobnie jak w marksizm, 
można mówić o krąg silny i słaby zaangażowanie w femi- 
nizm. 
badaczka literatura, który posługiwać się parę kategoria 
myślowy zapożyczyć z książka czy artykuł profesor. 
Kolodny czy 
Rothenberg, być oczywiście z krąg słaby zaangażowanie, tak jak 
krytyk literacki, który używać kategoria marksistowski do analiza 
literacki, lecz nie zajmować się działalność polityczny. 
to z ten 
właśnie krąg, można mieć nadzieja, wyjść może kiedyś jakiś użytecz- 
Księga_Nehemiasza zróżnicowanie, uściślać i rafinować nasz koncepcja płeć i on 
wpływ na życie artystyczny i psychologiczny. 
bowiem próba sek- 
sualizacji kategoria nauka ścisły czy życie gospodarczy, polityczny 
1 religijny skazać być mój zdanie na niepowodzenie; zaś za próba 
wtłoczyć ten kategoria w aparat pojęciowy społeczeństwo zwyknąć 
2 L. Nanner y The New jersey Project: Andrzej Exercise in Multicult, „Measure " numer 117 
(czerwiec 1993), strona. 6. 
284 
człowiek (to znaczy. człowiek spoza krąg intelektualny) musiećby prawdopo- 
dobnia płacić cena podobny do ten, jaki płacić się w Europa wschodni 
za eksperyment marksistowski. 
natomiast zupełnie poza zasięg feminizm jako ideologia znajdować 
się ten kobieta i ten mężczyzna, który nalegać na pełny równouprawnienie 
kobieta w praca i płaca; na umożliwić on zajmować stanowisko 
szef i na otaczać szacunek on nieodpłatny praca domowy. 
pozować niektóry feministka na obrończyni uciśniony kobieta 
być mój zdanie posunięcie czysto taktyczny. 
należeć tu zauważyć, 
że osoba zawodowo zaangażować w działalność feministyczny lub 
walczyć o przymusowy feministyczny kurs na uniwersytet mało 
interesować się pomoc kobieta, który nie być feministka, lecz doi 
świadczają dyskryminacja w miejsce praca (przypominać się bakuninow- 
skie „on źle, tym dobrze"). 
feministka popierać inny feministka, a nie 
po prosty kobieta. 
na przykład kilka rok temu konserwatywny senator 
z Floryda, pani Paula Hawkins, startować po raz drugi w wybory do 
senat . 
feministka z Floryda poprzeć mężczyzna, bo pani Hawkins 
być dla on zbyt konserwatywny. 
międzynarodowy ruch feministyczny 
nie popierać konserwatywny „kobieta sukces", taki jak Margaret 
Thatcher. 
na jeden z dobrze ja znany uniwersytet amerykań- 
skich ofiara wprowadzić program feministyczny jako jeden 
z możliwy kierunek studia stać się kobieta — wykładowca język 
obcy, który etat zostać obciąć, by umożliwić wprowadzić etat dla 
profesor studia feministyczny. 
