225 
duch litera „t" 
nawet na rozkaz sam Arehanioia Michał nigdy nie zaakceptować 
bolszewicki ortografia. 
choćby z ten tylko powód, że ludzki 
ręka nigdy nie pisać nic podobny do to, co pisać się teraz 
zgodnie z ten ortografia. 
[Iwan Bunin przeklęty dzień, tłum. 
J. kornel, 1989, strona. 49] 
o, nadejść w Rosja rewolucja — i to jaki straszny! 
a wiedzieć, kto 
być on pierwszy ofiara? 
Litera jata'... 
drobiazg? 
oczywiście, że 
drobiazg, ja samemu ten litera nie być do nic potrzebny. 
ale 
zależeć, jak patrzeć. 
pod istotny wzgląd to wcale nie drobiazg. 
nadejść, nadejść wielki uproszczenie. 
[z monolog Dostojewski; M. Aldanow źródło] 
demontaż pomnik sowiecki działacz państwo- 
wych, likwidacja oficjalny portret i transparent, który stać się 
nieodłączny część architektura i pejzaż, powrót do przedrewolucyj- 
nego nazewnictwo miasto i ulica — wszystko ten mówić o żywotność 
wykształcić przez władza sowiet irracjonalny stosunek do 
znak. 
Pieriestrojkowe ikonoburstwo przejawiać się także w ortografia. 
ten z ten, to z tamten strona coraz często stykać się z demonstracyjny 
próba restytucja dawny norma pisać, przed wszystko — przyi 
wrócić twardy znak na koniec słowo. 
męski zakończenie & — mało- 
prosty z prawo zmienić w 1917 rok — ponownie brać na siebie 
funkcja wyraziciel nastrój protest. 
jeden z popularny 
niezależny gazeta, „Kommersant", obrać siebie ten odsunąć od łaska 
litera za swój znak firmowy. 
spróbować prześledzić transformacja kategoria rodzaj w świadomość 
totalitarny i wyjaśnić kontekst, który decydować o pragmatyka znak 
językowy w warunki przemoc ideologiczny. 
mój zdanie, 
ideologia władza sowiecki w żaden miara nie sposób uznać za „skok" 
w porównanie z ideologia okres przedrewolucyjny; tylko przesąd 
nie pozwalać my analizować źródło lingua sovietica w kontekst 
wielogłosowy dialog Rosja dziewiętnastowieczny. 
nostalgia za dawić- 
nymi dobry czas ogarniać społeczeństwo nie powinien mylić: 
rewolucja październikowy nie stworzyć nieprzekraczalny bariera dla 
liczny, klasowo zorientować ideologemów, jaki wypracować 
myśl rosyjski. 
prędko już można on porównać do przepuszczalny 
membrana, który ów ideologemy wchłonąć, zmienić on struktura 
i ukierunkowanie, rozdzielać on w nowy sposób pomiędzy różny 
warstwa społeczeństwo. 
model ten nowy rozdział pozostawać dla my 
tymczasem niejasny. 
226 
wyemancypować ortografia 
w rok 1917-1918 rząd bolszewicki, który władza 
wisieć na włosek, wydawać dekret o wprowadzenie nowy ortografia — 
„w cel ułatwić szeroki masa opanować pisownia rosyjski 
i uwolnić szkoła od bezproduktywny wysiłek". 
być to akt sym- 
bolizujący przesunąć kultura rosyjski na nowy klasowy pozycja, 
adaptacja on wartość do potrzeba i możliwość zwycięski „szeroki 
masa". 
w pierwszy punkt zapowiadać on likwidacja „zbędny" litra 
— iżycy, fita, jata' i twardy znak na koniec słowo. 
w przedrewolucyjny rosyjski język literacki twardy znak koń- 
czący słowo być formalny wskaźnik rodzaj męski. 
Seman- 
tyczny opozycja litra 5-procentowy, a, o, jako zakończenie rodzaj męski, żeński- 
go i nijaki, utrwalać w świadomość użytkownik język szkolny 
gramatyka. 
brak dźwięk — odpowiednik twardy znak — kazać zdrowy 
rozsądek wątpić w status ten litera jeszcze przed on zniesienie w 1917 
rok. 
jako wykładnik morfologiczny być on jawnie zbędny. 
ale 
właśnie wokół on, nie zaś inny „zbędny" litra język rosyjski" 
rozgorzeć bardzo uporczywy walka. 
nie dotyczyć on problem 
specyficznie lingwistyczny, lecz głęboko ideologiczny. 
w imperium rosyjski władza państwowy, w który struktura wchodzić 
także władza cerkiewny, stać czujnie na straż tradycyjny pisać. 
pisownia nabierać coraz bardzo sens polityczny oraz ideologicz- 
nego, przy co tendencja ten narastać wraz z normatywny kodyfikacja 
język. 
w wiek dziewiętnasty wspólny miejsce dyskurs libe- 
ralno-demokratyczny stawać się „ortograficzny wolnomyślicielstwo" 
— próba wprowadzić indywidualny ortografia, podejmować przez 
krytycznie nastawić przedstawiciel inteligencja. 
koncepcja zreformować pisownia, zwłaszcza zaś likwidacja „zbędny" 
litra, rodzić się w Rosja również przed dziewiętnasty stulecie na fala 
idea wolnościowy. 
rosyjski alfabet przekształcić Piotr I, usuwać zeń 
trzy litera. 
pomysł przerobić alfabet i pisownia wysuwać Łomono- 
sow i Triediakowski. 
jednakże za on życie nie ustalić się jeszcze norma 
język literacki, nie stanowić on również symbol represyjny 
władza państwowy. 
w wiek dziewiętnasty symbolika ten się utrwalać, 
a w koniec stulecie maniakalny ortograficzny protestantyzm znajdować 
nawet naukowy uzasadnienie. 
można by wręcz zestawić cały bibliografia 
nietradycyjny pisownia. 
bunt przeciwko ortograficzny tradycjonalizm przez pewien czas 
skupiać się w krąg uczony-przyrodoznawca. 
w system pismo 
227 bezjerowego drukować być szereg praca z zakres medycyna, psychiatria 
sądowy czy psychologia. 
następnie przyłączać się krąg pedagog 
i historyk. 
wreszcie podmuch ortograficzny wolnomyślicielstwo 
docierać do nauka filologiczny. 
ale w ten właśnie czas władza 
imperatorski wydawać specjalny okólnik, zakazywać używać pismo 
bez jer w oficjalny obwieszczenie i dokument, a także w prawo­ 
cach szkolny i studencki. 
to sam ortografia zostawać prawnie 
usankcjonować jako teren walka o władza, a on ideologizacja i polity- 
cyzacja uzyskiwać postać manifest. 
ideologiczny alikwot twardy znak przygłuszyć on funkcja oznaczyć- 
nika rodzaj męski. 
słaby protest przeciwnik zmiana, wskazywać­ 
cych na niebezpieczeństwo łamać historycznie ukształtować sys- 
ten kategoria morfologiczny, być odrzucać jako nieistotny i — co 
więcej — reakcyjny. 
„czas historia" (w sens Foucault), skroplić 
w ów litera, obciążać niefunkcjonalność i zbędność. 
odległy od polityka, czysto naukowy krytyka podejmować wąski 
zagadnienie specyficznie filologiczny — pisać twardy znak na koniec 
słowo, czy on nie pisać — stawać się całkowicie przezroczysty dla ideai 
logiczny propaganda. 
„to właśnie wychowawca, który działać 
z przyzwolenie autorytarny władza, zawdzięczać jad, zatruwać 
nasz myślenie nie tylko w dziedzina język, ale i w ogół" — pisać 
wybitny lingwista, Jan Baudouin de Courtenay, mieć na myśl przeciw­ 
ników reforma pisownia. 
owo „i w ogół" Baudouin wiele znaczyć. 
być 
on konsekwentny demokrata, zadeklarować zwolennik Wolai 
ności człowiek, niezależność jednostka od otaczać środowisko, 
rzecznik uciskać mniejszość narodowy w Rosja i przeciwnik 
wszelki przemoc. 
„upadek carski imperium — podkreślać — nie 
wywołać niczyj żal." 
zgodnie z swój naukowy koncepcja, Baudouin pozostawać radykalny 
krytyk „kult litera" •— metafora imperialny biurokracja — także 
w zakres ideologia społeczny. 
poświęcić on wiele wysiłek, by zdemas- 
kować szkolny-administracyjny przeświadczenie o słowo składać 
się jakoby z litra i zdyskredytować kult sakralizować, zbiuro- 
kratyzowanego słowo pisany. 
w rok 1904 przewodniczyć praca 
komisja ortograficzny, który przyjąć projekt reforma pisownia według 
zaproponować przez on zasada. 
jednakże, zanim postanowienie 
ten doczekać się realizacja, dojść do jeden nieudany i dwa 
udany przewrót państwowy. 
a zatem, na przełom stulecie związek pomiędzy władza państwowy 
i władza norma ortograficzny być nie tylko uświadomić, ale i pokazać- 
twierdzony, zarówno w dokument biurokracja imperium, jak i wy- 
powiedziach liberalny-demokratyczny opozycja, który uświęcać on 
228 
w majestat nauka. 
ortograficzny wolnomyślicielstwo przekształcić 
się w konsekwentny, systematyczny opozycja inteligencja. 
do ideologia 
ten nie wejść skompromitować w oficjalny poglądy poczucie 
historia, zakodować w „genetyczny" pamięć język. 
idea ortograficzny liberalizm znaleźć ucieleśnienie po rewolucja 
październikowy. 
z strona nowy siła polityczny akta zmiana stary 
ortografia być nie tylko symbol — w istota dokonywać on przełom 
w stary kultura, w stary świadomość. 
powstać totalitarny androgynia 
wątpić można, czy ktokolwiek zdawać siebie wówczas 
sprawa z to, dlaczego nowy władza potrzebować taki manipulacja. 
objaśnienie późny obezwładniać: likwidacja „zbędny" litra uka- 
zywano jako pomyślny akcja państwowy, pozwalać na zaoszczędzić 
znaczny ilość papier drukarski i farba. 
w rzeczywistość być to akcja wymierzyć w „stary" świadomość, 
nastawić na podważyć jeden z istotny, fundamentalny 
metafora kształtować obraz świat. 
usunąć & z koniec słowo, zai 
stąpić on przez „znaczyć zero" sprowadzić w dosłowny sens do 
zero semantyczny opozycja między rodzaj męski i żeński (& i a). 
odtąd rodzaj męski określać być czysto negatywnie, jako nie żeński 
i nie nijaki (rodzaj nijaki kojarzyć się z dziecko). 
rodzaj żeński 
i nijaki tworzyć semantyczny otoczenie dla istnieć (nieoznaczo- 
nego) rodzaj męski, sublimować brak ten oznaczenie. 
zniesienie 
bit — litera z znaczenie kategoria rodzaj — podważyć ukształtować 
przez tysiąclecie wyobrażenie człowiek o sam siebie jako o istota 
funkcjonować równocześnie w dwa asymetryczny, wzajemnie od 
siebie zależny system: męski i żeński. 
językowy reprezentacja 
zostać pozbawić kategoria współtworzyć kultura, poprzez który 
człowiek obdzielać antropomorficzny dwupłciowość otaczać on 
świat zjawisko przedmiotowy i nieprzedmiotowy, rozpoznawać on 
w ten sposób na podobieństwo siebie sam. 
kształtować homo sovieticus — ideologiczny ucieleśnienie oczeki- 
wań reżim totalitarny — zacząć się od zaszczepić nierozumny 
androgynia w dziedzina konceptualny człowiek. 
następnie urucho- 
miono środek społeczny, polityczny i ekonomiczny, zgodnie z reforma 
pisownia z 1917 rok. 
cały historia państwo sowiecki, historia bezprecedensowy fizyczny" 
gospodarczy, polityczny, ideologiczny i moralny przemoc, to historia 
bezwyjątkowy, fizyczny likwidacja populacja męski i chory tresura 
populacja żeński. 
„rozwiązanie" kwestia kobiecy w dokonać 
229 się faktycznie poprzez unicestwić mężczyzna i opresyjny zaprzęgać 
do gospodarka na zwolnić w ten sposób miejsce pozostały przy 
życie kobieta. 
w plan ideologiczny osiągnąć sowiecki androgynia służyć zai 
kwestionować wartość humanizm, unicestwić ideał wolny" 
wszechstronnie rozwinąć osobowość, przemoc nad prawo człowiek 
i obywatel, profanacja etyka, wyjałowieć historyczny więź kulai 
turalnych — to znaczyć negacja ten wszystek wartość, który wy- 
pracować cywilizacja i który podmiot tradycyjnie być mężczyzna" 
a nie kobieta. 
tragiczny rola w bolszewicki rewolucja kulturalny 
odegrać odwieczny usytuowanie kobieta jako outsider, jeśli nie lump 
kultura patriarchalny. 
przemoc wprowadzać być zasada sowiecki świadomość kolektyw- 
nej. 
obóz koncentracyjny, jak to przyznawać także oficjalny propaganda, 
który, niestety, pod ten wzgląd nie sposób uznać ani za fałszywy" 
ani za kłamliwy, być instytucja przed wszystko wychowawczy. 
przez 
on „szkoła" przejść element „klasowo obcy", który liczba iść 
w setka milion. 
liczny wspomnienie łagrowy pozwalać przypuszczać, 
iż społeczny izolacja kobieta mieć inny cel niż fizyczny unicestwić. 
w wspomnienie zeczek często opisywać być sowchoz i obóz 
rodzinny, gdzie można być „odpocząć" przy lekki praca, wypo- 
sażone w więzienny żłobek i przedszkole, w który łagrowy dziecko 
otaczać być prymitywny opieka, w szpital i inny ten typ instytucja, 
powołać do choćby minimalny podtrzymać fizyczny kondycja 
kobieta — w przeciwieństwo do mężczyzna „dochodzić" w kopalnia 
i przy wyrąb las. 
szczególny zainteresowanie wzbudzać opis żeński barak politycz- 
nych. 
oddzielić od więźniarka obyczajowy i karny, kob- 
ty-politzeczki tworzyć w on zaczątek struktura społeczny zgodny 
z zasada socjalizm. 
sporny kwestia być rozstrzygać na ogólny 
zebranie, przy co mniejszość podporządkowywać się większość, 
władza pochodzić z wybór (starosta) dbać o przestrzegać sprawied- 
liwości i równość przy rozdział obowiązek i pożywienie, znajdować 
też droga kompromis z naczalstwo. 
mieszkanka barak dążyć do 
podtrzymać duch kolektywizm i koleżeński pomoc, wysoko 
w cena stać ideowość, świadomość i polityczny dojrzałość. 
funkcjai 
nowały niepisany kodeks cześć i kobiecy godność, który respekto- 
wan wobec męski naczalstwo być trudny, ale respektować — 
karać zbiorowy pogarda, bojkot, ostracyzm. 
norma centralizm 
demokratyczny i socjalistyczny współżycie pomagać znieść moral- 
ny i fizyczny ciężar zamknięcie. 
nic podobny nie znaleźć w wspomnienie mężczyzna. 
230 
uwaga zwracać przed wszystko różnica pomiędzy męski i kobiecy 
stosunek do łagrowy praca. 
mężczyzna opisywać on jako krańcowy 
forma przemoc nad jednostka, wydoskonalić sposób unicestwić. 
dla kobieta — co potwierdzać liczny pamiętnikarka G - umawiać — i a ł o i 
wy, bezmyślny, katorżniczy wysiłek w warunki uwięzienie być jedy- 
nym odpoczynek, jedyny forma kontakt z duchowy wartość 
człowieczeństwo i z Bóg. 
uduchowiać kaźń jałowy praca fizyczny 
to rzecz nie do pomyślenie w zona męski. 
socjologia barak kobiecy, bądź socjologia kobiecy społeczność 
w trakt ewakuacja, na tył wielki wojna ojczyźniany, stanowić 
temat absolutnie nietknięty, być móc przemilczeć. 
tymczasem nale- 
żałoba zastanowić się nad to, że zasada siostrzany pomoc, a także 
socjalistyczny utopia z łagier i ewakuacja, kobieta przenieść na obszar 
życie w wolny świat. 
w istota, poza poszerzyć fizyczny granica 
zona, niewiele zmienić się w on egzystencja. 
szkoła przetrwać, przez 
jaki przejść, odnaleźć na skraj unicestwić sposób ocalenie 
byt fizyczny (swój i dziecko) zostać w pełnia przyswoić. 
ideał 
socjalistyczny utopia łagrowy, uduchowić katorżniczy praca, goto- 
wość do ponieść wszelki ofiara w imię przetrwać i odnosić się 
do wola naczalstwo jako do żywiołowy siła — wszystko to kobieta 
przenieść do swój działalność, gdy zająć miejsce w zakład przez- 
mysłowy i na dolny piętro gmach władza polityczny, skąd 
stalinowski terror usunąć zajmujący on wcześnie mężczyzna. 
odtąd ów łagrowy kobiecy model zachowanie społeczny określać posta- 
powanie człowiek sowiecki, odpowiadać oczekiwanie państwo, 
być też podstawa represyjny państwowy ideologia. 
władza totalitarny 
konsekwentnie likwidować różnica pomiędzy człowiek, znosić przed 
wszystko to, co prymarny i prosty — różnica płciowy, zdolność 
postrzeganie siebie przez jeden połowa mieszkaniec jako „nie taki"" 
jako drugi. 
stereotyp androgynia, wykształcić w świadomość sowiec- 
ki mężczyzna i kobieta, z cały pewność można rozpatrywać jako czyni 
nik, na który fundować się totalitarny umiejętność rządzić. 
wyzwolić świadomość człowiek sowiecki od historycznie utrwaći 
lonej dychotomia rodzaj, reżim pozbawić on również historyczny 
odpowiedzialność, sławetny „brzemię historia", liczyć siebie 
wiek kulturowy wartość związany z ów dychotomia. 
taki właśnie 
obrót przybrać w warunki rzeczywistość sowiecki postulować 
przez liberał-demokrata i zadekretować przez bolszewik znie- 
sień „zbędny litera" — twardy znak. 
a zatem wykładnik czysto rodzajowy — & na koniec rzeczownik 
męski — nabrać cech polityczny hasło obsługiwać przeciw­ 
231 stawny tendencja: od monarchizm do anarchizm. 
on użycie sys- 
tematycznie wiązać się z program przywrócić utracić jakoby 
wartość męski — być to w nostalgia za nigdy prawdopodobnie nie 
istnieć patriarchalny „matuszka-Rosja", bądź w pean na nie 
mało wątpliwy sukces Rosja przedrewolucyjny na niwa gospodarka 
rynkowy i prawo jednostka. 
przy cały zagmatwać i niekonsekwencja prąd ideologiczny w 
współczesny kultura rosyjski, jeden zaznaczać się wyraźnie — dąże- 
nie do rekonstrukcja patriarchalny stosunki między rodzaj, 
natrętnie przejawiać się i w życie społeczny, i w dyskurs seksual- 
ności. 
powrót (czy też sublimacja) historia dokonywać się na tło burzliwy 
erotyzacja. 
witryna nabrać ostro pornograficzny wygląd. 
kiczowaty 
fetysz „miniony" życie — spotykać na każdy krok piersiasty 
wyobrażenie świątynia pański — nie tworzyć kontrast dla wulgarny 
pornografia, również zalegać w kiosk z gazeta, w który 
wcześnie „obnażać" występować wyłącznie w związek z „sprzecz- 
nościami w kultura burżuazyjny". 
seksualność rządzić umysł na 
równy z powszechny mania „poszukiwać korzeń". 
epoka historyczny materializm zmienić epoka historyczny mieć­ 
sochizmu. 
odzyskiwać utracić poczucie historia towarzyszyć eks­ 
tatyczne przeżyć kompleks historyczny wina. 
być jednak znamienny" 
że rozwiązanie stawać na nowo problem upatrywać się w stary, 
przedpieriestrojkowej metoda — magiczny manipulacja litera, rzeczow- 
nikiem. 
tak że jak na raz program społeczny założyć w reforma 
pisownia nie sposób uznać za przerobić. 
Irina Sandomirskaja 
przełożyć Danuta Ułicka 
miss piękność i inspektorka Sanepid 
— czyli wybrać problem 
przekład feminizm na rosyjski 
kilka rok temu znać z prowokacyjny wystąpienie 
rosyjski pisarka Tatiana Tołstaja, recenzować książka Francine du 
Plessix-Gray, skreślić taki oto ponury obraz: do drzwi kobieta radziec- 
ki pukać zachodni feministka i zachowywać się zimno i sztywno jak 
inspektorka sanepid żądać odpowiedź na zestaw taki oto pytanie 
