opinia 
Halina Filipowicz 
przeciw „literatura kobiecy" 
1. 
przedwczesny okazać się przewidywanie ten, co 
skłonny być, przywoływać doświadczenie zachodni, dopatrywać się 
zależność między ustawa antyaborcyjny a radykalizacja kobieta. 
spór 
O legalność aborcja nie doprowadzić w Polska do powstanie silny 
ruch kobiecy. 
„bunt kobieta nie być" — konstatować publicystka 
„tygodnik solidarność".1 wyłonić się zaledwie — i a kto zwracać uwaga 
Danuta Chyziewicz — niewielki stowarzyszenie, rozproszyć i elitarny" 
niezdolny do odegrać znaczący rola.2 
przeoczyć jak gdyby, że na zachód ruch feministyczny pojawić się 
w specyficzny moment. 
związany być z kontestacja młodzieżowy" 
który na przełom rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty przeorać 
tamtejszy kultura. 
przewartościować tradycyjny norma i prawda 
zastać wykraczać daleko poza „kwestia kobiecy". 
u podstawa 
zachodni kontestacja leżeć wszak przekonanie, że ideał demokracja 
1 prawo obywatelski zostać przez prawo zastrzec dla pewien część 
społeczeństwo — w zależność nie tylko od płeć, ale także pochodzenie, 
kolor skóra, status majątkowy. 
warto przypomnieć, że prezentacja 
feminizm w Francja torii mój rozpoczynać od stwierdzenie, iż być on 
1 kodeks. Kwiatkowska-Pinkos z kobieta? 
też człowiek!, „tydzień k solidarność " 1993 numer 29, strona. 12. 
2 dawny. Chyziewicz czas feministka?, „polityka " 1993 numer 39 (dodate kompania „kultura") , strona. . 
zobacz. także i. Słodkowska o co w Polska milczeć kobieta „na świecznik", „więź" 1993 
numer 1. 
246 
„dziecko rewolta studencki, który ogarnąć Paryż w maj 1968 rok 
i o mało co nie obalić ustrój należeć do bardzo represyjny 
system wśród tak zwany. demokracja zachodni".3 
polski spór o karalność aborcja toczyć się, jak wiadomo, w zupełnie 
inny warunki. 
towarzyszyć on szpachlować szczelina, który 
zarysować się w kultura polski w ciąg ostatni półwiecze, nie zaś 
— demontaż tradycyjny porządek, narzucić przez patriarchalny 
model kultura. 
nie bez powód zaczynać od piec, choć pisać chcieć o sprawa 
teoretycznoliteracki. 
krytyka feministyczny nie być bowiem określić 
procedura badawczy w studia nad twórczość kobieta ani szkoła 
kobiecy myślenie o literatura. 1 tylko w felietonowy relacja 
przedmiot feministyczny lekturologii być odwieczny wojna płeć. 
wbrew potoczny mniemanie feministyczny dyskurs krytyczny nie 
polegać na to, że kobieta pisać o kobieta pisać o kobieta. 
nie 
proponować on historia literatura według kobieta. 
nie szukać wyznacznik 
kobiecy kreatywność i kobiecy zróżnicowanie wypowiedź. 
nie starać 
się dociec, czy istnieć specyficzny cech pisarstwo kobieta. 
choć z pew- 
nością zabrzmieć to prowokująco, ale krytyka feministyczny nie stawiać 
w centrum zainteresowanie kobieta. 
prowadzić to może do przedwczes- 
nych obawa, że mieć do czynienie z zjawisko, który Tania Modleski 
nazwać „feminizm bez kobieta".4 
owszem, krytyka feministyczny otwierać nowy perspektywa badawczy 
i możliwości interpretacyjny. 
nie trzeba jednak być feministka, by 
analizować technika portretować postać kobiecy lub tropić fałszywy 
stereotyp w literatura. 
nie trzeba być feministka, by czytać (lub pisać) 
w zgoda z „kobiecy perspektywa", zaświadczać „kobiecy doświad- 
czeniem". 
nie trzeba też być feministka, by odkrywać doceniać czy 
przemilczeć dotychczas pisarka. 
i na odwrót: uprawiać krytyka 
feministyczny nie oznaczać wcale, że pisarstwo mężczyzna kwitować się 
milczenie. 
utwór móc omijać wszelki wariant „temat kobiecy"" 
móc głosić treść bynajmniej nie feministyczny, a mimo to znaleźć się 
w pole zainteresowanie feministka. 
dodać od raz, że do ważnie- 
szych osiągnięcie krytyka feministyczny należeć opracowanie, w który 
twórczość kobieta być nieobecny lub pojawiać się sporadycznie. 
zaliczać 
do klasyka feministyczny rozprawa Kate Millett Sexual politics (1969) 
3 T. mieć i Sexual/Textual politics: Feminist Literary Theory, Londo nad 1991, strona. 95. 
4 T. Modlesk i Feminism without Women: Culture and Criticism in a „Postfeminist" Age, 
New York 1991. 
p o dzień o bit nad y m obawa dać wyraz Marianne Hirsch i Evelyn Fox Keller w 
wstęp do praca zbiorowy Conflicts in Feminism, opracowanie. 
M. Hirsch i E. F. Keller, New 
York 1990. 
247 
poświęcić być wyłącznie tekst napisać przez mężczyzna — 
D. H. Lawrence'a, Henry'ego Miller, Norman Mailer i Jean Ge- 
neta.5 
„na co więc polegać feministyczny odczytywać literatura?" — zapytać 
ciekawy odbiorca, który chciećby zrozumieć postępowanie badawczy 
feministka. 
zanim tak sformułować pytanie wziąć pod szkło powięk- 
szające, poczynić wypaść kilka uwaga wyjaśniać. 
2. 
krytyka feministyczny nie przemawiać jeden gło- 
sem ani nie narzucać rygor metodologiczny i interpretacyjny.6 
mieścić w siebie orientacja, który przyjmować stanowisko o różny inspiracja 
— M. inny. dekonstrukcjonistycznej, psychoanalityczny, marksistowski. 
ten rozmaitość tendencja prowadzić niekiedy do zbyt pospieszny wnios- 
ków, że feminizm być wiele. 
zaś wewnętrzny spór oraz zmienność 
i niejednoznaczność ujęcie skłaniać obserwator „do uporczywy 
zarzut, że feministka — jak to kobieta — sam nie wiedzieć, co 
chcieć".7 
cel mój być wyznaczyć, szkicowo tu zaledwie potraktować" 
ogólny tendencja, który zarysować się w zachodni refleksja feminis- 
tyczny od czas swoisty przełom, jaki być w 1985 rok publikacja 
Sexual extual politics: Feminist Literary Theory norweski romanistka 
torii mój. 
ten polemiczny, niekiedy obrazoburczy wobec wczesny 
feminizm praca wznawiać być w rok 1986-1991 dziesięciokrotnie. 
olsce, jak się wydawać, przejść niezauważony. 
nie oglądać się na „siostrzany" solidarność, mój dokonywać krytyczny 
5 zobacz . takż e M. inny. 
P. Boumelh a Thomas hardy and Women: Sexual Ideology and 
Narrative forma, Brighton 1982, i Linda S. K a u f f metr a n Discourses of Desire: Gender, genre, and Epistolary Fictions, Ithaca 1986. 
K a u f f metr a n analizować utwór Owidiusz, Samuela Richardsona, Henry'ego James, William Faulkner i inny. 
6 przegląd literatura dotyczyć krytyka feministyczny zawierać cytowan a powyżej książka 
T. mój. 
zobacz. także: B. Draine Refusing the Wisdom of Salomon: Some Recent Feminist 
Literary Theory, „Signs: Journal of Women in Culture and Society" 1989 numer 11, oraz 
Feminist Literary Criticism: Explorations in Theory, pod redakcja. 
J. Donovan, Lexington 
1989. 
obszerny omówić artykuł Helena Vendler feminizm i literatura, który zamieścić 
— z znaczący pominąć i uzupełnienie — „świat literacki", mieć wartość bardzo 
propagandowy niż informacyjny. 
nierzetelność opracowanie, iść w para z nieudol- 
nością przekład, sprawiać, że w usta Vendler krytyka feministyczny sam się komai 
promituje. 
polski czytelnik nie domyślić się nawet, że autorka wysoko oceniać M. inny. książka 
zbiorowy Feminism!Postmodernism (1990), pod redakcja. 
Linda J. Nicholson, i Women, Class" 
and the Feminist Imagination: ocialist-Feminist Reader (1990), w opracowanie. 
Karen V. 
Hansen i Ilene J. Philipson, z aprobata przytaczać pojawiać się w on postulat 
badawczy. 
porucznik. 
H. Vendler feminizm i literatura, opracowanie. 
J. D., „świat literacki" 1991 
numer 1, oraz toż: Feminism and Literature, „The New York Review of Books" 1990 numer 9. 
7 metr. o być czy feminizm wyzwolić kobieta Ameryka Północny?, „więź" 1993 numer 1, strona. 59. 
248 
ocena zastany dyskurs feministyczny. 
poddawać wnikliwy analiza 
praca o kapitalny dla feminizm znaczenie, który przez wiele rok 
wyznaczać kierunek badanie. 
z krąg angloamerykańskiego być to zwłasz- 
cza wspomnieć już studium Kate Millett, iterature of Their Own 
British Women Novelists from Bronte to Lessing (1977) Elaine Showalter 
oraz monumentalny dzieło Sandra miasto. Gilbert i Susan Gubar The 
Madwoman in the Attic: The Woman Writer and the Nineteenth-Century 
Literary Imagination (1979). 
francuski orientacja reprezentować w książka 
mój przed wszystko la Revolution du langage poetique (1974) Julia 
Kristevej, Speculum de l'autre femme (1974) luka Irigaray oraz la 
Jeune Nee (1975) Helene Cixous i Catherine Clement. 
mój przypominać pionierski rola wczesny praca feministyczny" 
który znaczenie być nie do przecenić. 
przestroić on refleksja 
o literatura, doprowadzić do literaturoznawczy odkrycie, dokonać 
przemieszczenie w kanon klasyk. 
co dużo, wprowadzić feminis- 
tyczny postulat teoretycznoliteracki do świadomość kulturalny. 
łatwo być przeoczyć, że publikacja ten obciążyć być niekiedy seri 
witutem agitacyjno-dydaktyczny. 
obok niebanalny zabieg i proi 
pozycja interpretacyjny nie brakować analiza płytki i jednostron- 
nych. 
mój poddawać drobiazgowy krytyka naiwny założenie i operacja 
badawczy, potknięcie i nadużycie. 
wytykać badaczka skłonność do 
pochopny uogólnienie i diagnoza wesprzeć wyrywkowo dobrać 
egzemplifikacja. 
pokazywać, że wtórować on — często bezwiednie — 
ideologia patriarchalny, powielać tradycyjny pojęcie i koncepcja 
dotyczyć „natura" płeć. 
na przykład praca gilbert i Gubar ulegać 
uproszczenie myślenie genetyczny, lokować bezpośredni źródło 
powstanie tekst w określony przeżycie pisarka. 
pomyłka psychai 
logizować genetyzm, stwierdzać mój, być szukać wyłącznie w bio- 
grafii — w „kobiecy natura" i w „kobiecy doświadczenie" — to, 
co być przyczyna sprawczy dzieło i czynnik on organizować. 
na tło orientacja angloamerykańskiej korzystnie wyróżniać się, zdanie 
mój, książka Elaine Showalter. 
unikać on pułapka biologiczny 
esencjonalizmu. 
tłumaczyć istnieć odrębny, kobiecy podkultura nie 
fizjologiczny odmienność płeć, lecz represyjny mechanizm pat- 
riarchatu, który skazywać kobieta na tworzyć enklawa i mówienie inny 
głos. 
z drugi jednak strona Showalter ulegać żarliwy krucjatowość 
wczesny krytyka feministyczny, domagać się od pisarka kreować 
pozytywny postać kobiecy — dzielny, nieustraszony, wy- 
trwały. 
autorka iterature of Their Own odwoływać się do okreś- 
lonych stereotyp wyobrażeniowy o wyraźny tendencja dydaktycz- 
nej. 
ubolewać na przykład, że Virginia Woolf nie sprostać potrzeba 
czytelniczka, gdyż pominąć w swój twórczość ten aspekt doświadczenie 
249 kobieta, który mócby służyć jako pozytywny wzorzec zachowanie.8 por 
więc odkurzyć, ironizować mój, socrealistyczny schemat. 
i dodawać: 
„zamiast silny i szczęśliwy traktorzysta i robotnik mieć teraz, 
jak się można domyślać, żądać [od literatura] silny i szczęśliwy 
traktorzystka".9 
mój nie ukrywać, że bliski być on niektóry wątek myśl Kristevej. 
Cixous 
określać kobiecość jako brak, negatywność, irracjonalizm, chaos, 
ciemność. 
biologicznie zdeterminować esencja „kobiecość" jawić się 
w odrębny sposób myśleć i w odmienny język literacki. 
nietrudno dostrzec, że w koncepcja Cixous, znany jako ecriture feminine" 
odbijać się daleki echo tradycyjny, patriarchalny mitologia płeć, który 
kazać wierzyć w „wieczny kobiecość". 
Kristeva odrzucać wszelki próba 
zdefiniować pierwiastek kobiecy. 
sam już pojęcie niezmienny 
charakter kobieta, on „prawdziwy" natura, być — zdanie Kristevej — 
fałszywy. 
autorka la Revolution du langagepoetique dokonywać ważny 
przejście od biologiczny esencjonalizmu do usytuować kobieta 
w patriarchalny porządek symboliczny. 
mężczyzna zajmować pozycja 
centralny, uprzywilejowany; kobieta przypadać miejsce na kres — na 
granica między świat racjonalny a chaos. 
on pozycja być zatem 
naznaczyć dwuznaczność, który zmuszać do ciągły zmiana optyka. 
kobieta móc być postrzegać i jako strażniczka stabilny, hierar- 
chicznego „tu", i jako groźny uosobienie anarchiczny „tam". 
nieprawda więc — dopowiadać mój — że ideologia patriarchalny sam 
nie wiedzieć, co chcieć, kiedy głosić istnieć z góra określony, „prawdziwy" 
natura kobieta, a zarazem przedstawiać on bądź jako przykładny żona 
i matka wyposażyć w czysty próba „kobiecy" cnota — dobroć, 
tkliwość, opiekuńczość,10 być jako „naczynie grzech" — prowokować" 
nieposkromiony uwodzicielka, który uobecniać męski pożądanie. 
to, 
co wydawać się przejaw niekonsekwencja czy nielogiczny skaza na 
ideowy monolit patriarchat — uwznioślać idealizacja kobieta, 
a zarazem on demonizować —być w istota i konsekwentny, i logiczny. 
zależeć bowiem nie od „naturalny" jakoby predyspozycja kobieta, lecz 
od miejsce, jaki on się wyznaczać w symboliczny porządek kultura 
patriarchalny. 
nurt krytyczny wobec strategia i kategoria wypracować przez femi- 
nistki kontynuować między inny Betsy Draine w szkic Refusing the 
8 E. Showalte rok iterature of Their Own: British Women Novelists from Bronte to 
Lessing, Princeton 1977, strona. 285. 
9 T. mieć i Sexual extual politics, strona. 8. 
10 wariant y stereotyp u matk i przekonywać o analizować e z praca u nasz kompania tona u widzieć krytyka feminis- 
tyczny Mara Ellman w książka Thinking About Women, New y o rok kompania 1968, strona. 131-136. 
250 
Wisdom of Solomon: Some Recent Feminist Literary Theory. 
przypominać 
on odrębność, który zarysować się między angloamerykańską a fran- 
cuską wersja krytyka feministyczny. 
orientacja angloamerykańska 
odnosić się nieufnie do sceptycyzm poznawczy francuski feministka, 
do on pożyczka u dekonstrukcjonistów i twórczy przeformułować 
psychoanaliza. 
Angloamerykańskie badaczka woleć na ogół traktować 
język jako godny zaufanie środek przekaz, zakładać że literatura mieć 
waga dokument historyczny i socjologiczny. 
faworyzować więc 
utwór, który wyjść spod kobiecy pióro i mieć swój źródło w biografia 
autorka. 
a zatem — i a k twierdzić badaczka — wiernie oddawać kobiecy 
przeżyć rzeczywistość, realizować to sam postulat emocjonalny" 
aksjologiczny i ideologiczny wspólnota kobiecy dzieło z kobiecy 
społeczność czytelniczy. 
demaskować uproszczenie i potknięcie angloamerykańskiej krytyka 
feministyczny, Draine nie wahać się przytoczyć opinia Mara Jacobus" 
autorka Reading Woman: Essays in Feminist Criticism (1986). 
związać 
z francuski orientacja badaczka przestrzegać przed prostoduszny 
odczytywać literatura. 
zdanie Jacobus, jak pisać Draine, praktyka 
lekturologiczna czołowy feministka z krąg angloamerykańskiego 
— M. inny. 
Annette Kolodny, sandr M. Gilbert, Susan Gubar — polegać 
na traktować literatura „jako feministyczny propaganda albo zaka- 
muflowanej autobiografia".11 
wyważyć szkic Betsy Draine ostrzegać, by nie wylewać dziecko razem 
z kąpiel. 
zachęcać do dialog między orientacja francuski i angielski- 
amerykański. 
przypominać, że nawet dla praca Mara Jacobus feminizm 
angloamerykański być znaczący punkt odniesienie i „swój rodzaj 
sumienie".12 
zarówno książka mój, jak szkic Draine pokazywać dobitnie, że dyskurs 
feministyczny nie być ani zastygły monolit, ani hermetyczny prak- 
tyka, głuchy na głos polemiczny. 
pewien zasób pojęcie i strategia, który 
posługiwać się wczesny krytyka feministyczny, spotkać się z ostry 
krytyka i zostać odłożyć do lamus. 
kategoria „kobiecość" nie stanowić 
już kryterium wyróżniać nowy kierunek badanie. 
uznawać pryi 
mat biologiczny różnica płeć, przypisywać kobieta specyficzny" 
przysługiwać on „z natura" predyspozycja psychiczny i intelek- 
tualnych, eksponować odrębność „kobiecy perspektywa" — to 
przestrzegać patriarchalny reguła gra, który polegać na utrzymanie 
dychotomiczny podział na to, co „kobiecy" i na to, co „męski".13 
" B. Draine Refusing the Wisdom of Solomon, strona. 155. 
12 tamże , strona. 153. 
1 3 próba ę zdefiniować istota „kobiecość" podjęł a ostatni o Małgorzata a Borkowsk a 
251 chyba nie od rzecz być jeszcze wyjaśnienie, że mój optyka być już 
niewątpliwie w pewien stopień uwarunkować nowy dla ja kultura. 
punkt odniesienie być dla ja również mój sytuacja polonistka, 
który mieć na co dzień do czynić z swoisty kanon literatura 
polski, wykreować przez amerykański tłumacz, wydawca 
i krytyk. 
jeśli w potoczny odczucie kanon ten zmierzać do restauracja 
patriarchalny porządek, to z pewność dziać się tak między inny 
dlatego, że na polskoliteracki Parnas po ten strona Atlantyk pisarka 
tylko wyjątkowo mieć prawo wstęp. 
3. 
„na co polegać feministyczny odczytywać lity­ 
ratury?" — na ten pytanie odpowiedź podsuwać usłużnie K. K. Ruthven 
„w moment, kiedy feminizm wkraczać do literaturoznawstwo jako 
dyskurs krytyczny, być on po prosty jeszczejednym sposób mówić 
o książka".14 wydawać się, że taki właśnie rozumienie dyskurs 
feministyczny zaważyć na on polski recepcja. 
trzeba jednak 
zauważyć, że potraktować feminizm jako jeszcze jeden praktyka 
lekturologicznej być zręczny unik. 
łatwo wtedy „przeoczyć" rama 
ideologiczny feminizm i wyretuszować z on wszystko, co badacz 
wydać się niewygodny, uciążliwy, niebezpieczny — na przykład przeko- 
nanie feministka, że pojęcie uniwersalny człowiek i natura ludzki" 
obiektywny prawda, ponadczasowy piękno to kategoria szczególnie 
mocno nacechować ideologicznie. 
pytanie o postępować badawczy krytyka feministyczny prowadzić 
musieć do dość oczywisty wniosek, że znaczenie słowo feministyczny 
nie budzić u pytający żaden wątpliwość. 
przyjąć się bowiem zwyczaj 
wymienny stosować w język polski słowo feministyczny i kobiecy. 
w rezultat tekst kobiecy i tekst feministyczny, krytyka kobiecy i krytyka 
feministyczny traktować być jako synonim, jak gdyby być tożsamy 
znaczeniowo. 
ten nieostrość terminologiczny mieć znamienny konsek- 
wencje. 
zakładać się bowiem, że krytyka feministyczny to dyskurs, dla 
który podstawowy kategoria być płeć biologiczny jako czynnik warun- 
kuć proces pisać i lektura. 
centralny punkt tak rozumieć 
dyskurs być tekst realizować kobiecy doświadczenie płciowość z konsekwencjai 
biecego punkt widzenie. 
krytyka feministyczny polegać miećby na 
odkrywać płciowy partykularyzm, na odczytywać kobiecy 
aspekt literackość. 
stąd tylko krok do utożsamiać literatura 
w szkic czarczaf na ulica, „więź" 1993 numer 1. 
przyjmować istnieć z góra określony natura kobiecy, Borkowska pisać o „specyficzny dar złożony w psychika kobieta"" 
który wyznaczać on szczególny „posłannictwo" (strona. 34). 
14 K. K. Ruthve nad Feminist Literary Studies: Andrzej Introduction, Cambridg e 1984, strona. 8. 
252 
feministyczny z kobiecy cielesność — do identyfikować dzieło 
literacki z tworzyć on ciało, z płciowość, z doświadczenie 
seksualny. 
założenie, że kobieta pisać w sposób odmienny, charakterystyczny 
tylko dla siebie — właśnie dlatego, że być kobieta —być dziedzictwo 
nie tylko (a może nawet nie tyle) wczesny krytyka feministyczny, ale 
głównie patriarchalny mitologia płeć. 
w kultura polski mit „kobieco­ 
ści" zakorzenić się na dobry, trwać nie tylko w stary, ale i w młody 
pokolenie, zarówno wśród mężczyzna, jak i kobieta. 
na mit ten składać się 
zespół przesłanka, uważać za prawdziwy i powszechnie akceptowy- 
nych, z który wynikać sąd orzekać na przykład taki: „prasa kobiecy" 
zgodnie z natura płeć, mieć skłonność nie do głosić moralny sylogiz- 
mówić, ale do wnikać w konkretny ludzki problem".15 
ile raz czytać, że jakiś pisarka wyrażać swój kobiecość, nie móc się 
oprzeć pytanie: na co ten kobiecość polegać? 
wszak kategoria uwarun- 
kować biologia „kobiecość" dobitnie odmitologizować Simone 
de Beauvoir swój słynny, wielokrotnie przytaczać konstatacja: „nikt 
nie rodzić się kobieta". 
okazywać się jednak, że wiele krytyk mieć inny 
zdanie. 
dawać on czytelnik do zrozumienie, że w kobiecy gen 
zakodować być pewien tajemniczy predyspozycja, który określać odi 
mienność tak zwany. literatura kobiecy. 
według ten argumentacja pisarstwo 
kobieta naznaczyć być on tylko właściwy nadwrażliwość i intuicjai 
nością, „coś, co można nazwać absolutny słuch kobiecość".16 
wyróżniać kobiecy twórczość „wyjaskrawić władza wyobraźnia oraz 
stać skłonność ku nawrót motyw miłość i macierzyństwo".17 
nieco trawestować ironiczny stwierdzenie Jadwiga Maurer, można by 
w ten miejsce rzec: kobieta przeżywać i odczuwać swój los i swoje 
doświadczenie prawdziwie, autentycznie, bo być kobieta. 
ale i męż- 
czyźni mieć swój autentyczny doświadcznie, który też być jedyny 
w swój rodzaj, niepowtarzalny.181 nie sposób nie zgodzić się z celny 
konkluzja badaczka: „wprawdzie wiara w authentic experience nie 
wydawać się tak groźny, jak wiara w czystość rasa, to jednak być on 
podminować ładunek mistyczno-szowinistyczny. (...) 
bo logiczny 
rezultat ten wierzenie musieć być w koniec myśl o wyższość i niższość 
człowiek"19 — w zależność od aktualnie obowiązywać kryterium. 
15 T. Bogucka czytanka na dziś, „gazeta wyborczy " 1993 numer 106, strona. 17. 
16 J. Kwiatkowski, wstęp do: Maria a Pawlikowska-Jasnorzewsk a wybór poezja, Wrocław 
1967, I 194, strona. . 
17 B. Miązek w krąg uczucie. 
o poezja Bieńkowska i Obertyńskiej, w tenże: tekst 
i komentarz, Londyn 1983, strona. 138. 
18 J. Maury rok rodzynek na słońce, „polityka" 1993 numer 44 (dodatek „kultura") , strona. . 
3 5 tamże. 
253 patriarchalny, ustereotypizowana norma „kobiecość" usprawiedliwiać" 
jak wiadomo, podporządkować kobieta — mężczyzna. 
niektóry 
odłam feminizm, odcinać się od świat kultura męski, zachować 
tok rozumowanie uznawać dychotomiczny podział na „kobiecy" 
i „męski". 
odwrócić tylko hierarchia, opatrywać „kobiecość" znak 
dodatni, a „męskość" — ujemny. 
biologiczny różnica płeć nie być jednak dla dyskurs feministyczny 
fundamentalny kategoria filozoficzny i egzystencjalny. 
„tożsamość 
kobiecy", „kobiecy doświadczenie", „kobiecy perspektywa" — to pojęcie 
obcy nowy kierunek myśl feministyczny, który czerpać z dekon- 
strukcjonistycznej praktyka badawczy.20 „przekonanie, że wspólny ko- 
bietom doświadczenie [na przykład. menstruacja czy macierzyństwo, jak dodawać 
późno autorka cytować szkic] prowadzić automatycznie do feminis- 
tyczny analiza sytuacja kobieta, być oznaka zarówno polityczny naiw- 
ności, jak i brak teoretyczny rozeznanie."21 
może zamiast o doświadczyć biologiczny płciowość trzeba zatem 
mówić o płeć jako podstawowy doświadczenie społeczny? 
wszak 
kultura patriarchalny uzależniać szansa kobieta i mężczyzna w społeczeń- 
stwie od różnica płeć. 
ale i ten zmodyfikować redakcja kategoria 
doświadczenie nie być zadowalający. 
przeświadczenie, że wszystek 
kobieta — niezależnie od geografia, moment historyczny, uwarun- 
kować kulturowy czy pozycja społeczny — być ofiara męski 
dyskryminacja, prowadzić do niebezpieczny, antymaskulinistycznych 
uogólnienie. 
jak słusznie zauważać Sławomira Walczewska, „feministka 
rzadko mówić o dyskryminacja kobieta. (...) 
zamiast o dyskryminacja 
woleć mówić o mizoginiczny lub seksistowski charakter cały 
kultura".22 w ten sposób — ciągnąć Walczewska — feministka odrzucać 
dychotomiczny schemat myślowy oprzeć na założenie, że istnieć pewny 
„grupa społeczny, który dyskryminować i drugi, który być dyskrymino- 
wan. 
gdy mówić się o to, że cały kultura być seksistowski, oznaczać 
to, że wszyscy uczestniczyć w dyskryminacja kobieta: również kobieta".1823 
20 zobacz. M. inny. 
J. Butler gender Trouble: Feminism and the Subversion of Identity, New York 1990 oraz Feminism/Postmodernism, wybór, wstęp i opracowanie L. J. Nicholson" 
New York 1990. 
wszystek zawrzeć w ten tom praca zasługiwać na uważny lektura. 
Gdybym mieć ograniczyć swój wybór do trzy tylko tytuł, wskazaćbybyć na Social 
Criticism without Philosophy: Andrzej Encounter between Feminism and Postmodernism Nancy 
Fraser i Linda J. Nicholson, Postmodernism and Gender relations in Feminist Theory Jane 
Flax i Dilemmas of Difference: Feminism, Modernity, and Postmodernism Christine di 
Stefano. 
21 T. mieć i Feminist Literary Criticism, W: modern Literary Theory: a Comparative 
Introduction, editor. 
A. Jefferson i D. Robey, Totowa 1986, strona. 207. 
22 S. Walczewska feminizm, „brulion" 1992 numer 19 B, strona. 234. 
23 tamże. 
254 
kwestionować czarny-biały scenariusz o melodramatyczny proweniencja, 
feministka pytać: jak to się dziać, że niektóry kobieta od stulecie 
udawać się pokonać patriarchalny uprzedzenie i zrealizować swój moż- 
liwości? 
co kryć się w przemilczenie, w wahanie i niespójność 
ideologia patriarchalny, w on szczerb i pęknięcie? 
w jaki okolicz- 
nościach zdarzać się nielegalny „wśliźnięcie" do akceptować ogólnie 
wzór? 
tak sformułować pytanie nie zakładać bynajmniej, że kobiecy tradycja 
w literatura z góra uznać wypadać za tradycja feministyczny. 
wśród 
tekst pisać przez kobieta i o kobieta, a przy to przeznaczyć 
dla kobiecy społeczność czytelniczy, nie brak —- przypominać Rosalind 
Coward — utwór antykobiecych.1824 zaś tekst prokobiece niekoniecz- 
nie być feministyczny. 
podobnie mieć się rzecz z krytyczny działalność 
kobieta. 
płeć badaczka, on kobiecy doświadczenie i perspektywa nie 
zapewniać feministyczny ujęcie. 
pora zatem uporządkować pewien nieład terminologiczny. 
nie po to, 
by narzucać normatywny schemat, lecz by uniknąć nieporozumienie. 
u podstawa myśl feministyczny leżeć rozróżnienie trzy pojęcie: żeński 
(angielski. female), kobiecy (angielski. feminine) i feministyczny (angielski. feminist). 
żeński określać kategoria biologiczny płciowość (angielski. sex), kobiecy 
— kategoria kulturowy i społeczny konwencja (angielski. gender). 
ideologia patriarchalny utożsamiać sex i gender. 
skoro z natura istnieć 
cech męski i kobiecy, to każdy płeć przysługiwać odrębny „z natura" 
miejsce w społeczeństwo. 
w konsekwencja społeczny rola kobieta 
sprowadzić zostawać do on funkcja rozrodczy. 
natomiast dla femi- 
nizmu biologiczny odmienność płeć i symboliczny konstrukcja „kobieco­ 
ści" oraz „męskość" to dwa całkiem różny sprawa. 
rzekomy predys- 
pozycja wrodzony, właściwy „tylko" natura kobieta bądź mężczyzna, to 
po prosty narzucić przez kultura norma i stereotyp. 
to wpisać 
w tekst kultura rola. 
kobieta — według przyjąć w nasz kultura 
wzorzec „kobiecość" — być uczuciowy, delikatny, czuły, opiekuńczy" 
zaradny, zdolny do poświęcenie i do kompromis. 
współczucie, miłosier- 
dziewczęcy, zrozumienie uważać być powszechnia za uczucie bardzo kobiecy. 
i nikt nie dziwić, że emocjonalność, nadwrażliwość i skłonność do 
histeryzować, rzekomo właściwie kobieta, iść w para z on „wro- 
dzonym" pragmatyzm i zdroworozsądkowość. 
pojęcie gender dobitnie uchwycić Simone de Beauvoir. 
„nikt nie 
rodzić się kobieta". 
być kobieta czy być mężczyzna, to rola społecznie 
sterować według pewien instrukcja kulturowy. 
grać się on tak, jak siebie 
24 R. Cowar dzień are Women'strasznie Novels Feminist Novels?, w: The New Feminist Criticism 
Essays on Women. 
Literature, and Theory, opracowanie. 
E. Showalter, New York 1985. 
255 to życzyć dać kultura. 
mówić się na przykład, że kobieta łagodzić 
obyczaj. 
a przecież to tylko wynik swoisty tresura kulturowy, który 
wpajać dziewczynka przekonanie, że należeć być miły, łagodny, cierpnąć­ 
wą, posłuszny. 
nie trzeba dodawać, że chłopiec otrzymywać zupełnie inny 
instrukcja. 
zdefiniować „kobiecość" na nowo — w antypatriarchalnym, feminis- 
tyczny duch — feministka nie próbować. 
oznaczaćby to bowiem 
zastąpić tradycyjny litania cecha, jakoby określać „kobiecość"" 
nowy zestaw norma, który powinien się sprostać, aby zasłużyć 
siebie na miano „kobiecy". 
natomiast badanie nad kategoria gender 
— zarówno „kobiecość", jak i „męskość", rozumieć jako wmó- 
wienia kultura, jako ukształtować historycznie wyobrażenie o natura 
kobieta i mężczyzna, jako norma zachowanie narzucić i akceptować 
społecznie — zaowocować wiele odkrywczy praca M. inny. 
Kate 
Millet i Linda S. Kauffman. 
warto zapytać, jak kategoria gender 
realizować być — by ograniczyć się tylko do dramat — w dom 
kobieta Nałkowska, w biały małżeństwo Różewicz, w Kopciuch 
Głowacki, w nie publikować dramat Pankowski ksiądz 
Helena czy w sztuka Antoni Szandlerowskiego p are akie tona, w który 
żeński duch święty kontynuować misja zbawienie. 
ale dyskurs krytyczny, który w centrum stawiać gender, niekoniecznie 
być dyskurs feministyczny. 
feministyczny znaczyć: antypatriarchal- 
ny i antyseksistowski. 
a zatem od apolityczny krytyka kobiecy czy 
feminocentrycznej różnić dyskurs feministyczny ideologiczny namag- 
nesowanie. 
feministyczny krytyka literacki — stwierdzać torii mój — 
być „specyficzny rodzaj dyskurs polityczny, związany z walka 
z patriarchat i seksizm, nie zaś (...) —jeszcze jeden interesować 
podejście krytyczny, sytuować się obok studia nad funkcja 
pejzaż morski lub metaforyka batalistyczny w poezja średnio­ 
wieczny".25 
biologiczny odmienność kobieta, kobiecy punkt widzenie, kobiecy do- 
świadczenie nie być wystarczać kwalifikacja feministyczny. 
feministka 
nie uzurpować siebie prawo ani do tak zwany. perspektywa kobiecy, ani do rola 
jedyny sprawiedliwy. 
dokonywać krytyka tradycyjny porządek, 
demaskować seksizm kultura patriarchalny, pamiętać zarazem o włas- 
nym w on uwikłać. 
nie łudzić się, że istnieć czysty, nie skazić przez 
patriarchat przestrzeń intelektualny i artystyczny, gdzie tylko on mieć 
prawo wstęp. 
świadomy być, jak bardzo nawyk lekturologiczne zależeć 
od kulturowy definicja „kobiecość" i „męskość". 
celnie ująć to 
Maria Ciechomska: „żyć w system patriarchalny, pozostawać 
25 T. mieć i Feminist Literary Criticism, strona. 204. 
256 
on dziecko nawet wtedy, gdy on zwalczać".26 zaś torii mój dopo- 
wiada: „nie istnieć, niestety, coś taki jak tekst immanentnie feminis- 
tyczny; w zależność od kontekst historyczny i społeczny każdy 
tekst móc stać się własność albo patriarchat, albo opozycja feminis- 
tyczny".27 
4. 
podobnie jak teologia feministyczny demaskować 
patriarchalny zdeformować pismo święty28, tak krytyka feminis- 
tyczny ujawniać manipulacja, jaki dopuszczać się tradycyjny literaturai 
znawstwo, kreować miły swój serce obraz dzieje literatura. 
ujawniać, 
ale nie po to, by wypełnić luk, lecz by napisać historia literatura na 
nowo. 
byćby jednak uproszczenie twierdzić, że być to historia litera- 
tura według kobieta. 
wszak krytyka feministyczny nie być zarezerwować 
tylko dla on. 
czy polski dyskurs feministyczny przekroczyć zakląć krąg kobiecość, 
w który kobieta-badaczka zajmować się twórczość kobieta-pisarek? 
czy znaleźć się miejsce na badanie, który z feministyczny perspektywa 
poddać krytyczny ogląd cały polski literatura i on recepcja? 
być 
to pytanie nie tylko o kanon literatura narodowy, ale przed wszystko 
0 model polski kultura, który stać się artykuł wiara. 
ale to jeszcze nie wszystko. 
czy polski orientacja zdołać uniknąć 
wtórować tendencja angloamerykańskiej i francuski? 
czy podjąć 
wysiłek, by wyznaczyć inny jeszcze kierunek badanie? 
zachodni krytyka 
feministyczny nie potrzebować bowiem potwierdzenie. 
torii mój upominać 
się wręcz o badanie, który podważyćby monopol angloamerykańskiej 
jeden francuski refleksja w feministyczny nurt historia i teoria literatura.29 
nie ulegać, jak sądzić, wątpliwość, że polski orientacja musieć być inny" 
aby móc zaznaczyć swój obecność. 
w polski recepcja feminizm nieufność do święty tekst polski 
literatura łączyć się z niechęć do narodowy skansen martyrologia 
i patriotyczny retoryka. 
w ważny szkic krytyczny, który ukazać się 
w nowojorski „Nowy dziennik", Maria Hanna Makowiecka iść 
trop wiele badaczka angloamerykańskich, cenić w twórczość 
pisarek zapis kobiecy doświadczenie — codzienny krzątanina w trai 
dycyjnych przestrzeń kobiecy działanie, żmudny powszedniość 
26 mieszkanie. Ciechomsk a feminizm a macierzyństwo, „brulion " 1992 numer 19 B. strona. 250. 
27 T. mieć i Feminist Literary Criticism, strona. 220. 
28 zwięzły wprowadzić e do feministyczny lektura Biblia znaleźć możn a W: strona. Grabsk a 
spór o miejsce kobieta w kościół i społeczeństwo, „więź" 1993 numer 1 oraz E. Adamiak o co chodzić w teologia feministyczny?, tamże. 
29 T. mieć i Sexual/Textual politics, strona. 1493. 
257 uformować (czy zdeformować) przez patriarchalny porządek. 
pisać 
on, że „męski kanon nasz literatura wyolbrzymić zasługa «w służba 
idea narodowy» już dziś niestrawny autorka, taki na przykład jak 
Orzeszkowa i Konopnicka".30 natomiast z przyjemność — ciągnąć 
badaczka — czytać Rodziewiczówna, który „przybliżać my patetycz- 
ność życie codzienny i ukazywać sylwetka kobieta i mężczyzna bardzo 
z krew i kość niż oddać ideologia i sprawa narodowowyzwo- 
leńczym".31 
dociekliwy czytelnik z pewność zauważyć, że bohater Rodziewi- 
czówny nieobcy być walka o niepodległość i obrona polski byt 
narodowy w sytuacja zniewolić. 
można co prawda wypreparować 
problem dzień codzienny z kontekst polski historia. 
można twóri 
czość autorka pożar i zgliszcza wtłoczyć w schemat, który znak 
ujemny opatrywać szacowny „bagaż" patriotyczny. 
ale można też 
feministyczny postulat badawczy konfrontować z historyczny odmien- 
nością polski kultura — z sytuacja kobieta i mężczyzna w warunki 
nienormalny, w warunki niewola, walka, zagrożenie, klęska. 
Femi- 
nizm być przecież zainteresować uchwycić indywidualny do­ 
świadczenie rzeczywistość właśnie w on kulturowy i historyczny 
uwikłać. 
z pewność postać matka Polka, otoczyć w polski literatura poroz- 
biorowej patriotyczny kult, być w istota głęboko antyfeministyczny. 
strzec on tradycja i ciągłość. 
wszystek on poczynanie zmierzać do 
restauracja patriarchalny model kultura w taki stan, jaki istnieć 
przed utrata niepodległość. 
w krąg on wolnościowy pragnienie nie 
mieścić się równouprawnienie kobieta i mężczyzna. 
eksponować patrio- 
tyczny kult matka Polka niejako usprawiedliwiać więc drugorzędny 
status kobieta w społeczeństwo patriarchalny. 
wydawać ja się jednak sprawa znaczny doniosłość, żeby nie wyrzucać za 
burta rodzimy „balast" w postać nasz tradycja narodowowyzwoleń- 
czej. 
wszak odmienny kulturowy i historyczny uwarunkowanie nasz 
literatura stanowić móc niebanalny wyzwanie badawczy dla polski 
orientacja feministyczny. 
zwłaszcza jeśli wziąć na warsztat utwór 
zarówno „męski", jak „kobiecy", powstały w kraj i na obczyzna. 
czekać ciągle na dokładny zbadanie ten, co Maria Janion nazwać 
„opozycja «historia» i «życie po prosty»".32 „urodzić w niewola, okuć 
30 mieszkanie. H. Makowieck a kobieta .feminizm i literatura kobiecy, „Now y dziennik " (dodate kompania 
„przegląd Polska"), 17 grudzień 1992, strona. 5. 
31 tamże . 
32 M. Jania n Wojna i forma, W: literatura wobec wojna i okupacja, redakcja. 
M. Głowiński i J. Sławiński, Wrocław 1976, strona. 248. 
258 
w powić" być przecież nie tylko Polak, ale i Polka. 
zniewolenie 
polityczny — to podstawowy po 1795 rok doświadczenie społeczny 
polski kobieta — obcy być Francuzka, Angielka czy amerykan- 
komisarz. olsce wszystko — nawet bardzo intymny decyzja, na 
przykład małżeństwo lub romans z Rosjanin — natychmiast nabierać 
sens polityczny, a przestrzeń kobiecy nieuchronnie stawać się 
przestrzeń narodowy. 
nie lekceważyćbybyć dylemat, w który uwikłać być Polak i Polka. 
nie zacieraćbybyć indywidualność polski literatura, w który „męskość" 
i „żeńskość" ścierać się nieuchronnie z wymóg aktualny sytuacja 
historyczny, a kodeks patriarchalny — z dogmat patriotyzm. 
każdy 
wybór —czy heroiczny uczestnictwo w patriotyczny posługa ojczyzna, 
czy nie mało heroiczny przeciwstawienie wielki historia prywatność 
życie i prozaiczny prawda ciało — być w sytuacja zniewolić naród 
napiętnować tragizm. 
nie darmo matka w nie drukować sztuka 
Jerzy Niemojowskiego Anita mówić z ironia: „nie być inny 
bóg mieć ponad Polska".33 
przestrzeń nasz literatura narodowy zaludniać, jak wiadomo, liczny 
służebnik narodowy obowiązek. 
demonizować kobieta lub on 
idealizacja (co zresztą na jeden wychodzić, bo w oba przypadek 
zagrożenie, jaki być kobiecy cielesność dla bohater sprawa narodowy" 
zostawać „unieszkodliwić"), napiętnować erotyka lub asceza być 
konieczny warunek dopuścić do patriotyczny sakra. 
Karol 
Irzykowski, zastanawiać się nad „los seksualizm w ruch 
spiskowy i rewolucyjny", dochodzić do wniosek, że „męczeństwo 
polityczny w Polska lubić się łączyć z asceza".34 zdanie Irzykowski, 
dopiero „lwica-pazur Zapolska"35 naruszyć w dramat Tamten ten 
wyidealizować schemat wyobrażeniowy. 
czy nikt przed Zapolska nie 
próbować? 
nie sposobić nasz doświadczenie historyczny wyretuszować — nawet 
gdy w pole zainteresowanie badaczka znajdować się tylko „literatura kob- 
circa". 
zresztą po co retuszować? 
zamiast dopasowywać literatura polski 
do wzór wypracować przez zachodni feministka, warto wykorzys- 
tać nasz „obcość" kulturowy i nasz stygmat narodowowyzwoleńczy" 
by włączyć odmienność polski doświadczenie historyczny do feminis- 
tyczny refleksja i w ten sposób on wzbogacić. 
33 J. Niemojowski Anita, maszynopis (1949 rok.), w posiadanie Dobrochna y Ratajczakowej " 
S. 103. 
34 K. Irzykowski recenzja teatralny, Warszawa 1965, strona. 248. 
35 tamże. 
