Leszek Brogowski 
struktura konkretność 
i miejsce dookreślić u Ingarden 
starodawny chiński anegdota opowiadać o malarz" 
który wyjaśniać uczeń, dlaczego w misternie 
odmalować smok mistrz nie chcieć uzupełnić 
brakować szczegół: „gdybym dodać drugi oko 
— powiedzieć mistrz — mój smok stałby się żywy 
smok i uciecby z mój obraz". 
aby należycie ocenić wartość Ingardenowskiej este- 
tyk, nie można ograniczać się do literaturoznawstwo. 
nie wystarczyć 
również przytoczyć bezpośredni źródło on myśl — Husserl 
i seminaryjny grupa z czas studia w Getynga. 
trzeba sięgnąć głęboko 
i w perspektywa godzina i south tona o rok y cent z nad e i zanalizować podstawowy pojęcie 
on filozofia. 
sam Ingarden perspektywa taki unikać, stosować w spe- 
cyficzny sposób „redukcja historyczny'" jako jeden z warunki dotrzeć 
zu dno Sachen selbst. 
horyzont on nie zacieśniać się wszak do estetyka, 
jeden w wydać ostatnio książka dawny. Ulicka zauważać w ten sam duch, że przeciwnie do 
postawa Ingarden, myśl filozoficzny, w to on własny, ujmować trzeba wraz z inter- 
pretacjami, który „nadbudować nad on praca inny" (Ingardenówska filozofia literatura, 
Warszawa 1992, strona. 5). 
niniejszy studium być próba pokazać, że myśl Ingarden, świa- 
dom czy też nie, nadbudowywać się nad praca inny. 
64 
który rozwinąć z refleksja nad problematyka istnieć świat. 
sposób 
dojście do estetyka zadecydować o on punkt wyjście: on centralne 
problem i źródło wszystek pojęcie być analiza specyficzny sposób 
istnienie dzieło sztuka. 
na ten droga powstać najpierw doktryna dzieło 
sztuka, potem teoria doświadczenie estetyczny (o poznawać dzieło 
literacki) i wreszcie próba analiza wartość estetyczny. 
taki punkt wyjście być odwrócenie „naturalny" porządek: Ingarden 
nie pytać bowiem o kulturowy geneza dzieło, aby z on wywieźć on 
specyfika. 
rozpoczynać od dzieło gotowy, traktować on jako szczególny 
przedmiot wśród przedmiot i poszukiwać on specyfika w zestawienie 
z „przedmiot realny". 
na ten droga, opierać się na ontologiczny 
różnica między ten dwa typ przedmiot, zamierzać także 
wykazać realność świat. 
w swój rozważanie nad rozmaity sposób istnienie Ingarden 
napotykać siła rzecz tradycyjny kategoria metafizyczny i włączać on do 
swój rozważanie. 
otóż jeden z naczelny kategoria, przy pomoc 
który filozof usiłować uchwycić istnieć, być „określoność" 
(determinatio, Bestimmtheit). 
estetyczny teoria miejsce dookreślić 
wywodzić się właśnie z haracz, jaki estetyka musieć złożyć metafizyka. 
traktować on jako oryginalny odkrycie Ingarden, jak czynić to niejed- 
nokrotnie zwolennica on filozofia, można tylko wtedy, jeśli zapomnieć 
się usytuować on w szeroki tło filozoficzny rozważanie, jak się to on 
sam domagać. 
taki być teza niniejszy studium. 
schematyczność i dookreślić 
według Ingarden differentia specifica dzieło sztuka 
zawierać się w on schematyczność. 
schematyczność ten konstytuować się 
w rozmaity sposób w różny warstwa dzieło, ale zawsze definiować 
być jako obecność w on struktura charakterystyczny „miejsce niedo- 
określenie". 
źródło niekompletny określoność dzieło być dwojaki 
sytuować się albo w sfera znaczenie, albo w „bytowy przestrzeń fikcja 
literacki". 
ale Ingarden nie różnicować kategoria dookreślić stosow- 
nie do ten dwoistość; wyniknąć stąd poważny słabość on teoria. 
w sfera znaczenie, niedookreśloność pojawiać się już w koncepcja pojęcie 
ogólny, gdzie utożsamić być po prosty z on uniwersalność.2 
2 uniwersalność pojąć jak o zakres wariacja intencjonalny wskaźnik kierunkowy 
65 
.. 
inny źródło miejsce dookreślić być nieustanny gra między 
znaczenie aktualny i potencjalny, między zrąb idealny pojęcie 
i to, co w on jeszcze pozostać do zgłębić.3 niedookreśloność być 
tu utożsamić z niedopowiedzenie, z to, co tylko domyślny i zasu- 
gerowane. 
zrodzić w sfera znaczenie, miejsce dookreślić przez- 
nikają stopniowo do obraz fikcja literacki (wygląd uschematyzo- 
wane) i struktura przedstawić w on rzeczywistość. 
przejście ten 
zapośredniczyć być intencjonalny stan rzecz ( Sachverhalt), który 
w dzieło literacki posiadać cecha „intencjonalność zapożyczyć". 
Ingarden przeciwstawiać on „intencjonalność pierwotny" zwykły akt 
wyobrażać siebie coś. 
akt ten być taki projekcja przedmiot 
intencjonalny, że przedmiot powiązany być z akt wyobrażać 
świadomość bit e z p o być r e d n i o . 
w literacki projekcja „stan rzecz" 
przedmiot wyłaniać się za półtora o być rok e dzień n i cent tona w dupa metr znaczenie; mówić ina- 
czej, intencjonalny byt przedmiot fikcja literacki i on „jakościowy 
uposażenie" wyłaniać się nie tylko z akt świadomość, ale także 
z jednostka znaczenie, u który się on „zapożyczać". 
związać w sposób 
absolutny z poszczególny akt świadomość, przedmiot p i e r w o tona­ 
n i e intencjonalny dostępny być tylko podmiot, który akt dokonywać. 
i przeciwnie: 
[kiedy przedmiot intencjonalny] tracić kontakt z przeżycie, (to znaczy. gdy być przedmiot 
pochodnia intencjonalny), a odnajdować bezpośredni podstawa swój byt w zapoży- 
czonej intencjonalność znaczenie słowo (względnie zawartość zdanie), wówczas tracić on 
swój wyobrażeniowy naoczność, jak również różnorodny rysa uczuciowy i piętno wartość, 
gdyż także pełny znaczenie słowo zawierać w siebie wyłącznie to, co dokładnie odpowiadać 
treść czysty akt czysto myślowy. 
w ten sposób z pierwotnie domniemany czysty 
intencjonalny przedmiot pozostawać niejako tylko szkielet, schemat.4 
w ten sposób stan rzecz, wyłaniać się z znaczenie, zawierać już warstwa 
uschematyzować wygląd.5 co być teraz niedookreśloność? 
być 
on Husserlowskim czysty celować, domniemanie, myślić oprzeć 
jedynie na znaczenie, ale pozbawić naoczność. 
być identyfikacja bez 
wypełnienie, znaczenie wyzuty z zmysłowy intuicja i oczekiwać 
przydawać struktura dzieło „moment pewien szczególny nieokreśloność", o dzieło literac- 
kto, Warszawa 1988, § 15, strona. 107; tekst oryginalny: Das literarische Kunstwerk, Tübingen 1960, strona. 67 (w daleki ciąg skrót ). 
3 o dzieło literacki, § 16, strona. 140; , strona. 1982. 
4 o dzieło literacki, §21, strona. 192; , strona. 133. 
5 rok. Ingarden studio z estetyka, tom. 3, Warszawa 1970, strona. 430. 
1966 
wypełnienie ( Erfüllung) w odbiór estetyczny. 
stan rzecz ( Sachver- 
halt) być więc twór schematyczny zarówno z wzgląd na znaczenie, 
jak i na wygląd przedstawić przedmiot. 
ale Ingarden subsumować 
wszystek ten typ schematyczność pod jeden, nie zróżnicować kategoria 
dookreślić: schematyczność to cecha przedmiot intencjonalny" 
zawierać w swój struktura charakterystyczny miejsce niedookreśle- 
nia. 
następować tutaj pomieszanie poziom analiza. 
i nie chodzić nawet 
o umieścić w jeden plan sens zdanie i byt fikcja literacki, ale 
o przenieść w sfera tekst literacki Husserlowskich analiza postrze- 
ganiać świat. 
bowiem n i e dzień o o kompania rok e być litr o nad o być ć, jaki znajdować Ingarden 
w warstwa wygląd uschematyzować, a jeszcze bardzo w warstwa 
przedmiot przedstawić, być w badanie logiczny cecha poi 
strzeganej rzeczywistość. 
Husserl pisać, iż doskonały poznanie postulować 
pełnić „rzecz sam" ( die Fülle des „selbst") i prowadzić ku on przynaj- 
mało coraz bardzo bezpośrednio. 
nigdy jednak ten postulat w pełnia 
nie realizować; pozostawać on idealny granica poznanie.6 dlatego percepcja 
ujawniać my przedmiot jedynie jako granica możliwy synteza nieskoń- 
czonych wygląd. 
Ingarden sam to zresztą przyznać pisać, że wygląd 
uschematyzować być warunek wręcz konieczny bezpośredni 
danie w percepcja rzeczywisty przedmiot lub właściwość.7 
jeśli trudność ten wpisać w całość filozoficzny przedsięwzięcie Ingar- 
dena, okazać, się jasny, jak burzyć on on logika. 
niedookreśloność 
charakteryzować bowiem zarówno przedmiot realny, jak i przedmiot 
intencjonalny. 
otóż zapowiedzieć w przedmowa do dzieło literacki 
program przewidywać dowód realność świat na droga przeciwstawie- 
nia przedmiot oba ten rodzaj. 
realizacja program być zatem 
skompromitować, bo oba termin podzielać cecha, z wzgląd na 
który mieć być postrzec jako przeciwstawny. 
a oto jak ten trudność 
odciskać swój piętno na kolejny etap Ingardenowskiej argumentacja. 
struktura konkretność 
Ingarden nie dawać za wygrana i podejmować realizacja 
program. 
analizować najpierw to, co nazywać struktura konkretność. 
6 E. Husserl Logische Untersuchungen, rozprawa , tom. 2, cz. , Tübingen 1980, strona. 65-1966. 
7 o dzieło literacki, §41, strona. 335; , strona.279. 
67 
.. 
w jaki sposób dany być świadomość przedmiot realny? 
w akt 
percepcja spojrzenie wycinać intencjonalnie z jednolity całość pewny 
stan rzecz, wydzielać z tło dostępny w przedmiot jakość przed- 
miot aktualnie spostrzegać. 
ponieważ jednak dokonać spojrzenie 
wyodrębnić być tylko intencjonalny, przemieścić spojrzenie (cel) 
móc on łatwo unicestwić. 
i jeśli w płynny ujmować następować 
po siebie stan rzecz możliwy być przechodzenie bez żaden nieciąg- 
łości od jeden do drugi, to — powiadać Ingarden — spostrzegać 
przedmiot realny, to znaczy. bytowo autonomiczny. 
odgraniczyć pomiędzy 
stan rzecz nie być tutaj stały i móc się dowolnie przemieszczać, a on 
określenie nie być immanentnie wpisać w przedmiot. 
zostawać [on] usunąć z zasięg bytowy przedmiot na droga szczególny, przekreś- 
lającej on eliminacja. 
w ten sposób, w półtora i e r w ogół tona nad y być ująć obiektywnie zachodzić 
stan rzecz móc dotrzeć do właściwy przedmiot struktura k o nad k r e tona nad o być cent i " 
a więc do p i e r w o tona nad e gram stopień stan z rok stopień być n i ę cent i a wszystek to, co stanowić zamknąć 
i mimo różnorodność poszczególny określenie zewrzeć zasięg bytowy przedmiot, a nawet 
sam przedmiot.8 
Ingarden podejmować tu (w ślad za Hegel?) sugestia etymologiczny 
zawrzeć w słowo „konkretność"; w przedmiot realny poszczególny 
stan rzecz „zrastać się z siebie". 
taki obiektywny stan rzecz przeciwstawiać on teraz przed- 
miot intencjonalny dać za pośrednictwo znaczenie językowy. 
jeśli każdy zdanie odpowiadać pewien intencjonalny stan rzecz, to 
on kolejny następować w dzieło literacki naznaczyć być nieciąg- 
łością, pomimo rzeczowy związek bytowy wynikać z fakt, że 
poszczególny zdanie odnosić się do ten sam przedmiot. 
to 
prawda, że w dzieło literacki odgraniczyć ten być także intencjonalny" 
ale usuwać on unicestwiać zarazem sam przedstawić przedmiot. 
dlatego nieciągłość ten nie dać się z struktura przedmiot intencjai 
nalnego usunąć; wprowadzać on nowy rodzaj dookreślić. 
niedookreśloność być teraz magnitudo o metr e nad tona e m m e tona a f i z y c z nasz y magnitudo , to 
znaczyć niekompletny struktura określenie faktyczny byt świat 
przedstawić w dzieło literacki. 
o ile w poprzedni przypadek 
można być mówić o przenosić się na warstwa stan rzecz ato- 
mistyczny struktura warstwa znaczenie, o tyle teraz należałoby raczej 
powiedzieć, że przedstawić w dzieło rzeczywistość nosić w siebie 
8 o dzieło literacki, §24, strona. 227; , strona. 168. 
68 
jakby piętno pojedynczy, zamrozić spojrzenie. 
niedookreśloność 
sytuować się w sam rzeczywistość przedstawić w dzieło i otwierać 
możliwość przeciwstawić on rzeczywistość tout court. 
na pozór cel zostać osiągnąć: między świat realny i świat fikcja 
literacki różnica wyrażać się w kategoria określoność — absolutny 
w pierwszy przypadek, niekompletny w drugi. 
Ingardenowska 
analiza nie spełniać jednak swój obietnica; po pierwszy nie być wystar- 
czająco radykalny, a po drugi on ostateczny konsekwencja być niewygod- 
Księga_Nehemiasza dla całość wywód i dlatego pozostawać on jedynie implicite obecny 
w analiza, jakby filozof nie chcieć się do on przyznać. 
stwierdzić, że postać literacki dać być świadomość inaczej niż 
żywy osoba, być banalny. 
radykalny wersja ten pytanie byćby 
taki: co różnić się sposób, w jaki świadomość ujmować przedmiot 
realny dać w spostrzeżenie, od sposób, w jaki ukazywać się on przedmiot 
p i e r w o tona nad i e intencjonalny, to znaczyć dać świadomość bez pośred- 
nictwa znaczenie, na przykład przedmiot halucynacja. 
dlaczego Ingarden 
nie radykalizować problem, centralny przecież dla spór o istnienie 
świat? 
odpowiedź być prosty i bezlitosny: dlatego, że on kryterium 
pozwalać odróżnić świat od fikcja, sen od jawa nic istotny nie 
różnić się od kryterium kantowski. 
jak wiadomo, Kant doszukiwać się kryterium odróżniać sen od 
jawa w kategoria intelekt. 
przejść od pozór (Schein) i zjawisko 
(Erscheinung) do doświadczenie, gdzie rzeczywistość poznawać 
przedmiot nie budzić wątpliwość, realizować się poprzez powiązanie 
przedstawienie przy pomoc kategoria przyczynowość. 
jak czytać 
w prolegomena'. 
różnica zaś między prawda a marzenie senny polegać nie na własność przedstawienie 
odnosić się do przedmiot, ten bowiem w obydwa przypadek być jednakowy" 
lecz tylko na powiązać ten przedstawienie według prawidło określać związek on 
w pojęcie przedmiot oraz na możliwość lub niemożliwość on współistnieć w jeden 
doświadczenie.9 
łatwo zrozumieć, że kryterium to nie móc usatysfakcjonować r e a i 
l i south tona y cent z nasz e gram o nastawienie Ingarden. 
dlaczego zatem analiza struk- 
tur konkretność nie stawać się dla on okazja do dyskusja z Kant? 
czy dlatego, że jeśli przyjąć za kant, iż rzeczywistość nie być nic 
9 I. kant prolegomena..., Warszawa 1960, uwaga , strona. 60. 
69 
.. 
inny jak poprawnie powiązać sen, dzieło sztuka mócby być 
czas wziąć za sam rzeczywistość? 
folia para identification romanesque" 
powiedziećbybyć za M. Foucault. 
a jednak wyzwolenie od Kant nie 
być zupełny. 
okazywać się bowiem, że przedmiot intencjonalny być dla Ingarden 
właśnie pozór ( Schein); i że mówić o to w chwila, gdy przywoływać 
rozważanie H. Conrad-Martius na temat przedmiot halucynacja: 
być on bowiem sam w siebie nic. 
sam Bóg mócby taki przedmiot odebrać on 
istnieć tylko przez to, żeby wedrzeć się w marzyć lub halucynować duch dać 
człowiek lub w on podstawa fizjologiczny. 
lecz dopiero z ten miejsce ten rodzaj 
przedmiot dawać się osiągnąć. 
rzetelny istność realny i to, co idealnie istnieć posiadać 
w zasadniczy przeciwieństwo do twór halucynacja formalny obiektywność i bytowy 
niezawisłość (autonomia bytowy).10 
ładny to, przyznać, sposób wyrażać realistyczny przekonanie 
przedmiot halucynacja być wytworzyć przez świadomość, zaś świat 
być on dany; ale przekonanie to nie być tu poprzeć żaden argument, 
a przesłanka mieć jedynie wartość poetycki obraz. 
rozumowanie 
być następujący: aby osiągnąć przedmiot spostrzeżenie, Bóg nie musić 
wnikać w świadomość podmiot; aby odebrać świat on istnieć, 
móc działać „od zewnątrz"; ergo: świat istnieć. 
nawet jeśli ten raz logik wywód przypadać Ingarden do 
gust, nie rozwiązywać on podstawowy problem: czy można mia- 
nowicie wśród dana świadomość znaleźć coś, co upoważniaćby 
świadomość do wyjść poza sam siebie, ku świat? 
Ingarden wiedzieć 
o to, i dlatego uwaga H. Conrad-Martius znajdować miejsce tylko 
w przypis. 
a sam pytanie Ingarden unikać, jakby przeczuwać 
fatalizm odpowiedź, przynajmniej jeśli szukać się on w postawa teore- 
tyczny. 
w każdy raz Kant, przed fenomenologia, wychodzić z to 
podstawowy założenie, że wszystko, co być my dać, zjawiać się 
w świadomość i poprzez on. 
stąd wyniknąć on kryterium realność 
świat w ciągłość przyczynowy następstwo zjawisko. 
Ingarden zmie- 
rzał w inny kierunek: chcieć wykazać, że oprócz punkt rok z e dzień metr i o tona ó w 
cent z y stanowisko tona o i p i e r w o tona nad i e i nad tona e nad cent Ewangelia_świętego_Jana o nasz a litr nasz y cent godzina istnieć jeszcze 
punkt r z e dzień metr i o tom y tona a k że e i nad tona e nad cent Ewangelia_świętego_Jana o nasz a l n e , z a który niejako skra­ 
wają się tylko przedmiot realny." 
analizować struktura konkretność, 
10 jedynie w tekst polski §20, strona. 189 (przypis jeden do strona. 188). 
" o dzieło literacki, §20, strona. 180; , strona. 123. 
70 
Ingarden unikać jednak spór z kant o właściwy sens ten kryterium; 
zastanawiający, bo zazwyczaj nie unikać dyskusja z królewiecki filozo- 
fem, nawet gdy być tylko on tłumacz. 
powiedzieć, że struktura świat realny umożliwiać „przy niejako 
płynny ujmować przedmiot przechodzić w sposób c i ą gram ł y od 
jeden stan rzecz do drugi"12, to nic inny, jak wyrazić w język 
fenomenologia kantowski wymagać powiązanie przedstawienie poić­ 
ćma przyczynowość, który właśnie narzucać doświadczenie zarówno 
płynność, jak i ciągłość. 
Husserl powiedziećby, że przedmiot rzeczywisty 
przejawiać się w świadomość jako uporządkować seria wygląd. 
powiedzieć, że w świat fikcja istnieć immanentny odgraniczyć wyni- 
kające z dyskretny struktura język, to przyznać, że stan rzecz 
implikować przez kolejny zdanie dzieło literacki nie dać się 
powiązać tak, jak w świat realny, to znaczyć związek przyczynai 
wości. 
w konsekwencja opisać struktura kompania o nasz kompania rok e tona nad o być cent i przed- 
miot realny i miejsce n i e dzień o o kompania rok e być l e n i a dzieło sztuka, który 
Ingarden siebie wzajemnie przeciwstawiać, nie posuwać ani o krok naprzód 
praca nad argument ontologiczny, a nawet dużo — cofać do 
osiemnastowieczny, wcale nie doskonały, kantowski kryći 
rium.13 nie tędy więc wieść być drogi ewentualny, nowy dowód 
na istnieć świat. 
konkretność i kategoria określoność 
tymczasem już sam przeciwstawienie kompania o nasz kompania rok e tona ­ 
nad o być cent i i n i e dzień o o kompania rok e być l e n i a , lub inaczej: utożsamić konkretność 
z całkowity określoność, budzić wątpliwość; być arbitralny i nie poddać 
12 o dzieło literacki, §24, strona. 227; , strona. 168. 
13 nie zapominać wcale, że Ingarden poświęcić zagadnienie przyczynowość trzeci tom 
spór o istnieć świat; nie twierdzić więc, że Ingardenowska struktura konkretność 
identyczny być z przyczynowość w sens Kant. 
chodzić ja jedynie o sens kryterium 
ontologiczny. 
o to, że u Kant kryterium to wymusić być postawa transcendentalny" 
który przyjmować, że dla my, człowiek, świat zawsze spowić być zasłona świadomość, i że 
zabronić być w konsekwencja przejście od poznanie do byt sam w siebie. 
otóż jeśli 
Ingarden natrafiać w struktura konkretność na kantowski kryterium, stawać się jasny, że 
swoiście pojąć realizm zmusić on do ominąć, tak czy inaczej, „kopernikański rewolucja" 
Kant. 
w ten sens zgadzać się z Okopień (czy Ingarden być fenomenolog?" 
„studia filozoficzny" 1989 numer 5), że myślić Ingarden być powrót do filozofia 
przedkrytycznej. 
71 
.. 
żaden dyskusja. 
owszem, twierdzić, że byt realny być „pojęcie pod- 
stawowy, który derywat być wszystek inny pojęcie istnienie"14" 
oraz że byt realny być całkowicie i wszechstronnie określony15, pozostawać 
on w zgoda — można sądzić, że nie uświadomić — z niezmienny 
intuicja metafizyka, że e p r a w dzień z i w y bit y tona i e south tona a bit sekunda o liczba u t nad ą 
o kompania rok e być litr o nad o być cent i ą . 
o ile jednak zgoda co do ten podstawowy teza 
metafizyka być względnie łatwo osiągalny, o tyle on w y kompania ł a dzień n i a, to 
znaczyć wskazać rejestr bytowy, który wypełniać ten warunek 
być prawdziwy byt, stanowić spiritus movens filozofia byt i czynić 
zeń „pole bitwa ten nigdy nie kończyć się spór". 
Ingarden 
prześlizgiwać się ponad ten wszystek pytanie, uznawać pojęcie taki 
jak „przedmiot indywidualny" czy „określoność" za intuicyjnie oczywis- 
ten; dlatego on teza metafizyczny brakować podstawowy uzasad- 
nienia. 
Ingarden powiadać: przedmiot realny być to byt samoistny, jednoznacznie 
i wszechstronnie określić, przy co wszystek on określić być 
immanentny ( in-esse), a gdy znajdować się on w kolimator świadomość, 
stawać się „przedmiot także intencjonalny", to znaczyć, że dla on 
byt fakt pojawić się w świadomość być doskonale przypadkowy.16 
tymczasem Berkeley twierdzić coś dokładnie przeciwny: jedynie idea 
być absolutnie określić, „idea" oznaczać zaś być-postrzegać; NATO- 
miast myśl o jakiś istność skryć pod idea, jak pisać, „wydawać ja się 
bardzo abstrakcyjny i niezrozumiały"17. 
słowo filozof trzeba brać 
ä la lettre; a b strasznie tona rok a k c i a być przeciwieństwo o kompania rok e być litr o nad o być cent i . 
Berkeley odrzucać idea byt jako substancja materialny, który — skryty 
pod „przypadłość"18 — byćby on nośnik. 
odkrywać całkowity 
i jednoznaczny określoność idea rozumieć jako treść postrzec, to 
w on właśnie dostrzegać wykładnia byt: esse est percipi sive percipere. 
dla identyczny racja Ingarden przypisywać byt autonomiczny przed- 
miot realny. 
sprzeczność. 
nawet jeżeli Ingardenowski przedmiot realny nie być pomyślany jako 
14 rok. Ingarden o pytanie esencjalny, W: z teoria język i filozoficzny podstawa logika, Warszawa 1972, strona. 372. 
15 o dzieło literacki, §38, strona. 317; , strona. 261-262. 
16 o dzieło literacki, §20, strona. 180; , strona. 122. 
17 G. Berkeley Principles of human Knowledge cz. 
i, §17, W: Philosophical works" 
London 1985, strona. 81-1582. 
18 przypadłość być w przybliżenie ekwiwalent jakość w słownik fenomenologiczny. 
72 
materia prima, teza o całkowity określoność przedmiot realny być 
i tak problematyczny. 
przeprowadzić, wraz z kant, taki rozumo- 
wan: każdy zjawisko19 uwarunkować być przez poprzedzać on 
zjawisko, to z kolej przez jeszcze wczesny i tak daleko w nieskoń- 
czoność. 
w konsekwencja, wydzielić zjawisko nie być byt samoist- 
nym, ponieważ część on określenie zawrzeć być poza on, mianowicie 
w zjawisko poprzedzać on. 
podobnie, odizolować od ciąg 
zdarzenie zjawisko być zawsze uwarunkować przez inny zjawisko, nie 
osiągnąć nigdy pełny określoność. 
kant wywieść stąd konieczność 
dopełnienie seria warunki i potraktować całość jako to, co 
uwarunkować. 
być to on zdanie jedyny sposób, aby filozofia 
móc myśleć byt jako absolutny określoność. 
jedynie idea rozum 
wskazywać na byt, chociaż żaden możliwy naoczność nie być wobec 
on adekwatny. 
byt w sens filozoficzny, pojąć jako określoność, 
nie móc więc być z porządek fizyczny i móc być jedynie rzeczi 
wistością inteligibilną: platoński to zinat\u.i w odróżnienie od yiyvofiai" 
albo w interpretacja H. Cohen Sein w odróżnienie od Dasein. 
to właśnie Cohen, nie dawać się pominąć interpretator Kant, wnieść 
do historia spór o byt ten przejrzystość. 
niejeden myśliciel pobłądzić" 
mylić byt w sens filozoficzny z i stanowisko tona nad i e nad i e metr przedmiot fizycz- 
nych czy obecność wrażenie. 
stąd rozróżnienie Sein i Dasein. 
idea 
Platon być byt istnienie ( Sein des Daseins), to, co przerwać 
stawać się nadawać spójność i realność, co gwarantować rzeczywistość 
zjawisko i zapobiegać traktować on jako pozór: inteligibilnością to, 
co zmysłowy. 
podobnie u Kant: traktować rzecz sam w siebie, 
ów „X", jako przedmiot ukryć pod wygląd, uważać Cohen 
za nieporozumienie (Kant sam powiadać, że być to pojęcie jedynie 
„problematyczny"). 
rzecz sam w siebie to tylko hipoteza teoretyczny" 
milczący, ale konieczny założyć wszelki poznać przyroda, który 
filozofia czynić jedynie jawny.20 
widzieć w ten perspektywa, koncepcja Ingarden być akumulacja 
paradoks: byt realny, czyli rzecz sam w siebie, nie być już pojęcie 
19 według Ingarden, zjawisko u Kant odpowiadać on własny pojęcie przedmiot 
(także) intencjonalny, porównaj. 
krytyka czysty rozum w tłumaczenie Ingarden, tom. 1" 
przypisek. tłumacz na S. 360. 
20 zobacz. 
H. Cohen Kants Theorie der Erfahrung, Berlin 1885, a także H. Dussort Ecole de 
Marbourg, Paris 1963. 
73 
i . . 
problematyczny, lecz jako pojęcie asertoryczny stawać się, w spór 
o istnieć świat, przedmiot dowód; być on całkowicie określić" 
ale nie z wzgląd na swój inteligibilność, dużo nawet — długi i skomai 
plikowana, ostatecznie spełnić praca nad dowód istnienie świat 
być dobry wyraz on niepoznawalność (więc nieokreśloność); 
określoność byt realny pomyśleć być, przeciwnie, jako pełnia 
uposażenie jakościowy. 
świat inteligibilny zaś, jak rysować on Ingarden 
w Essentiale Fragen, z wzgląd na „czysty możliwość" w on zawrzeć, 
nie posiadać całkowity określoność. 
oto pułapka redukcja historyczny. 
brak dyskusja podstawowy kategoria wprowadzać do Ingardenow- 
skiego pojęcie przedmiot realny cały seria dwuznaczność, a to 
przecież na on tło właśnie ujawniać się specyfika dzieło sztuka jako byt 
zawierać w siebie „miejsce dookreślić". 
Bartoszyński zwrócić uwaga, że miejsce dookreślić przynosić 
jedynie opis negatywny, że zdefiniować być jako brak dostrzegalny na 
tło rzeczywistość.1521 rzecz nie tylko w to, że Don Quichotte byćby 
szaleniec jedynie dlatego, że zapomnieć upewnić się, w kompania o nasz f rok o nasz i 
tona a c i i z e być w i a tona e m r e a 1 n y m , że e on wizja nacechować być 
luka jakościowy uposażenie. 
chodzić o coś dużo poważny 
jeżeli nie można przyjąć bez zastrzeżenie Ingardenowskiej charakterystyka 
przedmiot realny, to podobny zastrzeżenie budzić musieć ontologiczny 
opis dzieło sztuka. 
doświadczenie estetyczny i kategoria byt 
jaskrawy konsekwencja brak historyczny dys- 
kusji kategoria określoność być twierdzenie Ingarden, podkreślać 
wielokrotnie przez on uczeń22, o nowatorstwo koncepcja „miejsce 
dookreślić". 
nie odmawiać Ingarden pewien oryginalność, 
należeć jednak otworzyć oko na historia filozofia i skonstatować, że 
u Fichte czy Kierkegaard, nawet jeśli stawka doświadczenie este- 
tyczny nie być jeszcze sztuka, to i tak współzależny być on właśnie 
21 zobacz. 
K. Bartoszyński teoria miejsce dookreślić na tło Ingardenowskiego system 
filozoficzny, W: wypowiedź literacki a wypowiedź filozoficzny, redakcja. 
M. Głowiński" 
J. Sławiński, Wrocław 1982. 
na potwierdzić on analiza przywołać można Arys- 
totelesowską doktryna pojęcie „brak", metafizyka, 1022 b, Warszawa 1983, strona. 138. 
22 na przykład. 
A. Szczepańska estetyk Roman Ingarden, Warszawa 1989, strona. 61. 
74 
z pojęcie niekompletny określoność. eibniza zaś filozoficzny 
podstawa fikcja literacki być i dzień e nad tona y cent z nad e , jak u Ingarden. 
życie estetyczny pozostać zdanie Kierkegaard zawsze niespójny" 
nieuchwytny i określić w swój brak jedność. 
cechować on „gos- 
podarka przemienny"23 — następstwo moment teraźniejszy w cały 
on różnorodność i nie poddawać się ujęcie w całość. 
przezwyciężyć 
ten stadium to właśnie usunąć nieokreśloność, nadać całość życie 
pewien spójność — to stadium moralny. 
rozmaity typ życie wykluczać 
się wzajemnie: a litr bit o nieokreślony następstwo — a l bit o dawać się 
określić spójność. 
Ingarden odróżniać wyraźnie i od filozof duński" 
i od ogólny linia cały ten tradycja, rodzaj akceptacja nieokreśloność, 
pozytywny stosunek do doświadczenie estetyczny jako spotkanie 
z dookreślić, podczas gdy filozof zajmować zazwyczaj w stoi 
sunku do nieokreśloność postawa nieprzyjazny i potępiający: okreś- 
loność = logos = ratio. 
rehabilitacja doświadczenie estetyczny jako napotkać niedookreś- 
lonego odróżniać także Ingarden od Fichte, który, jak wiadomo, 
zaprzeczać możliwość synteza pojęcie i dana zmysłowy w wyobraźnia. 
różnica natura ten dwa skrajność nigdy nie zostać przezwyciężyć 
w postawa teoretyczny (bierny, wyczekiwać). 
o ile kant zrehabilito- 
wał wyobraźnia i obarczyć on odpowiedzialny funkcja, zarówno dla 
poznać jak i dla produkcja piękno oraz ocena estetyczny, o tył 
Fichte widzieć w on tylko „władza [umysł], który balansować pomiędzy 
określoność [rozum] i nieokreśloność [dać zmysłowy], między 
skończony i nieskończony"24. 
wyobraźnia, organ estetyczny umysł, 
być więc a bit strasznie o litr u t nad ą n i e o kompania rok e być litr o nad o być cent i ą . 
rozwiązanie Fich- 
to pójść w kierunek twórczy energia ja jako jedyny możliwy 
synteza w postawa praktyczny, pozostawiać poza sfera filozoficzny 
interes zarówno postawa estetyczny, jak i teoretyczny, oba, on 
zdanie, naznaczyć nie dawać się przezwyciężyć niedookreśloność. 
kontynuator Fichte odnaleźć na nowo sfera estetyczny dzięki pojąć 
twórczość, ale on niedookreśloność być już definitywnie przezwycię- 
żona. 
23 S. Kierkegaard albo — albo, tom. 1, Warszawa 1982. 
24 „die Einbildungskraft ist ein Vermögen, das zwischen Bestimmung und nicht-Bestim- 
mung, zwischen Endlichem und Unendlichem in dera Mitte schwebt", Grundlage der 
gesamten Wissenschaftslehre" (1794), cz. , §4, W: Fichtes Werke, Leipzig 1922, strona. 410. 
75 
.. 
jeśli zaś chodzić o Leibniz, to nie tylko należeć on do pierwszy 
krąg czytelnik powieść, ale ponadto poszukiwać dla estetyka 
prawomocność filozoficzny. 
znaleźć on w ramy swój system. 
kto 
zdecydować się towarzyszyć Teodor w podróż poprzez kraina świat 
możliwy, podziać z on bez wątpienie fascynacja ten porywać 
przygoda, który zamykać esej z teodycea. 
w towarzystwo Atena, 
wniknąć w boski intelekt i kontemplować być spełnić wariant 
esencja świat możliwy. 
kiedy „warunki nie być dostatecznie okreś- 
lone — wyjaśnić on Atena — to wyniknąć stąd tyle różny świat, ile 
tylko zechcieć, który odpowiadać być różnie na ten sam pytanie na 
tyle sposób, na ile tylko być możliwy"25. 
zrozumieć, że esencja te 
tworzyć rodzaj piramida; na piętro oddalony od wierzchołek spotkać 
jeszcze Sextusa żyć w pełnia szczęście, albo zadowolony z 
skromny warunek życie: oto właśnie wymarzony m i e i strasznie c e 
o nad tona o litr o gram i cent z nasz e dzień litr a f i kompania cent i i l i tona e r a c k i e język . 
i przeciwnie, n a 
sam wierzchołek, możliwy być tylko jeden świat, całkowicie 
określony, który zresztą Bóg nadać istnieć, nasz świat. 
być, to być 
określić — w ten sposób Leibniz wpisywać się w Parmenidejską 
tradycja. 
fikcyjny świat on ulubiony powieść, Argenida autorstwo 
Barclaya, sytuować się więc na ów niski piętro piramida, gdzie 
nieokreśloność otwierać możliwość inny niż nasz Świat: „Argenida 
Barclaya być możliwy, czyli wyobrażalny w sposób jasny i wyraźny, 
choćby pewien być, że nigdy nie żyć; nie wierzyć zresztą, iż kiedykolwiek 
żyć być"26. 
fikcja podejmować możliwość wykluczony z świat real- 
nego: „dzieło literacki nie musieć być «konsekwentny» resp. trzymać się 
granica to, co możliwy w obręb faktycznie znany my świat" — 
czytać z kolej u Ingarden.27 on oryginalność wobec Leibniz być 
nieznaczny. 
w każdy raz w oba koncepcja dopełniać określenie 
świat fikcja nie doprowadzić do przekształcić on w świat rzeczywisty 
w jeden przypadek z wzgląd na koncepcja „podwójny nosiciel" 
(Träger)28, w drugi — na dekret stworzenie dodać przez Bóg do 
esencja dobry z świat. 
25 Leibniz Essais de Theodicee (1710), Paris 1969, §414, strona. 360. 
26 Leibniz Confession Philosophi (1673), W: wyznać wiara filozof..., Warszawa 1969, 
S. 21. 
27 o dzieło literacki, §38, strona. 324, , strona. 268. 
28 R. Ingarden spór o istnieć świat, tom. / 1, Warszawa 1987 (wydanie. niemiecki. 
Tübingen 
1965, strona. 38). 
i 
76 
inność Ingarden polegać w ostateczny rozrachunek na specyficzny 
status, jaki przyznawać on fikcja literacki: być on przedmiot inten- 
cjonalnym, rozpiąć na trzy podstawa bytowy: podłoże mate- 
rialnym, akta świadomość i pojęcie. 
kategoria niedookreśloność 
zachowywać u on ten sam, metafizyczny sens, chociaż Ingarden analizu- 
być szczegółowo, jak miejsce dookreślić konstytuować się w różny typ 
schematyczność w poszczególny warstwa dzieło. 
świadomie czy też 
nie, czerpać on z ten sam tradycja29, który opierać doświadczenie estetycz- 
Księga_Nehemiasza na spotkanie z byt niekompletny, niepełny, a przez to wolne 
od ograniczenie świat i brzemienny w nowy możliwość. 
oparcie estetyka na kategoria miejsce dookreślić wynikać u Ingarden 
z: 1) podporządkować on program ontologiczny oraz 2) brak 
zainteresowanie specyficzny geneza dzieło sztuka. 
perspektywa ontolo- 
giczna nie prowadzić jednak koniecznie do estetyka jako doświadczenie 
niedookreśloność. 
Bergson ukazywać na przykład możliwość zupełnie 
inny konfiguracja pojęcie. 
świadomość być wręcz synonim nieokreś- 
loności wkradać się pomiędzy zewnętrzny pobudzenie i reakcja 
podmiot. 
otóż sztuka, Bergson mieć głównie na myśl impresjonista 
czy Turner, być właśnie pewien otwarcie się na ten całkowity okreś- 
loność świat, który pobudzać my miriadem poruszenie, być w to 
nieokiełznany bogactwo żywioł wrażenie coś nie do wytrzymanie 
— przerażać i nieść groza spotkanie z świat w cały on 
nagość, przed który bronić my zarówno sumować i ograniczać 
wrażenie percepcja, jak i kultura symbol, który zastępować ten zbyt 
trudny do znieść wizja rzeczywistość. 
ujrzeć w taki światło 
doświadczenie estetyczny mieć w siebie, przeciwnie, raczej coś z nad a dzień ­ 
o kompania rok e być litr o nad o być cent i . 
uwzględnić geneza dzieło w akt twórczy 
jeszcze wyraźnie naprowadzać na ten sam trop. 
postawa twórczy i postawa interpretować (byt i sens) 
Ingarden oczywiście nie podążać ten trop. 
nie tylko 
nie interesować się ontologiczny konsekwencja akt twórczy, który 
29 w zupełnie inny kontekst L. Pareyson potwierdzać, że oparcie estetyka na pojęcie 
niekompletność dzieło być bardzo rozpowszechniony niż się to zazwyczaj przyjmować 
i wskazywać na powiązanie ten koncepcja z kultura filozoficzny idealizm; porównaj. 
Conver- 
sations sura lata'esthetique, Paris 1992, strona. 122. 
77 
.. 
powoływać dzieło sztuka do być, ale ponadto zniekształcać sens twórczość 
artystyczny, fałszować stosunek między tworzyć dzieło i on inter- 
pretowaniem. 
on koncepcja doświadczenie estetyczny zakładać, że 
odbiorca, dopełniać nieskończony wielość miejsce dookreślić, stawać 
się w strasznie półtora ó ł tona w ó rok cent ą dzieło. 
a ponieważ dzieło sztuka utożsamić Ingar- 
dno z przedmiot estetyczny, intencjonalnie projektować przez 
odbiorca, rola artysta zostać w pewien sposób sprowadzić do rzeczywiściei 
mieślniczego formować materia (jeden tylko z trzy fundament 
bytowy dzieło). 
Biemel analizować ten pomieszanie w Ingardenowskiej teoria malarstwo, 
ale krytyka on dać się także, mutatis mutandi, zastosować do literatura. 
zauważać on, że w konsekwencja (wątpliwy zresztą semantycznie) 
rozgraniczenie pojęcie obraz [Bild] (dzieło sztuka) i malowidło [Gemälde] 
(podłoże materialny), a w on następstwo wartość estetyczny i arai 
tystycznych, rola artysta zostawać przesadnie pomniejszyć, zaś rola 
odbiorca ponad miara wyolbrzymić. 
wynikać z to bowiem, że 
dopiero odbiorca wytwarzać dzieło, artysta zaś jedynie sporządzać przed- 
miot.30 
ten pomieszanie akt twórczy i postawa interpretować31 mieć swój 
źródło w zamaskowany zrównać plan byt i znaczenie, który 
można już być dostrzec w subsumcja pod jeden kategoria „niedookreś- 
leń" tak różny moment jak ogólność pojęcie, „wypełniać 
celować" czy schematyczność wygląd. 
tesla w o rok z e n i e być powoły- 
waniem do być dzieło, kształtować materia podług projekt, 
niekoniecznie uświadomić, ale w dzieło immanentnie obecny. 
on i n t e r p r e tona a c i a być odnajdywać sens ten projekt lub 
nadawanie on znaczenie; ale nie znaczenie, który on brakować, lecz 
taki, który dzieło pozytywnie zakładać. 
w oba postaw zawrzeć być 
stosunek podmiot do dzieło sztuka; o ile jednak w pierwszy przypadek 
rozgrywać się on na poziom bytowy, o tyle w drugi na poziom 
30 mieszkanie. W. Biemel Reflexions sura /'interpretation du Bild par Ingarden (1985), tłum. franca, 
W: La part de lata'oeil 1991 numer 7. 
31 w 1958 rok Ingarden uczestniczyć w międzynarodowy kongres filozoficzny 
w Wenecja. 
dwa referent skupić się tam wówczas na odróżnienie działalność 
artysta od postawa krytyk i odbiorca. 
Gilson przeciwstawić postawa „poietyczną" 
postawa „kognitywny", zaś Michelis sąd „poietyczny" — dyskursywny i teleologiczny, 
sądowy „kontemplatywny" — bezpośredni i aksjologiczny. 
zobacz. 
materiał 
z sesja, W: guidizio estetica, Padwa 1959. 
78 
sens. 
być pikantny paradoks, że Ingarden, zarzucać Husserl 
świadomy i niedopuszczalny utożsamić ten dwa plan, sam doko- 
nuje on kontrolować pomieszanie. 
mieć on zresztą głęboki 
korzyć, bowiem on argument ontologiczny, przyjmować byt realny 
(określoność) jako transcendentny wobec świadomość i samoistny 
wobec on, zestawiać on dla porównać z przedmiot intencjonalny 
(dookreślić) — a to być właśnie zrównać byt i znaczenie. 
rozpatrywać z punkt widzenie twórczość doświadczenie estetyczny 
ukazywać się, przeciwnie, jako sfera, gdzie wolność, być zarazem 
autonomia i aktywność, pozwalać przezwyciężyć niepełny określoność 
przedmiot zmysłowy i zawrzeć w on twórczy projekt. 
następca 
Fichte, na przykład Dilthey, który wiele on zawdzięczać, wykorzystać 
on koncepcja absolut jako czyn twórczy dla refleksja estetyczny. 
a b strasznie o liczba u t nad a o kompania rok e być litr o nad o być ć , jaki w ten szczególny sens 
móc stać się udział dzieło sztuka, ujawniać się jako on n a d - 
o kompania rok e być litr o nad o być ć i implikować w postawa interpretować wielość lub 
nawet niewyczerpywalność znaczenie. 
wielość ten stanowić on wewnętrzny 
bogactwo, a nie ułomność niekompletność. 
zbiegać się w ten pogląd 
hermeneutyka Diltheya i Gadamera oraz Pareysona (także być 
pod wpływ Fichte). 
zarówno „niedookreśloność", jak i „nadokreśloność" owocować pewien 
nieskończoność możliwy odczytać dzieło. 
jednak sens ów „niei 
skończoność" nie być taki sam. 
w pierwszy przypadek bowiem 
nieskończoność pojąć być na wzór grecki neipov, to znaczyć to, co 
pozbawić wyraźny granica rcepaC, co być właśnie w ten sens 
niedostatecznie określić. 
nieskończoność być brak. 
w drugi 
przypadek nieskończoność pojąć być pozytywnie jako m o że l i w ogół być ć 
w S *** y sekunda tona kompania i cent godzina magnitudo o żółty litr i w ogół być cent i . 
pojęcie ten, typowy dla filozofia chrześ- 
cijańskiej, pojawiać się już u Plotyn w koncepcja duch, który „dawać 
dużo, niż posiadać"32. 
tylko przy tak pomyśleć nieskończoność 
można przywrócić artysta należny on odpowiedzialność za dzieło. 
rozpatrywać z punkt widzieć interpretacja, doświadczenie estetyczny 
nie być skazać na bierność dlatego, że dzieło potraktować jako zupełny. 
32 „użyczać on Tamten, co nie mieć on sam. 
lecz z on, który być Jednem, on mieć 
wielość" — Plotyn, , , 15; Enneady, tom. 2, Warszawa 1959, strona. 587. 
Ingarden, abstrahować od historia pojęcie, stopniowo oczyszczać i precyzować się wraz z przemijać 
epoka, nie umieć skorzystać z to „rozum historia". 
79 
.. 
seria interpretacja nie tyle wzbogacać dzieło, ile ujawniać on własny 
bogactwo. 
Pareyson zauważać także, że wyolbrzymieć twórczy rola 
odbiorca równoważny być z pomniejszyć on „zasług" w kontakt 
z dzieło: „jak gdyby trzeba zniweczyć wszelki opór, aby oryginalność 
[odbiorca], niezdolny do przezwyciężyć jakikolwiek opór, musieć" 
aby się ujawnić, mieć przed siebie tylko pustka"33. 
konkluzja 
Ingarden nie dostrzec istotny związek projekt 
artystyczny z dzieło sztuka. 
skupić się na przedmiot oderwany 
od on geneza w wolny akt twórczy. 
nie tylko rozwinąć swój 
estetyka wychodzić od ontologiczny studium dzieło sztuka, ale można 
powiedzieć, że wywieść stąd cały swój filozofia i, jak twierdzić, chodzić 
on w ten studium o coś dużo dużo, niż o analiza czysto estetyczny. 
w istota gra toczyć się już wtedy o Ingardenowski dowód na istnieć 
świat realny.34 trudno w tak ogólny perspektywa oddać sprawied- 
liwość sam dzieło sztuka, a zwłaszcza sztuka jako zjawisko ducho- 
wemu o własny specyfika. 
dlatego musieć Ingarden, z wzgląd na 
postawić siebie cel — metafizyczny, a nie estetyczny — po pierwszy" 
zobaczyć sztuka od strona przedmiot. 
musieć też, po drugi, szukać on 
specyfik przeciwstawiać on świat realny. 
musieć wreszcie, po 
trzeci, przyjąć jako naczelny kategoria estetyczny niedookreśloność. 
być to trzy—jak daleki od intuicyjny oczywistość — ukryć założenie 
on filozofia sztuka. 
pierwszy pozostawiać całkowicie w cień problem twórczość. 
toi 
czas sztuka, a z on estetyka, pójść właśnie ten droga: estetyka smak, 
czyli wyobraźnia twórczy, zastąpić zostać estetyka twórczość. 
W kon- 
sekwencja Ingarden poszukiwać być wartość estetyczny jako „z- 
strój" jakość: być to teoria bardzo archaiczny i zupełnie nie dosto- 
sowana do współczesny sztuka. 
nie dziwić w ten kontekst fakt, że 
nigdy w on rozważanie nie pojawiać się na przykład surrealizm. 
ponieważ jednak zestawiać on dzieło sztuka z przedmiot realny, 
a nie z projekt dzieło, z intencja artystyczny czy z proces twórczy, 
patrzeć na dzieło spojrzenie pozornie obiektywny, de facto pomijać 
33 L. Pareyson Conversations..., strona. 123. 
34 , przedmowa (§8, strona. 
raz). 
80 
jeden z on istotny wymiar: ekspresja twórczość. 
w ten 
perspektywa między suszarka do butelka i suszarka do butelka Ducham- 
pan nie mieć żaden ontologiczny różnica. 
drugi założenie nie pozwalać Ingarden dostrzec konstytutywny dla 
dzieło sztuka on relacja do kultura, społeczeństwo i historia. 
dzieło 
sztuka być bowiem, istotnie, niesamoistny jako przedmiot. 
ale przynaj- 
mało w taki sam stopień, w jaki zależeć on od „konkretyzacja" 
w odbiór, zależeć także od szeroko pojąć kontekst kulturowy" 
w jaki powstać i ujawniać swój wieloraki oblicze. 
wyraz tak pojąć 
„niesamoistność" dzieło sztuka być on „znaczenie zewnętrzny". 
brak 
refleksja nad proces twórczy (jako fragment ogólny refleksja 
antropologiczny) uniemożliwić Ingarden dostęp do ten sfera znaczenie 
dzieło sztuka. 
on teoria stawać się więc powrót do mimesis3solidarność, bo tylko 
w ten sposób móc się skończyć analiza sztuka w perspektywa on 
stosunek do świat realny. 
trzeci założenie — niedookreśloność jako główny kategoria estetyczny 
— wiązać on estetyka z tradycja filozoficzny, z który nie potrafić on 
znaleźć pozytywny wyjście. 
nie wystarczać tu „pozytywny" stosunek 
do artystyczny dookreślić, kontrastować z niejednokrotnie 
ponawiać potępić sztuka z racja implikować przez on niei 
określoność. 
w imię określoność rozum Ingarden nie odróżniać 
wystarczająco tworzyć od interpretować, i ewentualnie różny 
możliwy typ gra z nieokreśloność, zależnie od zajęty postawa: 
twórca lub odbiorca. 
nieprzystawalność perspektywa estetyczny ukształtować przez ten 
założenie do przedmiot rozważanie, który mieć się w on ukazać, ujawnić 
sam sztuka. 
nie tylko nigdy estetyczny teoria Ingarden nie zostać 
zastosować do poważny interpretacja literatura, ale także żaden 
istotny dialog nie zostać zawiązać między on i sztuk plastyczny" 
zwłaszcza w on awangardowy rejestr. 
bowiem szczery otwartość 
Ingardenowskiej refleksja na sztuka obezwładnić zostać arbitralny 
ograniczenie on własny teoria. 
35 H. Markiewicz zwracać uwaga, że Ingarden poruszać się w horyzont dziewiętnas- 
towiecznej poetyka powieść jako „malowanie słowo". 
pisać o to w artykuł problem 
miejsce dookreślić (tom' dzieło literacki (nowy przekrój i zbliżenie, Warszawa 1974, strona. 256-258). 
