105 i 104 
w filozofia i sztuka uzyskiwać coraz duży komplikacja. 
wykładnia 
zmieniać się zależnie od epoka, ale nie przestawać być figura wędrówka, 
droga, błądzenie, poznanie, świadomość i odnaleźć, figura los.17 
podstawowy czas Ozimina być teraźniejszość, ale w każdy on 
drobina kryć się możliwość ruch zarówno ku przeszłość lub przyi 
szłości, jak i ruch ku teraźniejszość od przeszłość i przyszłość. 
taki 
rozumienie czas pozwolić Berent uwypuklić wieloaspektowość 
rzeczywistość, na przykład — wprowadzić do powieść wydarzenie 
z 1905 rok, oświetlać wypadek wczesny. 
podstawowy przestrzeń Ozimina to przestrzeń Warszawa. 
jednak w 
symboliczny porządek Warszawa z cały swój skomplikowany czaso- 
przestrzeń stawać się wszechświat. 
Małgorzata Baranowska 
warszawski miara czas 
czas nie widać i tylko dzięki materia można się 
zorientować, że płynąć. 
kiedy materia znikać lub przekształcać się niei 
zgodnie z naturalny koleja rzecz, z czas także zaczynać dziać się 
niezwykły historia. 
to przystawać, to urywać się, to wybuchać gdzieś nagle 
z zdwoić prędkość albo gwałtownie się cofać czy zakręcać. 
czegoś 
taki właśnie doświadczyć Warszawa. 
w okres powstanie cały dzieje miasto polecieć w dół razem z piętro 
kamienica — aż do epoka jaskiniowy. 
potem zaś w zburzyć i odi 
budowującej się stolica — czas zwariować. 
przemieszać się wszystek 
on warstwa. 
poprzerastać cały miasto wyjmować on spod prawo historia albo raczej tworzyć po prosty 
nowy. 
część miasto zakręcać ten czas, on, na przykład. osiemnastowieczny koniec wiązać 
z koniec dwudziestowieczny. 
mieszać się lub ujednolicać styl nie zwracać uwaga na 
czas. 
mieszać tradycja, cegła z tradycja dawny kłaść obok nowy i na odwrót, a my 
nagle widzieć wszystko naraz.' 
rzeczywiście być wszystko naraz. 
i świeży gruz, i kamieniczka, który 
przywrócić pierwotny, osiemnastowieczny kształt, i Plac zamkowy 
— trochę z połowa dziewiętnasty wiek, a trochę z połowa dwudzies- 
to, bo z trasa . 
znać dom na Grochowska, co zanegować w ogół 
wojna: zacząć on stawiać w 39, potem przerwać i dokończyć pompować 
17 zobacz. 
P. Santarcangeli, op. CIT.; zwłaszcza zakończenie, strona. 384-385. 
' M. Baranowska pamiętnik mistyczny, Warszawa 1987, strona. 71. 
105 
i 105 
wojna według dawny plan. 
więc choć na oko przedwojenny — to 
bez ślad zniszczenie. 
nawet i dziś czas nie wrócić jeszcze do norma. 
taki pałac kultura stary być i metryka, i podupadły wygląd od 
królewski zamek. 
przynajmniej dla ja. 
pamiętać budowa sam­ 
ku, a Pałac znać od zawsze. 
dzisiejszy rozbiórka stary kamienica także się różnie różny kojarzyć. 
Białoszewski przenosić w powstanie, a autorka pamiętnik mistycz- 
nego przypominać zapach pierwszy rok powojenny, ten słynny 
zapach i koloryt ceglany kurz opisać w złe Tyrmand. 
każdy 
więc czas inaczej zakręcać, w inny rejon przeszłość. 
czy można zatem mówić o jakiś ciągłość w miasto, który nieustannie 
unieważniać linearny następstwo rzecz i zdarzenie, który czas być 
krzywy i dziurawy? 
niestabilny materia tutejszy sztukować i sztukować 
się daleko przy pomoc pamięć i wyobraźnia. 
z czas zrobić podobnie. 
to zresztą drugi strona ten sam sprawa, czas przecież tak sam wiązać 
się z materia, jak i z pamięć czy wyobraźnia. 
dużo nawet: ten dwa 
ostatni polegać właśnie na szczególny deformacja czas i przestrzeń. 
warszawski czas nie dać się uporządkować. 
Konwicki — przybysz 
z wschód — może dotkliwie ten nasz chaos odczuwać. 
pora rok 
od dawny on się pomieszać, a w Mały apokalipsa przestać już istnieć 
nawet kalendarz. 
miasto trwać w jakiś kłębić się teraźniejszość. 
Warszawa — i a kto pisać Konwicki w Nowy świat i okolica — leżeć 
w środek Europa. 
skoro więc w środek, to wszystko się wokół on 
kręcić, a on sam nie. 
w taki miejsce, to właściwie nie wiadomo, co 
się dziać z czas. 
czy stać, czy obracać się stać. 
Prus w kronika 
próbować żart ustalić środek Warszawa, ale on nie wyjść, chyba 
dlatego, że on sam być taki środek, zbiec się w jeden punkt. 
warszawiak jednak ten położenie miasto nie przyprawiać o zawrót 
głowa. 
Białoszewski posuwać się nawet jeszcze daleko i ustalać tu, na 
Ostroróg, środek kosmos: 
tam wola. 
Buda. 
tu Parysów. 
Powązka. 
Mistinguette. 
z wizja Ludwik. 
jak być mały. 
drzeć się głośnik. 
niedziela. 
upał. 
circa, cent'Księga_Estery Paris... circa cent'Księga_Estery Paris 
Mistinguette śpiewać. 
prawdziwy (z płyta?). 
ale jeszcze się zdawać, że on iść po mur. 
— cmentarz 
— na Ostroróg? 
— on długo iść... aż móc dotąd 
— to co? tu być główny punkt, środek kosmos? 
—• tu... móc być tu... a to nawet nie być skrzyżowanie...2 
ów dziwny bezczasowość środek — tak niepokoić Konwicki 
2 M. Białoszewski Szuma, zlep, ciąg, Warszawa 1976, strona. 17. 
105 i 106 
—być chyba jedyny możliwy rodzaj wieczność w to szarpać 
ciągle przez historia miasto. 
straszny czas tak potrafić trząść 
jeden miejsce, że on przefruwać 
przez wiek3 
— czytać w wiersz Białoszewski. arszawie czas nie posuwać 
się normalnie naprzód: to być wstrząs, paroksyzm czas. 
ale też —jak 
zauważać poeta — miejsce to bronić się, robić unik: „czas uciekać przed 
miejsce / (...) / czas uciec, miejsce powstawać"4. 
żeby miasto móc się nazwać wieczny, musieć mieć niezmienny materia, 
przez który — nie naruszać on — rytmicznie przesuwać się czas. 
arszawie ten porządek zostać zakłócić. 
Białoszewski wystar- 
czyły dwa jednozdaniowy wiersz, by to precyzyjnie wyrazić. 
tu, aby 
istnieć miejsce, musieć zniknąć czas — inaczej on sam zniknąć. 
i dziać 
się tak zarówno wtedy, gdy dzięki nawrót pamięć odradzać się 
wyobrazić dom na pusty plac, jak i wówczas, kiedy coś wyłaniać 
się nagle po rok niebyt w dawny swój kształt, jakby to ten rok 
właśnie nie być. 
dosłownie zdarzyć się tak z odbudować zamek 
królewski: on zegar na wieża ruszyć dokładnie o ten godzina, na 
który zatrzymać się w wrzesień 1939 rok. 
całkiem bez czas jednak życie nie można, bo łatwo obsunąć się w nicość. 
dziwaczny, nieciągły, eksplodować w rozbłysk wieczność, to też 
żaden wieczność. 
skoro materia być tu w niezgoda z czas, trzeba 
wynaleźć inny sposób. 
wewnętrzny. 
czyli trzeba się bardzo pilnować, 
a właściwie pilnować czas. 
ten własne, w siebie. 
jak Białoszewski 
noc w taksówka: „czuć w noga pęd samochód na przyjemnie 
biernie. 
przecież wystarczyć się odwrócić, przekręcić, a prysnąć to odi 
czuć: być to wszystko taki delikatny teraźniejszość".5 
ozkurzu znajdować rozwinąć ten teoria: 
móc siebie niby myśleć, czuć, co chcieć, potem siebie zdechnąć i tyle. 
ale co z pisać? 
na 
zostać. 
a w ten pisanie być mój uczucie z teraz. 
odczućbyć to jako spinać czas. 
chodzić o uczucie? 
jedynie uczucie móc przezwyciężyć czas.6 
Warszawa nie Rzym. 
tu trwać być nie materia, lecz to, co ponad on, 
czyli uczucie i słowo. 
słowo dobrze spinać czas od cement. 
i owo 
spinać dotyczyć i jednostka, i cały miasto. 
wyczuwać to również 
Prus, który w kronika potrafić się zwracać bezpośrednio do my 
3 M. Białoszewski oho, Warszawa 1985, strona. 9. 
4 M. Białoszewski Roikurz, Warszawa 1980, strona. 154, 155. 
5 mieszkanie. Białoszewski Szuma..., strona. 200. 
6 mieszkanie. Białoszewski rozkurz, strona. 86. 
105 
i 107 
— z rok 1968 czy 1988. 
wprost prosić czytelnik dzisiejszy war- 
szawy, by on na ten on egzemplarz „kurier" nanieść nowy 
wiadomość o miasto i o „kwestia niemiecki".7 przewidywać więc 
jakby, iż nad ten czarny dziura pomiędzy on i my trzeba być 
przerzucać most. 
za sprawa Niemiec zresztą. 
w ten prośba być 
też jednocześnie pewien wątpliwość, niewiara w to, że czas, nawet tak 
długi jak sto rok, móc coś zdziałać w Warszawa. 
Prus mieć co do 
ten spory obawa, nie do koniec wierzyć, iż choćby taki kanalizacja 
zacząć tu wreszcie dobrze funkcjonować. 
i raczej się nie pomylić. 
pod 
ten wzgląd czas rzeczywiście w Warszawa nie płynąć, nie mieć on, 
uciec. 
Białoszewski myśleć podobnie, gdy wypowiadać się o przyszłość: 
w ogół nie wiedzieć, co to być dwudziesty pierwszy wiek. 
chwila ja się wydawać, że T 
ogon w Warszawa to być dwudziesty pierwszy wiek. 
to być dopiero przyszłość, 
perspektywa dla głodny ludzkość, który się mnożyć.8 
Warszawa to dziwny środek Europa i kosmos, przezroczysty pustynia 
bez czas, gdzie można widzieć wszystko wstecz i naprzód zarazem. 
tu 
krótki, zagęścić, normalnie płynąć godzina czy dzień trzeba łapać, 
utrwalać, żeby bezpowrotnie nie zniknąć w przesypywać się materia. 
dlatego tak cenny być ten „delikatny teraźniejszość" miejski i osobisty 
chwytać w lot przez Białoszewski. 
a także ten odkręcić z przeć­ 
szłości w pamiętnik z powstanie warszawski. 
granica między przeszłość i teraźniejszość być w nasz miasto 
niejasny. 
czas daleki historia wydawać się o krok, a czasem ten bliski 
nawet zapadać się głęboko jak Troja — i jak Troja domagać się odi 
grzebać i unieśmiertelnić. 
stąd ów „dowąchiwanie się" troić 
u Białoszewski, stąd również prawie cały powieściopisarstwo Singer 
brać swój początek. 
zwierzać się w jeden z wywiad: 
przy rodzina muszkat [pierwszy powojenny powieść Singer — M. Z.] powiedziećbyć 
siebie: „Warszawa dopiero co zostać zburzyć. 
nikt już nigdy nie ujrzeć ten Warszawa, 
który znal. 
powinienbyć o on pisać. 
niech ten Warszawa nie zniknąć na zawsze". 
tak 
jak wielki Homer (prosić wybaczyć porównanie) — być wrażliwy na punkt Troja, ja 
byćbyć na punkt Warszawa — w mój własny skromny sposób.9 
Singer mieć w pewien sens łatwo, bo on — z perspektywa nowojor- 
skiej — nic już na tamten Warszawa nie narosnąć. 
Białoszewski natomiast 
bywać sceptyczny co do możliwość ustalić własne i w ogół nasz 
7 B. Prus kronika tom. 1-17, Warszawa 1956-67, tom. 3, strona. 225; tom. 11, strona. 40. 
8 to, w co się być. 
rozmowa Miron Białoszewski z Anna Trznadel-Szczepanek" 
„twórczość" 1983 numer 9, strona. 35. 
9 rok. Bürgin Conversations with Isaac Bashevis Singer, New York 1985, strona. 73 (tłum. mój). 
105 i 108 
tak zawiklanych stosunki z przeszłość, ciągle zagrozić niebyt, 
podobnie zresztą jak teraźniejszość. ozkurzu pisać: 
w raz katastrofa z człowiek nie mieć kłopot. 
rozlecieć się bez reszta. 
tylko ślad po on 
— to sztuczny krajobraz. 
ale i on może tak zarosnąć, [...] że nie być o nic 
świadczyć.10 
my już jeden doświadczenie katastrofa miećbyć. 
z przeszłość trzeba 
więc w Warszawa postępować bardzo ostrożnie, trzeba na on zastawiać 
różny pułapka, by on zaskoczyć nagle przyczajony w krajobraz czy 
w my sam, trzeba on zmuszać do niespodziewany nawrót. 
tak 
właśnie postępować tytułowy bohaterka powieść Szosza Singer. 
nie być 
to postać zwyczajny. 
uosabiać on mój zdanie duch Warszawa, 
podobnie jak Rzecki Prus. 
Białoszewski sam być taki duch. 
wszystko zatem, co robić Szosza, mieć szczególny znaczenie, a wśród 
wiele dziwny rzecz być właśnie obsesyjny próba przyłapywać przez- 
szłości na trwanie, tak jakby poza zasięg wzrok ów przeszłość 
ciągle istnieć w jakiś inny wymiar. 
ilekroć Szosza przechodzić 
obok dom na krochmalny, w który spędzić dzieciństwo wspólnie 
z on obecny narzeczony aron, tylekroć musieć zajrzeć przez brama 
na podwórze i sprawdzić, czy wszystko być jak być — nawet ten sam 
koń w stajnia." 
podobny pokusa nieobcy być Białoszewski. 
tyle że niedostatek materia 
musieć nadrabiać wyobraźnia (zresztą i Singer, tworzyć postać Szoszy" 
wyłącznie wyobraźnia się posługiwać). 
Białoszewski zatem umieć w zmie- 
nionym, lecz ten sam miejsce wywołać obraz sprzed dwadzieścia rok: 
raz wchodzić w noc na ten plac [Grzybowski — M. Z.], słyszeć z daleka rozmowa 
i wolniutki klap-klap. 
dorożka. 
w ciepły ciemny noc toczyć się Twarda. 
Powolusieńku. 
rozmowa iść między gruz, obijać się. 
przytaczać długo, długo. 
staćbyć. 
czekaćbyć. 
wkroczyć: dorożka, koń, dorożkarz i pasażerka. 
w plac. 
w długi przekątna. 
mijać mało też ileś czas, potem w graniczny. 
dorożkarz siedzieć na kozioł bok. 
słuchać, czas odwracać się do pasażerka, żeby coś zapytać. 
a tak, to mówić on. 
siedzieć chyba z paczka. 
wygodnie. 
starszawy. 
typowo warszawski. 
i opowiadać" 
opowiadać. 
chyba z pół swój życie. 
obracać się w zatkać Graniczna, w który 
wjechać tamten w dorożka dwadzieścia rok temu.12 
Białoszewski znać też jeszcze subtelny sposób, rozciągać teraź- 
niejszość wstecz. 
potrafić wyjść na miasto szukać wczorajszy dzień albo 
też nawet podziwiać wieczór siebie poranny, męczyć się na 
tapczan w atak wątroba. 
wszystek jednak ten próba uobecniać przeszłość, zaskakiwać on" 
10 mieszkanie. Białoszewski rozkurz, strona. 105. 
" I. B. Singer Shosha, New York 1983, strona. 217. 
12 mieszkanie. Białoszewski Szuma..., strona. 148. 
105 
i 109 
przyciąganie z powrót, ograniczyć być jednostkowy doświadcze- 
on i indywidualny biografia. 
czyli w suma sprowadzać się do człowiek, 
a nie do mur. 
tu nie mieć Kapitol, ani nawet Wawel, żeby siebie 
łatwo przeskakiwać w wyobraźnia do zamierzchły epoka. 
więc kiedy 
Białoszewski śnić się prehistoria, to taki, w który nie stać jeszcze ani 
jeden dom. 
być tylko pagórek polny, należeć do różny książę, a poeta 
usiłować ustalić jakiś ciągłość, kolejność następować jeden władca 
po drugi.13 
przeszłość w ten sen zakorzenić być w człowiek, a nie w narastać 
warstwa materia. 
czyli być względny i bardzo zagmatwany, gdyż ustalać 
się on wyłącznie przy pomoc pamięć indywidualny i zbiorowy. 
warszawski materia przeczyć czas. 
pamięć ludzki także jednak 
przeczyć, ponieważ zmieniać dystans i proporcja. 
to, co ogarniać wspom- 
nienie pojedynczy człowiek, wydawać się bliski, krótki niż być 
w rzeczywistość. 
czas poza to biec każdy coraz szybko, w miara 
starzeć się, więc stąd nowy zawikłać. 
a w dodatek, kiedy z wiek 
nauczyć się już posługiwać pamięć własny, zaczynać też rozumieć 
cudzy i ten cudzy włączać potem w własny ciąg, uznawać za swój. 
wszystko robić się naraz względny. 
jak w ten historia o prababka opisać 
przez Białoszewski. 
— jak się mieć pięć rok, to wchodzić się na słup, mówić się prędko wiersz 
a z słup 
skakać dupa 
i buch na ziemia. 
to być w trzy rok po wiosna lud. 
— Zenuś? 
— Miron, syn Zenon — bo już się dowiedzieć. 
umrzeć w okupacja, pochować u mąż, w grób z płyta jak się patrzeć, ławka, słupek. 
on 
być ostatni on mąż. 
umrzeć o czterdzieści pięć rok wcześnie. 1898. 
wydać ja się nagle 
dziwacznie dawno w 1963 rok, jak byćbyć tam na Powązki, z Adaś i mama on" 
i tato mój, Zenuś...'4 
w miara upływ rok to już on się nie wydawać tak dawno. 
w ostatni 
wywiad z poeta czytać 
pójśćbyć w pobliże na Plac 1831 rok. 
cichy placyk z drzewo, z wylot kilka 
uliczka. 
jeden z on generał Zaliwski. 
to być dawno, ale być. 1831 rok. 
Olszynka. 
[...] 
zajśćbyć na ulica kawczy, w pobliże. 
w któryś z ten dom zginąć w 39 rok 
od bomba mój przyszywany, ale bardzo lubić ciotka Zosia Romanowska. 
ile to rok? 
niedługo być pół wiek. 
a ile od 1831 rok do cegła, który zabić Zosia? 
około sto rok. 
to tylko drugie tyle. 
trzeba by ten oba data ustawić obok siebie, dosłownie.15 
13 tamże, strona. 48. 
14 tamże, strona. 1841-42. 
15 to, w co się być, strona. 30-31. 
105 i 110 
raz wiosna lud daleko, raz powstać listopadowy blisko. 
biały- 
szewski świetnie rozumieć ów względność — to, że ten sam człowiek 
móc różnie mierzyć siebie czas: 
w dzieciństwo człowiek wydawać się ustalić. 
w młodość człowiek się przesuwać, ale przedmiot 
wydawać się ustalić. 
ustalić cywilizacja, kultura. 
z wiek i to się rozlatywać. 
i bez 
podróż międzygwiezdny mieć przeżycie coraz szybko kawalić czas. 
w miara 
upływ rok widzieć, że pół wiek to być nic, potem, że i pięć raz tyle to byćby nic.'6 
jednak dla warszawski dom pięćdziesiąt rok to nie być „nic". 
wszystek być młody, więc przedwcześnie jakby, na przekór czas" 
stawać się zabytek, o co przekonywać dodatkowo on zapuszczony, 
zaniedbany wygląd. 
„nowoczesny" dom z początek wiek często pojawiać się u Singer, 
który wyliczać z upodobanie on techniczny luksus — mieć zarazem, 
po ten kilkadziesiąt rok, świadomość, że jeśli w ogół on istnieć, 
być stary w miasto. 
a nowy wydawać się jeszcze w okres 
międzywojenny. 
Białoszewski również obchodzić ten dom 
siedziećbyć w kuchnia, coś opowiadaćbyć o bytność w Płock i o nowy dom. 
Michał 
na to 
— nowy dom w Płock? 
to ja ten dom budowaćbyć. 
— ale kiedy — wykrzyknąć Nanka. 
— ano tak, dawno, w 1905 rok. 
niedawno stwierdzićbyć, że taki przesunąć czas na stary rok robić się sam. 
w 1945 
rok wprowadzićbyć się na poznański do bardzo stary, secesyjny kamienica. 
mieć na 
mur napis: 1912. 
więc mieć wtedy trzydzieści trzy rok. 
właśnie tyle zaczynać mieć 
nowy dom powojenny, w który niby nie tak dawno znajomy dostać przydział.17 
arszawie dom starzeć się szybko niż człowiek. 
stąd ten zdziwienie. 
„oj ten suw czas" — wykrzykiwać Białoszewski na widok dziadek, 
który mieć 94 rok wyglądać na 70. 
a niejeden dom w ten wiek 
wpisywać się już do tutejszy rejestr zabytek. 
z drugi strona nie dziwić się tak bardzo ten, który odbudowywać po 
wojna Warszawa, łatwo rezygnować i burzyć kamienica — on rówieś- 
niczki. 
ja też nie żąłowałabym teraz wiele współczesny ja budynek, 
choć swój osiedle na Ochota bybyć żałować, to, gdzie kiedyś 
mieszkaćbyć. 
nie że ładny, tylko że mój, z mój wspomnienie. 
czyli my tutaj, w nasz miasto, bardzo o własny ciągłość chodzić. 
to być właściwy miara, bo o inny bywać trudno. 
Białoszewski dużo 
w ten kwestia zachowywać obiektywizm, cenić każdy — nawet przyjść 
— zabytek: 
16 mieszkanie. Białoszewski rozkurz, strona. 118. 
17 tamże, strona. 21. 
105 
i 111 
rosnąć ten zabytek z 1963-64 
rok, i w ogół z ten rok 
pełny on Warszawa, szczelnie 
teraz zaczynać być, ta 
wschodni ściana, poi 
myśleć — to klata dopiero? 
e! dodać 50 rok: zabytek" 
a mówić wy, że 50 rok 
zejść jak nie wiedzieć, to 
tyle, co od wojna do dziś 
i z powrót.18 
cały warszawski filozofia w ten wiersz z tom być i być się zawierać. 
i on podwójny, dziwny miara — bo dla człowiek 50 rok to nie za dużo 
(powiedzieć: umrzeć młodo...), a dla dom tutaj — dużo. 
właściwie 
wszystko w ten miasto od raz robić się zabytkowy, nawet jeżeli to być 
dopiero szkielet budynek. 
nie mieć wieczność normalny, tworzyć 
więc nienormalny. 
w taki Rzym wiek każdy zdawać się 
niedawno, a tu i początek to jakby Troja przywalić gruz historia. 
w zależność od potrzeba zatem albo się rozciągać teraźniejszość aż do 
pradziadek, albo ścieśniać do zero, by przydać miasto patyna rok. 
naszać z trud zlepiać ciągłość przeczyć czas i przestrzeń material- 
nej. 
za to łatwo się tu podróżować — naprzód i do tył — w przestrzeń 
duchowy. 
każdy jednak sam musieć siebie ten przestrzeń duchowy wytyczać 
— co wymagać wiele wysiłek, podstęp i próba. 
w tak zagęścić pamięć, wyobrażenie i resztka materia OB- 
szarza ciężko niekiedy wytrzymać. 
nieustanny pilnować czas męczyć. 
Białoszewski, który wymyślić i opisać tyle sposób przechytrzyć 
warszawski nieciągłość, także na ów zmęczenie wynaleźć metoda. 
po­- 
dzielić się on — myśleć, że dla dobro my wszyscy, w swój wywiad: 
tak być z czas, a nieraz być tak, że czas i przestrzeń my właściwie rządzić. 
ale nieraz 
być i tak, że można się uniezależnić od czas, to znaczyć to sam wychodzić i czas stawać się 
obcy, przepływ. 
patrzeć się w jakiś punkt na biały ściana i można tak patrzeć godzina 
albo zamyśleć się o to, wstać, wyjść, wrócić i trudno się właściwie wtedy nawet włożyć 
w kategoria czas. 
i w koniec, jak się zapatrzyć na taki punkt na ściana, to człowiek 
przestawać siebie czuć [...] i przestawać zajmować miejsce i przestrzeń. 
i ten kawałek biały 
ściana przestawać być przestrzeń, można zamknąć oko i on nie widzieć i nie mieć wtedy ani 
czas, ani przestrzeń. 
i to być dobry, bo ciągle żyć właściwie przeszłość i przyjśćbyć- 
19 
cią. 
przeciwieństwo ów biały ściana być słynny „szaranagajama" po 
zabrać piec, w który poeta swój czas wkładać cały swój energia 
18 mieszkanie. Białoszewski utwór zebrać, Warszawa 1987, tom. 1, strona. 334. 
19 to, w co się być, strona. 31. 
105 i 112 
i wyobraźnia. 
taki jama i wyrwa trzeba tu wypełniać codziennie. 
spokój i kontemplacja nicość móc być chwilowy odpoczynek 
od to, ale nie norma, bo grozić unicestwić, niebyt, w który 
łatwo osunąć się razem z Warszawa. 
Marta Zielińska 
metafora genetystów 
1. 
zapominać właśnie Roland Barthes w szkic 
historia czy literatura? opowiadać o naiwny i wzruszać audycja 
radiowy, w który pojawić się taki oto informacja: 1789 — zwołanie 
Stany generalny, odwołanie Neckera, koncert c-moll B. Gallup- 
piego.1 Barthes żartobliwie analizować możliwość rozumieć ten infor- 
macji, szczególnie zaś rozumieć obecność w ten niewielki zespół 
zdarzenie ów koncert. 
wspominać Barthes'a, żeby móc ten łatwość 
kojarzyć fakt ujrzeć i rozpatrzyć także ponad popularyzatorski 
narracja, w poważny już opowieść historyk literatura 
— i żeby móc nawet on nieco usprawiedliwić poprzez pokazać on 
możliwy źródło i konstrukcja. 
w ten poważny opowieść 
mieć także i pogłębić tendencja pokazać w przykład Barthes'a" 
bowiem historyk literatura zwykle taki zespół fakt dodatkowo hierar- 
chizuje poprzez sporządzić z on przed wszystko ciąg przyczynai 
wo-skutkowy lub poprzez wartościować on udział w jakiś global- 
nej rzeczywistość. 
historyk literatura, który w swój opowieść być zmuszać — po­- 
przez gatunek, metodologia, powinność dydaktyczny i tym podobne. — do wy- 
chodzić w strona opis inny niż literatura szereg kultura, 
problem powstawać w ten sposób relacja z literatura rozwiązywać —jak 
wiadomo — w rozmaity sposób. 
ten sposób być już na ogół ziden- 
tyfikowane, zaś wśród on w obręb postępowanie genetyczny trybić 
allogenetyczny wydawać się w praktyka bardzo wzięty, choć ostatnio 
nie mieć dobry opinia teoretyczny. 
on popularność widać także 
w to, że często o jakikolwiek stosunek literatura do inny szeregi 
mówić się przy pomoc podręczny zestaw słowo podrzucać przez 
allogenetystów („co i jak wpływać na literatura", „od co literatura 
zależeć" — używać także w sytuacja z chęć neutralno-opisowyi 
ja!). 
R. Barthes historia czy literatura?, W: mit i znak. 
Warszawa 1970, strona. 163. 
