Maria Podraza-Kwiatkowska 
młodopolski femina. 
garść uwaga 
w oko mężczyzna 
inwazja pani na teren literatura polski — po udoi 
nych próba w pozytywizm — przypadać na młody Polska; i to 
zarówno w wysoki, jak i w niski obieg. 
przyrost ilościowy- 
on autorek towarzyszyć w literatura ciągle wzrastać zainteresowa- 
nie fenomen kobiecość. 
kolega po pióro przyjmować postawa 
dwojaki. 
z jeden strona zdobywać się na wspaniałomyślność: stawać 
się sojusznik w walka o prawo dla kobieta, próbować on też dowar- 
tościować w inny sposób. 
i tak Henryk Ibsen właśnie kobieta poi 
wierzać w swój dramat rola katalizator przemiana moralny 
(co on zresztą nie przeszkodzić przedstawić niszczyć „kobiecość" 
w dramat Hedda Gabler), a wyjątkowo piękny tekst, apoteoza kołoi 
biety napisać Maurycy Maeterlinck. 
właśnie kobieta on zdanie 
zachować dotąd na ziemia zmysł mistyka, toteż bronić on przed mizo- 
gin 
radbybyć, by ten, który uważać kobieta za złe, przytoczyć powód. 
badać on, zaszlibyśmy 
daleko w dziedzina tajemnica. 
być to w istota okryty zasłona siostra wszystek rzecz 
wielki, który nie widać, bliski krewna nieskończoność otaczać my, zdolny 
uśmiechać się do on poufnie, jak dziecko nie czuć strach przed ojciec. 
niby skarb 
1937 
niebiański, a bezpożyteczny tu na ziemia, przechowywać sól czysty dusza nasz, a gdyby on 
zbraknąć, sam jeno rozum królowaćby wśród pustynia. 
drgać w on jeszcze boski wzruszenie 
pierwszy zaczątek życie, a korzeń on sięgać bardzo bezpośrednio, niż nasz, w 
wszystko, co nie mieć granica.' 
aż dziwny, że ten tekst nie wykorzystać należycie płeć piękno. 
czyżby on uważać za nazbyt idealizować? 
a może jednak wolećby 
znaleźć się w zarezerwować dla mężczyzna strefa „rozum" niż 
w strefa „nieskończoność"? 
czy wreszcie — co bardzo prawo- 
dopodobne — ów przesunięcie problem kobieta ku transcendencja" 
z pominąć walka o on prawo tu i teraz, wydawać się po prosty 
unik. 
po ten strona barykada, w obóz zatem sojusznik (choć 
granica obóz być wyjątkowo płynny), pojawiać się w warstwa sym- 
bolicznej Androgyne: antidotum na trochę uciążliwy i bezsensowny 
walka płeć. 
z drugi jednak strona kolega po pióro nie ukrywać swój mizoginiz- 
on. 
u my — chociażby Jerzy Żuławski. 
niechęć do kobieta, przecho- 
dząca na przykład. u Otto Weiningera w denerwujący i śmieszny zarazem 
skrajność, mieć rozmaity źródło, utrwalić przez długi tradycja. 
teraz 
dochodzić wpływ Nietzsche i Schopenchauera, zwłaszcza on 
metafizyka miłość płciowy. 
ważny rola odgrywać myśleć o kobieta 
w kategoria biologiczny, choć i zdobywać siebie coraz więcej 
zwolennik światopogląd idealistyczny, z on niechęć do materia 
i ciało, potrafić działać na niekorzyść kobieta. 
ważny być uwarunkowanie 
społeczny: kobieta stawać się konkurentka na rynek praca. 
w rezultat 
mizogin dewaluować kobieta: siebie przypisywać sfera kultura, kobieta — 
emisariuszka przyroda — sfera biologia, a zwłaszcza nie liczyć się 
z nic pragnąć przedłużyć gatunek. 
oskarżać swój partnerka 
o wiązać on, poprzez erotyka, z materia; a także — on właśnie 
zarzucać, tak przez artysta nie lubić, przymus stabilizacja. 
w sfera 
symbolika przywoływać piszący mężczyzna Salome, Astarte, wampir.2 
zdarzać się, że wina za przypisywać kobieta zło brać mizogin (Tołstoj" 
Strindberg i inny) na siebie: to on, mężczyzna, zdeprawować kobieta, 
czynić z on odpowiednio wychować niewolnica. 
dostojny pan 
1 M. Maeterlinc k kobieta, W: skarb ubogi, przekła dzień autoryzowan y F. Mirandoli " 
Lwów 1926, strona. 57. 
2 pisaćbyć o ty metr szeroko w szkic Salome i Androgyne. 
mizoginizm a emancypacja, W: 
symbolizm i symbolika w poezja młody Polska, K rok a k ó w 1975. 
- a 
38 
i marny niewolnica. 
ten nietzscheański opozycja przyjmować czas 
kobieta, w inny jednak ukłaść: „z nadwątlić ręka pan berło 
przechodzić do wypoczęty niewolnica".3 
natomiast zgodny być na ogół piszący pan co do jeden postulat: 
kobieta-lalka, kobieta-rozrywka trzeba przemienić w pełny człowiek. 
wiele w ten kierunek zdziałać Ibsen i nie tylko on: również zdecydować 
mizogin w rodzaj Weiningera czy Strindberga żądać uczłowieczyć 
kobieta. 
nawet w twórczość Kazimierz Tetmajer, gdzie partnerka 
traktować być wyjątkowo egoistycznie, jedynie jako narzędzie rozkosz 
(tak być przecież w znany wiersz lubić, kiedy kobieta...), można 
znaleźć wzmianka o „człowieczeństwo" kobieta (otchłań). 
pisać pani, 
zwłaszcza Gabriela Zapolska, przejąć ten postulat, nie zdawać siebie 
zapewne sprawa, że ów wzór pełny człowiek to po prosty: mężczyzna. 
zmienić płeć czy on zaakceptować? 
zaistnieć literatka w świat rządzić przez męż- 
czyzn nie być łatwy. 
zapewne dlatego pani stosować czas męski 
forma gramatyczny (Zofia Trzeszczkowska, Maria Komornicka) i chęt- 
nie posługiwać się męski pseudonim: Adam M-ski (Zofia 
Trzeszczkowska), Piotr włast (Maria komornicki), Iwo płomieńczyk 
(Maryla wolski), Józef Maskoff (Gabriela Zapolska) i tym podobne. 
jeden z ten 
pseudonim, choć oczywiście nie on być tu ważny, przyczynić 
się do tragedia; mowa o ten ofiara walka płeć, jaki być Maria Komor- 
nick. 
w on twórczość — jak zobaczyć za chwila — widoczny być 
niechęć do męski partner, który być traktować z okrucieństwo. 
być także, bardzo wyraźny, pragnienie uwolnić się od związany 
z pożądać płeć, jakiś — oczywiście dekadencki, choć tutaj bardzo 
skomplikowany — ideał bezpłciowość. 
ale rzeczywistość (może i fizjo- 
logia) kierować komornicki w inny strona. 
jako osoba niezwykle 
uzdolniony, szczególnie mocno odczuwać hegemonia mężczyzna, proi 
wadzić do deprecjacja istota żeński. 
już jako młodziutki dziewczyna 
doznać przeżycie, który zapewne mieć psychiczny konsekwencja: kiedy 
wyjść sam wieczór na ulica (notabene w cel samobójczy)" 
zostać przez policja, jako podejrzany o prostytucja, doprowadzić do 
cyrkuł i poddać oględziny lekarski. 
hegemonia mężczyzna odi 
3 M. Komornick a z księga mądrość tymczasowy, „chimera " 1904, tom. , strona. 340. 
39 
czuwać zarówno w despotyzm ojciec, jak i w ówczesny obyczajowość; 
oburzony być na przepis obowiązujący w Cambridge: kobieta nie 
móc wejść do nawa główny kościół bez towarzyszyć on mężczyz- 
ny; rektor mieć policyjny władza aresztować każdy kobieta, który 
wyjść sam na ulica wieczór i tak dalej.4 Komornicka wyciągnąć skrajny 
wniosek z doznać przeżycie: taki mianowicie, że w świat rządzić 
przez mężczyzna dobrze być być mężczyzna. 
utożsamić się więc z 
swój męski pseudonim: Piotr włast odmieniec zrzucić kobiecy 
strój. 
dziś zapewne poddać by się operacja zmieniać płeć, wtedy 
— ulec obłęd. 
diametralnie inny rozwiązanie znaleźć Zofia Nałkowska. 
postanowić 
mianowicie uleczyć żeński kompleks niższość ostentacyjny, niejako 
triumfalny akceptacja własny płeć; podobnie jak to po wiele rok 
uczynić Anna Świrszczyńska w zbiorek być baba. 
akceptacja płeć 
z cały on — tak negatywnie przez kolega po pióro oceniać — bio- 
logią. 
być tu nawet opis... menstruacja, który przynosić bohaterka opo- 
wiadania dzień ten (1908) świadomość zależny — właśnie od kobieta 
— tajemnica życie i śmierć: „dzień, który bratać on z ocean, czynić 
zawisły od wiekuisty przemiana księżycowy, podległy prawo niei 
zmienny, żałosny i pogodny, jak sam on siostra natura."5 biologiczny 
uwarunkowanie, ów differentia specifica żeńskość, przeciwstawić 
— właśnie tak jak chcieć kolega po pióro! — sfera kultura, powodować, 
że kobieta urastać tu do ranga mit: jako wiecznie żywy, pierwotny" 
powiązać atawistycznie z cały proces ewolucyjny przyroda, „nie 
zgładzić jeszcze przez myśl i kultura", „z byt swój emanować nowy 
byt, macierzyństwo swój kłaść się między życie i śmierć, jak most 
ponad przepaść — kobieta wiekuisty."6 Nałkowska podejmować męski 
teza na temat kobiecość po to, aby on — prowokująco odmiennie 
— rozstrzygnąć. 
tak być nie tylko w przypadek biologiczny uzależ- 
nień; także — tak wówczas ważny — postulat przemiana kobieta 
w człowiek, rozwiązywać po swój: w ramy akceptacja kobiecość. 
bohaterka opowiadanie zielony wybrzeże (wybierać ciągle porte-parol 
autorka), który ojciec nakazywać przezwyciężyć w siebie kobieta, mówić 
4 por . 
M. Komornick a raj młodzież. 
wspomnienie z Cambridge „przegląd Pedagogicz- 
ny" 1896 numer 5-24. 
5 Z. Nałkowsk a dzień ten, W: opowiadanie, Warszawa a 1984, strona. 1290. 
6 tamże , strona. 90, 95. 
- a 
40 
przekornie: „zawsze kochaćbyć bardzo kobieta, niż człowiek. 
bo 
kobieta w dokończyć swój stawać się być stokroć piękny" 
niż człowiek"7. 
nawet do sfera obrazowanie wprowadzać Nałkowska 
taki element, który ostentacyjnie świadczyć o kobiecy wyobraźnia: 
puder, szal, futro, a „horyzont nieskończoność" określać jako „tajem- 
niczo zalotny". 
zupełnie tak, jakby chcieć ułatwić w przyszłość zadanie 
krytyka feministyczny. 
kobiecy problem i on symbolika 
pisać pani wnieść do literatura nowy sposób wi- 
dzenia świat, odkrywać nie rzadko to, „o co się nie mówić" czy „o 
co się nawet myśleć nie chcieć"8. 
głównie — piekło kobieta: od służyć 
i prostytutka, poprzez pensjonarka, kobieta poszukiwać praca, aż po 
pan „z towarzystwo". 
Gabriela Zapolska nie uniknąć przy to 
przerysować, posuwać się czas do paszkwil. 
Nałkowska łagodzić 
skrajny sytuacja atmosfera estetyzm i wnikliwy analiza psychai 
logiczny. 
zarówno w on utwór, jak i w proza liczny drugorzęd- 
nych autorek wyłaniać się przed wszystko obraz doszczętnie zde- 
gradowanego małżeństwo.9 głównie z wina mąż: żenić się późno, 
prowadzić do ślub swobodny życie erotyczny, nierzadko z kobieta 
lekki obyczaj. 
przyzwyczaić do taki poligamia, powracać do 
on — po krótki okres wierność małżeński — doprowadzać 
zrozpaczony żona do nerwica, wszelki rodzaj choroba, czas — do 
zdrada małżeński, a nawet do samobójstwo i zbrodnia. 
mężczyzna być 
w ten świat faworyzować nie tylko przez zwyczaj i obyczaj; także 
— przez prawo. 
obraz mężczyzna wypadać negatywnie, jednakże i kobieta nie być tu na 
ogół idealizować. 
Nałkowska być bardzo wyrozumiały dla swój" 
często skomplikowany bohaterka; ale Zapolska bardzo surowo trak- 
tuja niedociągnięcie rozmaity Żabuś czy pani Dulski, pragnąć w on 
7 Z. Nałkowsk a zielony wybrzeże, tamże, strona. 54. 
Notaben e Nałkowsk a posługiwać e się tu 
sformułowanie S. Brzozowski, wcale nie dotyczyć kobieta. 
8 być to tytuł powieść gabriela Zapolska . 
9 co prawda a mężczyzna także zdarzyć a się w podobn y sposó bit demaskowa ć małżeństwo o 
i rodzina, na przykład. 
Tadeusz Miciński w nowela nauczycielka (1896). 
interesujący jednak" 
że ten nowela zostać napisać nie tylko w pierwszy osoba rodzaj żeński, ale i z punkt 
widzenie kobieta. 
41 
widzieć — inaczej niż Nałkowska, ale tak jak on mistrz Ibsen — człowie- 
jak. 
taki unikać feministyczny skrajność, również w kobiecy 
publicystyka, być charakterystyczny dla ten epoka. 
interesujący, że typ 
feministka, „suchy emancypantka, pozbawić zupełnie wdzięk"10" 
wcale nie być ideał kobiecy literatura. 
nie ulegać jednak wątpliwość, 
że utwór pisać przez pani, zwłaszcza proza i dramat, wspierać 
walka o prawo dla kobieta, uświadamiać społeczeństwo, a nawet sam 
kobieta, on — jakże często opłakany — położenie. 
niektóry pani 
działać na obydwa pole: Cecylia Walewska, założycielka Towa- 
rzystwa kształcenie zawodowy kobieta, przewodnicząca Stowarzy- 
szenia równouprawnić kobieta, autorka M. inny. publikacja z dzieje 
krzywda kobieta (1908) czy ruch kobiecy w Polska (1909), pisać również 
— odpowiedni — powieść i nowela. 
pani wzbogacać jednocześnie 
literatura o temat dobrze przecież znany kobieta niż mężczyzna, na przykład. 
macierzyństwo. 
Zapolska być tu, jak zwykle, bardzo „dydaktyczny": 
uczyć, że nie wystarczyć dziecko urodzić, trzeba on odpowiednio wychować, 
zapewniać on szczęście rodzinny i nowoczesny szkoła ( on cztery" 
przedpiekle i inny). 
Nałkowska, pisać o macierzyństwo wzniośle, 
potrafić on jednocześnie zobaczyć w sposób demaskatorski: odsłonić 
niechęć matka do dziecko począć z niekochany mąż czy do 
dziecko niedorozwinięty (na przykład. opowiadanie róża Palatyn i węży 
i róża). 
Kazimiera Zawistowska napomykać o tragedia nie spełnić 
macierzyństwo, kazać zakonnica całować namalować przez siebie na 
psałterz dzieciątko ( ksieni); Bronisława ostrowski głęboko z on 
wszyscy rozważać tajemnica macierzyństwo: ów „żądza samozatrata 
w wielki życie pieśń", podsuwać matka — wobec nowy życie — 
myśl o własny przemijać (cykl macierzyństwo w zbiorek chusta 
ofiarny). 
uwznioślić funkcja biologiczny związany z macierzyń- 
stwem służyć temat zwiastowanie, podjąć przez Ostrowska i Zawistow- 
ską. 
jakże sztuczny na ten tło wydawać się cykl patetyczny sonet 
Leopold Staff matka (dzień dusza), w który brzemienny rodzicielka 
wypowiadać monolog o dzielność swój przyszły męski potomek, 
który urodzić... mąż. 
wiersz spełniać swój rola: sugerować bezsilny 
pokolenie moc i dzielność, ale o ówczesny uczucie macierzyński 
nie mówić nic. 
10 Z. Nałkowsk a dziennik 1899-1905, opracowanie , wstę punkt i komentar z H. Kirchner " 
Warszawa 1975, strona. 1991. 
- a 
42 
w poezja pisać przez pani, do który właśnie przejśćbyć, kobiecość 
zaznaczać się wyraźnie (trudno żeby być inaczej) w erotyka, nagle 
— po powściągliwy pod ten wzgląd pozytywizm — liczny 
i odważny. 
odwaga ograniczać się często do dotykać dłoń 
i warkocz, do pocałunek (usta to słowo-klucz kobiecy erotyk)" 
a także — do mówić o pożądanie. 
notabene pocałunek być czasem 
zastępczy, jak w wiersz Maryla Czerkawska, gdzie „usta gorący" 
całować „róża purpurowy ciało aksamitny" ( Otom szczęśliwy...). 
odi 
ważny być poetka nieco niski lot, a zwłaszcza ten, który pub- 
likować pod pseudonim: Liliana (Flora Hufnagel), Theresita (Maria 
Krzymuska-Iwanowska), Savitri (Hanna Zahorska). 
duży śmiałoś- 
cią odznaczać się ten wiersz, w który mówić kobieta ukryć pod 
różny maska; Herodiadzie bardzo wypadać powiedzieć: „I ustęp ten 
ogień ciało twój ogarnąć / aż pieszczota mój fala ty ogłuszyć!..." 
aniżeli podmiot liryczny w pierwszy osoba, łatwo dawać się 
zidentyfikować z Kazimiera Zawistowska. 
Herodiada-Salome nie być zresztą ulubienica pisać kobieta; woleć 
on pan. 
kobieta powracać ciągle do Maria Magdalena, to sym- 
bolu miłość ziemski i niebiański, dwoistość zatem, który chętnie 
poetka siebie przypisywać: „święty lub też kurtyzana", jak pisać 
Zawistowska. 
wiersz o Maria Magdalena mieścić się w ten nurt 
erotyka — tak lubić w ten epoka — który polegać na połączenie 
miłość zmysłowy z sacrum. 
właśnie taki utwór bywać bardzo 
szokujący, nie mało niż współczesny film Martina Scorsese. 
być tu 
oczywiście także miejsce dla święty. 
Teresa, w sposób dwuznaczny przed- 
stawić już przez Bernini, który u Zawistowska — przeżywać 
stygmat — wołać: „i widzieć, jak ten łuna krwawo rozgorzały, ty 
przyćmić oblicze Magdalena biały!..." 
trudno o bardzo kobiecy" 
prowokująco kobiecy, interpretacja przeżycie mistyczny. 
Najpięk- 
niejsze wiersz o Maria Magdalena napisać — ciągle do temat jawno­ 
grzesznik powracać — Bronisława ostrowski, choć zarówno u on, 
jak i w wiersz Zawistowska miłość Magdalena do Chrystus być 
dwojaki natura, a pragnienie świętość nieustannie przeszkadzać 
zmysł. 
toteż bohaterka Ostrowska wołać zrozpaczony: „przecz daćbyć 
ja ciało?!" 
(pieśń miłość, W: anioł dźwięk). 
symbioza miłość 
zmysłowy z sacrum być temat trudny i ryzykowny: sprostać 
on Ostrowska i Zawistowska, ale już Theresita w swój zbiorek proza 
prawie-poetycki pod tytułem. 
stygmat (1906) balansować na granica dobre 
43 
smak, a Maria Grossek-Korycka zdecydowanie ten granica w wiersz 
Miriam przekraczać.11 
znamienny, że pani niemal zupełnie nie odwoływać się do Lilith, tej 
pierwszy feministka, który — według Kabała — pokłócić się z Adam: 
Adam nie móc pojąć, że być równy, skoro oba pochodzić z ziemia. 
wprawdzie Ostrowska nazywać Lilith „tajemniczy mądry hetera wiek" 
{Sphinx Atropos, W: jesienny liść), ale z reguła polski pisać kobieta 
unikać wkraczać na złowrogi teren, gdzie panować Lilith z Lucyfer. 
najwyżej Eloe, nieszczęśliwie kochać upadły anioł, zająć na 
chwila on uwaga. 
akceptować natomiast oficjalny towarzyszka Adam: 
Ewa. 
bardzo interesująco — znowu — Bronisława ostrowski" 
który Hewa stanowić pierwszy część tryptyk pieśń miłość. 
być to 
zdecydowanie feministyczny wersja dzieje pierwszy rodzic: nie 
Adam bowiem, ale właśnie Hewa pojawiać się na ziemia pierwszy, jako 
cielesny emanacja tęsknota — dopiero co stworzyć z przelotny sen 
Bóg piękny i szczęśliwy ziemia — do trwać, do istnieć. 
wydawać 
się, że poruszyć przez Hewę potężny pragnienie życie wydrzeć niebo 
nieśmiertelność. 
stać się jednak inaczej: Bóg zesłać wraz z piorun 
Adam, aby „zuchwały lot — nawrócić ku ziemia — spełnienie 
błaganie", aby wraz z macierzyństwo trwać, ciągle odnawiać się 
poprzez śmierć, życie. 
rola Adam, sprawca przedłużenie gatunek (co 
wówczas, jak pamiętać, przypisywać kobieta) być tu trochę podej- 
rzana, chciećby się rzec: przyziemny (zawrócić lot ku ziemia), choć 
Ostrowska, jako osoba religijny, kazać Hewie wszystko przyjąć w poko- 
rzeczywiście. 
po drugi część tryptyk ( Eloe i Magdalena) następować trzeci: 
Immaculata. 
Maria-Immaculata rodzić zbawiciel sublimować to, co 
dokonać Hewa: dawać bowiem wieczny trwanie to, co „duchowy". 
nietrudno zauważyć, że być to wielki apoteoza i uświęcić pierwiastek 
żeński oraz związany z on macierzyństwo. 
polski dekadentyzm w wersja kobiecy 
piszący pani pragnąć niewątpliwie dorównać swój 
męski kolega, co być naturalny. 
dorównać, ale i — pokonywać swój 
przez wiek narastać kompleks niższość — posunąć się jeszcze daleko 
'' przypomnieć on ostatnio, sygnalizować połączenie miłość zmysłowy i sacrum, Wojciech 
Gutowski w książka nagi dusza i maska (o młodopolski mit miłość), kto rok a k ó w 1992. 
- a 
44 
niż on, przyjmować postawa czy tworzyć kreacja literacki uważać 
przeciętnie za co najmniej ryzykowny. 
i to nie tylko w erotyka, który 
w proza niektóry autorka bywać zaskakująco śmiać. 
podejmować 
być niekiedy — wręcz prowokująco — temat, o który z góra wiadomo, 
że zostać źle przyjąć. 
tak być w książka Maria-Jehanne Walewska 
hrabia. 
Wielopolska pod tytułem. 
pani elektro. 
cykl nowoczesny (1911), w który autorka 
— oprócz ryzykowny scena w rodzaj akt miłosny Maria Magdalena 
z judasz — prezentować postać Chrystus wyłącznie jako człowiek; 
wstęp napisać oczywiście Andrzej Niemojewski, autor legenda. 
książka, 
jak kilka rok wcześnie legenda, ulec konfiskata.12 
hrabia. 
Wielopolska szczególnie lubić drażnić opinia publiczny: nawet 
w powieść o powstanie styczniowy pod tytułem. 
kra jaki (1913, z przedmowa 
Stefan Żeromski) on główny zadanie być demaskacja zachowanie 
polski arystokracja i wysoki polski duchowieństwo. 
trudno 
natomiast powiedzieć, czy także inny pani kierować chęć zbul- 
wersowania swój odbiorca. 
w każdy raz zastanawiać fakt, że 
w polski literatura ten czas bardzo typowy utwór dekadencki" 
nie mieć przecież zbyt dobry opinia, zawsze szokować polski 
czytelnik, powstać pod pióro właśnie kobieta, co notabene nie 
zauważyć dotąd badacz i — co dziwny — badaczka polskie 
dekadentyzm. 
stosunkowo słabo zaznaczyć pani swój obecność 
w dekadencki nurt pesymistyczno-inercyjny spod znak Tetmajer, 
na ogolić bowiem o wiele chętnie reprezentować postawa aktywny. 
stąd 
na przykład. wydatny udział Maria komornicki w ten bunt (właśnie: bunt) 
nadczuły „nerwowiec", jaki reprezentować forpoczta (1895). 
forpoczta 
być na ogół znany, natomiast niewiele osoba czytać szkic (1984) Komor- 
nickiej, w który młodziutki wówczas autorka nie tylko przedstawiać 
cały gama dekadencki nastrój, z pragnienie śmierć i nirwana 
oraz z natrętny, chorobliwy autoanaliza włącznie, lecz także próbować 
znaleźć przyczyna dekadentyzm. 
pani wzbogacić przed wszystko dekadentyzm związany z wyrafino- 
waniem kulturowy, taki zatem, który — jak sądzić dotychczas — 
rzadko pojawiać się w polski literatura; pomijać milczeć on 
kobiecy odmiana jeszcze bardzo oczywiście uszczuplać i fałszować 
12 odwaga a Walewska zaimponować a pani : Zofia Nałkowsk a zanotować a w swoje 
Dziennik: „M. J. Walewska: pani elektro. 
gram o dzień nad e uwaga. 
chcieć o to pisać". 
dziennik 1909-1917, opracowanie, wstęp i komentarz H. Kirchner, Warszawa 1976, strona. 210. 
45 
obraz młodopolski schyłkowość.13 można dla ten dekadentyzm 
przyjąć nazwa zaproponować kiedyś przez Roman Zimanda: „rzym- 
sko-verlaine'owski" — od wiersz Paul Verlaine'a jam cesarstwo na 
schyłek wielki konanie... 14 być to dekadentyzm bliski wzorzec 
francuski, spokrewnić — co ważny — z dandyzm; charak- 
teryzuje on wyszukać, typowy dla schyłkowy kultura sceneria, syba- 
rytyzm, reżyseria własny życie, zwalczać nuda poprzez nowy pod- 
niety (narkotyk, perwersja), estetyzm połączyć z okrucieństwo i tym podobne. 
według ten wzorzec tworzyć swój dramat niemal zapomnieć Amelia 
Hertzówna. 
kobieta właściwie niezwykły: doktor chemia, matematyka 
i egiptologia, autorka publikować za granica praca z zakres historia 
kultura starożytny wschód. 
w międzywojenny Warszawa, docent 
— zaledwie — wolny wszechnica; zginąć na Pawiak w 1942 rok. 
jej 
interesujący dramat, na darmo przypominać przez Lesław Eusta- 
chiewicza, nie móc się doczekać osobny edycja, choć niektóry z on 
można znaleźć jedynie w trudno dostępny czasopismo. 
dziać się 
ów dramat w różny epoka, a on bohater to zwykle mało lub 
bardzo znany postać literacki lub historyczny. 
taki czerpać 
gotowy materiał z cały, ciążyć już swój nadmiar, dotych- 
czasowy kultura, być w gust tamten, dekadencki epoka. 
zgodnie też 
z wzorzec dekadencki w dwa ważny dramat zostać 
przedstawić kultura wspaniale rozwinięty, jednakże zagrozić upadi 
kiem: Bizancjum ( wielki król, nagrodzić w 1911) i tyr ( zburzeć 
tyr, 1906). 
myśl historiozoficzny zawrzeć w ten utwór być głęboko 
pesymistyczny: nie można powstrzymać nadchodzić katastrofa, nie 
można zaradzić przemijać i zapomnieć. 
na nic się też zdać wysiłek 
zimny i okrutny, ale niezwykle piękny Baltis (symbol tyr? symbol 
współczesność?), który przed zburzyć miasto wypić trucizna i kazać 
13 decylitr a pełny obraz u polski dekadentyzm u należeć by nie tylko uwzględnić duży 
liczba pisarz, na przykład. 
Jan Wroczyński, duży liczba utwór, na przykład. 
legenda tęsknota 
Bolesław Leśmian, ale także zwracać uwaga na element dekadentyzm w twórczość 
rozmaity pisarz, nawet taki, który mieć opinia antydekadenckich. 
nie mieć bowiem 
„czysty" dekadent, symbolista i tym podobne. 
prezentować w niniejszy szkic dandysowski 
dekadentyzm pani dotyczyć również tylko pewien element. 
godzić on na przykład. z wpły- 
wy filozof życie być osobny problem. 
14 rok. Ziman dawny „dekadentyzm" warszawski, Warszawa a 1964, strona. 54. 
o ten wersja dekaden - 
tyzmu pisaćbyć szeroko w studium wieża z kość słoniowy i kazalnica, czyli między des 
Esseintesem a Piotr Skarga, W: somnambulik — dekadent — heros, Kraków 1985. 
- a 
46 
swój zabalsamować ciało ukryć w piwnica-grobowiec, aby ocalić 
piękno. 
zostać przez wróg wywlec z swój kryjówka. 
piękno 
bywać w ten symbolicznie wieloznaczny utwór bardzo ważny" 
prawie zawsze jednak łączyć się on — i a k często u dekadent — z okru- 
cieństwem. 
być to kalokagatia na wspak: nie piękno plus dobro lecz 
piękno plus zło, piękno plus zbrodnia. 
problem zło ciążyć zwłaszcza nad 
jednoaktówka Fleur-de-Lys (1908), który mały bohaterka być córka 
słynny z wyrafinowany, popełniać na dziecko morderstwo. 
Gilles de Rais. 
wychować poza dobro i zło, odkrywać zbrodnia ojciec 
(śmierć być tu oczywiście — zgodnie z kanon dekadencki — podać 
w estetyczny oprawa: złotowłosy Odetta leżeć na czerwony aksamit). 
reakcja Fleur być zaskakujący: on również pragnąć zabijać. 
(notabene 
utwór Hertzówny być bogaty w problem niżby to móc wynikać 
z ten pobieżny informacja, skupić na tropić element dekaden- 
tyzmu.) 
atmosfera dekadentyzm nasycić być opowieść Maria komornicki 
Andronice (baśń. 
psalmodia, Warszawa 1900). 
być tu więc, w Eropolis" 
choroba przesyt, dawać w wynik nuda, być okrucieństwo i perwersja 
w miłość. 
w znudzony swój rozwiązły żyć król o imię 
Gynajkofilos Andronice rozbudzać — ciągły odmawiać siebie — 
nie tylko nieustający pożądanie; on sadyzm wyzwalać w on, zakończyć 
samobójstwo, miłość masochistyczny: król, który dawać się prowadzić 
jako pies w obroża, kochać swój rana, „albowiem poznać przez on 
rozkosz ofiara". 
Andronice zostać wykreować na typowy modliszka: 
„albowiem być jako skorpion, który zabijać, kochać" (strona. 29). 
Andronice ten dziwny imię kobiecy, zawierać bowiem grecki rdzeń andro- 
oznaczać męskość. 
Ewa Łuskina15 wybrać jako tytuł swój zbiorek 
proza z 1906 rok. słowo Viraginitas, podkreślać — ten raz za pomoc 
łacina — męski pierwiastek w kobieta. 
ów męskość, czy — i a kto również 
proponować słownik — bohaterstwo pani, trudny być tu właściwie do 
odkrycie. 
jak się zdawać, chodzić tu raczej o to, co podkreślać w swoje 
wstęp do pani El Andrzej Niemojewski: brak łza. 
istotnie wszystek 
utwór, który tu być wymieniać, starać się przeciwstawić opinia 
15 życiorys Ewa Łuskin y być nieporównany e skromny od życiorys Hertzówny . 
warto móc podkreślić, że podobnie jak Theresita w Warszawa, należeć Łuskina 
w Kraków do krąg Stanisław Przybyszewski. 
on drugi zbiorek proza, chiński 
tusz (Kraków 1906), wydawać się o wiele mało interesujący. 
4 7 
o tkliwy sentymentalizm kobiecy pióro, prezentować zimne, pozba- 
wione serce okrutnica. 
nagły przechył w drugi strona być jak zwykle 
zbyt wielki. 
bohaterka Łuskiny być głównie wielki miłośnica, nawet kurtyzana, 
taki jednak, który panować nad swój pożądanie, dręczyć ciągły 
odmawiać siebie swój partner (to stały motyw ten rodzaj 
utwór, nie tylko u Łuskiny i komornicki). 
ten wielki miłośnica, 
czas perwersyjny demi-vierge (kapłanka Mylitty być szczodry w piesz- 
czotach, ale przypominać, że Mylitta być — jak i on — bogini 
dziewiczy), bywać niekiedy mądry, ale przed wszystko być niezwykle 
okrutny. 
Thanatos, „Amor brat", być ciągle na podorędzie. 
Carnea 
(maska żelazny), wenecki kurtyzana, typowy bete de luxure, swój 
kochankowie przedkładać jako warunek posiadać siebie — śmierć; po 
kąpiel w on krew, rozrywać lancet on serce. 
dopiero Paweł Borgia 
wzbudzić on miłość i ocalić w ten sposób swój życie. 
ten rodzaj 
klęska okrutny miłośnica, nie pozbawić jednak zdolność kochanie 
(sclavae amantes — jak się on określać u Nałkowska), nie być odosob- 
niona w zbiorek Łuskiny. 
i tak Rodanthe-Semiramis (Astarte Syriaca) 
dawać swój miasto nie tylko wspaniały pałac z słynny ogród. 
dawać wyzwolić kobieta, ogłaszać prawo matriarchat: „jako dziewczęcy- 
wicy, matka, żona, nieograniczony mieć być on wola i działanie, a sąd nad 
on odjąć mężczyzna, a dziecko on imię nosić być, gdyż on to 
w boleść on rodzić'"6. 
Semiramis jednak utracić swój moc, swój męski 
umysł, rodzić dziecko, wiązać się z żołnierz-Wenedą, z który 
w koniec, rezygnować z niewyobrażalny przepych, odchodzić. 
wniosek 
być prosty: ówczesny pisarek nie być łatwo wyobrazić siebie moż- 
liwość pogodzić sukces kobieta w praca zawodowy z on życie 
rodzinny. 
ów przepych być w zbiorek Łuskiny równie ważny jak problematyka 
miłość. 
być tak ważny jak w powieść J . - K . Huysmansa, G. Flauber- 
ten, Rachilde, Rema de Gourmonta, Paul Adam i inny francuski 
pisarz, który wyraźnie kobiecy nurt dekadencki w młodo­ 
polski literatura patronować. 
być to na przykład. taki opis wnętrze, zgodny 
16 E. Łuskin a Viraginitas. 
romans stylizować, K rok a k ó w 1906, strona. 10. 
Łuskin a sugerować e za 
pomoc podtytuł, że być to powieść. 
w grunt rzecz być to oddzielny proza, ułożyć 
chronologicznie, mieć dać wizja kobieta na przestrzeń wiek. 
następny cytat 
z Viraginitas być mieć podać strona w tekst. 
- a 
48 
z ówczesny kult wytwór ludzki i sztuczny, a więc nie pod- 
legać śmierć natura: 
stąpać po wygładzić posadzka „dziedziniec mirt", po powierzchnia jaspis, złączyć 
z woda czworokątny basen [...] wklęsły kopuła strop zamajaczyć nad on. jak 
wywrócić czar z lazulit — do dno który przywrzeć złoty sentencjc Koran, jak 
sznur drobny amulet [strona. 115]. 
kobieta, on nagość, ale też on strój, biżuteria, opisywać być eon 
amore,17 dla duży efekt piękny kobiecy ciało umieścić wśród 
drogi makata i kosztowność zaczynać się... rozkładać; Thanatos być 
zawsze blisko, przypominać o Vanitas (nekrofilia można się tu, w Klej­ 
nota Brabancja, jedynie domyślać). 
autorka starać się bardzo konsek- 
wentnie oddać sybarycki atmosfera decadence: nie brak opis wspaniały 
uczta ( maska żelazny), gdzie na deser wnosić się na srebrny płyta 
„kobieta przepiękny". 
notabene to właśnie jeden z on mścić się okrutnie 
za instrumentalny traktowanie. 
dyskusja towarzyszyć uczta autorek 
nie podejmować się wprowadzić do tekst, ale dawać on metaforyczny 
ekwiwalent: 
zanurzyć w piękno jak delfina w rodzimy ocean — podniecać obraz lubieżny" 
światło oślepiający — moc stuletni wino — wieść dysputa zaciekły — na przemian 
cyniczny i głęboki — do szaleństwo smagać krew i mózg, by rodzić myśl niespodziany 
— paradoks cudowny i nagły — jak błyskawica zeus [strona. 136]. 
Maria-Jehanne Walewska hrabia. 
Wielopolska wprost odwoływać się do fran- 
cuskich pisarz przedstawiać swój komplet — ten raz współczes- 
nych — miłośnica w powieść Faunessy (1913); oczywiście i w ten tytuł 
tkwić odwołanie się do pierwiastek męski. 
również ten pani, żyć 
w luksus, starać się panować nad pożądanie swój i swój partne- 
rów; główny bohaterka, jak prawdziwy dekadentka, rezygnować na koniec 
powieść z pierwszy zbliżenie miłosny z ukochany mężczyzna. 
co 
interesujący, główny powód ten rezygnacja być dostrzec rozpustai 
nego uśmiech ukochać zamiast wyraz prawdziwy miłość. 
dużo w Faunessach niż w proza Łuskiny rozmowa, głównie na temat 
17 nie należeć stąd wyciągać żadnyc głębokość wniosek ; tak a wówczas być moda . a ulegać on 
także pisać mężczyzna, na przykład. 
Gabriel D'Annunzio, który zajmować się detal strój 
kobiecy w sposób niemal krawiecki, czy Paul a d a M . 
notabene „kobiecy" narcyzm 
młody Nałkowska, który tak denerwować niektóry czytelnik on Dziennik, być 
typowy dla męski dandy, wystarczyć przeczytać, co myśleć o siebie i o swój strój 
bohater na przykład. 
le Serpent noir Paul Adam, powieść zresztą znany Nałkowska. 
49 
skomplikowany relacja obydwa płeć. 
mężczyzna zarzucać się brutal- 
ność, zwierzęcość, swoisty gwałt, zwłaszcza na świeżo poślubić 
panna. 
zły cecha u kobieta wyzwalać właśnie mężczyzna. 
uwaga o beri 
talności mężczyzna, co prawda bardzo stonować, można spotkać 
również u inny pisać pani. 
nie być wykluczony, że — oprócz 
możliwy doświadczenie osobisty — inspirować się książka Rema 
de Gourmonta fizyka miłość. 
rzecz o instynkt płciowy (oryginał 
francuski 1903, polski przekład 1911, w dwa rok późno wznowić)" 
wspomnieć w Faunessach. 
wytworny pisarz zabawić się tu w biolog­ 
-seksuolog, przedstawiać życie płciowy zwierzę, w to — zgodnie 
z tendencja naturalista — także człowiek. 
pani móc tu znaleźć dla 
siebie uwaga o brutalność samiec, o to, że samica niemal zawsze 
uciekać z wstyd przed zbliżenie płciowy, że mócby właściwie 
sam wystarczyć do rozmnażać, i tym podobne. 
i — co ważny — osobny rozdziać 
zostać w książka de Gourmonta poświęcić „kannibalizmowi seksual- 
nem": na wiele rok przed znany esej Roger Caillois opisywać de 
Gourmont, oczywiście za entomolog, seksualny zwyczaj modliszka 
(bardzo dokładnie!), a także pająk, pasikonik i tym podobne., nie dopatrywać 
się zresztą w ten akt okrucieństwo, skoro taki być prawo natura. 
jeden z bohaterka Fauness natychmiast oczywiście powoływać się na 
zwyczaj pajęczyca. 
(popis erudycyjny, cały katalog nazwisko i tytuł, 
to jeden z sposób dowartościować swój pisarstwo przez kobieta, 
wyraźny zwłaszcza u Walewska i Nałkowska.) 
wśród liczny rozmowa w powieść Walewska być i taki, który otwierać 
perspektywa na inny niż dotychczasowy relacja między kobieta i męż- 
czyzną, wykluczać „walka płeć" i władać jeden płeć nad drugi 
„piękny być dwa piękny dusza, a nie jeden 
nad drugi". 
młody człowiek, który wygłaszać ten słowo, być głosiciel 
prawdziwy monogamia, także z strona mężczyzna (taki pogląd nie być 
wówczas odosobniony). 
ważny, że postulat przemiana w człowiek być 
tu adresować nie do kobieta, lecz do mężczyzna: „byle być - 
metr , a nie "18. 
rozmowa towarzyszyć w Faunessach — znowu — dekadencki aura 
wykwint i perwersja. 
opis salon pani de la Serre przypominać odi 
powiednie fragment na wspak Huysmansa. 
wszystek przedmiot 
18 mieszkanie . - i e h a n n e Walewsk a (hrabia. 
Wielopolska ) Faunessy. 
powieść dzisiejszy, Krakó w 1913, 
S. 136. 
kolejny cytat z powieść Faunessy być mieć podać strona w tekst. 
- a 
50 
natłoczyć — jak często w ten epoka — w nadmiar, używać być 
niezgodnie z swój przeznaczenie 
I lak w bajkowy kadzielnica trzymać papieros — szampan mrozić u on 
w starochrześcijański baptisariach. paznokieć polerować o wyświechtany aksamit 
czaprak średniowieczny i tym podobne. [strona. 1957] 
cały kunszt, na jaki być stać hrabia. 
Wielopolska, skumulować się w opis 
taniec pani de la Serre. 
tańczyć nago (pani mieć wyraźny predylekcja 
do nagość)'9 Valse triste Sibelius, a jedyny oświetlenie być trzy- 
mane w ręka gość lampka oliwny z katakumba. 
ten zrzucić strój 
(zapewne także sznurować, sztywny gorset!) stanowić niewątpliwie 
gest wyzwolenie i to w duch Nietzsche, o co świadczyć tytuł 
rozdział: La Gay scienza. 
być to taniec improwizować, tańczyć dla 
siebie i kilka gość, a nie, jak to czynić na przykład. 
Salome, dla mężczyzna. 
on opis wyglądać M. inny. tak: 
jak przydymiony wisieć nad on ogromny perski kotara, sypać zdać się wprost na on 
rdzawy włos bogactwo blado i ciemno-błękitny kwiat [...]. 
lampka nasz oliwny" 
trzymać w ręka rzucać poświata niezdecydowany, chryzolitowy na ruch ten 
rozpasany biały lędźwie, biały ramię, biały stopa. przy który strażować 
potworny mord trzy buldog. 
unosić się nad ten obraz duch Ropsa, a może nawet duch Goyi. zmysłowy czar rzeczywiście 
wieczny [strona. 81]. 
dodać: unosić się przed wszystko duch kicz; zwłaszcza kiedy 
pani de la Serre do następny taniec włożyć na nagi ciało futro. 
nie 
zapominać jednak, że odpowiedni fragment utwór francuski 
pisarz być nie mało kiczowaty i to nie tylko u Rachilde; słynny scena 
z wąż w Salammbó Gustaw Flaubert stanowić wystarczać przyi 
kład. 
Zofia Nałkowska być w ten grono pisarka zdecydowanie dobry i to 
on właśnie — jak wiadomo — już teraz, w swoje młodopolski 
okres obnażać sposób myślenie i przeżywać kobieta, zwłaszcza w rela- 
cjach z mężczyzna. 
co jednak dla my interesujący, Nałkowska, który 
znakomicie wiedzieć, na co polegać dekadentyzm i dandyzm w literatura, 
1 9 n a g o wykonywać e taniec rytualn y takż e Rhodante , przy co Łuskin a mieć wyraźnie 
w pamięć opis Salome Gustaw Moreau w Na wspak, o co świadczyć wzmianka 
o wyraz somnambulizm na twarz tancerka. 
opis Łuskiny być bardzo udany niż 
Walewska, ale dobry wersja taniec być tancerka z Kambodża Bronisława ostrowski" 
zupełnie niezależny od Huysmansa czy Flaubert. 
51 
wzbogacać swój proza on obiegowy element, taki jak nuda, 
piękno ten, co przemijać, a nawet okrucieństwo. 
co prawda trudno 
być realistyczny proza o środowisko inteligencki konkurować z opo- 
wieść o Semiramida, ale ileż i tutaj typowy dla dandy20 „artyzm 
życie" i „wykwint forma" (określić autorka), opis ubranie, biżuteria 
(wąż i róża), zachwyt na widok piękny, półnagi ciało kobieta 
(Emma w kobieta). 
ani ślad cyganeryjny styl życie nawet 
w pracownia malarski. 
być natomiast narkotyk i opis on działanie 
(kobieta), a nawet bardzo delikatny napomknienie o miłość homosek- 
sualnej (opowiadanie cudzoziemiec) i lesbijski (wąż i róża). 
pod to 
wzgląd kolega po pióro być odważny. 
co prawda Tetmajer 
ów odwaga nie na wiele się przydać: w on ogród lesbijski 
ważny fragment zostać wykropkować. 
pofolgować siebie NATO­ 
miasto, chyba aż nadto, niedawny bojownik rewolucja Gustaw Daniłowski 
w powieść Maria Magdalena (1912). 
konwencja proza dekadencki pomóc piszący pani swobodnie 
wprowadzać element okrucieństwo, a nawet zabijać. 
okrucieństwo 
przed wszystko wobec mężczyzna. 
Baltis zabijać swój kochanek" 
Andronice doprowadzać swój partner do samobójstwo, podsuwać 
on zatruć nóż, Carnea kąpać się w krew kochanek, Dolores kazać 
oswoić leopard przegryźć gardło mężczyzna (renesansowy 
duchessa w pani el). 
w powieść współczesny Walewska i Nał- 
kowskiej dużo się mówić o okrucieństwo niż on realizować, trudno przecież 
w wiek. stosować metoda kurtyzana z czas Borgia, choć w opowia- 
dać Nałkowska noc podniebny bohaterka zabijać swój partner" 
spadać razem z on sanki w przepaść. 
ale to, co się mówić, brzmieć 
również groźnie: „niewinny chęć poniżać i obrażać graniczyć jednak 
bardzo blisko z nacisnąć cyngiel u rewolwer" (Faunessy, strona. 17). 
interpretacja ten skłonność do zabijać móc być rozmaity: łączyć 
Eros z śmierć osiągać się, tak ważny w ten nurt, rozpraszać 
nuda „dreszcz" nowość; manifestować się swój autorski (kobiecy!) 
odwaga i zrywać się z ideał ckliwy i uległy niewolnica; uczestniczyć się 
w kreacja — powszechny wówczas w literatura — typ kobieta­ 
20 o dandyzmi e Zofia Nałkowski i w związek z „uprawianie " osobowośc i ten k ja k sztuka 
pisać H a n n a Kirchner W: Z. Nałkowska dziennik 1904-1917, strona. 23. 
o „nastrój 
dekadencki" w wczesny powieść Nałkowska wzmiankować Teresa Walas w książ- 
C ku otchłań (dekadentyzm w literatura polski 1890-1905), Kraków, strona. 128. 
- a 
1952 
-modliszka. 
uważny lektura podsuwać jeszcze jeden interpretacja: być to 
częściowo świadomy i wyrazić wprost, częściowo podświadomy, chęć 
zemsta. 
zemsta za pułapka natura, za konsekwencja swój płeć, swój 
status samica, o który stale kobieta przypominać, do który starać 
się on ograniczyć męski partner; czas — sam tylko swój 
istnieć i budzić żądza. 
zemsta również za poligamiczny skłoni 
ności mężczyzna, akceptować przez ówczesny obyczajowość. 
i wreszcie 
— zemsta za opłakany społeczny status ówczesny kobieta; ten status, 
który wyłaniać się z realistyczny powieść i nowela, a także z pismo 
feministyczny działaczka. 
nie byćby zresztą słuszny przypisywać „krzywda kobieta" (tak się 
wówczas mówić) jedynie męski partner. 
despotyczny ojciec bywać 
od on groźny i właśnie w taki rola występować u Komornicka, 
Zapolska, Nałkowska, Łuskiny i inny. 
bunt przeciwko ojciec, tak 
ważny w wczesny ekspresjonizm niemiecki, pojawiać się także 
w polski literatura. 
dodać od raz: nie tylko kobiecy; można on 
odczytać u Stanisław Brzozowski, „wczesny" Janusz Korczak, 
Adolfa Nowaczyński, Ludwik S. Licińskiego i inny, jednakże 
w literatura kobiecy zostać on wzmocnić niechęć do hegemonia 
mężczyzna w ogół. 
symboliczny realizacja ten kompleks być baśń 
Maria komornicki pod tytułem. 
o ojciec i córka (baśń. 
psalmodia, 1900). 
nadnaturalnie groźny (konwencja baśń dawać duży możliwość) ojciec" 
znać sztuka czarnoksięski pan zamek, otoczyć córka Allę szczególny 
miłość: zazdrosny o on, wychować on w zupełny izolacja, panować 
całkowicie nad on osobowość. 
zamiast jednak spodziewany miłość 
wzbudzić w on jedynie przerażenie. 
od ten straszny ojciec uwolnić 
Allę on zemrzeć matka; stworzyć on radosny życie i umożliwić małżeń- 
stwo. 
jednakże w noc poślubny znaleźć Alia w sypialnia... ojciec, który ona 
zabijać. 
psychoanalityk, który by zechcieć zająć się ten utwór, miećby 
zapewne dość łatwy zadanie. 
pomócby on zapewne informacja, że 
porywczy ojciec „poturbować" kiedyś płakać zbyt długo maleńki 
Marynia komornicki. 
młodopolski autorka sięgać do rozmaity tradycja, inspiracja szukać 
nie tylko u literacki „matka": Orzeszkowa być równie dobry jak Zola" 
Flaubert czy Dostojewski. 
akceptacja wzorzec powieść dekadencki 
wydawać się szczególnie interesujący: żałosny „siłaczka" i Joasia" 
zagrozić gruźlica, biegać po miasto z jeden korepetycja na 
drugi w nicować płaszcz i przemakać but — przeciw­ 
53 
a stawić zostać kobieta-dandy, w cały przepych na jaki stać być 
wyobraźnia polski literatka, żyć raczej w skromny warunki. 
jednakże — co trochę zaskakiwać — stworzyć głównie przez mężczyzna 
„siłaczka" i Joasia mieć szansa zachować własny samodzielność, podczas 
gdy kobieta-dandy wykreować być w grunt rzecz po to, aby z on 
perspektywa pokazać relacja kobieta i mężczyzna. 
problem płeć być 
w ten nurt ważny, co sprawiać, że pomimo groźny poza panie 
niemal nie wychodzić poza orbita zainteresowanie mężczyzna. 
Konwen- 
cja powieść dekadencko-dandysowski pozwolić bowiem pisać 
kobieta nie tylko na swoisty, trochę histeryczny i przesadny dowartoś- 
ciowanie siebie, nie tylko na manifestacja swój obyczajowy odwaga, 
lecz także — na ekspresja swój utaić kompleks, który 
przyczyna być mężczyzna. 
a jednocześnie właśnie pan — pan niemal zupełnie zignorować 
ten nurt — zapełnić luka w polski literatura; zapewne nie ważnie- 
szą, ale bogactwo kultura tkwić między inny w on różnorodność. 
