roztrząsanie i rozbiór 
o słownik synonim 
z początek wiek 
rok 1805-1825 przynosić polski świadomość ję- 
zykowej wyraźny zainteresowanie synonimia język ojczysty. 
znaczyć 
periodyk, taki jak „pamiętnik warszawski" i „dziennik wileński"" 
drukować słownik synonim pisać przez różny autor, wyjaś- 
nianiem znaczenie wyraz zajmować się pisarz, poeta, profesor, 
bywalec artystyczny salon: Jan Ursyn Niemcewicz, Adrian krzyć­ 
żanowski, Maria wirtemberski, Kazimierz Brodziński, satyryczny zaś 
„wiadomość brukowy" naśmiewać się z ten szerzyć się „w oświeco- 
nych krąg" tendencja: 
w literatura, kunszt i nauka nawet, tak pospolity moda, jak przy gotowalnia. 
między innemi więc zjawić się od niejaki czas moda synonim — a jeżeli móc pogrzebać 
inny pismo uczony i nieuczony, mężczyzna i kobieta, składać ten kawałek, odcinek lub 
urywek mądry słownik, za cóżby nie móc wiadomość brukowy?1 
towarzystwo warszawski przyjaciel nauka, który w znaczny stopień 
przyczynić się do pojawić się i rozpowszechnić moda „pisać 
synonim", traktować rzecz z należyty powaga, powiadamiać zainte- 
resowanych opis znaczenie język polski 
język polski sam z siebie bogaty i przez nauka znacznie ukształcić w dzieło rozum, 
czucie i smak, mieć już po duży część oznaczony stały obręb bliskoznaczny wyraz, 
lecz dotąd słownik synonimiczny poszczycić się nie móc. [...]. 
towarzystwo widzieć potrzeba taki dzieło i możność wykonanie on w obecny 
.wiadomość brukowy" 1818 numer 78, strona. 1989. 
i 44 
stać język, zapraszać osoba móc ten przysługa naród uczynić do napisać 
dykcjonarz synonim język polski [...]. 
za dzieło za dobry uznany przeznaczać się medal złoty wartość złtp. 100, który szanowny 
prezes towarzystwo na ten cel ofiarować.2 
godziwy —jak należeć sądzić — nagroda nie umotywowaćby jednakże 
wystarczająco człowiek różny zawód do zajmować się synonimia 
polszczyzna; oddziaływać tu również inny ważny przyczyna nie mieć 
natura ekonomiczny. 
zainteresowanie synonimiczny środek język 
być w istota pochodna zainteresować semantyka język narodo- 
wych, widoczny wyraźnie w myśl europejski, w który zaczynać 
stopniowo dominować przekonanie, iż mowa, chociaż pełnić móc 
okazjonalnie szereg różny funkcja, służyć przed wszystko komuni- 
kować, że wymiana myśl i uczucie być źródło i fundament interakcja 
społeczny, nie można więc w pełnia uczestniczyć w życie naród, jeśli 
nie poznać się dokładnie język. 
w wypowiedź na temat język, 
drukować w Polska na początek wiek, przekonanie to 
rodzaj przyjmować taki M. inny. postać: 
sławny Gerard w przedmowa swój do synonim francuski sprawiedliwie uważać, że 
jeżeli towarzystwo tworzyć się z wzajemny udzielać siebie myśl i uczucie, mowa powinien 
być ważny i silny związek on; być on narzędzie dowcip, 
obraz on działanie, być serce tłumacz. 
im dużo towarzyszyć z człowiek, ten więcej 
czuć, iż z wszystek rozkosz mowa być trwały rozkosz cały życie.3 
„sławny Gerard", na który powołać się Niemcewicz, to znaczy. 
Gabriel 
Girard, autor wydać w 1801 rok. w Lyon dzieło Synonymes franęois" 
leurs differentes significations et lekarz choix... nie być jedyny, który 
uznać godny naśladować. 
uczony polski zajmować się opis 
znaczenie wyraz bliskoznaczny powoływać się równie chętnie na 
inny autor. 
pisać: 
powstać słownik synonimowy, a mianowicie w Niemcy Eberhard i Massa, w 
Francja P. Girarda, Beauza, Roubaud i tak dalej., który P. Guizot w jedno zebra! i na zasada 
Eberhard udoskonalić. 
niektóry tylko mieć oznaczenie synonim po pismo 
periodyczny.4 
założenie, jaki mieć realizować słownik synonim, który napisać 
postulować, sformułować jasno i wyraziście: 
[ słownik taki powinien] obejmować przynajmniej [...] ogół wyraz bliskoznaczny" 
z oznaczyć on podobieństwo i różnica, nie tylko według zwyczaj powszechny 
2 cytować za: synonim polski, W: K. Brodziński puma . 
wydanie zupełny. 
poprawić i do-pełnić z nieogloszonych rękopis staranie J. I. Kraszewski, Poznań 1874, tom. , strona. 4. 
3 J. ustawa. Niemcewicz synonim polski. 
odezwa do publiczność, „pamiętnik warszawski" 
1809, strona. 22. 
4 tekst poprzedzać słownik Brodziński, Brodziński, op. CIT., strona. 4. 
i 45 
i znakomity pisarz, lecz ile możliwość według etymologia polski lub słowiański 
język.5 
zalecenie towarzystwo przyjaciel nauka określać obowiązujący wzorzec 
opis znaczenie wyraz bliskoznaczny, przypominać autor 
o to, o co należeć koniecznie pamiętać, aby dokonać prawidłowy" 
to znaczy. zgodny z wymóg ówczesny wiedza, „rozbiór znaczenie". 
w pierwszy dziesięciolecie W. wiedza o znaczenie wyraz 
sytuować swój zainteresowania na przecięcie synchroniczny („zwyczaj 
powszechny") i diachroniczny (zainteresowanie etymologia) porządek 
język: uczony, który zamierzać poważnie zajmować się wyjaśniać 
znaczenie, musieć nie tylko raz po raz odwoływać się do językowy 
norma, lecz powinien też wykorzystywać wiedza z zakres etymologia. 
starożytni nie być zgodny co do to, jaki status ontologiczny powinien 
być przypisać signifie językowy znak. 
dla Platon być on pojęcie, 
Arystoteles uważać, że chodzić tu raczej o stan umysł, stoik zaś 
twierdzić, że zajmować my element znak „być rzecz objawiać, 
który pojmować jako istnieć w uzależnienie od nasz myśl"6. 
wydawać się, iż każdy, a więc również przednaukowy teoria znaczenie, 
powinien uwzględniać zarówno sposób powiązać element znaczyć­ 
cych znak z to, co on oznaczać, jak i bezpośrednio czy też pośrednio 
wypowiadać się na temat możliwość albo niemożliwość rozkładać 
znaczenie. 
tradycja i W., reprezentować przez Locke'a" 
Leibnitza, Spinoza, przekazywać następca wiara w możliwość rozkładać­ 
nia znaczenie, etymologia zaś, inspirować refleksja semantyczny w pierwi 
szych dziesięciolecie W., starać się dotrzeć do pierwotny" 
umotywować, naturalny znaczenie wyraz. 
odbicie taki przeko- 
nań i pogląd znajdować w pismo polski uczony. 
wiedza o znak pojawiać się często w swój ogólny postać: 
znak być coś, co zastępować (przedmiot, rzecz albo pojęcie) lub wyrażać 
(stan świadomość, emocja podmiot mówić), z kolej o znaczyć 
mówić się jako o pewien wielkość, który tkwić wewnątrz znak, być z on 
powiązać w sposób trwały, ale móc się również, w określony 
sytuacja, odrywać od swój nośnik, częściowo lub całkowicie zmie- 
niać. 
znaczenie nie być zazwyczaj pojęcie precyzyjnie definiować" 
wydawać się bowiem, iż pisać o język sądzić, że każdy potrafić on 
rozpoznać intuicyjnie. 
w pierwszy dziesięciolecie W. obowią- 
zująca u my wiedza o znaczenie wyraz odpowiadać w zasada 
5 tamże. 
6 cytat z Sekstusa empiryk podawać za: T. Todorov Theorie du symbol, Paris 1977, 
S. 17. 
o różny teoria znaczenie pisać U. Eco w praca Semiotique et philosophie du 
langage, Paris 1988, strona. 66 i następny. 
i 46 
wczesny, reprezentatywny dla oświecić pogląd na ten 
temat; zdanie Onufry Kopczyński, popularny i cenić 
gramatyka mowa ojczysty, znaczenie wyraz powinien być pojmować 
bądź jako wyobrażenie rzecz, być też jako oznaka stan emocja 
mówić podmiot: 
nie zapuszczać się w głęboki Platon i Arystoteles śledzić można na powszechny 
pytać powszechny a prawdziwy dać odpowiedź, że wszystek wyraz brać znaczenie 
swój z wola ludzki w zwyczaj narodowy wprowadzić. 
człowiek tworzyć język, toć człowiek 
musieć on dawać i ciało głos i dusza znaczenie myśl. 
w inny miejsce pisać Kopczyński o znaczenie kategoria gramatycz- 
nych 
przechodzić od powszechność, czyli rodzaj gatunek wyrazowy, wiedzieć z pierwszy 
część ten Gramatyka, że wykrzyknik znaczyć afekt jaki. 
imię znaczyć rzecz albo 
przymiot, słowo, ściśle wziąć znaczyć sąd o rzecz albo przymiot.7 
gramatyk przestrzegać, aby „imię rzecz" nie brać „za poznać rzecz"; 
w świadomość epoka oświecenie istnieć zatem wyraźny rozróżnienie 
między nazwa a desygnat. 
autor synonim publikować w drugi dziesięciolecie w. 
w „pamiętnik warszawski" czy też „dziennik wileński" nie 
wykraczać zazwyczaj poza wczesny ustalenie Kopczyński. 
po­- 
wszechnia sądzić, że znaczenie językowy jednostka móc być opisać 
dość precyzyjnie, że zmieniać się on wraz z rozwój język, podlegać 
norma społeczny, ucieleśnić w narodowy zwyczaj. 
słownik 
synonim mieć się M. inny. przyczyniać do ustalić norma semantyczny 
język. 
Początek W. żywić przekonanie, że język w swój rozwinięty postać 
wyzbywać się wyrażenie synonimiczny: 
każdy język móc jeden pojęcie różnemi wyraz oznaczać, lecz w miara ukształcić 
się wyraz jednoznaczny albo w mowa piśmienny niknąć, albo logika, smak i czucie 
nadawać on delikatny odcień tak, iż każdy wyraz przybierać swój oddzielny znaczenie.8 
przed uczony stawiać się zatem zadanie precyzyjny opis znaczenie. 
narzędzie dostarczać często wiedza o styl, wyrastać z tradycja 
antyczny retoryka, posługiwać się pojęcie dosłowny i przenośny 
znaczenie wyraz. 
przypomnieć, że znaczenie przenośny, metaforyczny 
opisywać tam często jako odstępstwo od norma, konwencja, 
potocznie obowiązywać zwyczaj. 
7 O. Kopczyński gramatyk język polski. 
dzieło pozgonny, Warszawa 1817, strona. 126 
i 128. 
8 Brodziński, op. CIT. 
i 47 
„definicja" znaczenie budować być według bardzo podobny model 
(w ten miejsce musieć dodać, że myśleć tu o próba charakterystyka 
znaczenie wyraz, nie zaś o definiować znaczenie zgodnie z konwen- 
cjami obejmować dzisiejszy nauka). 
definiować się więc najpierw 
wspólny dla opisywać seria wyraz bliskoznaczny element znacze- 
nia, późno, w różnicować albo encyklopedyczny (jak chciećbybyć on 
nazwać) część „definicja" mówić się o różnica znaczeniowy zai 
chodzić w obręb synonimiczny seria. 
eksplikacja różnić się styl 
i stosunek do temat wypowiedź, inaczej — co zrozumiały — pisy- 
wano przecież w „pamiętnik warszawski", inaczej zaś w „Wiadomoś- 
ciacho brukowy". 
jako fakultatywny element „definicja" synonim 
pojawiać się (nie zawsze prawdziwy) wywód etymologiczny oraz 
obcojęzyczny odpowiednik opisywać wyraz. 
sądzić, że na pompować- 
czątku W. obowiązywać w Polska dwa podstawowy odmiana opis 
znaczenie: „semantyka impresyjno-sentymentalny", uprawiać przed 
wszystko przez amator, opisywać znaczenie synonim poprzez 
odwołać się do kompetencja ten użytkownik język, który dziś 
zaliczyćbybyć do grupa native speaker, oraz on odmiana poważny" 
tworzyć w gabinet słownikarz i znawca problematyka język. 
tak zatem pierwszy krok autor „definicja" być zgrupować 
szereg wyraz bliskoznaczny, zawierać ten sam znaczeniowy 
element, wyeksplikować on, co być równoznaczny z dowód prawid- 
łowości przyjąć klasyfikacja. 
oto początkowy zdanie „definicja" druko- 
wanych w „pamiętnik warszawski": cytat odnosić się do seria uwaga, 
zastanawiać się, rozwaga, zgłębiać. 
wszystek być działanie umysł, za pośrednictwo który nabywać dokładny lub 
niedokładny poznawać przedmiot i rozmaity o on sądzić. 
żeby poznać 
stopień natężenie, który umysł potrzebować, aby się wynieść do cztery władza pomienio- 
nych, przejść do on źródło i okazać pospolity i przenośny każdy znaczenie.9 
do podobny konwencja opis nawiązywać Kazimierz Brodziński, twórca 
doskonały chyba zbiór wyraz bliskoznaczny, stanowić 
istotny źródło wiedza o ówczesny polszczyzna. 
przytaczać wyjaśnienie 
wyraz autor i pisarz: 
człowiek wydawać dzieło dla publiczność. 
cudzoziemiec zachowywać różnica między autor 
i pisarz, który i w polski język dostrzegać potrzeba. 
wyraz pisarz oznaczać się 
tylko autor pod wzgląd styl należeć do piękny literatura. 
autor być wyraz 
ogólny, lecz w szczególność używać do pisarz dzieło, który tylko rzecz, nie 
styl być przeznaczenie. 
nie móc powiedzieć o każdy autor, na przykład. dzieło matematycz- 
nych, rolniczy i tym podobne., że być pisarz}" 
9 „pamiętnik warszawski" 1821, tom. 20, strona. 222. 
10 Brodziński, op. CIT., strona. 7. 
i 1948 
jako jeden z nieliczni starać się Brodziński wyjaśnić znaczenie także 
i ten jednostka język, który w prace inny autor często być 
pomijać. 
i tak na przykład. znaczenie spójnik określać poprzez sformułowanie 
warunki on użyć 
spójnik a używać wtenczas, gdy chcieć oznaczyć, iż dwa myśl przez tenże połączyć 
trzeci mieć dopełnić — i mówić wtenczas, gdy ten wzgląd nie być konieczny, na przykład. dwa 
i dwa; dwa a dwa być cztery; i więc być dodatek, a wykończyć konstrukcja 
— i znamionować spójność, a różnica i podobieństwo, na przykład. stary i trzpiot, śmieszny to widok.'' 
Brodziński podawać w swój definicja znaczeniowy wyraz warunek 
on semantyczny łączność, niekiedy zaś nawet — a mieć to często 
miejsce w przypadek próba eksplikacja znaczenie spójnik — opis znać­ 
czenia słownikowy jednostka zastępować sformułować warunki on 
łączność syntaktyczny. 
aspekt poprawnościowy budować mozolnie 
przez wiele autor słownik synonim polski zawierać się w fori 
muli: trzeba dokładnie wiedzieć, co wyraz oznaczać, aby pozostać 
w zgoda z zalecenie stylistyka i używać wyraz stosownie do 
gatunek wypowiedź. 
autor sugerować: „tak mówić się, a tak mówić się 
nie powinien". 
synonimia być dla użytkownik język przełom wiek pojęcie 
niezbyt precyzyjny. 
wydawać się, że aby uznać, iż seria wyraz być 
synonimiczny, wystarczyć odnieść on do ten sam klasa zjawisko, a zatem 
— aby na przykład. ten wyraz opisywać silny uczucie łub oznaczać podobny 
stan umysł. 
w gra wchodzić tu więc bardzo często seria wyraz 
bliskoznaczny, rzadko zaś synonim w dzisiejszy rozumienie ter- 
minu12. 
hipoteza znaczeniowy egzemplifikować się materiał tekst biblijny" 
dzieło wybitny pisarz, lecz wykorzystywać się także cytat z ludowy 
piosenka lub porzekadło. 
żywioł mowa potoczny przenikać do słownik 
język ogólnopolski. 
tam, gdzie być to możliwy i uzasadniony" 
autor odwoływać się do łacina, zrozumiały dla wszyscy chyba 
czytelnik praca o synonim. 
Brodziński na przykład. w ten właśnie sposób 
wyjaśniać znaczenie przymiotnik opisywać barwa. 
płowy odpowiadać łaciński flavus, niemiecki Falba, używać się tylko właściwie do roślina zielony, na pień być, który od Słońce lub deszcz kolor swój tracić 
i bladożółty przybierać: trawa wypłowieć, zboże gdy zżółknąć, płowieć. 
modry i bławatny podobno nie mieć żaden różnica, pochodzić od kwiat (centaurea cyanus) bławat lub modrak. 
według zwyczaj modry być wyraz poetyczny: Pallas 
" tamże, strona. 5. 
12 o dzisiejszy pogląd na temat synonimia pisać między. inny.: J. Apresjan semantyk 
leksykalny. 
synonimiczny środek język, przeł. 
Z. Kozłowska i A. markowski, Wrocław 
1980; J. Layons semantyka 2, przeł. 
A. Weinsberg, Warszawa 1989. 
i 49 
modrooki; blawatny mało jako kolor być używać, przejść na oznaczenie materia 
jedwabny, zwać bławat szczególnie od taki kolor.13 
a zatem w skład „definicja" wchodzić też kwalifikator określać 
miejsce, jaki zajmować wyraz wśród różnoraki odmiana funkcjonalny 
polszczyzna: powiadamiać się czytelnik, że wyraz, który znaczenie się 
właśnie wyjaśniać, zaliczyć trzeba do poetyzm, lub że wychodzić on 
z użycie. 
w swój dociekać sens wyraz w synonim polski 
Brodziński nie wykraczać w zasada poza problematyka opis znaczenie, 
co nie można powiedzieć o wiele inny autor synonim, który 
eksplikacja znaczenie traktować jako pretekst do tworzyć mały forma 
literacki, luźno związany z postawić przez towarzystwo wari 
szawskie przyjaciel nauka zadanie. 
powstawać wypowiedź być 
indywidualny ekspresja przeżycie i emocja autor, w który mówić się nie 
tyle o znaczenie wyraz, co o skojarzenie z on związany lub 
O sytuacja towarzyszyć on użycie. 
tekst ten rodzaj zależny być 
w dużo duży stopień od literacki konwencja niż od wymóg 
obowiązywać ówczesny leksykografia. 
pisać: 
może pierwszy [westchnienie — Z. K.] przemienić się w drugi [czyli jęk — Z. K.], ale 
wtenczas wspomnienie lub idealny obraz przyszłość w prawdziwy a tkliwy przed- 
stawić farba z taki przekonanie na nasz czułość działać, że on w omyłka za 
teraźniejszość brać: kiedy widzieć Malwin jak na przeciwny brzeg nieszczęśliwy rzeka 
przeznaczenie wierny Alkar wyciągać z drżenie ręka, który on serce dotknąć nie 
może — westchnienie dobywać się z on rozkochany pierś. 
lecz gdy w trwożny a zbyt 
tkliwy dusza wcisnąć się myśl straszny, że Alkar móc kiedy złamać przysięga, może 
zdradzić miłość, w ten sam chwila westchnienie w jęk zmieniać się.'4 
koncepcja znaczenie, nigdzie wprost nie zwerbalizować, lecz impli- 
kować przez ten rodzaj eksplikacja sens wyraz, móc być 
sformułować następująco: w obręb znaczenie wyraz wchodzić emoc- 
jonalne skojarzenie związany z słowo, który mieć istotny wpływ na 
on późny użycie. 
słowo służyć przed wszystko komunikować 
nastrój i przeżycie, choć nadawać się także do przekazywać idea 
1 zwyczajny powiadamiać o świat. 
taki przekonanie charak- 
terystyczne być dla „semantyka impresyjno-sentymentalny", zaintereso- 
wanej — by użyć dzisiejszy terminologia — raczej konotacja niż 
leksykalny znaczenie wyraz. 
w skrajny przypadek pisać się po prosty wszystko, co wiadomo 
o oznaczać pojęcie; na przykład. 
Adrian Krzyżanowski w wywód etymologia 
wyraz Bóg roztaczać przed czytelnik wiedza o bóstwo grecki, 
rzymski, słowiański, o uczucie, jaki wobec swój bóg żywić 
13-letni Brodziński, op. CIT., strona. 11-12, 14. 
14 „pamiętnik warszawski" 1821, strona. 217-218. 
i 50 
Galle, aby na koniec stwierdzić, że wyjaśniać znaczenie służyć 
powinien cel nie tylko użytkowy: 
Tyleśmy zdołać wykryć szczegół móc nadać cecha pewność wywód nasz 
słowo Bóg. 
wywód ten prowadzić do wniosek, iż duży część rodzaj ludzki 
jednakowy być przejęty uczucie i wyobrażenie o wysoki istota.15 
wiedza o znaczenie wyraz być tu właściwie zbiór wiadomość 
O ludzki historia, etymologia zaś operatywny metoda, pozwalać 
docierać do początek język i społeczeństwo. 
„semantyka" inspiro- 
wan osiągnięcie etymologia posługiwać się chętnie pojęcie znać­ 
czenia „pierwiastkowy" lub „zmysłowy". 
ten właśnie termin 
używać M. inny. 
Samuel Bogumił Linde, w który słownik język 
polskie, dzieło nowoczesny i wielokrotnie chwalić w czas 
swój powstanie, czytać, że przymiotnik „pierwiastkowy" oznaczać 
tyle co „pierwotny, oryginalny, fundamentalny, początkowy, pierwi 
szy'"6. 
a zatem znaczenie pierwiastkowy ten pierwotny znaczenie wy- 
raz, nadać on u początek tworzyć się mowa, wówczas gdy 
użytkownik język bez trud wyczuwać związek łączyć znak i znać­ 
czenie. 
sądzić, że w wybór sekwencja dźwięk oznaczać 
zjawisko pomagać człowiek Bóg lub podpowiadać on on natura, 
że pierwotny język z pewność być metaforyczny. 
nie odwoływać się 
bezpośrednio do toczyć się od starożytność spór konwencjai 
nalistów z wyznawca teza o umotywować charakter znak 
język17, myśliciel polski z koniec i z pierwszy dziesięciolecie 
wiek w wypowiedź o geneza mowa skłonny być przychylić 
się do przekonanie, że znak język, który posługiwać się na pompować- 
czątku dzieje, być umotywować. 
etymologia mieć umożliwić doi 
tarcie do pierwotny, hipotetyczny postać język, a więc do natural- 
nych, „pierwiastkowy" znaczenie wyraz, lub ściśle — wyrazo- 
wych rdzeń: 
etymologia rozważać stosunek istotny głoska słowo do on znaczenie, a z uczynić 
w ten miara postrzec pozwalać siebie wniosek o właściwość sylaba, czyli zgłoska 
jeden o pochodzić słowo i język.18 
Zofia Florczak uważać, że zadanie, jaki Linde stawiać przed etymologia, 
polegać na wykrywać zasada alternacja poszczególny głoska, cel być 
więc podobny do to, który przyświecać praca de Brossesa i Gebelina" 
15 badanie tyczyć się wywód etymologiczny wyraz Bóg, Król, Xsiąże, Xsiądz" 
Xsiążka, Xsiężyc, Polak przez A. K., „pamiętnik warszawski" 1822, tom. 3, strona. 145. 
16 S. B. Linde słownik język polski, Warszawa 1807, tom. 2, cz. 
(P), strona. 692. 
17 zobacz. 
G. Genette Momologique. 
Voyage en Cratylie, Paris 1976. 
18 S. B. Linde prawidło etymologia przystosować do język polski, W: słownik..., tom. 1, strona. 1. 
i 51 
prowadzić badanie nad językowy uniwersale.19 pojęcie „znać­ 
czenia pierwiastkowy", odnosić się przed wszystko do hipo- 
tetycznej mowa praojciec, który rekonstrukcja zajmować się etymolo- 
gia, używać być również wobec język współczesny, wówczas termin 
ten odpowiadać dosłowny, nazywać też „podstawowy", znać­ 
czeniu wyraz. 
etymologia posiłkować się w prace o językowy 
uniwersale, wykorzystywać on leksykografia oraz uczony zajmować 
się sprawa zależność myślenie i język; sądzić, że kategoria język 
i myśleć bezpośrednio siebie odpowiadać, dlatego też nieznajomość 
pierwotny, rekonstruować przez etymologia znaczenie wyraz 
przyczyniać się do on opaczny użycie, to zaś móc mieć poważny 
wpływ na błąd ludzki myślenie: 
dowieść już to Kondiłlak [Condiłlac — Z. K.], że na dokładność i precyzja język cały 
sztuka rozumowanie zawisnąć, pokazać to, że w ten nauka rozbiór i kombinacja 
wyobrażenie być łatwy i jasny, w który język być łatwy i zwięzły, że nie oznaczać etymologia 
wyraz, czynić niepewność on co do znaczenie mieć wpływ duży na opinia, błąd 
i przesąd ludzki.20 
wynikać stąd, że wyobrażenie (kategoria odnosić się do świadomość) 
dawać się porządkować w różnoraki sposób; czy jednak uważać też, iż 
znaczenie (poziom język) móc być jakoś dzielić, rozkładać na 
elementarny jednostka? 
świadomość semantyczny drugi dziesięciolecie ubiegły wiek nie 
dysponować jednoznaczny i spójny odpowiedź na taki pytanie. 
z jeden 
strona znaczenie traktować być jako pojęcie „przytwierdzić" do 
znak, nie dawać się w zasada dzielić, pozwalać się jednak „przeć­ 
sunąć" w granica wyznaczyć przez możliwość swój nośnik 
{signifiant) oraz przez stopień rozwój język naród czy grupa etniczny. 
w taki ujęcie zagadnienie znaczenie i słowo należeć do dwa Rozai 
budować zbiór podobny element, w który obręb móc 
nastąpić jedynie zmiana przyporządkować. 
mowa poeta dążyć do 
celowy zaburzyć relacja przyporządkować znak i znaczenie, 
podczas gdy dla język literacki, język warstwa wykształcony 
bardzo pożądany byćby taki stan rzecz, kiedy jeden wyraz 
odpowiadaćby jeden znaczenie. 
z drugi jednakże strona mówić się, 
już w prace Piramowicza i późno, w pierwszy dziesięciolecie 
wiek, o „cień jeden słowo" (znaczeniowy odcień) 
i o możliwość on szeregować — wyraźnie rozróżniać się znaczenie 
19 Z. Florczak europejski źródło teoria językowy w Polska na przełom i w." 
Wrocław 1978, strona. 78-1981. 
20 kodeks. wolski słownik język polski. 
komentarz do recenzja „gazeta Halska literacki", w: „pamiętnik warszawski" 1809, tom. 1, strona. 1979-80. 
i 52 
słowo i zmiana znaczenie zachodzić pod wpływ wypowiedzeniowy 
kontekst. 
uwaga Linde o układ hasło w słownik język polski 
zdawać się sugerować, że znaczenie traktować się jako wielkość, który 
można rozłożyć na element składowy pozwalać się w różnoraki 
sposób uporządkować. 
tak chyba można zinterpretować pojęcie „cień 
znaczeniowy", odwoływać się do terminologia malarski, wydzielać­ 
cej barwa podstawowy oraz domieszka barwny, który wpływać na 
końcowy efekt kolorystyczny. 
przejść z jeden znaczenie do drugi — wyjaśniać Linde — rzadko kiedy liczba [...]" 
często oznaczyćbyć znak § lub też tylko laseczka poprzeczny -; bo cień ten znaczenie 
tak być po duży część delikatny, że może właśnie w ten czas dobrze być rozłożyć 
[uszeregować — Z. K.], gdy mało rozerwać jeden od drugi, razem się z siebie stykać. 
strzec się nadto potrzeba, żeby znaczenie niepotrzebnie nie drobić, co częstokroć być 
skutek nieuwaga na różnica zachodzić między znaczenie pojedynczy słowo 
a znaczenie z cały sens wypadającem: significationem et significatum verborum" 
z który ostatni pierwszy wcale przeciwnem się wydawać.21 
dążyć do intuicyjny podział znaczenie wyraz na element skła- 
dowe wyznaczać długi tradycja wyjaśniać znaczenie język, prowadzić 
od Arystoteles poprzez Locke'a, Leibnitza, Spinoza aż do dzieło dzisiaji 
szych filozof i językoznawca. 
pisać na ten temat między. inny. 
Jurij Apresjan: 
w typowy dla ten kierunek prace pojęcie wyrazić słowo być analizować 
w kontekst cały wypowiedź i w związek z cały sytuacja, który być przez on opisywać" 
przy co próbować się sprowadzić duży liczba pojęcie złożony do niewielki liczba pojęcie 
prosty i skutecznie rozróżnić dowolny dwa pojęcie.22 
znaczenie język przedmiotowy wyjaśniać być za pomoc parafraza 
(mówić o język w ten sam język), korzystać się także z możli- 
wości przekład, podawać obcojęzyczny odpowiednik eksplikować 
wyraz. 
przekład jako językowy operacja, za pomoc który eksplikować 
znaczenie, używać korzystać często z łacina, rzadko (postępować 
tak Linde) z słowiański odpowiednik wyjaśniać wyraz, jeszcze 
rzadko z odpowiednik francuski lub niemiecki. 
parafrazować 
i przekład być typowy operacja metajęzykowy, konieczny 
dla wyjaśnić znaczenie, stosować intuicyjnie, bez wyraźny 
i bezpośredni nawiązanie do mieć długi tradycja rozważanie teore- 
tyczny na temat relacja łączyć język przedmiotowy i język powiadomić- 
damiający o opisywać kod.21 
21 Linde słownik..., tom. 1, strona. . 
22 Apresjan, op. CIT., strona. 22. 
23 R. Jakobson metajęzyk jako problem językoznawczy, przeł. 
M. R. Mayenowa, w tenże 
w poszukiwać istota język. 
Warszawa 1989, tom. 1. 
i 53 
refleksja nad znaczenie, dokonywać się na początek W., kon- 
centrować się na zagadnienie aktualny stan język (norma, opis 
semantyczny bogactwo polszczyzna, specyfikacja znaczenie) nie zanied- 
bywać on historia. 
inspiracja znajdować bądź w retoryczny wiedza 
o styl, bądź też w etymologia. 
dwa perspektywa ogląd zjawisko, który 
początkowo się uzupełniać, stać się w rok późny podstawa 
do rozgraniczyć językowy diachronia i synchronia, a więc do ustaći 
wienia podział typowy dla językoznawstwo początek wiek. 
uczony, o który dzisiaj by powiedzieć, że zajmować on przed wszyst- 
kto zagadnienie synchronia, obserwować zmiana znaczenie towarzyszyć 
użycie wyraz, etymolog zaś cofać się w głąb historia język, zmierzać 
do ustalić pierwotny rdzeń wyraz, hipotetyczny prajęzyk 
ludzkość. 
etymolog, prowadzić żmudny badanie nad językowy 
uniwersale, dążyć do drobiazgowy rekonstrukcja ten dawny postać 
mowa, w który słowo odpowiadać rzecz, gdzie dźwięk mieć 
ustalić wartość symboliczny. 
Gebelin nie mieć wątpliwość, że zadanie 
to można wykonać. 
on zdanie a symbolizować byt, stwórca" 
posiadanie, wchodzić przy to w związek z E, który oznaczać egzy- 
stencję.24 symboliczny interpretacja dźwięk mowa stawać się niejed- 
nokrotnie podstawa fałszywy wywód etymologiczny, w który 
znaczenie słowo wyjaśnieć na podstawa dość dowolny skojarzenie. 
polski przedstawiciel taki „zmistyfikować semantyka" być 
Adrian Krzyżanowski, niesławny krytyk dzieło Józef Mroziński. 
o możliwość rekonstrukcja prajęzyk Słowianin myśleć też Samuel B. 
Linde, który być jednak w swój praktyka o wiele bardzo ostrożny niż 
na przykład. 
Gebelin. 
wiedza o znaczenie, poszukiwać dogodny metoda 
badawczy w praca etymolog, mieć wyraźny trudność z okreś- 
leń natura znak językowy. 
zgadzać się co do to, że znaczenie 
słowo prajęzyk być z pewność doskonale umotywować, lecz wyraz 
w rozwinięty, „ucywilizować" postać mowa nie przylegać już tak 
ściśle do rzecz, związek znaczenie i znak nie być oczywisty, wymagać 
interpretacja. 
wolny od towarzyszyć wyjaśniać znaczenie problem teoretycz- 
nych być ten autor, który „pisać synonim" traktować jako rodzaj 
zabawa literacki. 
„dociekanie semantyczny" z początek wiek 
stanowić bowiem nie tylko dziedzina zainteresowanie uczony, lecz 
być też składnik popularny, salonowy gra towarzyski. 
u księżna Maria wirtemberski bawić się w „pisanie synonim"" 
podobnie jak czynić to w literacki salon Francja W., gdzie 
24 porucznik. fragment słownik Gebelina W: J. Rouden Poetes et grammariaines en '"" 
siecle, Paris 1977, strona. 313. 
i 54 
analiza słownik i wyjaśnieć znaczenie słowo język ojczysty należeć 
do cenny umiejętność. 
„synonim" powstawać w czas zabawa 
w salon być w istota nazwa literacki gatunek.25 być to raczej 
swobodny wariacja na temat znaczenie wyraz niż próba dokładny" 
poważny opis. 
podczas spotkanie u księżna wirtemberski tak 
rozumieć synonim zajmować się fundatorka salon oraz on 
bliski otoczenie: Ignacy Potocki, Ludwik Kropiński, Tadeusz mati 
szewicz, Jan Maksymilian Fredro. 
„synonim" rozumieć jako realizacja 
reguła gatunek literatura sentymentalny to wypowiedź, który bynajmniej 
nie tworzyć się po to, by znaczenie wyjaśniać, lecz przed wszystko 
dlatego, aby zaprezentować literacki talent autor, powiadamiać przy 
to słuchacz o uczucie związany z seria prezentować słowo, 
stanowić temat powstawać w ten sposób utwór. 
funkcja artys- 
tyczny oraz dążenie do swobodny ekspresja „ja" zdominować tu 
tendencja poznawczy. 
synonim wirtemberski kończyć często sentencja 
O charakter wyznanie: 
1 tak życzyćbybyć, aby puszcza nieprzebrany dzielić Polska od on nieprzyjaciel. 
żeby 
w tenże polszczyć, szacowny z tyle miara Lasa dobrze szanować umieć. 
żeby w nasze 
sosnowy Bora nie tyle piasek bywać. 
a domek mój, żeby zawsze zielony gaik 
być otoczyć.26 
zamiast wyznanie lub życzenie w synonim ten rodzaj móc się 
równie dobrze pojawić na przykład. zwrot do drugi osoba: „Malwina! widziećbyć 
ty w smutek, patrzeć na ty w żal"27. 
łatwo zauważyć, że spójność 
synonim literacki nie podlegać zasada rządzić spójność 
tekst, który spełniać mieć wymoga zeszłowieczny naukowość, spójność 
synonim określać konwencja utwór literacki przeznaczyć do 
głośny czytanie. 
słowo, który być pretekst dla ten rodzaj 
wypowiedź, nie musieć być przy to wcale wyraz bliskoznaczny; 
synonim jako gatunek móc być także inspirować homonim lub 
antonim. 
liczyć się przed wszystko udany, oryginalny koncept, 
tak jak na przykład. w „synonim" Kropiński, który dowcipnie zinterpretować 
ontonomastyczne zestawienie kochać się. 
kichać. 
kichać i kochać się być to dwa wyraz w brzmienie podobny siebie, lecz niezmiernie 
różnić się w istota! 
kichać kręcić w nos — kochanie w serce. 
kichać móc nie kochać — kochać 
kiedyżkolwiek kichnąć musieć. 
25 zobacz. 
A. Aleksandrowicz ..błękitny sobota " Maria wirtemberski, „pamiętnik literacki" 
1974 z. 3. 
26 mieszkanie. wirtemberski puszcza. 
bór. 
las. 
gaik. 
Synonima polski, W: z krąg Maria 
wirtemberski. 
antologia, oprać. 
A. Aleksandrowicz, Warszawa 1978, strona. 211. 
27 tamże, strona. 220. 
i 55 
Kich być ciężki westchnienie nos — westchnienie ciężki kichać serce.1728 
beztroski, zabawny gra „w synonima", rozwijać z pewność języko- 
wą kompetencja użytkownik polszczyzna, uważać być przez bywal- 
ców salon za przejaw patriotyzm. 
być to — on zdanie — odi 
powieść na wezwać towarzystwo warszawski przyjaciel nauka 
do napisać słownik synonim. 
słownik taki oprócz oczywisty zadanie użytkowy pełnić mieć okreś- 
lone, istotny kulturowy funkcja. 
słownik rozumieć czysto zewnętrznie 
jako zbiór wszystek wyraz język móc być (tak samo jak pismo) 
potraktować jako podstawowy i dostatecznie trwać forma kulturai 
wej pamięć zbiorowy29, podtrzymywać — w to konkretny, Pol- 
skim przypadek — tożsamość przedstawiciel podbić naród, patrzeć- 
miąć, który przyczyniać się do rozwój samoświadomość kultura 
i umożliwiać on trwać w osobliwy warunek historyczny. 
sto­ 
sunek do własny język być w porozbiorowy Polska miara patrio- 
tyzmu kulturowy elita, co dla uczony stanowić motywacja do 
wytężyć praca. 
z ten antropologiczny i kulturowy funkcja 
łączyć coraz silnie z świadomość język zdawać siebie zapewne 
sprawa Samuel B. Linde, skoro napisać w wstęp do swój epokai 
wego dzieło: 
ten wielki robić język przysługa, kto on w cały obszerność w jeden zebrać" 
podawać do potomność. 
jeżeli upaść, potomny być mieć skąd on podsycić; jeżeli 
wzrost nabrać, być mieć pamiątka to, co być, a na zawsze wskazówka, co być 
może i powinien.30 
o słownik język polski myśleć się więc jako o osobliwy, skierowa- 
nym w blisko nie określony przyszłość przekaz, komunikat zaadre- 
sowanym do znany jedynie z nazwisko odbiorca, przyszły przed- 
stawiciela ten sam kultura. 
rozumieć w taki sposób słownik gromadzić 
wiedza zarówno o współczesny życie język, jak też o on przeszłość 
(rola etymologia), być zatem potwierdzający i testować narodowy 
tożsamość tekst kultura. 
dla Polak aktualny i atrakcyjny być twierdzenie Herder, że naród 
to historyczny i kulturowy wspólnota „wyrażać się nad wszystko 
w język"31. 
„semantyka" móc więc łączyć się z polityka. 
Zaintereso- 
wan znaczeniowy apektem mowa wyrastać z potrzeba naród, 
przekształcać niekiedy w moda, który z kolej stawać się przedmiot 
28 tamże, strona. 225. 
29 J. M. Lotman Nieskolko mysi o tipologii kultura, W: Jazyki kultura i problem 
perewidimosti, Moskwa 1987. 
30 Linde, op. CIT., strona. . 
" J. Szacki historia myśl socjologiczny, cz. 
i, Warszawa 1981, strona. 144. 
i 56 
parodia. 
taki na przykład., jaki uprawiać „wiadomość brukowy"; w „syno- 
nimie" człowiek słuszny, dostojny, godny, zacny, uczciwy, poczciwy, 
gdzie opis znaczenie wyraz zastąpić po prosty prezentacja za­- 
chowanie określać za on pomoc człowiek, czytać 
człowiek słuszny być rubaśny, jeździć kareta, choćby za cudzy pieniądz, niewiele mówić, 
ale sentencja, to być krótko, z pewność, powaga i mina nakazywać milczenie i wiara, na nieznajomy spoglądać nieco wyniośle, a przynajmniej poważnie, ale razem łaskawie 
i sposób opiekuńczy; na niski patrzeć z góra, to być z oznaczenie zupełny 
swój wyższość i godność, być zaś pokorny, niski sługa i nadskakiwać 
względem wysoki. [...] 
człowiek słuszny powinien grać w boston, jeżeli wygrać, upominać się o pieniądz, jeżeli 
przegra, nie płacić, bo któżby się u słuszny upomnieć?32 
„semantyka" zupełnie niepoważny oraz dociekanie ówczesny uczo- 
nych w różny stopień i w siebie właściwy sposób przyczyniać się do 
utrwalić kultura i język, który mówić naród znajdować się pod 
obcy administracja. 
Zbigniew Kloch 
Towianistyczna utopia język 
mistrz jako prawodawca język 
„mówić mało a mocno" — stać się hasło towiań- 
czyków, z który każdy — pod przewodnictwo mistrz — mieć 
opanować prawidło nowy język. 
być przecież apostoł posłać 
na łów. 
a choć nie posiadać ani bogactwo, ani materialny siła, dzięki 
odpowiednio użyty wyraz mieć podbijać świat. 
przykład „działać słowo" zostać dać przez Towiański, gdy 
w 1841 rozpocząć w Paryż głosić misja, ale być to dopiero początek 
praca nad stworzyć właściwy, prawdziwie chrześcijański mowa. 
mistrz wierzyć, że ten zadanie przypaść w udział Słowianin, zwłaszcza 
Polak: „Grek — powiadać — wziąć słowo inteligencja, Germanin 
— namiętność, a tylko Słowianin — duch i to właśnie gwarantować 
powodzić on językowy przedsięwziąć".1 
jednak w praktyka zwycięstwo wciąż wydawać się odległy. 
brak suk- 
cesów towiańczyk budzić w on poczucie wina, podsycać zresztą 
32 „wiadomość...", op. CIT., strona. 1989-90. 
1 S. goszczyński dziennik sprawa boży, oprać. 
Z. Sudolski, Warszawa 1984, tom. 1, strona. 227. 
