roztrząsanie i rozbiór 
„miasto — wszechświat". 
„Ozimina" Berent 
miasto być jeden z ważny wyzwanie dwai 
dziestego wiek dla każdy, kto interpretować współczesność — czy to 
być pisarz, malarz, socjolog czy antropolog. 
z dzisiejszy punkt 
widzenie początek wiek należeć do zupełnie inny epoka, a jednak 
większość zagadnienie związany z rozrastać się i funkcjonować 
miasto nie tylko znany być na początek wiek, lecz także wejść do 
literatura. 
zdać siebie nagle sprawa z znaczenie masowość działanie 
i wrażenie, produkt i on konsument, z możliwość w miara szybki 
i łatwo dostępny informacja. 
kolejny próg, jaki cywilizacja pokonywać, 
lawina nowość — mieć charakter ilościowy i łączyć się z znać 
dotąd przyspieszyć działanie, informacja i oczekiwać rozrost 
miasto. 
rozwój przemysłowy, tak zwać postęp, stać się fetysz jeden 
i zjawisko zatrważać inny. 
optymistyczny mit ciągły rozwój 
walczyć z pesymistyczny mit katastrofa. 
oto pytanie, jaki się 
narzucać — i a kto opanować coś nie do opanować? 
jak przyjąć uderzać­ 
jącą, nowy organizacja przestrzeń, lawinowy postęp powodować nie 
spotykać dotąd zjawisko, zanikać świat znany człowiek od poko- 
leń? 
jak opanować miasto-potwór? 
w pewien sens miasto być ukochany potwór literatura. 
wiele badacz na hasło urbanizm od raz reagować pytanie — a co 
z antyurbanizmem? 
być móc znaleźćby się więcej dzieło artystyczny 
i teoria z założenie antymiejskich niż pozytywnie do miasto nastawić. 
105 i 94 
ja się wydawać, że skoro wszystek on powstawać z inspiracja sam 
istnienie miasto i bez on na pewno by nie powstać, on źródło być 
urbanizm — czy umieścić on po strona pozytywny zdobycz 
ludzkość, czy nie. 
rozróżnienie między ten dwa nurt bywać konieczny. 
bardzo 
często jednak mieszać się on w literatura. 
dopiero oba naraz stanowić 
o obraz miasto. 
Kunicki i Borowski z próchno (druk w „chimera" 
1901, wydanie. książkowy 1903) Wacław Berent iść wieczór przez 
miasto, w który zaczynać się jakiś gwałtowny ruch, tętent, krzyk 
oba stanąć ściskać odruchowo laski w dłoń i próbować przejrzeć ciemność. 
lecz naokół znowuż cisza zalec. 
szumieć tylko drut na słup i hen na kraniec bić 
młot nocny walcownia. 
Kunicki ruszyć z miejsce. 
Borowski wciąż jeszcze stać i strzyc ucho. 
teraz dopiero 
ocknąć się jakby z swój zapamiętanie: twarz on się rozjaśnić, oko zabłysnąć. 
— znowu zbrodnia! — rzec z uśmiech. 
— cieszyć to pan tak bardzo? 
— L u b i ę metr i a stanowisko tona o ! — i pociągnąć nos jak wyżeł. 
a nie otrzymać odpowiedź, zawołać po kilka minuta 
— N i e n a w i d z ę metr i a strasznie tona a ! 1 
sprzeczny okrzyk jeden z bohater próchno w krótki sposób 
charakteryzować rozpowszechniony, zwłaszcza na początek wiek, sto- 
sunek do miasto. 
gdzie miećby się połączyć demonstrować tu uczucie, 
jeśli nie w powieść dekadencki. 
co być bardzo dekadencki niż 
kochać potwór, podziwiać ohyda, uśmiechać się na myśl o jakiś 
w okolica zbrodnia, lubić i nienawidzić zarazem. 
Berent wprowadzać do swój powieść miasto groźny, powodować 
śmierć woleć, kazać swój bohater zagłębiać się w zależność od on. 
niezdolny do porzucić ten niezdrowy związek, miotać silny 
uczucie, przekonany, że miasto on niszczyć, pogrążać się w on 
kończyć się rozmowa, który sam się w koniec zmieniać w kwinte- 
sencję miasto. 
próchno stanowić przykład na poszukiwać forma odpowiedni dla 
wypowiedzenie miasto. 
Berent umieć uczynić z powieść podsumowywać 
wykład modernistyczny estetyzm2 i znaleźć jednocześnie nowy forma, 
wprowadzać do powieść esej, czynić on dzieło otwarty w swój 
dialogiczność, w nie kończyć się dyskusja3. 
1 wiek. Berent Próchno, Warszawa 1971, strona. 44 (podkreślenie mój). 
2 zobacz. 
K. Wyka analiza rola próchno dla rozumieć modernistyczny estetyzm w on 
książka: modernizm polski, Kraków 1959 (część warstwa główny modernizm, rozdział. 7 
porachunek na szczyt estetyzm modernista, strona. 141-151). 
3 „polifoniczność powieść Berent ujawniać się przed wszystko w stosunek wypowiedź 
poszczególny bohater. 
żaden z on nie mieć charakter zamknięty i ostateczny. 
105 i 95 
w przypadek przywołać fragment mieć sytuacja, w który dysk- 
sja toczyć się w obręb wypowiedź jeden tylko z bohater. 
nawet 
jeśli brzęczeć tu tona nieco ironiczny, nie należeć lekceważyć ten sprzecz- 
nych oświadczenie. 
zacytowaćbyć on po to, byśmy móc się od raz 
znaleźć w centrum dyskusja o miasto, żebyśmy dotknąć ten dwuznacz- 
ności w sam literatura. 
być on znaczący tylko o tyle, o ile wpływać na 
forma, jaki znajdować dla miasto pisarz. 
Ważna dla Berent, zarówno 
w próchno, jak i w Ozimina, stracić swój znaczenie, gdy zająć się, 
powiedzieć, programowy tom grupa „Przedmieście". 
miasto — wszechświat 
do utwór, w który znajdować świadomy, cało­ 
ściową koncepcja miasto, w pierwszy kolejność należeć zaliczyć Ozimina 
(1911). 
być to powieść na wskroś nowoczesny. 
Berent bardzo dobrze 
zrozumieć, zgodnie z wielki prąd filozoficzny, artystyczny" 
architektoniczny epoka, że czas i przestrzeń nie być już to, co dotąd. 
akcja Ozimina toczyć się w ciąg jeden noc rok 1904 w warszawski 
salon i na ulica. 
ale jakiż to salon i jaki ulica! 
rzadko udawać się 
w utwór literacki wytworzyć przestrzeń tak względny, przypominać­ 
jącą raczej gra przestrzeń niż jakiś obszar naprawdę określić ulica" 
piętro, pokój. 
gra ten zależeć w główny miara od punkt widzenie 
postać. 
pierwszy, podstawowy podział przestrzeń w Ozimina wydawać się 
bardzo wyraźny podział na „salon" i „ulica".4 
ten dwa obszar znajdować się w Warszawa, który identyczność zostać 
określić parę szczegół. 
jednoznacznie rozpoznawalny być tylko 
dzielnica powiśle (nazwa na S. 259), pomnik Kopernik (strona. 301) i figura 
Chrystus przed kościół święty krzyż (strona. 301 i 311).5 należeć on 
do „strona ulica" i pełnić funkcja symboliczny. 
biegun przestrzeń zamknięty — po strona salon —być sam salon 
w mieszkanie baronostwo Niemanów. 
biegun przestrzeń otwarty 
— po strona ulica — być powiśle. 
czy móc być przestrzeń bardzo otwarty niż ulica? 
w pewien sens 
zawsze bowiem móc spotkać się z replika, móc zostać zanegować. 
wewnętrzny 
prawo ten proza być dyskusyjność" (M. Głowiński powieść młodopolski. 
studium z poetyka 
historyczny, Wrocław 1969 S. 244). 
autor zwracać uwaga na trudność, z jaki Próchno 
i Ozimina zacząć być rozumieć jako powieść. 
4 por. 
M. Głowiński wstęp do: W. Berent Ozimina, Wrocław 1974 ( I, 213). 
5 wszystek odwołanie do tekst Ozimina według: W. Berent Ozimina, oprać. 
M. Gło- 
wiński, Wrocław 1974 ( I, 213). 
105 i 1996 
tak. 
sam już nazwa mieć znaczenie sugerować, że należeć do jakiś 
całość skończony — miasto. 
ale w Ozimina zyskiwać znaczenie jako 
„otwarty" głównie przez opozycja do salon. 
Berent, mistrz w nadawać 
przestrzeń wieloznaczny sens i uzyskiwać on w nieustanny 
ruch, w zmiana wzajemny stosunki między on, nie ograniczyć 
kreować przestrzeń otwarty do skrawek Warszawa. 
ulica sym- 
bolizowała społeczeństwo zrewoltować, a przed wszystko robotniczy 
przedmieście, chociaż nazwa przedmieście nie padać w Ozimina. 
Znaj- 
duć tutaj tylko przymiotnik „podmiejski" (strona. 33 i 261). 
ulica Berent 
to jednak ulica z widok na nieskończoność. 
stanowić miejsce przejś- 
ciowe między miasto zamknąć w symboliczny salon a wszysteki 
świat. 
każdy przestrzeń w Ozimina określić zostać przez swój miejsce wobec 
inny, niespodziewanie ukazywać się w kolejny epizod. 
niei 
zwykle nowoczesny spojrzenie Berent na czasoprzestrzeń przy odi 
krywać stosunek do kreować bohater jako nosiciel racja nie 
ograniczyć ingerencja tradycyjnie pojąć narrator6, który 
próżno tu szukać — wszystko ten nadać nowy sens przestrzeń miasto 
— jako wszechświat. 
punkt wyjście Berent stać się pogląd niezwykle charakterystyczny 
dla rozumieć miasto w wiek, chociaż w czas kiedy Berent pisać 
Ozimina, architekt dopiero zaczynać on siebie uświadamiać. 
mianowicie 
Berent założyć, że on centrum przestrzeń, gdziekolwiek on w swój 
powieść utworzyć, nie być skończony, ograniczony całość kreować 
dla któryś kolejny epizod, ale jakby początek nieskończoność 
— wyłącznie miejsce, w jaki znajdować się ktoś, kto przedstawiać swój 
racja. 
zarówno racja, jak przestrzeń być względny, bo wystarczyć drobny 
ruch, by on zmienić. 
wystarczyć opuścić ten konkretny punkt, żeby 
zorientować się, że otwierać się kolejny, coraz inny i duży przestrzeń. 
nawet ten, kto nie opuszczać zaciszny, wydawaćby się, stabilny 
miejsce — salon — narazić bywać na atak racja wdzierać się 
z ulica, na wspomnienie, porównanie, opis, który wpuszczać do 
przestrzeń zamknąć — przestrzeń otworzyć. 
dwa założenie bardzo ważny dla wiek dwudziesty patronować przez- 
strzeni kreować w Ozimina. 
po pierwszy, każdy fragment być cząs- 
teczka nieskończoność.7 po drugi, dopiero odnieść fragment 
6 porucznik. 
M. Głowiński wstęp... 
7 B. Szmidt, architekt i teoretyk architektura, w ład przestrzeń (Warszawa 1981) 
analizować przełom, jaki stanowić uświadomić siebie ten zasada przez architekt 
„według jeden z założenie teoretyczny powstały w 1917 rok grupa „de Stijl" 
przestrzeń architektoniczny być fragment nieskończony przestrzeń zewnętrzny. 
to 
105 i 1997 
przestrzeń wobec siebie, on ruch, zmiana położenie, on gra móc być 
traktować jako całość przedstawić przestrzeń.8 poszczególny frag- 
menty nie mówić nic o świat Ozimina. 
zupełnie inaczej niż w powieść, w który po prosty akcja dziać się 
w miasto, a nieobecność jakiś fragment nie zmienić całość, bo i tak 
się dowiedzieć, czy rzecz mieć miejsce w Płock, Londyn czy inny, nie 
nazwać nawet miasto. 
kłaść nacisk na opis przestrzeń, a przecież chodzić tu także o czas, bo to 
on wprawiać fragment w ruch. 
akcja nie rozwijać się według przyi 
czynowo-skutkowy ciąg, który mócby odpowiadać czas linearny. 
wiedzieć tylko, że Ozimina dziać się jeden noc, podczas który maić 
miejsce dwa zdarzenie kulminacyjny — wybuch wojna rosyjski-japoń- 
skiej i stłumić manifestacja pozornie spowodować ogłoszenie 
wojna, ale opisać, jakby być manifestacja 1905 rok. 
ten rodzaj 
perspektywa sprawdzać się tylko wtedy, jeśli posłużyć się, zewnętrzny 
jakby wobec punkt widzenie bohater, czas historyczny. 
ponieważ jednak właśnie punkt widzenie rządzić świat przedstawio- 
nym w ten powieść, więc punkt kulminacyjny fabuła nie wypadać dla 
wszystek bohater w jeden moment. 
zasadniczo czas Ozimina stać się rozbić na drobina teraźniejszość, 
nie pozbawić jednak akcja i opowieść przenosić w przeszłość.9 
czas podporządkować oderwany epifania połączyć zostać przez 
ruch. 
nawet w poszczególny epizod nie być traktować ani jak 
czas linearny, ani równomierny. 
ciągle mieć tu do czynić z przyi 
spieszyć i zwolnienie, który nie tylko spowodować być różnica 
w wydarzenie poszczególny epizod, ale wynikać z styl. 
Berent 
nadawać niektóry fragment duży niż inny siła ekspresja, budować 
zdanie sprawiać wrażenie zróżnicować czas.10 
na pozór truistyczny założenie stać się późno jeden z naczelny imperatyw 
architektura wiek" (strona. 27). 
8 por. 
B. Szmidt, op. CIT.; zwłaszcza wstęp oraz rozdział. 2 przestrzeń, czas i ruch: układ odniesienie. 
9 por. 
M. Głowiński wstęp... 
10 zobacz. 
M. Podraza-Kwiatkowska i J. Kwiatkowski Magnuszewski — Berent — Kaden. 
próba analiza nurt stylistyczny, W: księga pamiątkowy ku cześć Stanisław Pigoń, 
Kraków 1961. 
zanalizować tu także zostać stosować zróżnicowany tempo zdanie 
„inwersja — to umiejętność podkreślać słowo, wydobywać on na plan pierwszy lub 
usuwać w cień: funkcja plastyczność opis. 
gdyż — inwersja i składnia retardacyjny 
— to nic inny jak chwyt pozwalać na swobodny gospodarka czas narracja. 
na 
gospodarka zgodny z pojęcie czas psychologiczny, subiektywny. 
gdyż — dążyć 
w ten sam kierunek — mowa pozornie zależny — to typ narracja, który stanowić 
milowy krok naprzód w proces rozbijać sztuczny konwencja literacki, w proces 
— patetycznie mówić — zbliżać literatura do życie" (strona. 420). 
105 i 98 
często przy lektura Ozimina narzucać się porównanie z (późny) 
Ulisses Joyce'a. 
widoczny wzór tradycja literacki, użyć epifania, 
ograniczyć czas akcja do jeden tylko noc zbliżać konstrukcja świat 
ten powieść." 
przestrzeń miasto — Warszawa — nie zostać jednak 
tak dokładnie topograficznie określony jak przestrzeń Dublin, a czas 
nie móc być tak zależny od epopeja-wędrówka. 
rodzaj literacki, na 
który żerować Ozimina, to przed wszystko dramat ( wesele i dziady) 
i liryka. lissesie pełnić on funkcja jakby uzupełnienie całość 
forma nadać miasto-świat przez literatura, w Ozimina stanowić 
forma podstawowy. 
dramat zostać przez Berent potraktować jako zasada kompozycyjny 
dobrze nadawać się do rozłożyć na epizod i bez trud motywować 
„ruch na scena". 
wybór odpowiedni dramat, kwestia polski 
tradycja nie nastręczać pisarz taki trudność, jaki by mieć po­ 
szukując odpowiedni kanwa epicki. 
zarówno wesele, jak i salon 
z dziady to wielki widowisko racja, zwierać się punkt widzenie. 
Berent, podobnie jak Joyce, usiłować, używać w bardzo świadomy 
sposób forma literacki, stworzyć wizja wszechświat, być rów- 
nocześnie miasto. 
podstawowy żywioł miasto w Ozimina być 
„tłum w akcja". 
charakteryzować on uczestnictwo w widowisko, zbiegowis- 
ku, salon jako wydarzenie towarzyski, w procesja, pochód. 
Zarów- 
no po strona ulica, jak i salon móc się spotkać z forma w i dzień o ­ 
w i strasznie k a . 
zdolny być on zorganizować i obdarzyć silny ekspresja każdy 
zbiorowość ludzki, żywioł tłum. 
po strona salon pojawiać się widowisko dla miasto bardzo charak- 
terystyczne, wskazywać na nieodłącznie z on związany sztuczność. 
po 
strona ulica tłum przekraczać granica kolejny forma jako zbiegowisko, 
procesja, pochód i otwierać coraz nowy perspektywa, który okazywać się 
w swój znaczenie symboliczny, nieskończony i nieograniczony. 
pierwszy wrażenie mówić my, że po strona salon rzecz dziać się 
w kameralny wnętrze, a dopiero po strona ulica w duży 
przestrzeń wśród tłum. 
oto jaki, różny rodzaj, widowisko 
przywoływać być w epizod po strona salon: arena i cyrk (strona. 24, 
30-1731), tamże igrzyska starożytny, commedia delParte (strona. 32), pogrzeb 
(strona. 33), występ śpiewak w salon (strona. 34-35), katarynka z szpak 
i wróżba (strona. 80), śpiewać dorożkarz (strona. 84), korowód-bal (strona. 88)" 
opera (strona. 109, 111), widok z okno na zamieszki uliczny (strona. 113, 114)" 
muzyka i śpiew tłum (strona. 115), błędny koło (strona. 124, 126, 200), sabat 
i wizja przy ognisko (strona. 187, 229-237), panopticum (strona. 219). 
specjalnie 
wyliczyćbyć on tutaj, nie zważać na niewspółmierność, jaki między 
11 por. 
M. Głowiński wstęp. 
105 i 99 
on zachodzić, by uświadomić, jak bardzo steatralizować zostać 
przestrzeń salon. 
po strona ulica odbywać się widowisko z założenie bardzo otworzyć, 
nie planować jako sztuka, jakby niespodziewany: robotniczy zemsta 
na bandyta -„lokator" w obecność tłum (strona. 261-267), pielgrzymka 
chrześcijanin (strona. 270), pochód biczownik za Łokietek (strona. 274), pleć- 
grzymki słowiański (strona. 275), rewolucyjny pochód tłum i śpiew 
(strona. 284-286), pojawić się kozak (strona. 286), dziwny kobiecy postać 
i śmierć na pobojowisko (strona. 293-295), misterium eleuzyjskie i przemiana 
Dionizos (strona. 305-310). 
forma teatralny po strona ulica służyć często do to, by przedstawić złe 
strona miasto, który objawiać się tu jako siedlisko zepsucie, zgnilizna 
i marazm. 
zwłaszcza że cały strona salon zdominować być przez 
postać wysoce teatralny — kukła Murzyn: „oto stać on — Bożek 
zastój". 
Jarmarczno-operowy charakter opisywać przez Berent 
teatr mieć nadać silny wyraz niechęć do spotworniały forma 
życie — miasto. 
oto opera w Ozimina'. 
ten twarz w monokl rzucać błędnie ponad głowa ludzki jakby złośliwość chytry, jakby 
niemy koncept figlarny, lecz zastygły i drętwy na oblicze znużony: ostatni wyraz, jaki 
czepiać się zwiędły po miasto maska ludzki. 
słuchać czujnie, melodia cały wibrujący, 
jak opera stołeczny bywalec i śpiew miłośnik. 
a gdzie się kierować monokl on 
błyszczeć i, rzekłbyś, zgasły przy on drugi torbiasty oko, tam uwijać się psotnie przed 
on spojrzenie, tańczyć niby kusy marionetka diwa palec wskazywać, na pół długość 
przysłonić rubinowy „markiza" pierścień. [...] 
ten potworny projekcja życie w teatr, w teatr dzisiejszy, gdzie rozpętać młody wola 
imitować coś jakby Beardsleyowskiej megery opiumowy lubieżność — powitać Zaremba 
gwałtowny otrząs wstręt [strona. 109]. 
jak w każdy fragment Ozimina, doskonale ujawnić się tu fakt, że nic 
w ten powieść nie istnieć sam w siebie: widzieć człowiek, który mimo 
że mieć bardzo silnie określony punkt widzenie, ukształtować zostać 
przez miasto aż do wyraz twarz. 
po strona ulica wszystek forma widowiskowy to teatr rewolucja lub 
obłęd. 
wydawaćby się, że jako bardzo otwarty i bardzo powiązać 
z całość życie, przeciwstawić tutaj martwota, powinien być także 
piękny, ale tak nie być. 
dwa straszny twarz miasto, społeczeństwo 
różnić się głównie to, że przerażający rysa jeden wywołać być wina 
kryć się za druga12. 
12 oto reakcja na zbliżać się procesja chrześcijanin: „Profesor ucho swój nie wierzyć: 
acz w mowa z trud rozumieć, słyszeć przecie wyraźnie ten psalm dawidowy. 
i błyskawica przemknąć on w pamięć wszystek ten obraza bezduszny zmaterializować 
człowiek, na jaki przez cały noc patrzeć, by o świt zanurzyć się po ten zaułek 
105 i 100 
Animalizacja13, bardzo charakterystyczny dla Ozimina, nie omijać rów- 
nież opis miasto, który twarz stawać się tu raczej pysk jakiś 
biologiczno-architektoniczny potwór. 
fabryka miasto należeć do obcy kapitał, wynik praca tutejszy wysy- 
łane być gdzieś daleko, poza miasto, poza kraj. 
„odbywać się ten wszystko 
w Francja, Belgia i Niemcy. 
ten komin czerwony to wielki ryj" 
wielki ssawka praca przyssać do ten ziemia na cudzy korzyść" (strona. 269). 
„jeszcze nisko: ten komin czerwony, niby potworny ryj mrówkojad 
cudzoziemski" (strona. 302). 
miasto kształtować przez kolejny punkt widzenie nie mieć forma stały. 
ciekawy być dwa fragment, w który pojawiać się warszawski 
szczegół niewątpliwie prawdopodobny, ale nie do koniec rozpoznawal- 
Księga_Nehemiasza. 
jak się wydawać, użyć on zostać specjalnie nie tylko w kontekst 
motyw zaprosić rosyjski pułkownik do polski salon, 
lecz także jako czynnik móc wywołać reakcja pożądany dla charak- 
terystyki punkt widzenie pułkownik. 
zarówno zainteresowanie spółka obywatelski i kapitalista niemiec- 
ki kolej okolny (strona. 63-64), jak i sprawa plac w śródmieście 
i budowa ulica z widok na cerkiew (strona. 64) być zupełnie możliwy. 
oba ten sprawa, a zwłaszcza budowa kolej, budzić podejrzenie pułkow- 
nika. 
niewierny, o jaki firma berliński chodzić, ale zapewne ważny 
być w powieść sam istnieć pośrednik — „korespondent berliń- 
skiego" po to, by móc on pomóc w ujawnić sąd pułkownik: 
to korespondent zagraniczny, to agent kapitalista berliński, „interesujący się" 
podmiejski komunikacja. 
a tam i fort przed wszystko... 
oto co on „miłośnik"! 
[...] 
po wierzch muzeum, sztuka piękny, biblioteka, stypendium, ekspedycja polarny — tona o żeby 
swój głowa zadurzyć; pod spód „spółka obywatelski" — to żeby my piasek 
w oko rzucić; a na spodek, na dno sam — Niemcy [strona. 65-1966]. 
niezależnie od to, że wprowadzić rosyjski pułkownik do 
w brudny kałuża nędza z piętno odziczeć i wschodni gnuśność, wyciskać 
na cały bytowanie człowiek. 
i oto wicher przypadkowy wtrzepały w ulica, niby ptak 
wróżebny, ten kruk Wschód. 
a myśl wracać on uparcie w ten natłok dosytniej ciżba po salon tamten, gdzie 
otrupiały w zastój uczucie i namiętność wszelki. 
zaś targnąć wyobraźnia kłaść tym 
pielgrzym bogomolnym i ten jeszcze psalm dawidowy: 
albowiem nie mieć w uściech on prawda: serce on być marny, grób otwarty gardło on. 
język swój zdradliwie poczynać... 
on to, myśleć, ten lud po zaułek 
...boleść począć i urodzić nieprawość on. 
na wierzch głowa on nieprawość on spaść. 
dół otworzyć i wykopać on: i spaść w dół, który uczynić" (Ozimina, strona. 272-273). 
13 M. Podraza-Kwiatkowska i J. Kwiatkowski, op. CIT. 
105 i 101 
polski, warszawski salon wzbudzić u czytelnik Ozimina 
sprzeciw, on punkt widzenie być bardzo ważny dla warszawskość 
powieść. 
ambicja Berent być, by umieścić wszystek możliwy postać 
kształtować miasto i zarazem być część życie, kosmos, walka, 
rewolucja i ciągły odradzać się. 
po strona salon toczyć się historia, 
choć akcja w on dziać się w ciąg jeden noc, historia być 
wspomnienie walka, Sybir, także pojawiać się ranny. 
wszystko spro- 
wadza się do teraźniejszość, który być istota epifania. 
w teraźniejszość warszawski 1904 czy 1905 szyld i społeczeństwo 
być wielojęzyczny, a historia dzielić się na dwa zasadniczy strona: 
polski i rosyjski. 
nie móc zabraknąć rosyjski punkt widzenie, 
jeśli Berent dążyć do uchwycić całość. 
jeżeli nie analizować tutaj stosunek Berent do historia czy nawet do 
tradycja literacki, to nie tylko dlatego, że być to już niejednokrotnie 
opisywać, ale i dlatego, iż dla Ozimina ważny być teraźniejszość 
i przyszłość, i on konstytuować obraz miasto. 
oczywiście mieć do 
czynienie z teraźniejszość wielowymiarowy. 
nic nie móc pozostać 
jednowymiarowy w powieść, w który każdy fragment oświetlać być 
przez różny punkt widzenie, a wielowymiarowość przestrzeń i czas 
objawiać się nieustannie. 
poddać wszechogarniający symbolizacja czaso- 
przestrzeń podlegać zagęszczenie i rozproszenie, gubić się w on 
i odnajdować w symbol ludzkość, przybierać w powieść własny 
kształt. 
rozpoznać miasto, który stawać się w miara rozwój wszechmiastem" 
zaczynać się i kończyć na ustalać obszar symboliczny. 
pierwszy, pierwotny, a zarazem obyczajowy, więc kul- 
turowy podział być bardzo silnie zaznaczyć podziać na świat 
kobiecy i świat męski. 
salon rozumieć w powieść jako wydarzenie, 
„przyjęcie" składać się z sam salon, gabinet, biblioteka, przedpokój, 
nawet sypialny. 
każdy z ten część przysługiwać inny (niestały) funkcja 
„sceniczny", wydarzenie, człowiek. 
ale dopiero przenikać się, rozdzielać­ 
nie, przyciągać, odpychać, łączyć sfera męski i kobiecy powodować, 
że ukazywać się my jakiś dziwny, uczuciowo-zdarzeniowy mapa salon. 
dowód na istnieć ten podział być dwa epizod drobny narusze- 
nia granica, który jednak nie móc się znaleźć przypadek w tak 
celowo konstruować całość symboliczny. 
w pierwszy kobieta 
„znudzić mdły gawęda kobieta w salon i nie odważać się wejść do 
gabinet pełny niski rozgwar mężczyzna snuć się tęsknie w poi 
bliżu, wdychać pełny pierś dyma od cygaro. 
siąść wreszcie skromnie 
tuż przy drzwi palarnia" (strona. 54). 
w drugi „baron wejść niespodzie- 
wan do apartament żona, u który być jeszcze odwiedzać on 
kobieta. 
otworzyć drzwi nie ubrać (widoczny być szelka na biały 
105 i 102 
koszula), czynić to wielki zamieszanie, i zostać skarcić przez żona" 
(strona. 192). 
w epizod dziać się w czas jeden noc, w jeden mieszkanie, 
ujawniać się wieloaspektowość rzeczywistość, w który marazm przeplatać 
się z teatr jarmarczny, a drobny szczegół życie salonowy z his­ 
torią. 
moment przełomowy stawać się wiadomość o wybuch wojna. 
ale nie zmieniać to do koniec nastrój po strona salon. 
Figura marazm, melancholia, otumanieć, śmierć stawać się po strona 
salon — bit ł ę dzień nad e kompania o ł stopień (strona. 124, 126, 206). 
odpowiadać on po strona ulica, gdzie parokrotnie także występować 
śmierć, inny koło — kompania o ł o strasznie i ł że y w ogół tona nasz y cent homoseksualista . 
łączyć się on z wizja 
tłum, manifestacja i z metafora życie. 
objawiać się w powieść nieustan- 
nym ruch epizod wobec siebie, przemieszczać się postać, 
wędrówka, maszerować, pielgrzymować, chodzić. 
Symbo- 
lem ten wszechobecny ruch, także ruch świat w wszechświat 
stawać się w koniec pomnik Kopernik. 
Kopernik oba raz (w sekwencja 
spiralna) pojawiać się nie sam, ale obok postać Chrystus — warszawai 
skiego sprzed kościół święty. 
krzyż.14 zestawienie ten mieć swój motywacja 
realistyczny z wzgląd na wzajemny sąsiedztwo ten posąg na 
Krakowski przedmieście. 
mieć też znaczenie symboliczny, łączyć ruch 
z odradzać się życie, miasto z nieskończoność i nieograniczoność. 
symboliczny figura nadzieja wiązać się z wyzwolić od śmierć 
i ograniczenie wprowadzić Berent zarówno po strona salon, jak i pokazać 
strona ulica. 
oba ten figura stanowić jednocześnie wzór świat i wzór 
miasto. 
po strona salon być to l a b i r y n t , który materialny 
wyraz być biblioteka (strona. 1370, 155, 160, 164). 
po strona ulica być to strasznie p i r a l a (nie nazwać), inaczej niż labirynt 
(nazywać „labirynt" lub „błędnik"), który pojawiać się z okazja 
epizod w biblioteka. 
bez imię, ale wyraziście skonstruować 
w sposób poetycki, uzyskać za pomoc powrót bohater w to sam 
14 „pstry tłum wymarsz ustawić w szyk tam na podwórze tak oto wykraczać na 
ulica miasto: z ten gromadka na przód. 
wycisnąć on on na wyobraźnia jak czas 
iść znamię, jak wszystek burza zarodek — sam oto z łono społeczność nascentes. 
a każdy z ten człowiek zdać on się mieć w siebie coś z fatalność lawina ruszyć, coś z fatum 
czas, wziąć na się siła żywotność z plemienny koł. 
opaść myśl i pójść cierpki w tamten ulica śródmieście, gdzie w zgiełk kakofonia 
turkotać dorożka niechlujny, rozklekotać w oś i koł, jak ten wóz życie cały. 
kołatać się wehikuł północny lazaroństwo pod brudnowesołe aspekt gnuśny 
śródmieście, gdzie zasiąść w spiż posągowy ten, który świat ruszyć, zapatrzony wciąż 
w symbol on układ wirować. 
zaś naprzeciw — przypomnieć on się nagle — Chrystus, co z kościół wystąpić podobnie 
krzyż ofiara pogiąć. 
a pod on stop miasto w bezruch zastygły" ( Ozimina, strona. 301). 
105 I 103 
miejsce i nawracać jak refren fragment tekst. 
powtarzać się 
opis rozległy przestrzeń nad Wisła. 
dodać, że to spirala otwarty na 
nieskończoność, o co świadczyć on ostatni ogniwo nie zamknięty 
refren. 
gwarant ten otwarcie być postać Kopernik i Chrystus 
(strona. 296 i 309, strona. 303 i 310, strona. 301 i 311). 
nieskończoność „zaczynać się" w warszawski teraźniejszość. 
Oczeki- 
wan jednak na odrodzenie od dawny przynależeć do przestrzeń wari 
szawskiej. 
odwołać się Berent w Ozimina do misterium eleuzyjskich 
i mit Dionizos odnosić się przecież także do tradycja noc listopadowy" 
do przestrzeń Łazienki, w który widzieć ten mit Wyspiański. 
Dionizos związany tu być z tłum — nie rozproszyć, nędzny 
tłum powiśle, widzieć przez Prus w lalka — ale odprawiać 
misterium życie, pełny nadzieja, że po cierpienie nadejść radość15, 
tłum iść z dół miasto w góra, ku Warszawa śródmiejski 
i podwójny mit odrodzenie. 
tradycja mitologia starożytny Grecja, Rzym i tradycja chrześcijański 
złączyć być w Ozimina symboliczny forma spirala, oznaczać przez- 
mienny cykl „życie — śmierć — życie".16 
symboliczny figura labirynt i spirala łączyć w powieść rozmyślanie 
profesor, który jakby w zakole spirala tekst Ozimina (między po­- 
wtarzającymi się refren) powtarzać słowo pierwszy raz wygłosić 
w labirynt biblioteka po strona salon: „«vitae lampadae traditae» 
— przypomnieć on się cierpko Lukrecjuszowe słowo — życie pochod- 
nie przez pokolenie siebie oddać" (strona. 160). 
przytaczać on znajdować się 
u brzeg Wisła, czyli po strona ulica: „«vitae lampadae traditae» 
— przypomnieć on się własny słowo" (strona. 299). 
nieskończoność, do 
który zmierzać rozpoznanie świat w Ozimina, wyrażać się w figura 
spirala, łączyć się przez nawrót myśl profesor z spiralny ogniwo 
mierzyć odcinek czas jeden tylko noc 1904 rok. 
za każdy raz przywołać słowo „życie lampa niewygasły" towarzy- 
szy rozmyślanie o sam zjawisko życie, który figura być labirynt. 
symbol ten towarzyszyć ludzkość od wiek, ale on rozumienie 
15 zobacz. 
M. Głowiński wstęp..., gdzie przywołać zostać związka Ozimina z Warszawa w tradycja literacki. 
Głowiński zwracać uwaga na związek mit dionizyjski z obraz 
tłum: „Dionizos — zgodnie z intuicja epoka — być w Ozimina bóg, związać 
z tłum, z emocja zbiorowy. 
on misja nie nasunąć się profesor z Kraków, 
gdy przebywać w apartament Niemanów, ujrzeć on dopiero na ulica, kiedy móc 
obserwować nie tylko jakby średniowieczny pochód sekciarz, ale także nowożytny ruch 
masowy. 
witalizm przestawać tutaj być koncepcja filozoficzny czy kategoria psychai 
logiczny, stawać się siła społeczny. 
Dionizos zstępować na ulica nowoczesny miasto, 
stawać się koryfeusz tłum" (strona. ). 
16 zobacz. 
P. Santarcangeli księga labirynt, tłum. 
I. Bukowski, Warszawa. 1981, strona. 137. 
105 i 104 
w filozofia i sztuka uzyskiwać coraz duży komplikacja. 
wykładnia 
zmieniać się zależnie od epoka, ale nie przestawać być figura wędrówka, 
droga, błądzenie, poznanie, świadomość i odnaleźć, figura los.17 
podstawowy czas Ozimina być teraźniejszość, ale w każdy on 
drobina kryć się możliwość ruch zarówno ku przeszłość lub przyi 
szłości, jak i ruch ku teraźniejszość od przeszłość i przyszłość. 
taki 
rozumienie czas pozwolić Berent uwypuklić wieloaspektowość 
rzeczywistość, na przykład — wprowadzić do powieść wydarzenie 
z 1905 rok, oświetlać wypadek wczesny. 
podstawowy przestrzeń Ozimina to przestrzeń Warszawa. 
jednak w 
symboliczny porządek Warszawa z cały swój skomplikowany czaso- 
przestrzeń stawać się wszechświat. 
Małgorzata Baranowska 
warszawski miara czas 
czas nie widać i tylko dzięki materia można się 
zorientować, że płynąć. 
kiedy materia znikać lub przekształcać się niei 
zgodnie z naturalny koleja rzecz, z czas także zaczynać dziać się 
niezwykły historia. 
to przystawać, to urywać się, to wybuchać gdzieś nagle 
z zdwoić prędkość albo gwałtownie się cofać czy zakręcać. 
czegoś 
taki właśnie doświadczyć Warszawa. 
w okres powstanie cały dzieje miasto polecieć w dół razem z piętro 
kamienica — aż do epoka jaskiniowy. 
potem zaś w zburzyć i odi 
budowującej się stolica — czas zwariować. 
przemieszać się wszystek 
on warstwa. 
poprzerastać cały miasto wyjmować on spod prawo historia albo raczej tworzyć po prosty 
nowy. 
część miasto zakręcać ten czas, on, na przykład. osiemnastowieczny koniec wiązać 
z koniec dwudziestowieczny. 
mieszać się lub ujednolicać styl nie zwracać uwaga na 
czas. 
mieszać tradycja, cegła z tradycja dawny kłaść obok nowy i na odwrót, a my 
nagle widzieć wszystko naraz.' 
rzeczywiście być wszystko naraz. 
i świeży gruz, i kamieniczka, który 
przywrócić pierwotny, osiemnastowieczny kształt, i Plac zamkowy 
— trochę z połowa dziewiętnasty wiek, a trochę z połowa dwudzies- 
to, bo z trasa . 
znać dom na Grochowska, co zanegować w ogół 
wojna: zacząć on stawiać w 39, potem przerwać i dokończyć pompować 
17 zobacz. 
P. Santarcangeli, op. CIT.; zwłaszcza zakończenie, strona. 384-385. 
' M. Baranowska pamiętnik mistyczny, Warszawa 1987, strona. 71. 
