171 i 180 
tyczka, pielęgniarka, od dawny istnieć forma żeński, podczas gdy 
norma (przez kto ustalić?) chcieć my wmówić, że przy zawody 
z duży prestiż kobieta mieć się zadowolić męski forma oznacze- 
nia? 
(przy co na przykład. nawet w nazwa zawodowy kończyć się na 
-log występować forma żeński w mowa potoczny.) 
przypomnieć przy 
okazja, że z jeden strona język blisko pokrewny polszczyzna, taki jak 
oba język łużycki oraz język czeski — używać dość regularnie forma 
żeński wszystek nazwa zawodowy, w język rosyjski natomiast 
używać być przeważnie forma męski dla oznaczyć zawody kobieta. 
argumentacja na korzyść to nieco dziwny (dla język z obfity 
sufiksalny system słowotwórczy) zjawisko, który wytworzyć się 
w czas sowiecki i być rozumieć jako „następstwo społeczny 
postęp" przedstawiać się następująco: „jeśli kobieta na określony 
stanowisko zdobyć szacunek, starać się nazwać on inaczej niż męż- 
czyznę, choć powszechnie przyjąć określenie «męski» jako unifikować­ 
Ceresit"17. 
czy można dopatrywać się w użyć forma męski w język 
polskie wpływ radziecki język rosyjski? 
Bärbel Miemietz 
kwestia kobiecy oko historyk 
zainteresowanie kobieta jako grupa, który połai 
żenąć w społeczeństwo w każdy niemal epoka być determinować 
w znaczny miara przez płeć, wzrastać w historiografia i socjologia od 20" 
30 rok, to jest. od moment, gdy podjąć szeroki badanie nad tak zwany. mniejszoś- 
ciami. 
gdy chodzić o kobieta, nie być to zresztą dobry określenie, 
choć oczywiście problem przewaga liczebny niewiasta, tak oczywisty 
w wiek, być dyskutować na przykład. w odniesienie do średniowiecze. 
duży odporność biologiczny i mały zagrożenie w czas wojna 
być wówczas wyrównywać z nawiązka przez niezwykle wysoki 
śmiertelność w połóg; w rezultat nie ustawać spora, czy w struktura 
miast średniowieczny przeważać kobieta, czy mężczyzna (E. Ennen" 
P. J. Schuler, K. Wesoły). 
sprawa być to trudny do rozstrzygnąć" 
że męski populacja cechować wówczas duży mobilność, a miasto 
średniowieczny, jak wiadomo, rozwijać się nie dzięki wewnętrzny 
17 N. A. J a n k o - tesla rok i n i cent kompania a i a Naimienowanije lic żenskogopola suszczestwitielnymiżenskogo i mużskogo roda, W: Razwitije słowoobrazowanija sowriemiennogo russkogo jazyka, redakcja. 
E. A. Zemskaja, D. M. Smieliew, Moskwa 1966, strona. 210. 
171 i 181 
przyrost naturalny (wskaźnik umieralność być tu wysoki niż 
wskaźnik urodziny), lecz migracja z zewnątrz. 
ten typ spora toczyć się jednak dopiero od niedawny. 
stary his- 
toriografia nie poświęcić zbyt wiele uwaga płeć piękny, M. inny. dlatego, 
że na ogół to nie kobieta być twórca źródło. 
to, co się mówić o biedota 
— że to bardzo „milczeć" część dawny społeczeństwo (A. Sapori 
w charakterystyka ubogi miasto włoski), odnosić się także do kobieta, 
choć oczywiście dawny wiek mieć swój pisarka, poetka, uczony dama 
wreszcie, który prowadzić rozległy korespondencja, pisać pamiętnik 
i różny traktat. 
być to jednak wyjątek. 
w źródło sporo informacja 
o święty, o wielki kurtyzana i o władczyni, źle natomiast 
być w on odzwierciedlić dzień powszedni i on anonim twórca. 
o zwykły kobieta, nie nadawać się na bohaterka poczytny 
biografia, pisać niewiele. 
wyjątek stanowić... czarownica i on proces" 
który od słynny książka J. Micheleta, to jest. od połowa wiek fas- 
cynować badacz. 
dziesiątki studia i rozprawa poświęcić straszyć- 
liwemu fenomen prześladowanie czarownica (i mało liczny czarow- 
ników), jaki od schyłek wiek do schyłek wiek ogarnąć 
cały niemal Europa. 
on geneza i uwarunkowanie być wciąż przedmiot 
zażreć kontrowersja. 
co zabawny, i ten uczyć traktat nie zawsze być 
wolny od ślad mizoginizm! 
czarownica mieć więc swój bogaty literatura. 
natomiast przeciętna, 
szczęśliwie nie podejrzewać o uprawiać czar chłopek, mieszczka 
czy szlachcianka, mało mieć szczęście do badacz. 
ostatnio jednak się 
to zmieniać i to nie tyle pod wpływ feministka wołać o równou- 
prawnienie kobieta także w historiografia, ile wskutek nowy zaintere- 
sowań badacz, kierować uwaga ku szeroki masa ludowy, ku 
wielki grupa dyskryminować, ku biedota, ku kultura ludo- 
wej, masowy. 
wielki w to zasługa francuski szkoła „Annales" 
uformować pod wpływ trzy wielki uczony: M. Bloch, 
L. Febvre'a i F. Braudela. 
on wpływ zaowocować zarzucić upra- 
wiać wyłącznie historia wydarzeniowy ( histoire evenementielle), w który­ 
rej z natura rzecz dominować fakt polityczny, a refleksja dotyczyć 
wybitny osobistość i koncentrować się na „długi trwanie" ( longue 
duree), to jest. na długofalowy proces, który twórca być cały 
społeczeństwo, wszystek on członek bez wzgląd na płeć. 
rola kobieta w ten proces, choć niewiasta być dyskryminować 
przez prawo i obyczaj, być trudny do przecenić. 
już nowoczesny 
badanie demograficzny-historyczny podjąć w ostatni dziesięciolecie 
— nad rodzina, liczebność, ewolucja w zależność od kontekst 
socjalny, struktura pokoleniowy musieć skupić się w duży 
miara na analiza miejsce kobieta w rodzina, on pozycja prawny" 
171 i 182 
materialny, on biologia i mentalność (P. Laslet, L. Stone, T. Harven" 
E. Maschke, F. Lebrun i inny). 
jednocześnie badacz zacząć odkrywać 
kobieta także poza kontekst rodzina. 
już w połowa rok pięćdzie- 
siątych Amerykanka Ruth Kelso opublikować książka Doctrine for 
the Lady of the Renaissance (Urban 1956), który znaczenie wykraczać 
poza zbadać miejsce kobieta w struktura społeczny i usytuowa- 
nie on przekonanie i pogląd w ramy mentalność doba Odrodze- 
nia. 
w dwadzieścia rok późno inny Amerykanka, Natalia Zemon 
Davies, w swój klasyczny już dziś praca society and Culture in Early 
modern France (Stanford 1975), rzucać nowy światło na świat kobieta 
u próg era nowożytny, wskazywać M. inny. na on znaczenie w ruch 
religijny i zaburzenie społeczny. 
kontynuacja ten inspiracja być 
żywy nurt badawczy, który cel być ustalić rola kobieta w rewai 
lucjach, z rewolucja francuski na czoło. 
w dziesięć rok po Natalia 
Davies niemiecki badaczka Edith Ennen publikować fundamentalny 
monografia Frauen on Mittelalter (München 1984): w oparcie o wzo- 
rów warsztat mediewista analizować on warunki i forma egzystencja 
kobieta w średniowieczny Europa zachodni. 
ten trzy dzieło staći 
wią ogromny krok naprzód, a jednocześnie — inspiracja w badanie. 
zainteresowanie dzieje kobieta rosnąć, co świadectwo móc być 
coraz liczny konferencja międzynarodowy poświęcić ten zagad- 
nieniom (M. inny. 
la femme ä lata'epoque moderne -ir siec/es, 
Paryż 1984; Frauen on Spätantik und Frühmittelalter, Berlin 1987; La 
donna nell'economia secc. -, Prato 1989). 
wszystko to poi 
zwalać ujawnić wieloraki aspekt działalność kobieta w dawny wiedzieć­ 
kach i pole on aktywność poza dom i rodzina, gdzie być trady- 
cyjnie umiejscawiać. 
okazywać się, że być nie tylko matka i żona- 
ja, że nie tylko modlić się i prząść. 
kolejny studia wskazywać na 
rola kobieta w handel i rzemiosło (w średniowiecze istnieć cały cech 
kobiecy!), w operacja kredytowy, w uprawa rola. 
kobieta być 
szefowa firma, zarządzać wielki majątek ziemski, być mój- 
cenasami kultura, dzięki on egzystować salon literackię, powsta- 
wały liczny dzieło sztuka i rozwijać się różny dziedzina nauka. 
ten 
z lud od wiek uprawiać zawód uważać za „męski", zapew- 
niały byt swój rodzina pracować ciężko w transport, na budai 
wacha i w górnictwo. 
nasz Emilia plater nie być wyjątek — dziesięć- 
siątki i setka kobieta w męski przebranie służyć w liczny armia 
i w flota, być to zjawisko masowy zwłaszcza w - wiek, 
co wykazać dwójka badacz holenderski: Rudolf Dekker i Lotte 
Van de Pol w książka Frauen in Männerkleidern (Berlin 1989). 
Ener- 
giczne wieśniaczka, mieszczka i szlachcianka prowadzić przed sąd 
proces majątkowy i często on wygrywać, samodzielnie kupować 
171 i 183 
i sprzedawać nieruchomość, zdobywać wyksżtałcenie, podróżować 
— a wszystko to znacznie wyprzedzić bój feministka o równoupraw- 
nienie. 
nowoczesny historiografia, socjologia i antropologia byćby 
nie do pomyślenie, gdyby nauka ten rezygnować z uwzględniać 
w badanie aktywność kobieta w różny dziedzina. 
w wiele kraj powstać w rok osiemdziesiąty specjalny instytut 
i komisja służyć badać problematyka kobiecy w aspekt historycz- 
nym i socjologiczny. 
w rok 1988 powołać zostać międzynarodowy 
federacja badanie historia kobieta (International Federation for rei 
search in Women'strasznie History) z profesor iść Blom z Bergen (Norwegia) 
jako prezydent, skupiać kilkadziesiąt stowarzyszenie i komisja 
krajowy, a także członek indywidualny. 
przyjąć do grono komisja 
międzynarodowy komitet nauka historyczny, zorganizować 
specjalny sekcja w ramy ostatni międzynarodowy kongres 
nauka historyczny, jaki się odbyć w Madryt w sierpień 1990 rok. 
sekcja ten. poświęcony tematyka cykliczny przemiana w życie kobieta, 
oglądać z perspektywa socjo-gospodarczy ( Changes in women'strasznie life 
cycles in a socio-economic and political perspective), przedstawić w ciąg 
dwa dzień obrady kilkadziesiąt niezwykle interesujący referat, prezen- 
tujących wynik ostatni badanie prowadzić w różny kraj 
Europa i w kraj pozaeuropejski, a on obrady cieszyć się wyjątkowo 
duży zainteresowanie i frekwencja uczestnik kongres. 
olsce badanie nad dzieje kobieta nie zostać jak dotąd zinstytucjo- 
nalizowane: nie powstać żaden zakład, instytut czy komisja. 
nie znaozy 
to, że nie mieć badacz zajmować się ten problematyka: wystarczyć 
wymienić M. Dembińska, M. Koczerską, A. żarnowski, a. Karpiń- 
skiego, A. Szwarc. 
ukazywać się liczny studia i rozprawa, na przykład. ostatnio 
kilka tom pod redakcja. 
A. żarnowski i A. Szwarc, zawierać 
opracowanie dotyczyć sytuacja kobieta na ziemia polski. 
w wrzesieńi 
niu 1991 rok instytut historia uniwersytet warszawski zorgani- 
zował sesja na temat aspiracja i model wychowawczy kobieta na 
ziemia polski w i w. 
być to początek: mieć nadzieja, że 
badanie ten rozwinąć się w przyszłość mimo niełatwy sytuacja, w jaki 
znaleźć się obecnie zarówno nauka, jak i kobieta w Polska." 
na zakończenie mały wyznanie osobisty dotyczyć mój stosunek do 
feminizm. 
nie być feministka, gdyż właściwie nigdy nie myślećbyć 
o siebie jako o kobieta — osobny kategoria w tłum ludzki istnienie. 
zawsze czućbyć się po prosty człowiek, istota wyposażyć w ludzki 
osobowość, dla który cecha płciowy być raczej sprawa wtórny, tak jak 
kształt nos czy kolor oko. 
inny sprawa, że w ponad czterdziestoletni 
działalność w sfera nauka nawet bardzo roztargniony osoba musić 
zauważyć, iż w nauka dobrze nie być kobieta, zwłaszcza kobieta młody. 
171 y 184 
na szczęście przynajmniej jeden z ten defekt zostawać skutecznie 
zlikwidować przez upływ czas. 
Maria Bogucka 
maska kobieta i twarz mężczyzna 
wizja miłość w literatura młody Polska być, jak 
w cały ówczesny Europa, ściśle związany z kultura miasto, w który, 
w przeciwieństwo do kultura wieś, łatwo pokonywać się wszelki tabu 
dotyczyć seks i pozostawiać człowiek sam na sam z jedyna dostępny 
on indywidualny doświadczenie transcendencja. 
tak zaczynać się 
wiek dwudziesty i wszystko ten, co późno w groteskowy sposób przeć­ 
tworzyć Witkacy, istnieć już, ujmować z absurdalny nieraz powaga na 
kart powieść Miciński i Przybyszewski. 
Wojciech Gutowski, autor pierwszy całościowy opracowanie temat 
miłość w literatura rok 1890-1918', poświęcać swój uwaga nie tyle 
przeróżny warianta tematyka erotyczny w utwór młodopolski, 
co mit miłość, który stworzyć ten epoka. 
dzięki to ujęcie zagad- 
nienia stawać się spójny i konsekwentny, a przez umiejętny dobór przyi 
kład zmierzać do cel w inny sposób niewykonalny. 
Gutowski wyróżniać trzy odrębny mitologizacja, jaki poddawać 
w młody Polska miłość: 
— mit chuć, podporządkować fatalizm natura, 
— hedonistyczny i ewazyjny mit intensywny chwila, 
— mit androgyne sakralizować miłość i pochodzić z romantyzm. 
zdanie autor, wspólny cecha ten trzy kluczowy ujęcie być on 
sprzeciw wobec mieszczański moralność i naturalistyczny koncepcja 
człowiek. 
równocześnie jednak to, co silnie zwalczać, być tu 
źródło nie zawsze uświadamiać i często trudny do wykrycie 
stereotyp, tkwić pod buntowniczy deklaracja. 
Gutowski 
odsłaniać on dobrze w swój demaskatorski interpretacja dzieje 
grzech, utwór, w który bohater „żyć jednocześnie w dwa 
rzeczywistość: w mieszczański światek konwenans i obłuda 
oraz w romantyczno-modernistyczny świat mit (...). 
kusić on 
przygoda «anielski seksualność», jak i «sfera nawyk» — małżeński 
stadło" (strona. 296). 
1 wiek. Gutowsk i nagi dusza i maska (o młodopolski mit miłość), wydawnictwo o 
literacki, kto rok a k ó w 1992. 
