231 stawny tendencja: od monarchizm do anarchizm. 
on użycie sys- 
tematycznie wiązać się z program przywrócić utracić jakoby 
wartość męski — być to w nostalgia za nigdy prawdopodobnie nie 
istnieć patriarchalny „matuszka-Rosja", bądź w pean na nie 
mało wątpliwy sukces Rosja przedrewolucyjny na niwa gospodarka 
rynkowy i prawo jednostka. 
przy cały zagmatwać i niekonsekwencja prąd ideologiczny w 
współczesny kultura rosyjski, jeden zaznaczać się wyraźnie — dąże- 
nie do rekonstrukcja patriarchalny stosunki między rodzaj, 
natrętnie przejawiać się i w życie społeczny, i w dyskurs seksual- 
ności. 
powrót (czy też sublimacja) historia dokonywać się na tło burzliwy 
erotyzacja. 
witryna nabrać ostro pornograficzny wygląd. 
kiczowaty 
fetysz „miniony" życie — spotykać na każdy krok piersiasty 
wyobrażenie świątynia pański — nie tworzyć kontrast dla wulgarny 
pornografia, również zalegać w kiosk z gazeta, w który 
wcześnie „obnażać" występować wyłącznie w związek z „sprzecz- 
nościami w kultura burżuazyjny". 
seksualność rządzić umysł na 
równy z powszechny mania „poszukiwać korzeń". 
epoka historyczny materializm zmienić epoka historyczny mieć­ 
sochizmu. 
odzyskiwać utracić poczucie historia towarzyszyć eks­ 
tatyczne przeżyć kompleks historyczny wina. 
być jednak znamienny" 
że rozwiązanie stawać na nowo problem upatrywać się w stary, 
przedpieriestrojkowej metoda — magiczny manipulacja litera, rzeczow- 
nikiem. 
tak że jak na raz program społeczny założyć w reforma 
pisownia nie sposób uznać za przerobić. 
Irina Sandomirskaja 
przełożyć Danuta Ułicka 
miss piękność i inspektorka Sanepid 
— czyli wybrać problem 
przekład feminizm na rosyjski 
kilka rok temu znać z prowokacyjny wystąpienie 
rosyjski pisarka Tatiana Tołstaja, recenzować książka Francine du 
Plessix-Gray, skreślić taki oto ponury obraz: do drzwi kobieta radziec- 
ki pukać zachodni feministka i zachowywać się zimno i sztywno jak 
inspektorka sanepid żądać odpowiedź na zestaw taki oto pytanie 
232 
w jaki sposób uciskać wy mężczyzna? 
czemu nie zmywać? 
dlai 
co nie gotować? 
czemu nie pozwalać kobieta zajmować się po­ 
lityką? 
dlaczego kobieta nie zbuntować się przeciwko fallokracji?1 po­- 
dobny pogląd znaleźć w komentarz Olga lipowski, redaktorka 
i wydawca pismo „Żenskoje cztienije". 
Lipowskaja opisywać nieporo- 
zumienia w kontakt zachodni feministka z radziecki kob- 
tami, określać oficjalny spotkanie ten dwa grupa jako „istny wieża 
Babel" — pomieszać pojęcie, cel i działanie; krótkowzroczny kon- 
centrację kobieta zachodni na swój własny program i tru- 
dności skuteczny przekład podstawowy zachodni pojęcie, taki 
jak „feminizm", „wyzwolenie" i „płeć kulturowy" (gender), na zro- 
zumiały dla znużyć slogan odbiorca radziecki język.2 
po drugi strona zauważać się podobny nieporozumienie, a czas 
i wyraz podobny konsternacja. 
Andrew Kopkind zwracać uwaga na 
brak ruch feministyczny i zakorzenić się w Rosja „w ciąg patrzeć- 
ru miesiąc bardzo reakcyjny stereotyp rola kobieta i męż- 
czyzn oraz zachowanie seksualny"3. 
w wywiad, który przepro- 
wadza z Rosjanka określać się jako feministka (taki na 
przykład jak Lipowskaja i Anastasia Posadskaja — dyrektorka noi 
wo założony w Moskwa centrum badanie nad płeć) Kopkind 
przedstawiać fakt i liczba, który musieć niepokoić czytelniczka-femi- 
nistki na zachód: przyzwolić Rosjanka na nowy — wyraźnie 
w zachodni styl — rodzaj wyzysk seksualny (sexploitation) 
lub ankieta wskazywać na rosnący liczba kobieta, który marzyć o byi 
ciu gospodyni domowy „na pełny etat" i taki, który aspi- 
racja nie sięgać wysoko niż stanowisko gotowy na świadczyć usługa 
seksualny „sekretarka zarabiać dolar biznesmen". 
Elizabeth 
Shogren opisywać położenie kobieta rosyjski używać zachodni T- 
rminologii i układ odniesienie, stwierdzać że kobieta ten „z włas- 
nego wybór, jak również z powód wzrastać nacisk spo- 
łecznych (...) być mało wyzwolić, w feministyczny sens ten słodki­ 
wa, niż za czas władza komunistyczny"4. 
nawet jeden z rozmowai 
czynić Elizabeth Shogren, antropolożka społeczny Irina Popów, wy- 
1 T. Tołstąj a notes from the underground (recenzja książka Francin e du Plessix-grać y 
Soviet Women: Walking the Tightrope), „New York Review of Books" z 31 maj 1990, strona. 3. 
2 zobacz . także: interview with Olga Lipovskaia Barbara y Alper n Engel, w pismo „Frontiers " 
(1990, vol. 10, numer 3); New Women'strasznie Organisations, W: Perestroika and Russian Women, editor. 
M. Buckley, Cambridge 1992, strona. 73-74. 
w sprawa pojęcie gender — porównaj. propozycja 
M. Walicka-Hueckel, który uważać, że odpowiedni byćby termin „rodzaj". 
3 A. Kopkin dzień What IS to be done?: From Russia with love and Squalor, „Th e N a t i o nad " 
z 18 styczeń 1993, vol. 256, numer 2, strona. 50, 55. 
4 E. Shogre nad Russia'strasznie Equality Erosion, „Th e Los Angeles Times " z 11 luty 1993, strona. 1. 
233 dawać się korzystać z amerykański punkt odniesienie, twierdzić 
między inny 
społeczeństwo rosyjski być na etap punkt o dzień o bit nad y m jak w Ameryka rok pięćdziesiąty, gdy 
idealizować „kobieta dzień o magnitudo o w ą " i hoży gwiazdeczka srebrny ekran, jednakże z powód 
bunt przeciwko narzucać przez władza purytanizm i pruderia epoka sowiecki" 
obecny ideał kobieta rosyjski to często seksowny kociak niż elegancki pani dom. 
każdy zatem próba porozumienie, niezależnie od on intencja czy adre- 
sata, ilustrować istotny trudność w transponować i wprowadzać 
nawet powszechnie znany i nie-radykalny zachodni pojęcie na 
grunt rosyjski (lub bardzo ogólnie: słowiański). 
według jeden z konsekwencjai 
mentatorów, próba przekroczyć ten „granica" często prowadzić 
do swoisty „lustrzany odwrócić obraz"5: gdy Rosjanka przez- 
raża wizja dogmatyczny i zapatrzyć w siebie zachodni feministka, to 
kobieta zachodni boleć nad niewytłumaczalny dla on „zacofanie" 
rosyjski kobieta zamykać się w swój dom lub z chęć 
przystawać na rola dobrze opłacać obiekt seksualny. 
ten obustronny nieporozumienie wydawać się być dzisiaj szczególnie 
wyrazisty, ale istnieć od dziesięciolecie i przejawiać się tak w powszechny 
postaw, jak i w — pozornie bardzo złożyć i wyważyć 
— prąd naukowy. 
zetknąćbyć się z ten zjawisko, gdy rozwalać­ 
poczynaćbyć praca slawistka i nauczycielka akademicki w późny 
rok osiemdziesiąty, kiedy to większość uniwersytet amerykań- 
skich wprowadzać do swój program nauczanie studia kobiecy 
(women'strasznie studies). 
wtedy właśnie wielokrotnie przekonaćbyć się, jak 
trudny być rozwiązywać ten „konflikt graniczny". 
„badanie 
nad kulturowy uwarunkowanie płeć" (gender studies) poznaćbyć 
już jako świeżo upiec, „tradycyjnie wykształcony" pracownik 
naukowy. 
to, co się dowiedziećbyć, odświeżyć i odmienić sposób, 
w jaki prowadzićbyć badanie i zajęcia. 
szybko jednak zrozumiećbyć, że 
połącznie gender studies z slawistyka wymagać niełatwy zabieg 
wyjaśniać i adaptacyjny — zabieg, który z jeden strona nieco 
oddalać ja od kolega zajmować się women'strasznie studies, z drugi 
zaś — często zrażać zadziwić slawista. 
pisać i uczyć o proi 
blemach leżeć po oba strona „granica", zdaćbyć siebie sprawa, że 
5 J. A. Isaak Reflections of Resistance: Women Artists on Both Sides of the mir, „Heresies" 
[specjalny dwujęzyczny wydanie rosyjski-angielski zatytułować „IdiomA"] 1992 numer 26, 
S. 9 - 1 0 : „tak jak wiele litra rosyjski alfabet, który wydawać my się odwrócić" 
sposób przedstawiać kobieta być często lustrzany odbicie zachodni sposób on 
przedstawiać. 
patrzeć na obraz kobieta «po drugi strona lustro» móc zobaczyć 
(prawie tak jak w komputerowy program graficzny), i a kto inny byćby nasz los, gdyby 
inny być nasz «obraz»". 
234 
nieporozumienie pomiędzy kobieta zachodni i rosyjski, a w kon- 
sekwencja ciągły kłopot z integracja gender studies z slawistyka, 
wynikać z złożyć różnica między pierwszy a drugi świat, 
między dwa całkowicie odmienny kontekst sytuacyjny" 
oczekiwanie i sposób artykułować. 
czyj feminizm? 
gdy Elizabeth Shogren określać Rosjanka jako „mało 
wyzwolony", kiedy Andrew Kopkind odnotowywać istnieć ruch 
feministyczny, czy też gdy ja sam gładko wprowadzać określenie 
gender studies, nie musieć zakładać istnienie wspólny formacja ideowy" 
bazować jednak na wspólny dziedzictwo — dziedzictwo oprzeć 
głównie na doświadczenie niektóry grupa uprzywilejować kobieta 
zachodni, szczególnie wyraźnie widoczny w ruch feministyczny 
późny rok sześćdziesiąty. 
nie chcieć przez to powiedzieć, że Shogren" 
Kopkind i ja reprezentować szeroki spektrum istnieć na zasmażka- 
chód prąd myśl feministyczny; nie chcieć też dowodzić, że prąd ten 
można sprowadzić do problematyka rok sześćdziesiąty. 
ruch rok 
sześćdziesiąty zrodzić się z protest przeciwko położenie biały 
kobieta klasa średni w rozwinięty kraj kapitalistyczny; z protest 
przeciwko narzucić on i egzekwować przez społeczeństwo rola 
żona, matka i gospodyni; przeciwko prawny i życiowy nierówność on 
status zawodowy, społeczny i ekonomiczny w porównanie 
z biały mężczyzna klasa średni i przeciwko ogólny wyzysk 
i utowarowieniu kobieta jako przedmiot pożądanie. 
protest ten wesprzeć 
nauka feministyczny, który skupić się—jak można być się spodziewać 
— przed wszystko na „pierwszy" układ odniesienie i wyrażać: 
na model, doświadczenie i działanie uprzywilejować kobieta 
pierwszy świat. 
taki koncentracja przeważać przez długi czas, 
podobnie jak pojęcie płeć jako podstawowy kategoria tożsamość, 
obejmować inny kategoria, taki jak rasa, przynależność klasowy 
i seksualność. 
w ciąg ostatni ćwierćwiecze taki nastawienie wywoływać wiele 
protest i rozłam wśród zachodni grupa feministyczny. 
ten 
wewnętrzny spora ułatwić przekształcić feministyczny pogląd 
na płeć i tożsamość seksualny, uznać waga różnica rasowy i klasai 
wych, i w rezultat — powstać feministyczny „pluralizm". 
pomimo 
jednak podejmować przez zachodni feministka próba teoretyczny 
ująć i uwzględnić ten różnica, stawać dzisiaj przed trudny 
być móc problem — dialog z kobieta spoza świat zachod- 
on, jako że dialog ten wymagać rozwiązać problem ogromnie 
235 złożyć różnica i być jednocześnie silnie narazić na niebezpieczeństwo 
uogólniać to, co miejscowy i zamykać w stereotyp to, co inny 
i obcy. 
problem ten jak dotąd jaskrawie ujawnić się w sfera stosun- 
ków między kobieta pierwszy i trzeci świat. 
wydawać się szcze- 
gólnie charakterystyczny, że pisać z perspektywa trzeci świat, 
przynajmniej w pierwszy faza swój badanie, podkreślać skoncen- 
trowanie się kobieta zachodni na specyfika swój region; zarzucać 
także cały zachodni feminizm „krótkowzroczność w definio- 
waniu płeć ( gender) w światło swój doświadczenie biały klasa średni" 
i — poprzez pojęcie «wewnętrzny» rasizm — uprzedzenie klasowy 
i homofobia".6 rozwijać ten pogląd w nowatorski praca w oko 
zachód: myśl feministyczny — debata koloniahe, chandra Talpade- 
- magnitudo o głębokość a n t y zarzucać zachodni feminizm uznać płeć kulturowy 
(gender) za główny źródło tożsamość, ucisk, a stąd i solidarność, 
a następnie stwierdzać, że taki postawa „sugerować, że pojęcie płeć (gender)" 
różnica seksualny czy patriarchat móc być stosować uniwersalnie 
i międzykulturowo". 
według Mohanty, w taki sytuacja biały kobieta 
klasa średni stawać się „normatywny punkt odniesienie", w por­ 
naniu z który kobieta inny rasa, inny przynależność klasowy" 
a szczególnie kobieta z kraj trzeci świat wydawać się być zły 
lub „nierozwinięty".7 
aczkolwiek stanowisko Mohanty być dyskusyjny, krytyka i zarzut" 
który przedstawiać, powinien uwrażliwić my na możliwość podobny 
„wczesny" dynamika w relacja między kobieta pierwszy i drugi 
świat.8 jeżeli stosunki między zachodni feministka i kobieta 
z kraj postkolonialny czas przypominać (lub wydawać się przypo- 
minać) przeciwstawienie zachodni imperializm kolonialny 
opór, to podejść zachód do kobieta z kraj słowiański móc być 
odebrać jako podobnie krótkowzroczny, choć móc nieco mało protek- 
cjonalne. 
niewątpliwie warunki sprzyjać nieporozumienie. 
pod koniec 
6 Ch . 
to a l p a d e - magnitudo o głębokość a nad tona y Introduction, w: Third World Women and the politics of 
Feminism, editor. 
Ch. 
to a l p a d e - magnitudo o głębokość a n tona y , A. Russo i L. Torres, Bloomington & Indianapolis 1991, strona. 7. 
7 Ch . 
to a l p a d e - magnitudo o głębokość a nad tona y Under western eyes: Feminist Scholarship and Colonial dis- 
courses (nowy i zmodyfikować wersja ten artykuł zostać przedrukować w Third 
World Women and the politics of Feminism). 
8 w książka Feminism and Nationalism in the Third World (Londo nasz & Księga_Nehemiasza w jersey 1992)" 
Kumari Jayawardena przedstawiać dokładny analiza ten dynamika, zauważać, że 
„pojęcie feminizm być również źródło wiele nieporozumienie w kraj trzeci 
świat — być on pogardliwie odrzucać i a k o produkt zagraniczny lub «burżuazyjny» 
przez osoba o pogląd tradycjonalistyczny, konserwatywny, a czas nawet 
lewicowy" i uważać za wyłącznie zachodni zjawisko przez Amerykanin i Europej- 
czyków. 
236 
wiek, na skutek dziesięciolecie polityka zimny wojna i totalitarny 
ucisk relacja między radziecki kobieta a zachodni grupa 
feministyczny ulec przedziwny aberracja; w oba „obóz ideai 
logiczny" propagandowy broń stosować w cel demonizować 
drugi supermocarstwo często mimowolnie rodzić swoisty ślepa IDEi 
alizację. 
z punkt widzenie kobieta zachodni (nawet feministka liberal- 
nych) dobry, korzystny sytuacja radziecki kobieta w socjalizm 
wydawać się niezaprzeczalny — konstytucyjny gwarancja zawodowy 
i ekonomiczny równouprawnienie, dostęp do rynek praca i większość 
zawód, wsparcie (chociażby częściowy) udzielać przez państwo kołoi 
bietom aktywny zawodowo (płatny urlop macierzyński, państwowy 
przedszkole i żłobek). 
jednocześnie zachodni fascynacja ten wyma- 
rzonymi osiągnięcie często przesłaniać lub kazać lekceważyć proi 
blemy radziecki kobieta (kierat obowiązek domowy, brak dobra 
i usługa, który mócby zmniejszyć ten ciężar, ucisk polityczny, który 
podlegać na równy z mężczyzna). 
w wprowadzenie do książka 
radziecki siostra Barbara Holland przyznawać, że zachodni feministka 
odczuwać egoistyczny tęsknota za „nowy kobieta radziecki rok dwa- 
dziestych", tym niemalże wcielić w życie ideał socjalistyczny 
feminizm: 
feministka na Zachód myśleć z nostalgia o dzielny pionierka z przeszłość, który" 
zawiązać na głowa swój czerwony chustka, dziarsko zasiadać za kierownica traktor 
lub chwytać łopata na budowa. 
móc my boleć to, że sam kobieta radziecki szydzić 
dziś z ten wzór, myśleć o to, jak zdobyć nasz modny, zachodni dżins i sukienka, 
i odrzucić zasmolić kombinezon.9 
łatwo być przewidzieć, że taki tęsknota wywołać sprzeciw, polemika 
oraz podobnie uprościć spojrzenie strona rosyjski. 
interesować 
być pogląd rosyjski feministka (Anastasija Posadskaja cytować przez 
Andrew Kopkinda), który podobnie jak Mohanty zarzucać Zachód 
„krótkowzroczność", w ten przypadek uogólniać i krytykować mark- 
sistowski model feminizm: 
kiedy zetknąćbyć się z zachodni feministka, uderzyć my on pogląd społeczny. 
być marksistka. 
kłócićbyć się z on tak, że aż się popłakaćbyć. 
czyż mócbyć 
przyznać, że ustrój, przez który ten wszystko wycierpiećbyć, być dobry? 
nikt u my nie mieć 
ochota słuchać gadanie o solidarność, który narzucać my rok: solidarność z " 
solidarność z Kuba. 
dla ten kobieta z zachód socjalizm to sprawa wartość. 
komunista 
wyzwolić kobieta przynajmniej na papier — mówić. 
9 rok. Stites The Women'strasznie Liberation Movement in Russia: Feminism, Nihilism and 
Bolshevism. 1860-1930, Princeton 1978, strona. 191. 
wnikliwy analiza udział kobieta w rosyjski 
ruch rewolucyjny znaleźć w książka B. Alpern Engel Mothers and Daughters 
(Women of the Intelligentsia in Nineteenth-Century Russia, Cambridge 1983). 
237 na ten etap nasz stosunki, po to, by zachodni feministka 
widzieć więcej niż nostalgiczny obraz przeszłość, zaś Rosjanka słyszeć 
więcej niż odstręczać polityczny slogan, musieć wszystek podjąć 
próba znaleźć sposób wzajemny dostrzegać, słuchać i Rozai 
mawiać, uwzględniać w duży stopień uwarunkowanie historycz- 
Księga_Nehemiasza i kontekst sytuacyjny. 
być móc trzeba być wręcz stworzyć nowy 
język parafraza, by uniknąć klisza i slogan polityczny, który powo- 
duć polaryzacja nasz postawa. 
problem radziecki kobieta 
bardzo wnikliwy spojrzenie na tradycja polityczny 
i historyczny doświadczenie kobieta rosyjski pozwolić my zrozumieć, 
że istotnie mieć on niejeden powód, by krytycznie odnosić się do 
swój „dziarski pionierka" i odrzucać zachodni „nostalgia". 
podczas 
gdy feministka zachodni pojmować płeć jako kategoria nadrzędny 
wobec wszelki inny kategoria tożsamość, w Rosja i społeczeństwo 
zsowietyzować być to kategoria funkcjonować słabo, a jako termin 
wręcz nie istnieć. 
kwestia kobiecy być naturalnie podnosić w Rosja 
w połowa wiek, w protest przeciwko nierówny prawo, 
polityczny i ekonomiczny status szlachcianka, a rosyjski 
tradycja feministyczny istnieć (pod różny nazwa) w zasada od 
rok sześćdziesiąty wiek. do Rewolucja październikowy.10 jednak 
Rosjanka nad program specyficznie feministyczny przedkładać mało- 
często ważny i pilny — jak sądzić — sprawa populizm 
i socjalizm, czy też, w czas radziecki, kwestia lojalność wobec 
partia albo opozycja polityczny. 
to, co łączyć on w opora przeciw 
ucisk i popychać do solidarny działanie, to pojęcie klasa oraz 
wierność lub przeciwstawiać się państwo (carat lub ustrój 
sowiecki). 
aczkolwiek idea (a czas nawet i praktyka) wyzwolić kobieta 
być w naturalny sposób integralny część wiele dziewiętnastowiecz- 
nych ruch rewolucyjny, znaczący być fakt, że ugrupowanie socja- 
listyczne (w to partia bolszewicki) potępiać każdy jednoznacznie 
feministyczny ruch jako „produkt uboczny burżuazja", program „ui 
przywilejować kobieta warstwa średni i wysoki spełniać on 
,O szczegółowy analiza różnica pomiędz y rosyjski i zachodni być społeczeństwo w końc u 
dziewiętnasty wiek zawierać praca Laura Engelstein, w który pisać: „chociaż Rosjanin 
przyjąć liberalny ideał autonomiczny jednostka, często odrzucać zachodni, burżuazyjny 
ideał korzyść własny ( self-interest) i spełnienie" (the Keys to Happiness: sex and the Search for Modernity in fin de Siecla Russia, Ithaca & London 1991, strona. 4). 
238 
egoistyczny zachcianka". 
podobnie jak w przypadek działaczka trzeć- 
on świat, historia wykształcić w Rosjanka odruch pogarda dla to, 
co uważać za „feministyczny odchylenie burżuazyjny". 
z on nadmier- 
nym nacisk na osobisty spełnienie — szczególnie wobec material- 
nego niedostatek i trud życie nieustannie nękać społeczeństwo 
rosyjski. 
co dużo, choć ponad 70 rok panować system sowiecki niewąt- 
pliwie uprawomocnić stereotyp szczęśliwy kobieta pracować, mało 
uwypuklać aspekt sowiecki codzienność formować w on obywać­ 
telkach całkiem odmienny pragnienie i dążenie. 
„prawo na papier"" 
jako narzucić bierny masa, ani nie doprowadzić do szeroki" 
rewolucyjny przemiana, ani też nie być on rezultat. 
przyznać 
„prawo do praca" rozumieć raczej jako obowiązek niż uprawnienie, 
a po dość chaotyczny okres eksperyment w rok dwudziesty 
kobieta zostać obciążyć podwójny ciężar." 
pomimo oficjalny 
ideologia równouprawnić płeć esencjalistyczne ująć rola i umiejętność 
kobieta i mężczyzna w praktyka dzień codzienny oraz w powszechny 
postaw społeczny i kulturowy pozostać podważyć — męż- 
czyźni i „męskość" być cenić jako wysoki i uniwersalny wzorzec, 
zaś kobieta i „kobiecość" uznawać za coś ograniczony, drugorzęd- 
nego, często drugi jakość. 
wbrew żywić na zachód oczekiwać, to podwójny obciążenie 
i rzeczywisty nierówność nie zrodzić żaden znaczący ruch feminis- 
tyczny na rzecz rewolucja stosunki domowy. 
przeciwstawienie 
reżim kontr społeczeństwo, ten wyznacznik wszelki wartość, zrodzić 
niemal odwrotny sytuacja — na skutek pułapka i konieczność komai 
promisów w życie polityczny i kariera zawodowy, strefa życie 
domowy i rodzinny zacząć być cenić nawet przez ciężko pracu- 
jące kobieta jako „sanktuarium" umożliwiać psychiczny i moralny 
ucieczka. 
Tołstaja dowodzić wręcz, że radziecki kobieta często niż 
mężczyzna móc pozostać „ludzki", właśnie z wzgląd na obowiązek 
domowy i więź rodzinny: „starać się chronić swój mały prywatny świat 
przed ingerencja państwo, odgradzać się od on wraz z swój 
rodzina i dziecko'"2. 
dokładnie odwrotnie niż wiele kobieta zachod- 
on, który z wszystek siła starać się wyrwać z zdewaluować sfera 
życie rodzinny w fascynować potęga świat życie zawodowy i poli- 
tyczny, wiele radziecki kobieta (jak również mężczyzna) szukać 
" w książka mara Buckley Women and Ideology in the Soviet Union (New York 1989) 
móc znaleźć interesujący opis sytuacja kobieta w różny okres radziecki historia. 
12 T. Tolstaja , i. Martynia k The human soul IS Androgynous, „Inde x on Censorship " 
z październik 1990, vol. 19, numer 9, strona. 29. 
239 schronienie i spełnienie w mało nadzorować świat rodzina i przyi 
jaciół, w prywatny sfera znacznie pojemny i ciekawy niż obo- 
wiązkowy praca czy jałowy, pozorować działalność polityczny.131 choć 
od czas upadek scena polityczny zmienić się, twierdzićbybyć, że 
moralny dezaprobata dla życie publiczny nie zmniejszyć się, lecz 
jedynie stać się bardzo złożony i skierować przeciwko nieskuteczny 
polityk i bezwzględny biznesmen. 
dla dzisiejszy Rosjanka 
„powrót do dom" być z pewność oznaczać osłabić on politycz- 
nych wpływ i siła przebicie oraz mały dostęp do wiele zawód, 
może też jednak stanowić pewien rodzaj inwestycja w siebie, zalec od 
dawna urlop, a nawet akt moralny ucieczka. 
analogicznie, przeciwstawienie „reżim — społeczeństwo" silnie odci- 
snąć się na, w konsekwencja całkiem odmienny, podejście do inny 
„zachodni" zagadnienie — uprzedmiotowić i utowarowienia 
kobieta. 
przez rok państwo sowiecki propagować polityczny ideał 
i wzór kobieta radziecki — kochać matka, bohaterski przo- 
downicy — odwoływać się do macierzyński i/lub dziewiczo cnotli- 
wego wzorzec kobiecość; jednocześnie określać i krytykować „burżu- 
azyjne" wzorzec moda, uroda i seksowność. 
zaniedbywać przez 
państwo materialny potrzeba sfera gospodarstwo domowy jeden- 
cześnie ograniczać dostęp do „kobiecy" dobra i usługa, w to do 
artykuł kosmetyczny i ubraniowy. 
artykuł ten można być 
zdobyć głównie droga nielegalny lub dzięki partyjny znajomość; 
być on tym bardzo upragniony, że postrzegać on jako symbol 
wysoki status społeczny, a nawet ostentacyjny wyraz sprzeciw. 
tak więc, do pewien stopień, dla kobieta radziecki wzorzec kobieta 
utowarowionej rozumieć być jako cel do osiągnąć raczej niż do 
zniszczenie, wzorzec tym bardzo upragniony, że politycznie nieak- 
ceptowany, a materialnie trudny do osiągnąć. 
uprzedmiotowić 
radziecki kobieta odtwarzać naturalnie proces degradacja i wyzysk 
bardzo jaskrawy w swój postać zachodni; kobieta radziecki równie 
łatwo jak wszelki inny ulegać manipulacja „mit piękność". 
jednak 
w sytuacja, gdy nie istnieć gospodarka rynkowy, on intensywny sku- 
pienie się na „prawdziwy (czyli burżuazyjny) kobiecość" i zdobywać 
prawie nieosiągalny kosmetyk i modny ubiór oznaczać 
13 V. Shlapentok głębokość Public and Private life of the Soviet People: Changing Values in 
Post-Stalin Russia, New York & Oxford 1989. 
a u t o rok twierdzić, iż po śmierć Stalin 
rozpocząć się proces „prywatyzacja" czy też „odpaństwowienia", w wynik co państwo 
stopniowo tracić autorytet w „wszystek warstwa społeczny", a naród radziecki 
zamieniać swój zaangażowanie w sprawa państwowy na zaangażować się „w sprawa 
rodzina, przyjaciel i kochanek, półlegalny i nielegalny społeczeństwo obywatelski 
oraz nielegalny działalność w sektor państwowy". 
240 
jednocześnie osobisty zwycięstwo nad narzucić przez państwo 
wzorzec moralny i priorytet rynkowy. 
kobieta, który udać 
się osiągnąć „burżuazyjny kobiecość" bez burżuazyjny przywilej 
(w ten wypadek koneksja partyjny), koleżanka podziwiać i zazdro- 
ściły on spryt i śmiałość w wykorzystywać różnorodny „pryi 
watnych", a nawet nielegalny znajomość. 
jak stwierdzać Elizabeth 
Waters, taki postawa najprawdopodobniej wzmagać dzisiejszy po­ 
pularność konkurs piękność i pozornie obojętny reakcja społe- 
czeństwa na nowy kapitalistyczny wyzysk kobieta; zauważać też on 
polityczny przekaz zakodować w ten rodzaj konkurs, a on 
popularność przypisywać „od dawny spełnić tęsknota za zachod- 
nim styl życie, nagły zaistnieć wolny rynek i przyznać 
przez polityka głasnost swoboda łamać dawny tabu, odkrywać 
różny forma kobiecość i seksualność'"4. 
wprawdzie niedostatek 
towar rynkowy móc nadawać utowarowieniu kobieta zabar- 
wienie „wywrotowy", ale połączenie niedobór, konserwatywny 
postawa społeczny i historyczny tradycja „poświęcać się" mieć 
wysoce negatywny wpływ na samopoczucie radziecki kobieta — szcze- 
gólnie w sfera dostęp do bezpieczny i nowoczesny antykoncepcja 
i opieka okołoporodowy.15 w swój ostatni praca Larissa Remennick 
zauważać, że w na przestrzeń ostatni 40 rok „przerywanie 
ciąża być główny metoda kontrola urodzenie, zaś związany z to umieć­ 
ralność być zatrważająco wysoki (10,9 zgon na 10 000 aborcja 
w , w porównanie do 0,6 zgon w )".16 środek antyi 
koncepcyjny brakować zawsze, a — co dziwny — edukacja 
seksualny promować raczej aborcja jako „preferować strategia kon- 
troli urodzenie". 
jakość opieka okołoporodowy być różny w zależność 
od miejsce, wszędzie jednak w Związek sowiecki praktykować 
oddzielać rodzić od on partner i rodzina, i odmawiać on 
jakikolwiek prawo podczas poród17. 
obciążać kobieta całkowity 
odpowiedzialność za noworodek, establishment lekarski nieodmien- 
14 E. Water strasznie Soviel Beauty Contests, W: Sex and Russian Society, editor. 
i. Kon , J. Riordan , Bloomington & Indianapolis 1993, strona. 118, 132. 
1 5 Rosyjsk a komentatork a Nadi a Kakurin a zauważyć a ten historyczn ą tradycja poświęcać 
się i nazywać on „przytłaczać potęga litość"; chociaż przyznawać, że „być coś bardzo 
wzruszać i przyzwoity w on [kobieta] taktowny brak zainteresowanie swój 
własny potrzeba", podkreślać również niebezpieczny aspekt taki postawa ( The 
Oppresive Power of pić: Russian Women and Self-Censorship, „Index on Censorship" 
z październik 1990. vol. 19, numer 9, strona. 28-29). 
16 lata. I. Remennick Patterns of Birth Control, W: Sex and Russian Society. 
" B. Holland i T. McKevitt Maternity Care in the Soviet Union, W: Soviet Sisterhood. 
autorka opierać swój praca częściowo na wywiad z radziecki kobieta. 
241 nie traktować matka jako pacjentka, a nie,, osoba". 
zamykać swój 
analiza sowiecki opieka nad matka i dziecko, Barbara Holland 
i Teresa McKevitt tak precyzować gorzki paradoks radziecki mieć­ 
cierzyństwa 
choć w teoria państwo uznawać rodzić dziecko za służba społeczeństwo i uważać, że być a tona kompania o metr 
należeć się szacunek i wsparcie, w praktyka kobieta rodzić samotny, bezsilny i bez pomocny 
ręka. 
patrzeć głęboko, widać że zrodzić z rok polityczny sprzeciw (czy 
to wobec wrogi świat zewnętrzny, czy wobec wrogi reżim) 
mentalność oblec twierdza powstrzymywać kobieta przed poszu- 
kiwać swobodny wyraz swój seksualność. 
niektóry oficjalnie 
promować wzorzec przeniknąć do zbiorowy świadomość: rola dobry 
matka nadal pozostawać ideał większość kobieta. 
powszechny wzorzec 
cnotliwy, heteroseksualny kobieta — czysty i macierzyński działać­ 
czki partyjny, czysty i macierzyński opozycjonistka — przeszkodzić 
pojawić się i akceptacja bardzo zróżnicować, niekonwencjonal- 
nych rola i postawa życiowy. 
charakterystyczny, że lesbijka i bisek- 
sualistki nawet nie być „widoczny" w rosyjski społeczeństwo; his- 
torycznie rzecz brać, pojawiać się on na kryminalny margines 
więzienie i łagier (chociaż kodeks karny nie zajmować się on seksual- 
nością tak, jak być w przypadek mężczyzna, jednak większość kobieta 
woleć wtopić się w heteroseksualny większość, by swój odmienność 
nie budzić oficjalny i nieoficjalny dezaprobata).'8 mimo że w dzisiaji 
szej Rosja jednorodność ten bywać podważać, konserwatywny, patriar- 
chalna hierarchia wartość, przynajmniej przez bliski dziesięcio- 
+lecie, prawdopodobnie pozostać ważny czynnik kształ- 
tującym w Rosjanka poczucie własny wartość i kierunek aktyw- 
ności polityczny.19 
18 I. List_do_Koryntian n Sexual Minorities, W: Sex and Russian Society („kiedy Rosjani e mówić ą 
o homoseksualizm, niemal zawsze mieć na myśl homoseksualizm męski" — strona. 103); 
zobacz. również wywiad Cath Jackson z Olga Żuk, prezeska fundacja Czajkowski, 
petersburski organizacja lesbijka i gej, który ukazać się w „Trouble and Strife" 1992 
numer 24. 
Żuk mówić o szalenie trudny warunki, w jaki żyć młody lesbijka w Rosja: 
samotność i poczucie izolacja, brak jakikolwiek miejsce spotkanie, małżeństwo zawierać 
przez większość lesbijka „ponieważ wszyscy się to po ty spodziewać i ponieważ 
większość z on nie przyznawać się do swój orientacja". 
opisywać on również „lesbijski 
subkultura", który przetrwać w łagier, i podkreślać niechęć lesbijka do „ujawniać się". 
19 analiza to, ja k służba różnorodny metr „sprawa " wpłynąć na samookreśleni e radziec- 
ki kobieta, przedstawiać w swój artykuł for the good of the Cause: Russian Women'strasznie 
Autobiography in the Twentieth Century, który ukazać się w zbiór esej Russian Women'strasznie 
Literature, editor. 
T. Clyman i D. Green (Greenwood Press, 1994). 
242 
wspólny rynek, wspólny cel? 
spontaniczny bunt kontra odgórny reforma, nacisk 
na prawo i spełnić jednostka kontr poświęcić się dla ważny, 
w założenie, sprawa, sukces zawodowy kontra obowiązkowy praca 
dom jako pułapka kontra dom jako schronienie, utowarowienie kontrŁ 
twórczy improwizacja, stale rozwijać się i mnożyć frakcja kontra 
wszechokreślające przeciwieństwo reżim — społeczeństwo — taki własić- 
nie być historyczny rozbieżność blokować proces porozumienie między 
zachodni i rosyjski kobieta. 
jak można łatwo przewidzieć, 
w konsekwencja różnica ten blokować również owocny współpraca naukowy 
badacz kultura zachodni z slawista na zachód. 
ten zaś, który 
jako grupa rozwijać się pozostawać pod silny wpływ kolejny 
pokolenie rosyjski naukowiec emigracyjny, przywyknąć traktować 
doświadczenie rosyjski jako szczególny, a często i wzorcowy, i dlatego 
też z ostrożność stosować teoria i założenie wyrastać z kontekst 
zachodni. 
w wynik to wiele slawista bardzo niechętnie uznaći 
Wała płeć kulturowy (gender, nie mówić już o seksualność) za znaczyć 
kategoria tożsamość, doświadczenie i percepcja. 
opór ten (nierzadko 
połączyć z zadufać izolacjonizm) skomplikować i opóźnić wysiłek 
badacz i nauczyciel akademicki, aby zbudować pomost pomiędzy 
rosyjski a zachodni kobieta. 
skoro jednak ustrój radziecki upaść, a gospodarka i polityka Rosja 
i Zachód wydawać się zbliżać (a nauka starać się dotrzymać on krok)" 
mócbybyć przynajmniej mieć nadzieja na pełny, bardzo zro- 
zumiały dla oba strona dialog. 
oczywisty być, że Rosjanin chętnie dać 
posłuch prawdziwie pomocny głos w zgiełk zachodni doradca 
i zwykły oportunista. 
potrzeba skuteczny, wrażliwy na 
niuans „przekład" być pilny niż kiedykolwiek wcześnie. 
nawet 
uwzględniać nieobiektywny spojrzenie pierwszy świat, obniżać 
rola i pozycja kobieta przez obecny władza Rosja być uderzający. 
w miara 
jak kraj odchodzić od socjalizm, wybiórczo dobierać i akceptować różno- 
rakie „import z zachód". 
dawny „prawo na papier" być obecnie 
wykreślać. 
nowy rząd rosyjski zdążyć już „usunąć prawny gwarancja 
równouprawnienie zawodowy kobieta" z projekt nowy konstytucja; 
liczba kobieta w parlament, niegdyś na moc prawo sięgać 33%, 
gwałtownie spaść do 10%, sam zaś Jelcyn i inny przywódca-mężczyzna 
swój wypowiedź i czyn utwierdzać dawny patriarchalny 
podziać mężczyzna w polityka, kobieta w dom.20 Lipowskaja określać 
20 E. Shogren , op. CIT., strona. 11. 
243 ten tendencja jako „pojawić się tak zwać «demokracja mężczyzna»" 
w który dla kobieta, od dawny kojarzyć z gospodarstwo domowy" 
nie mieć po prosty miejsce w nowy, tworzyć się społeczeństwo".21 
ekonomiczny sytuacja Rosjanka być jeszcze zły. 
wyboisty droga do 
wolny rynek nie tylko wyolbrzymić do niewyobrażalny rozmiar 
„podwójny ciężar" spoczywać na kobieta, ale zrodzić także coś, 
co nazwaćbybyć, rozwijać przykład Lipowska, „machokapitalizmem" 
zdominować przez młody przedsiębiorca płeć męski (tak zwać 
„klub milioner"), były członek dawny sowiecki nomenklatura 
i mafijny struktura szantaż i przemoc. 
choć spotykać się kobieta — 
właścicielka przedsiębiorstwo, on firma, według jeden z obserwator, 
„być raczej niewielki i mało znaczący, a on sam odnosić mały 
sukces, ponieważ często przestrzegać prawo"22. 
ten „maskulinizacja" 
prywatny przedsiębiorczość wskrzeszać jeden z tradycyjny mit 
wskazywać na mężczyzna jako bardzo skłonny do współzawod- 
nictwa, zdolny, zaangażowany (to znaczyć nie rozpraszać przez 
dziecko i poroda) pracownik, i wzmacniać związany z to mit służebny 
rola kobieta — gospodyni lub dziwka. 
rosyjski rozumieć słowo „demokracja" i „kapitalizm", a ostatnio 
również „wolność słowo", w „przekład" na rosyjski w praktyka 
oznaczać spełnić pragnienie mężczyzna i dowartościowywać on ego 
koszt kobieta. 
jeden z bardzo jaskrawy przykład głasnost 
i „wolność słowo" być swobodny przedstawiać seks i seksualność, 
ale jak przekonywać Helena Gościło w swój praca o nowy organ 
i członek: polityka pornografia, nowy erotyka być przeważnie hetero- 
seksualny i zorientować na mężczyzna. 
oferować na forum publiczny 
— w telewizja, w taksówka, w gazeta i reklama — ku przyjemność 
mężczyzna — obraz prowokacyjnie upozować kobieta, nagi lub 
w kuszący dezabil.23 w przekaz medium nowy rosyjski Wolai 
nego rynek wolność seksualny jawić się jako prerogatywa heteroseksual- 
nego mężczyzna, a kobieta zachęcać się do akceptować swój uto- 
warowienia jako środek służyć podnosić on wartość w oko 
mężczyzna.24 
kusić my więc rola Kasandra ostrzegać Rosjanka przed „mit 
21 O. Lipovskai a New Women'strasznie Organisations, strona. 80 (porównaj. przypis 2). 
22 A. Kopkind , strona. 49. 
ten wypowied ź również możn a przypisać lipowski; Kopkin doba 
cytować kobieta z Sankt Petersburg o imię Olga, „inteligentny trzydziestoośmioletnią 
intelektualistka, feministka i była hippiskę", który to opis odpowiadać Lipowska. 
23 Jeste być wdzięczny Helena gościć o za udostępnić e ja on i rękopis. 
24 równie że praca a Lyn nad Atwoo dzień o obrazić e kobieta w dzisiejszy kino rosyjski — wska- 
zuje na nagminny przedstawiać on i a k o „przedmiot męski spojrzenie" lub bierny 
ofiara męski przemoc (sex and the cinema, W: Sex and Russian Society). 
244 
kobiecość" i ograniczenie on świat do trzy K ( Kinder, Küche" 
Kirche). 
móc czerpać pełny garść z dzieło badaczka, który 
korzystać z model zachodni, opracować schemat dewaluacja 
kobieta i manipulować on w ustrój kapitalistyczny — sprowadzić 
on do rola towar i konsument, komercjalny wyzysk i staranny politycz- 
Księga_Nehemiasza ograniczać obraz kobieta i on pragnienie. 
jak sądzić, ten rodzaj 
schemat musieć pojawić się w młody kapitalistyczny państwo, 
jaki mieć być Rosja, tak więc nasz wiedza móc okazać się wartościowy 
i pożyteczny. 
w nasz relacja z drugi świat musieć utrzymywać równowaga 
pomiędzy wyłączny nacisk na potrzeba i sprawa kobieta (ten his­ 
toryczną pięta achillesowy zachodni feminizm) a gwałtowny" 
w większość nie hamować, dewaluacja i negacja ten sprawa i potrzeba 
w nowy Rosja. 
cel nasz wysiłek — czy to na papier, czy na 
forum akademicki, czy na ulica — powinien być uwrażliwiać na 
sprawa kobieta i przedstawiać przykładowy schemat on zaan- 
gażowania i osiągnięcie. 
bardzo ważny być poparcie dla kobieta — polity- 
ków, działaczka i specjalistka, który stanowićby alternatywa dla horda 
doradca, amerykański biznesmen i sobowtór Jeffreya Sachs.25 
jeżeli chcieć, aby „granica" stać się otwarty i przyjazny, wysoki 
czas odłożyć nasz sanepidowskie formularz i skończyć z „zimne 
i sztywny zachowanie" — otworzyć umysł i ucho, przygotować 
walizka wypchać konkretny propozycja i, kiedy to tylko możliwy" 
duży gotówka. 
Beth Holmgren 
przełożyć Kaja Łęcka 
2 5 rozwijać cent ten zasada ciągły samokrytycyzm , możem y również dzień o kompania o nasz a ć krytyczny 
ocena „kapitalistyczny" i „demokratyczny" schemat, który Zachód eksportować do 
Rosja. 
