glosa 
reforma szkoła — blask i zagrożenie 
dzięki reforma za kilka rok, po 1995 rok. profil szkolny 
kształcenie móc zmienić się na dobry. 
na raz otrzymaćbyć z biuro 
do sprawa reforma ministerstwo edukacja narodowy opracować 
ostatecznie w listopad 1992 rok. projekt „podstawa programowy" 
(wcześnie nazywać to „minimum programowy") nauczanie język 
polskie w przyszły szkoła. 
„podstawa" zawierać jedynie „treść wspólny 
i konieczny dla wszystek program", mieć być swobodnie dopełniać" 
autor konkretny program nadać on też „ujęcie dydaktyczny". 
dlatego 
nie program i podręcznik (bo on jeszcze nie mieć), lecz tylko 
„podstawa" móc obecnie dotyczyć wszelki dyskusja; nie więc kon- 
kret, lecz założenie ogólny. 
jeśli zawrzeć w ten dokument intencja zostać wprowadzić w życie 
(do program, podręcznik i szkoła), to rzeczywiście nauka być 
odbywać się bardzo sensownie. 
przed wszystko dzięki to, że 
odchodzić się od przymus realizować jednolity założenie w wszyst- 
ki szkoła. 
wybór należeć do dyrekcja i nauczyciel, a wpisać do 
„podstawa" sposób kształcenie opierać się również na rozbudzić 
inicjatywa intelektualny uczeń. 
w ostateczny wersja „podstawa" być 
wyodrębnić na przykład dziać „samokształcenie" — rozpoczynać się 
on już w podstawówka, od samodzielny wyszukiwać wiadomość, 
korzystać z rozmaity słownik. 
uczeń traktować się jako współ- 
twórca program dla własny klasa — on zainteresowanie maić 
decydować na przykład. o dobór część lektura czy temat dyskusja dotyczyć 
ten lub inny dziedzina współczesny kultura. 
w przedstawić projekt nie mówić się o podręcznik. 
z inny 
150 
wypowiedź wiadomo, że tu wybór powinien być jeszcze szeroki 
niż wybór program, że rozmaity książka być móc zostać zakwa- 
lifikowane jako podręcznik — a decydować o to być ustalić przez 
ministerstwo recenzent. 
praktyka funkcjonować kilka podręcznik 
równoległy już istnieć, choć na raz wywoływać polemika. 
granica 
dozwolić dowolność wyznaczać jednak rygorystycznie wpisać 
w podstawa tabela, określać „siatka pojęcie" i zakres konieczny 
wiadomość — pierwszy dotyczyć język i komunikacja językowy, drugi 
zarysowywać „przestrzeń interpretacja"; oba ustanawiać wymagać 
w zakres program „powszechny" i „poszerzyć". 
w to pierwi 
szym poprzeczka ustawić być bardzo nisko. 
realizacja swoboda wybór wymagać czas lekcyjny. 
przyjmować 
ostateczny wersja „podstawa", w postanowić, że tygodniowy 
liczba godzina język polski zostać w wszystek klasa liceum 
zwiększyć do pięć (oby ten decyzja przetrwać!). 
radykalny zmniej- 
szenie zakres wiedza, jaki należeć opanować pamięciowo (głównie 
z nauka o język) przyczynić się także do oszczędność czas. 
łączyć się to 
z założenie, że wiedza mieć być podporządkować kształtować 
umiejętność. 
twórca „podstawa" pisać 
podstawa programowy [...] preferować umiejętność na wszystek poziom i w wszystek 
dział; [...] element wiedza o język czy o literatura nie móc być potraktować 
w program nauczać autonomicznie i samodzielnie; w konstrukcja program, 
w strukturalizacja treść czy w redakcja zapis programowy należeć uwypuklić służebny 
charakter wiedza; tak kategoria gramatyczny, jak kategoria poetyka czy pojęcie historycz- 
noliterackie powinien służyć umiejętność.1 
mało być do zapamiętanie, a wiedza mieć być przystosować kijże- 
dorazowo do zainteresowanie i możliwość intelektualny uczeń. 
kolejny warunek niezbędny do realizacja naprawdę dobry 
i ambitny założenie reforma być on akceptacja przez nauczyciel. 
nowy 
program być zaś wymagać od on nie tylko dobry przygotowanie 
merytoryczny (to on wybierać program i podręcznik), lecz przed 
wszystko całkowity zmiana system myślenie, sposób prowadzić 
lekcja, a także ułożyć relacja z młodzież na zasada partnerski. 
tymczasem wiadomo, że wiele nauczyciel nie mieć odpowiedni kwali- 
fikacji; z myśl o szkoła podstawowy pokrywać obecnie Polska 
sieć kolegium nauczycielski. 
lecz kto i jak wpoić duch reforma 
tysiąc ten, który uczyć i być uczyć w szkoła przez bliski 
kilkanaście rok? 
choć znać na raz tylko „podstawa", jednak już na ten poziom 
1 wszystek cytat z projekt podstawa programowy z język polski cytować za 
powielić w N „wersja poprawić", datować 17.09.1982. 
151 warto podjąć dyskusja na temat miejsce literatura w szkoła — i moż- 
liwych zagrożenie. 
móc on łatwo się pojawić: choćby przy kwestia 
taki, jak miejsce literatura w obręb przedmiot „język polski"; jak 
stosunek kanon lektura do lista „poszerzyć"; jak możliwość polemika­ 
wstawać sytuacja, w który swoboda autorski program być 
prowadzić do minimalizacja wymaganie; jak stan szkoła w ciąg najbliż- 
szych trzy rok, poprzedzać reforma. 
reforma, wchodzić w życie w 1995 rok., mieć objąć wszystek klasa. 
ale 
„podstawa" dla szkoła średni obejmować tylko klasa I-, w klasa mieć być zróżnicować i być przedstawić w termin późny. 
z założenie, że zakres wiedza szczegółowy ograniczać się i różnicować, 
wynikać idea równoległy istnieć kilka program dla każdy 
przedmiot. 
przyjmować się zatem, że być w on więcej niż w minimum; 
ale — paradoksalnie — wcale n i e być umawiać stanowisko i być więcej! 
od decyzja 
autor zależeć bowiem, jak (i czy!) „podstawa" zostać w program 
rozwinięty; nie być to warunek konieczny zatwierdzenie program. 
z kolej zasada, iż nauczyciel być wybierać spośród kilka przed- 
stawić on program, daleko zostawać sformułować skromnie: mieć 
to być co mało dwa wersja. 
od raz nasuwać się zastrzeżenie: jeśli 
być tylko dwa — znaczyć to, że żaden wybór nie być, jeden 
z wersja — tak jak dziś — byćby przeznaczyć dla szkoła zawodowy" 
drugi dla liceum ogólnokształcący. 
miejsce kształcenie literacki zmieniać się znacznie. 
do przedmiot 
„język polski" włączać się bowiem rozbudować element wiedza o kuli 
turzy — o film, teatr, telewizja, o styl w sztuka, o prasa. 
toteż" 
choć zasadniczo mieć być zredukować ilość wiedza szczegółowy z za­- 
kres język, można wątpić, czy więcej miejsce i uwaga przypaść 
literatura. 
niepokój wzbudzać fakt, że choć zakres lektura według 
przyszły „podstawa", zarówno w szkoła podstawowy jak średni, być 
o wiele ubogi niż nawet na lista obowiązujący obecnie, już 
okroić w 1992 rok., to jednak on także n i e być umawiać stanowisko i być poszerzyć. 
nie chcieć spierać się o nazwisko, o to, czy ważny być rej czy Mro- 
żek; zanim podjąć się dyskusja na ten szczegółowy poziom 
należałoby bowiem ustalić wyraźnie ogólny ranga książka w szkolny 
program. 
zadecydować, czy autor program móc, eksponować 
na przykład problem film lub telewizja, pozostawić lista lektura na 
żałosny poziom wymienić w „podstawa" tytuł. 
warto blisko uświadomić rozmiar zagrożenie. 
w klasy - z ka­ 
nonu usunąć Rej, Karpiński, Wybicki, Reymont, Iwasz- 
kiewicza, Wańkowicz; zamiast nazwisko Miłosz, Herbert, Różewicz, 
Szymborska, Białoszewski i Twardowski pojawić się enigmatycz- 
ny „wybór poezja wiek". 
152 
w „podstawa" dla szkoła średni (klasa. 
i-) brak taki (obowiązywać­ 
cych w ten chwila) nazwisko jak Horacy, Gall Anonim, Villon, Moliere" 
Rej, Skarga, sęp-Szarzyński, Pasek, Naborowski, Morsztyn, Potocki" 
Karpiński, Staszic, Niemcewicz, Wybicki, Wolter, Rousseau, Asnyk" 
Konopnicka, Zapolska. 
obecnie, często w fragment, ale obowiąz- 
kowo, uczeń poznawać dzieje Tristan i Izolda, Dekamerona, Fraszka 
Kochanowski, Konrad Wallenrod, giaur, Beniowski, dwa 
dramat romantyczny (w „podstawówka" być jeden), potop, opowiadać­ 
nia i człowiek bezdomny lub wierny rzeka Żeromski. 
jeśli już nie 
czytać się ten utwór, to przynajmniej uczeń dowiadywać się o on 
istnieć. 
w „podstawa programowy" — reformy ten nazwisko ani 
tytuł nie mieć. 
sądzić, że koniecznie powinien się ustalić nie tylko zasadniczy kanon 
lektura, lecz również ogólny on liczba. 
powinien powstawać spisa lektura 
swobodnie zróżnicowany według gust i wola osoba układać proi 
grać, ale nazwisko ileś autor trzeba by być poznać, ileś książka 
przeczytać. 
postulat utrzymanie co mało dotychczasowy ranga książka w obręb 
nauka szkolny wydawać się ważny. 
zanim podjąć się spory 
o konkretny lista lektura czy o zasada interpretacja dzieło literacki 
trzeba bowiem uzyskać pewność, że mieć o co dyskutować. 
z kwestia lista lektura wiązać się pytanie o relacja między kanon 
a swobodny dobór. 
kusić oczywiście wizja daleki swoboda, ale 
przecież to kanon tworzyć ów minimum wspólnota tradycja, to dzięki 
on móc wierzyć, że pewien do on odwołać dla wszystek być 
zrozumiały. 
z to też powód niefortunny wydawać się przewidywanie 
możliwości odejść od chronologiczny układ materiał, przywiązy- 
wan duży waga do podtrzymać „zasada inwersja czasowy przez 
tak zwany. kontynuacja i nawiązanie, co przybliżać i ułatwiać rozumienie trady- 
cji". 
efekt ten „kontynuacja" znać z obowiązywać obecnie pod- 
ręcznik, nie wydawać się wiele wart, czas dawać skutek wręcz depre- 
cjonujący. 
na przykład, w podręcznik dla klasa liceum „kontynuacja" 
jeszcze Polska... poprzez kilka słaby tekst prowadzić do wiersz 
autorstwo Feliks perlić. 
pominąć tok chronologiczny uniemożliwićby natomiast wykształ- 
cena spójny obraz tradycja kulturowy. 
to to dziwny propozy- 
cja, że wspomnieć wcześnie tabelka wymaganie być podporządkować 
nie tylko chronologia, lecz nawet dokładny podział na epoka 
literacki. 
nadto w przyszły szkoła mieć przecież następować integracja 
przedmiot zbliżony: logiczny by się zdawać zatem równoległy 
prowadzić — tam gdzie to możliwy — na przykład. historia i literatura. 
projekt podstawa programowy nie określać jasno, przy jaki typ 
153 kształcenie można poprzestać na poziom program „powszechny"" 
kto zaś obowiązywać wersja poszerzyć. 
wydawać się to aż nazbyt 
oczywisty: liceum musieć realizować program szeroki. 
Należałoby jednak 
oficjalnie to zapisać, uniknąć sytuacja, w który „poszerzać" być 
przerzucać się na fakultet, a ten, który na on nie chodzić, być móc 
otrzymać matura szkoła ogólnokształcący mimo żałośnie niski wiedza 
z zakres kultura. 
nowy program wystartować dopiero za trzy rok, a w czas przejściowy 
wiele jeszcze w szkoła się zmienić. 
w obecny działanie ministerstwo 
edukacja narodowy zbiegać się zaś dwa tendencja, zmierzać w zasmażka- 
sadniczo odmienny kierunek. 
z jeden strona — świetlany plan 
reforma. 
z drugi — zmiana zmierzać w dokładnie przeciwny strona: 
efekt wprowadzać do szkoła w rok 1992 drastyczny oszczędność 
finansowy i preferencja duchowy kolejny minister. 
realność 
dzisiejszy i rok bliski sprawiać, że poziom „umiejętność i wiedza" 
uczeń oraz nauczyciel spadać — w moment start reforma być 
więc pewnie niski niż dzisiaj. 
dyskutować o przyszłość, trzeba więc koniecznie podnieść larum z polemika­ 
wodu ten degrengolada. 
wymienić ważny on przyczyna: 
1. 
zahamowanie dokształcać wysoki nauczyciel między inny 
przez decyzja taki jak: częściowy odpłatność za studia zaoczny, likwi- 
dacja zniżka kolejowy. 
2. 
brak pieniądz na książka do szkolny biblioteka, co powodować 
przerabiać z konieczność stary, nieaktualny kanon lektura 
— szczególnie razić to w zakres literatura współczesny. 
3. 
w szkoła podstawowy nauczyciel móc dotychczas prowadzić zajęcie 
wyrównawczy „indywidualnie", w zespół na przykład. 5-osobowy; być to 
jedyny ratunek przed obniżać poziom klasa przez uczeń słaby" 
mało zdolny. 
zlikwidować ten możliwość zarządzenie minuta. 
Stelai 
machowskiego z 28 maj 1992 rok. (§ 18.4) stanowić, iż żaden zajęcia 
dodatkowy finansować przez szkoła nie móc być prowadzić w grudzień­ 
pach mały niż 15 osoba.2 skutek być fatalny; w zespół tak liczny 
nie mieć mowa o douczać serio, do liceum trafić młodzież źle przygo- 
towana. 
4. 
i wreszcie — od wrzesień 1992 obowiązywać w szkoła (zarządzenie 
minister Flisowski z 18 sierpień 1992 rok.) „minimum programowy" (nie 
mylić z „minimum" przyszły reforma — to jeszcze zupełnie co inny!)" 
2 „zarządzenie numer 14 minister edukacja narodowy z dzień 19 czerwiec 1992 rok. w sprawa 
ramowy statut szkoła publiczny dla dziecko i młodzież", w odróżnienie od razem 
z on opublikować przez zarządzenie... z maj (nie podpisać — prawdopodob- 
nie w związek z zmiana osoba minister). 
154 
czyli program przyciąć. 
mieć być on przez nauczyciel dopełniać 
„odpowiednio do zainteresowanie i możliwość uczeń". 
mieć — ale 
n i e metr u syn z ą , iwa wiele szkoła traktować się on po prosty jako oficjalny 
obniżyć próg wymaganie. 
wszystko to nie nastrajać optymistycznie. 
tym bardzo, że odnosić się 
wrażenie, iż w czas nie wiedzieć lewica, co czynić prawica — na 
przykład w kwestia ideologiczny oblicze program. 
„podstawa" 
reforma być maksymalnie odideologizować (co nie wykluczać wpisi 
wania system wartość do konkretny program). 
jednocześnie zaś 
narzucać szkoła od wrzesień 1992 wspomnieć powszechnie obowią- 
zujące „minima" poświęcać osobny rozdziałek „cel kształcenie 
i wychowanie", w który z cały moc i konsekwentnie eksponować się 
pojęcie narodowość. 
cel nauczanie język polski mieć być teraz 
M. inny. to, by uczeń zrozumieć „własny odrębność i tożsamość, uświada- 
mia [on się] rodowód i korzyć wspólnota narodowy oraz uczyć 
czynny i świadomy uczestnictwo w życie społeczny i narodowy". 
lekcja ten służyć poznawać „kultura naród", „tradycja kultura narobići 
dowej" (powszechny także), uczyć „uczuciowy związek z polskość 
(...) oraz wierność dla tradycja narodowy".3 
przytłaczać ten dominacja idea narodowy, połączyć z podkreślać 
on odrębność; wydawaćby się, że w czas, gdy zbliżać się do Europa, 
gdy coraz więcej podróżować i niknąć granica — także w program 
szkolny powinien znaleźć się raczej odbicie proces duchowy europe- 
izacji niż nadmierny rozbudzać poczucie narodowy odmienność. 
pojawiać się w ten miejsce jeszcze jeden problem, nie związany bezpo- 
średnio z reforma, ale istotny i na czas. 
mianowicie zupełnie brak być 
koordynacja między realność szkolny nauczanie a wymagać 
i sposób przeprowadzać egzamin do wysoki uczelnia. 
wiele 
nauczyciel próbować realizować program na swój sposób, już teraz 
przedkładać „umiejętność" nad obkuwać. 
wszelki odejście od 
schemat mścić się jednak w czas egzamin wstępny na uczelnia, 
gdyż pytanie i test być układać pod kąt zawartość podręcznik 
(a każdy klasa mieć na przykład. dodatkowy, stukilkudziesięciostronicowy pod- 
ręcznik do nauka o język). 
w rezultat fakultet zamiast, jak niegdyś, 
rozwijać zainteresowanie, przekształcać się w miejsce potwornie nudai 
nych powtórka, sprawdzian wiedza. 
zły w to, że nauczyciel 
nie wiedzieć, który uniwersytet jaki system pytanie stosować. 
sądzić, że mimo 
samodzielność uczelnia należałoby wspólnie ustalić jakiś jasny i seni 
sowne kryterium. 
3 cytat za: minimum programowy przedmiot ogólnokształcący w szkoła pod- 
stawowy i średni obowiązywać od 1 wrzesień 1992, Warszawa 1992, strona. 105-106. 
155 podsumowywać — wydawać się, że kierunek reforma oraz wpisać do 
projekt „podstawa programowy" główny on założenie być bardzo 
sensowny. 
ale należałoby wpisać donia „system zabezpieczenie", gwaranai 
tujący konieczność i stopień wyjść ponad minimum w program 
szczegółowy, wyraźnie określić przypadek, w który wolno poprzeći 
stać na program „powszechny", ostrzec przed nadmierny ideologiza- 
cją i przed wszystko ustalić, jaki ranga winien mieć w szkolny 
nauczanie literatura. 
dlatego też, jak sądzić, środowisko polonista, 
uniwersytecki i -owskie, powinien interesować się czynnie wszelki 
kolejny innowacja na ten pole, nie czekać z krytyka do moment 
ukazywać się nowy podręcznik. 
decyzja podejmować w musieć być dyskutować właśnie na poziom założenie systemowy, 
generalnie ustalać ranga literatura w szkoła. 
styczeń 1993 Alina Kowalczykowa 
