Grażyna Borkowska 
strategia pszczoła. 
Żmichowska wobec Hoffmanowa 
Zmichowska w rola wydawca 
redaktorka wydawać w Warszawa w rok 
1875-1877 Dziel Klementyna z Tański Hoffmanowa być Narcyza 
Żmichowska. 
zarobić trochę grosz tłumaczyć dzieje Anglia 
Macaulay, rozpocząć nowy praca. 
jak powiadać Chmielowski, powiedzieći 
rzonym siebie zadanie zająć się „gorliwie".1 w stosunek do poprzed- 
on edycja zaproponować daleko iść zmiana2: nowy układ tekst, 
przypis, wstęp, komentarz. 
wiele sugestia wydawca w ogół nie uwzględnić, przyprawiać Żmichow- 
ską o ból głowa. 
niektóry zmiana wprowadzić, narażać się opinia 
publiczny, który —jeśli wierzyć publicysta konserwatywny i klerykal- 
nej „kronika rodzinny" — woleć układ tradycyjny, zachęcający raczej 
do czytać skarga, a nie jeż i Orzeszkowa.3 
1 N. Żmichowsk a pismo, wstęp P. Chmielowski, Warszawa a 1885, tom. 1, strona. . 
2 Omawi a on wyczerpywać o Maria nasz Stępień w monografi i narcyz Zmichowska, war - 
szawa 1968 oraz w artykuł z studia nad Narcyza Zmichowską, „zeszyć n a u k o w dupa 
uniwersytet jagielloński. 
praca historycznoliteracki" z. 5, dziać „filologia" z. 9. 
3 zobacz . 
„kronika a R o dzień *** i n n a " 1877 numer 4, strona. 63-64 . 
71 
spośród różny komentarz Żmichowska do wydawać przez 
on tytuł jeden wypowiedź zasługiwać na szczególny uwaga. 
być to 
— zamieścić w tom 8 Dziel — słowo przedwstępny do dzieło 
dydaktyczny pani Hojfmanowej, stustronicowy esej krytyczny, nie 
wiadomo — pamflet czy panegiryk, arcydzieło styl polemiczny" 
tekst o nienaganny forma i zaskakujący treść. 
zatruć owoc, koń 
trojański, „balsam i trucizna". 
bez precedens 
esej Żmichowska tworzyć w polski literatura sytua- 
cję bez precedens. 
przyjmować się bowiem, że nowy edycja jakikolwiek 
dzieło być bezsprzeczny potwierdzenie on wartość. 
w przypadek 
wydawać dzieło zebrać założenie to być jeszcze mocny. 
zakładać 
się także, że wydawca (redaktor merytoryczny) prezentować dzieło nowy­ 
on odbiorca w jak korzystny forma.4 krytycyzm i dystans 
wobec edycja być pożądany, o ile nie podważać oba przesłanka i nie 
przekraczać granica lojalność. 
Żmichowska ten granica, jak się zdawać, przekroczyć. 
to, że on słowo 
wstępny ukazać się druk jako niewinny zapowiedź kolejny tom 
dzieło Hoffmanowa, należeć uznać za genialny nadużycie, niewiarygodny 
skandal lub kompletny pomyłka. 
A jednak stać się. 
dzieło Hoff- 
manowej, wtedy poważać i uznać, pójść w świat z skaza. 
Żmichow- 
ska naznaczyć on swój sarkazm, ostemplować ironia i drwina. 
ten 
szczególny przypadek nie mieć prawo się zdarzyć. 
przecież żaden zdrowy 
na umysł wydawca nie powinien dopuścić do podobny skandal. 
dopuścić. 
przecież czytelnik powinien głośno protestować. 
nie protes- 
towali. 
zaledwie w kilka recenzja zauważyć, że esej Żmichowska 
być nazbyt krytyczny wobec książka Hoffmanowa.5 ale sam zbrodnia 
podważyć autorytet pozostać nieodkryty, jak zbrodnia doskonały. 
4 chyb a że iść o dzieło tak szczególny ja k Mein Kampf czy protokół mędrzec Syjon. 
dzień o dzień a i metr y przy okazja, że życzliwy zainteresowanie tekst zwyczajowo zachowywać także 
on tłumacz. 
mieć on jednak duży pole manewr wobec dzieło niż odpowiedzialny 
edytor. 
niechęć tłumacz do przekładać tekst mało dziwić, choć dziwić. 
ostatnio 
doznaćbyć zmieszanie, czytać lekceważący komentarz Klara Kopcińska do tłumaczo- 
nego przez on fragment powieść Mesjasz z Sztokholm Cynthii Ozick, „kresy" 1993 
numer 13 [zima]. 
5 zobacz . 
M. Ilnicka Narcyza Żmichowska, „bluszcz" 1877 numer 4 - 1 6 . 
a że 72 
tło 
w ten sam rok 1819 dziać się sprawa ważny 
z punkt widzenie daleki wypadek: przychodzić na świat narcyz 
Żmichowska, a Klementyna z Tański Hoffmanowa wydawać swój pierwi 
sze głośny dzieło dydaktyczny pamiątka po dobry matka. 
być zatem 
między pisarka różnica pokoleniowy. 
poza metryka dzielić on jednak 
coś dużo. 
podkreślać często przez Żmichowska arystokratyzm Hoffmanowa nie 
oznaczać wcale luksus i dostatni dzieciństwo. 
przeciwnie, jak pisać 
Chmielowski: „niepomyślny być warunki, wśród który urodzić się 
i kształcić się znakomity autorka nasz dla dziecko pisać'".6 ojciec 
Klementyna, Ignacy Tański, „literat niewielki talent", dzierżawić 
skromny majątek, nie przynosić dochód. 
małżonkowie nie być 
w stan utrzymać swój dziecko, który chować się u obcy. 
dopiero 
po śmierć ojciec Klementyn zamieszkać w Warszawa razem z matka 
i siostra. 
on budżet ratować pensja otrzymywać od Czartoryski. 
tułaczy i ubogi dzieciństwo Hoffmanowa przypominać trochę sierocy 
rok Żmichowska, wychowywać po śmierć rodzic u daleki 
krewny. 
ale na to podobieństwo się kończyć. 
los stawać się dla Hoff­ 
manowej łaskawy. 
wychodzić za mąż (ten fakt na pewno Żmichowska 
nie poruszać, jako osoba o odmienny inklinacja seksualny mieć 
inny kłopot: starać się małżeństwo uniknąć7). 
z czas biografia oba pisarka zacząć się jeszcze wyraźnie różnić. 
Klementyna Hoffmanowa stawać się znany osobistość o niepodważal- 
nym autorytet. 
w rok 1827 niewiele brakować, aby zostać członek 
elitarny towarzystwo przyjaciel nauka.8 ostatecznie kandydatura 
pierwszy kobieta ubiegać się o zaszczyt naukowy zostawać odrzucić. 
6 P. Chmielowski Klementyn z Tański Hoffmanowa. 
zarys biograficzno-pedagogiczny 
(z portret Klementyna Hoffmanowa) , Petersburg 1898, strona. 1. 
7 Niektórz y maj ą być i to za zły. 
Przedwojenn y krytyk, Czesław Latawiec, nazwać upó r 
Żmichowska „półświadomy, adłerowską metoda uchylać się od funkcja swój płeć" 
(porównaj. 
Cz. 
Latawiec Cyprian Kamil Norwid i on czas. 
pierwszy dziesięciolecie twórczość 
Norwid. 
I. inwalid intencja — szaman i on uczeń — biały tragedia Norwid, Poznań 
1938, strona. 84). 
8 Cała ą sprawa ę referować e Aleksande rok Krausha r w artykul e kandydatura panna Klementyna 
Tański do były królewski towarzystwo przyjaciel nauka (1927), „tygodnik 
ilustrować" 1901 numer 49. 
73 
a uznany autorka mieć już jednak w ten czas i prestiżowy posada wiza­ 
tatora szkolny, i niezły pensja. 
Żmichowska poza grono oddany przyjaciel nie mieć nic. 
pozbawić 
stały dochód żyć przy rodzina. 
sława towarzyszyć debiutancki 
poezja przygasać, pobudzić nieco chwilowy powodzenie poganka. 
ale wobec ten powieść, a szczególnie wobec następny dzieło Żmichow- 
skiej krytyka być trochę bezradny. 
książka być piękny, ale trudno uchwycić 
on sens. 
być piękny i na pozór błahy, pusty. 
list natomiast publiczność 
znać nie móc i nie znać. 
wspaniały eseistyczno-publicystyczny pióro 
Żmichowska pracować na raz dla przyjaciel, nie dla wszyscy. 
działalność konspiracyjny, który poświęcić rok życie, też iść trochę 
na marny. 
raz — z powód oczywisty (wykrycie „spisek", aresz- 
towanie, więzienie, rozpad dawny więź). 
dwa — ponieważ Żmichow- 
ska przestawać w on wierzyć.9 
mistrzyni i uczennica 
Żmichowska poznać Hoffmanowa osobiście. 
przez 
jakiś czas należeć do grono on uczennica. 
nie być to dobry wspomnienie. 
o autorka pamiątka pisać 
młody serce odczuwać w on serce brak przychylny życzliwość; nie mieć słowo zachęta 
dla mało zdolny, ani uśmiech zadowolenie dla pojętny. 
obchodzić się z 
wszyscy grzecznie, pisać swój rozdział sumiennie, ale nie móc się rozstać z ten 
myśleć, że mieć do czynienie z uzurpatorka cudzy miejsce i cudzy dobro.10 
być zatem jakiś animozja osobisty, ale na pewno nie on zadecydować 
o zanegować pedagogiczny dokonanie Hoffmanowa. 
zresztą ten 
wątek personalny być w wywód Żmichowska słaby i nie trzymać 
się fakt. 
dziewczę z taki pochodzenie, jaki mieć Żmichowska, 
niekoniecznie musieć się wydawać Hoffmanowa „uzurpatorka cu- 
dzych miejsce i cudzy dobro". 
sam przecież wywodzić się z rodzina 
zubożały i podupadły. 
Należałoby zatem radykalnie oddzielić teoria 
9 ojciec stosunk u do działanie konspiracyjny , o rozczarować u konspiracj ą i odejść od 
konspiracyjny metoda praca pisać Żmichowska w list. 
do rodzina i przyjaciel, 
K rok a k ó w 1885, tom. 2, strona. 28 i następny. 
10 cytat. za: Żmichowsk a słowo przedwstępny do dzieło dydaktyczny pani Hoffmanowa, 
w tenże: pismo, Warszawa 1886, tom. 5, strona. 546-547. 
wszystek cytat pochodzić z ten esej 
być przytaczać według wysoko wymienić wydanie, zaznaczać w tekst skrót S. 
a że 74 
Hoffmanowa od on własny praktyka pedagogiczny, który być móc 
nie umieć sprostać. 
Żmichowska w zasada postulować taki rozdział 
(pisać i wychowanie „być to dwa zupełnie różny między siebie zdolić- 
ności" — strona, strona. 551), ale temperament on ponosić i czas nie umieć się 
pohamować. 
jeśli poruszać personalia, to przy odrobina obiektywizm trzeba by 
zapytać nie tylko o to, jak Żmichowska widzieć swój nauczycielka, ale 
także o to, jak nauczycielka Hoffmanowa widzieć swój uczennica Żmi- 
chowską. 
i mócby zrobić się kłopot. 
ponieważ Narcyza mieć zadatek na 
klasowy potwór: biedny, brzydki, nieszczęśliwy, osierocić, a przy 
to fenomenalnie inteligentny, uzdolniony, uparty, oczytany, odważny. 
Hoffmanowa mócby też nie pamiętać on wcale, jeśli naprawdę mieć 
ten „maleńki słabostka do piękny uczennica" (solidarność, strona. 549) i jeśli naprawdę 
faworyzować dziewczynka dobrze urodzony. 
nie mieć w taki domysł nic pewny. 
na przykład Maria 
Ilnicka odpierać zarzut Żmichowska skierować pod adres nauczyći 
cielskiej misja Klementyna Hoffmanowa, powoływać się na inny świa- 
dectwa pamięć." 
porzucić ten wątek. 
rozsupływać 
na pewno słowo przedwstępny... nie podyktować 
Żmichowska osobisty niechęć do Klementyna Hoffmanowa. 
chodzić 
o coś znacznie poważny niż zły wspomnienie. 
Hoffmanowa na szczyt sława wynieść książka dydaktyczny, przywoły- 
wan już pamiątka po dobry matka, Amelia matka, o powinność 
kobieta, list matka o wychować córka swój. 
rewelacja być to, że 
Hoffmanowa zajmować się w on sprawa edukacja i wychowanie 
młody kobieta. 
według Żmichowska być to główny, jeśli nie jedyny 
zaleta omawiać dzieło. 
poza to Żmichowska mieć sam zastrzeżenie. łów przedwstępi 
nym... wyłuszczać zarzut, nie mówić jednak o wszystko wprost. 
kiedy zastanowić się dobrze nad on pseudopochwałami, uderzyć my 
on dwuznaczność. 
przyznawać, że dzieło i nazwisko Hoffmanowa być 
popularny, ale zaraz wtrącać: 
" M. Ilnicka, op. CIT. 
75 
a dość często jeszcze spotykać się ten książka po różny biblioteka domowy, ale zdawać 
się, że stać na pólko dla komplet w zbiór tom, a nie przechodzić z on jakoś dla 
pożytek w ręka swój właścicielka, odgrywać rola poważny zabytek przez ogolić 
mało lub dużo szanować, lecz z bezpośredni użyć wykluczony i szczególnie 
od rok kilkanaście na zapomnieć skazać [strona, strona. 405-406]" 
porównywać Żmichowska pamiątka po dobry matka z Emil Jean 
Jacques Rousseau, i natychmiast porównanie to osłabiać dociekliwy 
spostrzeżenie 
Russo natychmiast prawie po ogłosić Emil spotkać zawziąć nieprzyjaciel i teraz 
jeszcze surowy spotykać krytyka. 
pamiątka od raz zjednać swój autorka współczucie 
kraj cały, a on krytyka, również jak i krytyka wszystek inny, zwłaszcza dydaktycz- 
nych dzieło pani Hoffmanowa, nigdy i nigdzie czytać my się nie zdarzyć. 
słyszećbyć 
głos niezadowolenie, lecz ten zwykle poprzestawać na wypowiedzenie osobisty przeko- 
nania w dysputa lub pogadanka bawialny pokój. 
każdy jawny, dzień rok u kompania o w a n e słowo 
być zawsze słowo pochwała, cześć i uznanie, szczególnie z strona kobieta [5, strona. 490-491]. 
co Hoffmanowa tak skutecznie potrafić rozbroić krytyka, jaki 
wartość on dzieło odbierać człowiek mowa? 
po pierwszy, powiadać 
Żmichowska, sprzyjać on moment. 
debiutować w czas kompletny 
posucha intelektualny, kiedy lada szmer dochodzić z sfera artystycz- 
nych wydawać się grom („bardzo maluczki rzecz bardzo wielki na 
siebie zwracać uwaga, dostarczać przedmiot do rozprawa najwykwin- 
tniejszym salon stolica, ważyć szala powodzenie pismo periodycz- 
nych" — solidarność, strona. 492). 
po wtóry, z dyplomatyczny zręczność utrzymywać swój dzieło na 
poziom ogólnik, prawda codzienny, nie wymagać od czytel- 
nika żaden wysiłek i żaden ryzyko. 
mówić to, o co mówić 
wszyscy wokół. 
jeśli nawet w on dzieło pojawiać się jakiś prawda 
nietradycyjny, autorka umieć on doskonale wpasować w spokojny ton 
swój wywód. 
być według Żmichowska mistrzyni komunał, 
autorka idealnie realizować oczekiwać mało wyrobić odbiorca 
i on lustrzany odbicie. 
rozsupływać ciąg daleki 
Żmichowska dostrzegać w dydaktyczny książka 
Hoffmanowa bezkrytyczny tradycjonalizm, powierzchowność sąd, 
ulegać autorytet i stereotypowy myślenie. 
młody Polka wy- 
chować według wzór zaczerpnąć z pamiątka być cichy, pobożny 
a że 1876 
kobieta, dysponować niewielki kapitał wiedza i skromny zakres 
prawo i obowiązek obywatelski. 
on niższość wobec mąż być oczywi- 
stością wielokrotnie podkreślać. 
nie wchodzić w gra także twórczość 
własny. 
energia młody Polka mieć wyładowywać się w dom, na 
zajęcia gospodarski, wychowywać dziecko i umilać życie mąż. 
a przecież sam Żmichowska być dowód, że świat się zmienić, że nie 
można, nawet gdyby się chcieć, żyć tak, jak żyć się dawno: „w 
świat otwierać się przed on [to jest. dziewczę] zabraknąć nagle 
główny z świat pani Hoffmanowa czynnik: zabraknąć wyższość 
męski" (solidarność, strona. 553). 
teoria Klementyna Hoffmanowa stracić swój punkt oparcie, oś wokół 
który obracać się on myślenie. 
iluzja prysnąć: 
przez cały dwa środkowy dziesiątek bieżeć stulecie, mimo uroczysty zapewnienie 
panna Tańska, w kółko towarzyski wcale nie być widać, żeby który z pan 
gotować się „krew swój na plac bój przelewać", żeby zdolny być „mądry pisać 
ustawa, pilnować on wykonanie, kraj podbijać, wznosić, bronić i rządzić on" [5, strona. 553]. 
w czterdziesty i pięćdziesiąty rok ubiegły stulecie środowisko 
polski ziemianin i rodzimy szlachta być mocno przerzedzić; brako- 
Wała w on wartościowy mężczyzna. 
natomiast 
co krok spotykać się próżniak, nieuk, dandys, na który utrzymanie rodzina musieć 
pracować, który bardzo szkodzić dobro ogół, psuć porządek, sam wiele niesprawiedliwość 
popełniać, a wcale się nie troszczyć o stan współbrać swój i wszelki ten rodzaj 
zachcianka niemiłosiernie chłostać dowcip, jeśli on mieć choć trochę w lichy 
gatunek, obelga, jeśli on nawet lichy brakować dowcip [solidarność', strona. 554]" 
pokolenie Żmichowska nie patrzyć biernie na ten gasnąć męski 
autorytet. 
po raz pierwszy w historia kobieta podejmować się rola 
zarezerwować dla płeć przeciwny; pracować nad swój wykształ- 
ceniem, oddawać się praca literacki, nauczycielski, publicystyczny. 
rodzina przestać być dla on powinność i fetysz. 
Tadeusz Boy-Żeleński pisać, powoływać się na spostrzeżenie Chmielow- 
skiego, że konsekwencja powstanie musieć być matriarchat.12 Walek 
zebrać wśród mężczyzna ciężki żniwo. 
dobry i odważny wziąć 
w on udział i ponieść konsekwencja: zginąć, trafić do więzienie, pójść na 
zesłać lub w pośpiech emigrować, tak jak na przykład. brat Narcyza — Erazm 
Żmichowski. 
12 T. Boy-Żeleńsk i pismo, tom. 3: Żmichowska, Warszawa a 1956, strona. 214 i następny . 
7 7 
a Amazonka 
spustoszyć świat kobieta zagospodarować od nowy. 
niektóry z on wybrać izolacja od mężczyzna, jak Amazonka. 
ten Amazonka mieć rozmaity kategoria. 
szlachetny i w istota niepospolity to 
entuzjastka, blady on odbicie być emancypantka, a światowy on parodia — lwica, 
który wzięiy z on bardzo zewnętrzny cech: palić cygaro, krótki włos, swoboda 
w wypowiadać sąd, i tak dalej.13 
założyć przez Żmichowska koło entuzjastka stanowić taki ul, w który­ 
rym bez przerwa wrzeć praca — literacki, pedagogiczny, intelektualny" 
konspiracyjny. 
Narcyza pełnić w on rola szczególny — być niekwestio- 
nowaną królowa pszczoła.14 nawet siedzieć w lubelski więzienie pozai 
stać dla swój przyjaciółka istotny podpora. 
być też, jak wiadomo, 
nieprzeciętny autorka, który co parę rok ogłaszać druk jakiś drobiazg 
wart co mało uwaga. 
prowadzić bogaty korespondencja; on list to 
wspaniały esej o zacięcie socjo-polityczny, a zarazem publicystyka 
wysoki lot. 
o taki kobieta — zdolny, samodzielny, twórczy lub tylko 
zmusić do samodzielność — dzieło Hoffmanowa nie wspominać. 
przeciwnie, autorka pamiątka krytykować tak zwany. emancypantka za odstą- 
pienie od pożądany wzorzec wychowawczy. 
oburzony Żmichowska pisać: 
niejeden też z oskarżyć wielki mieć ochota stanąć wraz z pani godzina o f f metr a n o w ą przed 
kratka sąd przysięgły i wzajemnie on oskarżyć, że los i dusza kobieta zdać na władza 
męski rozum, a nic nie obmyślić dla ten, co sam przez świat iść być musieć, sam 
bez ojciec, bez brat, bez mąż, lub co źle, w sierocy lub wdowi żałoba, z drobny 
rodzeństwo, z gromadka własny dziecko, u skraj czarny szata on zawiesić, lub co 
źle, gdy iść być musieć przy bok niedołężny ojciec, marnotrawny brat, 
zupełnie właśnie na rozum upośledzony mąż? [5, strona. 571] 
rozstajny drogi 
dydaktyczny dzieło Hoffmanowa rekonstruować 
wzór życie w warunki pełny stabilizacja polityczny, społeczny" 
obyczajowy. 
rodzina patriarchalny, zdominować przez autorytet 
13 tamże , strona. 215. 
14 określenie to zawdzięczać nie własny egzaltacja, lecz Boy (tamże). 
a że a 78 
ojciec, religijny i pobożny, żaden teoria wychowawczy nie być potrzebny. 
wystarczać zwykły naśladownictwo zachowanie rodzicielski. 
ale z pewność rozsądny wskazówka oczekiwać ten kobieta, który 
rodzina z wybór lub z konieczność nie mieć, który „stanąć na rozstaji 
nych droga między zrzeczenie się wszelki umysłowy samoistność 
a zły od swawola nadużycie" (5, strona. 570). 
ten potrzebować choćby 
delikatny wytyczyć granica wolność. 
Żmichowska być świadomy wszystek błąd popełniać przez 
młody polski emancypantka. 
być zbyt szczery, zbyt pryncypialny, zbyt 
otwarty. 
nie kryć swój przekonanie na temat mężczyzna i małżeństwo; 
niektóry iść za głos serce i rozum decydować się na rozwód 
z niekochany i niekochający mąż. 
inny, mało poważny, afiszo- 
wały się z niewinny atrybut swój wolność — cygaro, krótki 
fryzura, męski frak, skórzany pasek lub — o zgroza! — „List_do_Koryntian­ 
towym gładki szlafroczek bez fałd". 
ten gest, błahy w grunt rzecz, fatalnie zaważyć na społeczny 
wizerunek emancypantka. 
nikt jednak on nie powiedzieć, jak należeć się 
zachować, co się trzymać, co zaś za wszelki cena unikać. 
w ten 
kwestia milczeć wszyscy wokół, milczeć i Hoffmanowa. 
on wszechświat 
Hoffmanowa zdawać się nie dostrzegać zmiana, jaki 
kształtować egzystencja on potencjalny czytelniczka. 
faworyzować rodzina 
patriarchalny, który w Polska tracić ostatecznie racja byt w rok 
czterdziesty ubiegły stulecie, a i wcześnie chwije się pod napór 
różny okoliczność, na przykład. historyczny. 
Żmichowska sugerować, że to 
nie być przeoczenie, lecz zdrada. 
mieć przed siebie konkretny wybór, 
Hoffmanowa przyjmować rola wdzięczny do zagranie: stawać się apolo- 
getką patriarchalny tradycjonalizm, filar zdrowy, konserwatywny 
zbiorowość. 
emancypacyjny ruch kobieta, podobnie jak wszystek inny zmiana 
i migracja popowstaniowy (na przykład. w góra i w dół drabina społeczny)" 
ustawić na margines swój zainteresowanie. 
w wszechświat Hoff- 
manowej rodzina patriarchalny być element stały i jasno 
świecić. 
pisarka być krążyć wokół ten słońce. 
taki wybór móc dziwić. 
przecież sam Hoffmanowa być jak gdyby 
(exscusez Le mot!) emancypantka. 
decydować się na praca pisarski, i to 
79 
a raczej późny małżeństwo, który zresztą nic nie zmieniać w on 
zajęcia, mieć charakter szczęśliwy przypadek, zbieg okoliczność. 
Żmichowska w każdy raz próbować udawać zdziwienie. 
pragnienie niezawisłość wewnętrzny i zewnętrzny grzech nazwać, a przecież sam 
panna Tańska wyrzec się dla on ofiarować on miejsce z suty płaca, z zbytkowny 
wygoda i z zapewnić fundusz [5, strona. 572]. 
Hoffmanowa móc dla swój pisarstwo poświęcić rządowy pensja, nie 
móc natomiast poświęcić swój pozycja i sława. 
przyznawać kobieta te 
prawo, który mieć od dawny, zamykać oko na aktualny potrzeba 
i osiągnięcie, na trudny proces wchodzić w życie publiczny. 
być tu rzeczywiście jakiś mały oszustwo. 
rozdrażnienie Żmichowska 
zaczynać rozumieć. 
Hoffmanowa korzystać z sława pierwszy polski 
autorka (feministyczny), być w grunt rzecz ostoja patriarchalizm 
(nawias mówić, słaby i podmywać przez historyczny fala). 
strategia pszczoła 
pozostawać tylko pytanie, jak ten sytuacja wyjaśnić, 
jaki słowo krytykować osoba powszechnie szanować (także przez 
grono zdezorientować kobieta), jak podważać wartość dzieło, który 
być cały rok przeceniać. 
w połowa rok siedemdziesiąty Żmichowska otaczać pewien sława, 
który nie można jednak porównywać z pozycja, jaki mieć i mieć 
Hoffmanowa. 
autorka pamiątka występować jako klasyk polski litera- 
tura pedagogiczny, kwestionować autorytet moralny. 
Narcyza 
Żmichowska być natomiast postać kontrowersyjny (nawet nekrolog 
zachowywać ton rezerwa wobec pisarka).15 
jeśli dojśćby do otwarty starcie, nie mieć wątpliwość, kto uwierzyć- 
by świat. 
i taki świat także zasłużyć na to, aby z on zakpić. 
edycja dzieło Hoffmanowa stwarzać niepowtarzalny okazja do skryta­ 
kować on postawa i pogląd. 
Żmichowska móc być spokojny: 
ślepy uznanie dla Klementyna Tańska dawać gwarancja powodzenie. 
niewiele czytelnik dostrzec w esej na temat Hoffmanowa tkwić 
w on — żądło. 
a jeśli nawet dostrzec, to przemilczeć. 
Noblesse oblige. 
Żmichowska podważać dzieło Hoffmanowa liczyć być móc w przyszłość 
15 zobacz . na przykład. anonimow e wspomnienie o narcyz Żmichowska, „kronika a rodzinny " numer 2. 
a że 80 
na jakiś skutek, a on sam nie szczędzić przytyk, który słuszność 
nie próbować nawet dociekać. 
nazywać „dworaczka", „arystokratka"" 
„krzewicielka banał i pospolitość". 
o stosunek Hoffmanowa do 
człowiek nisko urodzony pisać z irytacja: „tylko że wnuczka miesz- 
czanina-doktor, córka puławski oficjalista do arystokracja zbyt 
daleko jeszcze, więc być tymczasem nałóg dworactwo, schlebiać 
wielkopański opinia" (solidarność, strona. 572). 
bardzo kąśliwy bywać Żmichowska. 
ale mówić, że stosować on wobec 
Hoffmanowa strategia pszczoła (to jest. bolesny ukąszenie), miećbyć na 
wzgląd także szeroki charakterystyka on postawa wobec życie 
i pisarstwo. 
Żmichowska mieć swój sąd na temat kobieta-autorka, kobieta oddaći 
nych praca przekraczać próg domowy. 
„w każdy czasopismo, 
w mnóstwo książka, komedia, karykatura spotykać się z dowód 
wypowiedzieć ten kobieta wojna" (solidarność, strona. 550). 
wojna ten toczyć się 
bez wzgląd na przedmiot kobiecy aktywność. 
być jeszcze może osoba, który pamiętać, jak pewien obywatelka w dobry wiara 
rozpowiadać, że bratowa pani Eleonora Ziemięckiej dostać pomieszanie zmysł, bo 
u siebie na wieś założyć szkółka i po cały dzień z dzieciak sylabizować, albo po 
chałupa się włóczyć i chory baba lekarstwo roznosić. 
dość liczny być grono 
słuchać, a nikt się wyliczenie tak osobliwy symptom psychiatryczny nie 
zdziwić 
— konkludować Żmichowska (solidarność, strona. 564). 
publiczny działalność kobieta budzić silny opór. 
być postrzegać jako 
ostry przekroczyć granica wyznaczyć przez natura i społeczeństwo. 
w pokolenie Żmichowska ujawnić feminizm (niekomercyjny i niei 
przekupny) skazywać co mało na kłopot i osobisty klęska. 
Żmichow- 
ska doświadczać on na co dzień. 
dlatego entomologiczny metafora 
pszczoła — kłuć boleśnie, ale i ginąć od ten ukłucie — i e strasznie tona zupełnie 
na miejsce. 
