171 i 206 
duć tu podobny rozumieć kanon kultura zachodni, akt twór- 
co jako akt wola, dowartościować romantyzm i szczególny" 
Bloomowski apokaliptyczny czy też rewelatorski ton. 
autorka'sam" 
podobnie jak romantyczny rewelator, oscylować od wzniosłość do 
przyziemność — natura, jak duch, tchnąć kędy chcieć... 
nawet w superi 
market, gdzie zawsze znaleźć można jakiś para w średni wiek, 
z dominować żona, odmawiać mąż kupić hot dog. 
oto prosić 
— kobieta poddawać opresja mężczyzna! 
Dionizos i Apollo! 
przy cały zawrotny kariera w amerykański, a także brytyjski 
mass-medium — Camille Paglia kontentować się musieć skromny posada 
wykładowca uniwersytet Pensylwania. 
dla zwarty środowisko akać­ 
demickich prestiżowy uniwersytet pozostać outsider, zrażać 
siebie lewica powyższy herezje, a prawica styl życie i publiczny 
wynurzenie erotyczny, wszystek zaś razem wziąć nonkonfor- 
mizmem i żywiołowy temperament. ensylwanii mieć do czynić 
z młodzież z rodzina o niski status społeczny, często trudny 
i zaniedbać. 
nie musieć teraz jednak uciekać się do doświadczenie z dys- 
koteki w Vermont, stacja na wynająć dwa potężny, odbijać od 
on drobny sylwetka czarny ochroniarz. 
w obrona własny, a także 
— myśleć, co chyba nie być tak zupełnie nowy?... 
Maria Korzeniewicz 
świat według Paglii 
Camille Paglia, profesor wydział humanistyka na 
uniwersytet sztuka w Pensylwania, należeć do wybitny przed- 
stawicielek amerykański feminizm, choć walczący feministka zwalczać z cały gwałtowność również i on. 
on niekonwencjonalny 
pogląd, a także pasja polemiczny, kazać wypowiadać się w pismo 
codzienny na jak bardzo aktualny temat. 
krytykować także kobieta 
—on zdanie dominować płeć — za głupota i nieumiejętny posługiwać 
się swój siła. 
podjąć się niezwykle ambitny zadanie: napisać feminis- 
tyczny historia sztuka zachodni. 
owoc ten przedsięwzięcie być 
Sexual personae. 
artykuł and Decadence from Nefertiti to Emily Dickinson — 
zmanierować, agresywny i nieubłaganie konkretny niż paryski intelektualista za 
swój bombastyczny tekst? 
paryżanin stawać się prowincjonalny, kiedy próbować 
zabierać głos w imię uniwersum. 
za każdy książka stać jakiś osoba, mieć za siebie 
jakiś inny historia (...) osobowość być zachodni rzeczywistość" (tamże, strona. 34). 
171 i 207 
pokaźny rozmiar dzieło wydać w 1990 rok. przez yale University. 
feminizm być jeden z ciekawy nurt intelektualny postai 
modernizm. 
jak każdy nowy ruch, penetrować przeszłość, by wielkość 
nazwisko antenat (oczywiście: antenatka) dodać świetność oraz sto- 
sownej patyna wiek uprawiać właśnie dyscyplina, który wypo- 
sażona w taki kontekst nie jawić się jako nowinkarski dziedzina, ale 
jako poważny, od dawny uprawiać dział refleksja ludzki. 
jednak 
w istota być to ruch młody, który w Stany Zjednoczony narodzić 
się wraz z ogromny ferment intelektualny przełom rok sześć- 
dziesiąty i siedemdziesiąty. 
pierwszy głośny, jawnie feministyczny 
rozprawa w Stany Zjednoczony być książka Kate Millett Sexual 
politics. 
sam zaś ruch odnajnajduje swój korzeń w powieść Virginia 
Woolf Room of One'strasznie Own (1929) i Simone de Beauvoir la deuxieme 
Sexe (1949). 
podstawowy założenie filozofia feminizm zdawać się tkwić w poststruk- 
turalistycznym ruch zainicjować przez Michel Foucault, który 
postawić znak równość między stosunek siła, władza a prawda; 
prawda nie być ponadczasowy, abstrakcyjny kategoria wywieść 
z logiczny rozważanie, lecz zjawisko hic et nunc, zanurzyć w stru- 
mieć rzeczywistość społeczny, który regulować być przed wszyst- 
ki stosunek siła. 
instytucja tworzyć w społeczeństwo powstać 
w oparcie o przyjęty podział na grupa, przy co grupa dominować 
wyznaczać kategoria prawda i fałsz, słuszność i niesłuszność, piękny 
i brzydota, dobry i zły. 
wypowiedź przedstawiciel grupa majoryzować 
w społeczeństwo być autorytatywny stwierdzenie uznawać więc 
za prawdziwy, podczas gdy mniejszość móc się mylić, bądź z założenie 
nie mieć racja (głosić fałsz). 
„prawda" być przywilej i monopol 
grupa dominować, dla który poszanowanie wymusić nawet siła, gdy 
zajść taki potrzeba. 
ten niezwykle charakterystyczny dla Foucault (i cały postmoder- 
nizmu) teza zostawać w feminizm uzupełnić twierdzenie dodat- 
kowym, zgodnie z który stosunek między mężczyzna i kobieta być 
przed wszystko stosunek siła, panowanie i podwładność. 
„dziać 
cywilizacja ludzki to historia eksploatacja kobieta i koń" — 
powiadać feministka. 
patriarchalny społeczeństwo zachodni ukształ- 
towały cały struktura społeczny, wszelki systema wartość zgodnie 
z dominować męski perspektywa. 
ten punkt widzenie, ten logika, ta 
wreszcie skala preferencja uznawać za „naturalny", „rozumny" czy 
„słuszny" być w istota zaledwie partykularny perspektywa nie tylko 
pomijać inny równie dobry punkt widzenie, lecz przed 
wszystko tłumić głos rzecznik (rzeczniczka) ten alternatywny wizja 
świat i rządzić w on zasada — tak jak się on jawić w ten wersja. 
171 i 208 
a zatem transcendentalny rozum Kant, traktować jako jedyny moż- 
liwa perspektywa pojmować rzeczywistość, jako tożsamy z rozum 
uniwersalny, być w istota pewien szczególny przypadek pojmo- 
wania świat. 
w feminizm chodzić więc przed wszystko o „odkłamać" historia, 
który patriarchalny interpretacja narzucić pewien wykładnia natural- 
nego rozwój dzieje. 
tymczasem w rzeczywistość wypadek przebiegać 
zupełnie inaczej, albo przynajmniej nie tak, jak to widzieć „męski" 
historiografia. 
przykładowo, oficjalny wykładnia powiadać, że bitwa 
pod Płowce w 1331 rok. być ważny moment w działanie zmie- 
rzających do powstrzymać nawała krzyżacki. 
tymczasem wersja 
feministyczny powiadaćby, że w istota pobić się wówczas parę facet 
w spór o wartość, który tylko on być bliski. 
bitwa trwać kilka 
godzina, a późno miesiąc kobieta opatrywać rana, opiekować się 
ranny, tkać, prać, zajmować się gospodarstwo, wychowywać 
dziecko, podczas gdy mężczyzna w ten czas odpoczywać i pisać historia 
na swój chwała. 
zadanie feminizm być więc nie tylko napisać historia na nowo; 
amerykański feministka dowodzić, iż nawet sam słowo history ktoi 
nikuje fakt, że być to his-story, czyli relacja przedstawić z męski 
punkt widzenie. 
teraz więc trzeba zabrać się do praca nad her-story. 
być to jednocześnie program społeczny, w który przed wszystko 
chodzić o wyzwolić się spod męski dominacja. 
w ten koncepcja 
amerykański (choć nie tylko) feminizm łączyć swój szyk z przedstawić- 
lami tak zwany. gender studies, za który to dość eufemistyczny określenie 
kryć się problematyka wszelki inny orientacja seksualny, przed 
wszystko homoseksualista i lesbijka. 
on i on także mieć swój 
prawomocny wizja świat, porządek wartość, także zostać zapomnieć 
— w istota swój: stłumić i zepchnąć na daleki margines życie 
społeczny. 
wreszcie ugrupowanie ten (z społeczny-polityczny punkt widzenie) 
oraz kierunek badanie humanistyczny (z intelektualny perspektywa) 
łączyć się w wielki nurt wielokulturalizmu ( multiculturalism) — kon- 
cepcji, zgodnie z który wszystek naród, rasa, wyznanie religijny" 
orientacja seksualny, i tym podobne. mieć swój równy i sprawiedliwy udział w wiel- 
ki mozaika kultura współczesny. 
wielokulturowość wywodzić się 
z postmodernistyczny zakwestionować prawda i rozbić on kate- 
gorii na szereg dyskurs, który jedyny zasada porządkować być 
stosunki siła. 
gdyby więc odwrócić piramida, o który mowa, to na szeroki szczyt 
znajdowaćby się multikulturalizm (tak woleć określać ów nurt), na sam 
dół zaś — wspólny wróg wszyscy, sprawca cały nieszczęście 
171 i 209 
cywilizacja zachodni, tyran i brutalny despota — biały heteroseksualny 
mężczyzna ( white male heterosexual). 
wśród żywioł feministka amerykański funkcjonować gdzieś jakby 
trochę na ubocze Camilłe Paglia; na ubocze, co nie znaczyć wcale 
— w cisza gabinet, zapomnieć i pomijać. 
sam pani profesor 
wielki uniwersytet Pensylwania nie pozwolić, aby o on nie sły- 
szano. 
on polemiczny pasja, znakomity pióro i niebanalny poglądy 
co pewien czas dawać znać o siebie, gdy Paglia zabierać w prasa głos 
na aktualny temat — na przykład w dyskusja rozpętać pojaw- 
on się na scena publiczny Anita Hill, prawniczka, który oskarżyć 
sędzia Clarence'a Thomas, mianować do sąd wysoki" 
o „seksualny nękanie" ( sexual harassment), czy w często dyskutowa- 
nej sprawa gwałt podczas randka ( date rape); zbiór on artykuł 
sex, artykuł, and American Culture ukazać się w 1992 rok. 
śmiać formu- 
łowane, nietuzinkowy pogląd, zazwyczaj jakby przeciwny obiego- 
wym opinia wśród feministka, wzbudzać wrzawa kontrowersja, 
gniew i fala polemika. 
Paglia hołdować bowiem swoisty forma feminiz- 
on walczyć, ale nie z główny wróg wyznawca (czy wy- 
znawczyni zazwyczaj) ten nurt, to jest. z mężczyzna i stworzyć 
przez on świat ucisk, ale z kobieta. 
Paglia nieustannie dowo- 
dzi, że to właśnie swoisty, ukształtować w ciąg wiek typ kobi 
cości, charakter, postawa wobec rzeczywistość stworzyć patriar- 
chalną kultura z wszystek on anomalia. 
nim więc zmienić 
świat podług nasz wyobrażenie — zdawać się głosić Paglia w proi 
gram społeczny działanie — najpierw my, kobieta, sam musieć 
się zmienić. 
Camille Paglia być jednak przed wszystko uczony humanistka, upra- 
wiającą i lansować feminizm jako dyscyplina (styl myślenie?) z świado- 
mość on ograniczenie, a zarazem w przekonanie o on ogromny 
możliwość. 
sensacyjny praca Sexualpersonae, opublikować w 1990 
rok okazać się wielki sukces wydawniczy i intelektualny 
zarazem: wywołać swoisty skandal, zjednać on liczny grono entuzjas- 
tów, lecz także spowodować gorący sprzeciwa zarówno wśród przeciw­ 
ników ten prowokacyjny sposób argumentować, jak i z strona 
żarliwy feministka, który poczuć się urazić on sposób podejście 
do zagadnienie. 
Sexual personae i e strasznie tona — Ewangelia_świętego_Jana a kto głosić podtytuł pokaźny rozmiar rozprawa 
— swój rodzaj historia sztuka, czy nawet szeroko: historia kultura, 
który oś tematyczny być problem erotyka i seks jako punkt przecięcie 
natura z kultura. 
skoro genetycznie natura wyprzedzać kultura, przeto 
przyroda w my, w człowiek, determinować to, co zbudować on i stworzyć. 
jeden z przyrodniczy komponent człowiek być seks, erotyka, 
171 i 210 
a zróżnicowanie płeć dać od natura z góra określać nasz stosunek do 
świat, sposób ogląd rzeczywistość i wartościować zjawisko. 
„męskość" w swój hormonalny skrajność wyrażać się, według Paglii" 
w gniewny, bezlitosny jaźń motywować głównie zasada „atak". 
„kobiecość" natomiast — również potraktować modelowo — to 
przed wszystko wybitny wrażliwość reakcja, dosłownie i przenośnie 
„cienki skóra", a w następny kolejność — spokój, równowaga, pano- 
wan nad siebie. 
biologicznie rzecz brać, mężczyzna gnać być niepo- 
kojem i nieustanny poszukiwać; on moralny bezpieczyć- 
stwem być brutalność. 
kobieta natomiast nastawić być na czekać, 
na nadzieja; on moralny niebezpieczeństwo być zastój. 
ten para przeciwieństwo autorek późno starannie rozbudowywać, umawiać jmując 
jednak rzeczywistość generalnie w kategoria konflikt ten dwa 
żywioł. 
ale tak „czysty", podręcznikowy typ płeć, w realny świat 
się nie zdarzać, w istota zresztą służyć autorka Sexual personae do 
wyznaczyć dwa biegun, pomiędzy który toczyć się konflikt. 
być to konflikt nie tyle przedstawiciel oba płeć (choć to także), ile 
konflikt przebiegać głównie w ramy jeden osobowość, skoro 
w każdy człowiek tkwić nierówno rozłożyć pierwiastek męski 
i żeński. 
Paglia być zdecydowany zwolenniczka psychoanaliza w wydaći 
niu Gustava Jung i za szwajcarski psychiatra powtarzać, iż w każdy 
mężczyzna tkwić „stłumiony kobieta" ( anima), tak jak w każdy kobieta 
— „stłumiony mężczyzna" (animus). 
historia sztuka, który Paglia pisać na nowo, poświęcać pierwszy tom 
dzieje od czas dawny po Emily Dickinson (okres zupełnie 
współczesny znaleźć się w planować tom drugi), stanowić dla on 
proces ujawniać się ten niespokojny obszar ścierać się pier- 
wiastka męski i żeński. 
w on przekonanie artystyczny dojrzałość 
osiągać dzieło, w który konflikt ten zostać doskonale zrównoważony, 
a ów płynny, chybotliwy stan przejściowy zostawać na moment zatrzymać 
i utrwalić. 
na liczny przykład z dzieje sztuka zachodni Paglia pokazywać, 
w jaki sposób — zgodnie z ten interpretacja — w rzeźba czy mieć­ 
larstwie ujawniać się wspomnieć dwa element. 
to kontrower- 
syjnemu spojrzenie można jednak odmówić oryginalność, zwłaszcza 
w połączenie z ogromny polemiczny temperament autorka. 
fei 
minizmu jako pewien współczesny nurt intelektualny można 
nie lubić, bądź — jak to się często zdarzać — kwestionować on 
założenie. 
nie sposób jednak zaprzeczyć, iż być to dziś jeden z niei 
liczny prąd myślowy, który wprowadzać intelektualny ferment 
stanowić o kierunek rozwój współczesny myśl. 
Camille Paglia 
z swój brawurowy styl wypowiedź, formułować śmiały" 
171 i 211 
a zarazem kontrowersyjny sąd, znacznie do rozwój ten dziedzina 
się przyczyniać. 
z przyjąć wstępny założenie o biologiczny zróżnicowanie według 
płeć wynikać wniosek, że żywioł kobiecy pozostawać znacznie blisko przyi 
ród po prosty z wzgląd czysto naturalny. 
Paglia odrzucać model 
organiczny, harmonijny współżycie człowiek z natura, rod 
z Jan Jakub Rousseau. 
miast on przyjmować koncepcja nieustanny 
walka, nieustanny konflikt. 
ponieważ rozwój ludzkość, cały rozwój 
cywilizacja polegać na walka z przyroda, przeto podstawa i model to 
konflikt być zmagać się mężczyzna z kobiecość. 
w ten cel — twier- 
dzi Paglia — mężczyzna „wymyślić" kultura jako obrona i oręż w walka 
z pierwiastek kobiecy. 
autorka przyznawać z charakterystyczny dla 
siebie dezynwoltura, że gdyby cywilizacja pozostawić w ręka kobieta, 
to nadal żyćbybyć w trzcinowy szałas. 
twórca cywilizacja, 
twórca sztuka być mężczyzna, lecz powstać może on wyłącznie jako 
wynik nieustannie toczyć się konflikt z przyroda zamknąć w List_do_Koryntian­ 
biecej natura. 
wśród wiele inspiracja amerykański feministka nietrudno odnaleźć 
zwłaszcza wpływ freudowski koncepcja kultura, gdzie także upatry- 
wano on źródło w konflikt z przyroda w człowiek oraz Jungowska 
teoria archetyp. 
w on ujęcie kultura powstawać jako rodzaj superi 
porządek nałożyć na przyrodniczy żywioł, jako forma zatrzymanie 
wieczny płynność natura, wreszcie w wynik zejść z wytyczyć 
miejsce w chtoniczny porządek rzecz ku apolliński ład 
i jasność. 
kobieta być właśnie stworzenie chtoniczny, ciemny" 
skryty, podlegać rytm wewnętrzny pulsować wszysteki 
świat, oczekiwać na spełnić swój naturalny rola. 
próba przełama- 
nia błędny koło cykliczny, powtarzalny trwanie, wykroczenie 
poza oczekiwać spełnić w strona konceptualizacja sens istnienie, 
wyrwać się z krąg tajemnica natura ku jasność aktywny rozum, 
przełamać bariera konieczność biologiczny być element męski, 
animus, zakląć w każdy człowiek. 
w istota swój więc dla Paglii kultura powstawać wskutek starcie dwa 
jakby sprzeczny siła biologiczny (żywioł kobiecy i męski)" 
lecz zarazem duchowy energia ( anima i animus), jak i kosmiczny 
żywioł (pierwiastek dionizyjski i apolliński). 
być on wiecznie 
odtwarzać produkt ciągły konflikt, który napędzać dziać, 
wynik walka, który na chwila tylko znajdować wytchnienie w wybitny 
dzieło sztuka. 
krytyka teoria Camille Paglii wydawać się stosunkowo łatwy: nieprecyzyjny 
granica sfera władanie wspomnieć siła, on właściwie nakładać się, 
z teoretyczny potrzeba dublować mechanizm funkcjonować 
171 i 212 
rzeczywistość ludzki, gdy skrajny seksualizm przestawać zadowalająco 
wyjaśniać świat; przesadny indywidualizm praktycznie bez kontekst 
społeczny, za to głęboki biologizm, który nie być w stan wyjaśnić 
specyfik poczynanie człowiek, skoro zróżnicowanie płeć nie być tylko 
cecha ludzki, lecz cały świat zwierzę; charakterystyczny dla wszyst- 
ki postmodernistyczny nurt humanistyka rozbić scalać 
obraz przedmiot zainteresowanie na szereg równoprawny, kon- 
kurencyjnych ogląd (albo „dyskurs", jak mówić się dziś w ten 
modny język). 
być to więc propozycja z założenie nie podlegać 
żaden niezależny kryterium weryfikacyjny, albowiem z góra zai 
kłada się brak taki perspektywa. 
biologiczny determinizm tworzyć 
określony optyka, ważny i obowiązujący tylko w ramy jeden płeć, 
pogodzić dwa odmienny perspektywa nie być możliwy w teoria, 
jeśli uprzednio nie dokonać się on dzięki przyrodniczy interwencja 
tworzyć idealny typ pośredni, doskonale równoważyć element męski 
i żeński. 
walka z feminizm, wykazywać słabość, obalać ten różnorod- 
nych koncepcja przy pomoc względnie standardowy argumentacja 
— wszystko to nie być jednak konstruktywny. 
rzecz w to natomiast" 
aby podejmować i rozwijać wątek, który być myślowo twórczy, a społecz- 
nie jak bardzo słuszny. 
Czesław Karkowski 
