131 
i 103. 
pytanie (na S. 5) i jeden analogia (na strona następny) unieważniać 
wprowadzać podział. 
re-tekst i tekst dominować bez wątpienie „narracja panoramicz- 
na", czuć na historyczność analizować utwór (dlatego opisywać 
piecyk Wat widzieć Bolecki potrzeba pełny rekonstrukcja „język" 
dwudziestowieczny groteska; zobacz. rozdział 4). 
tymczasem słowo odezwać 
autor najwyraźniej to zaprzeczać, wyrażać stanowczy desinte- 
ressement w stosunek do problematyka historycznoliteracki. 
myśleć 
tedy, że u n i e w a że n i e n i e i z a punkt rok z e cent z e n i e dostarczać przez- 
konujących argument na rzecz taki oto sąd: strasznie ł o w ogół odezwać 
autor i e south tona rok o dzień *** a i e m p a l i nad o dzień i i , p o *** o rok nad i e o długi w ogół - 
ł u i ą cent e i w y p o w i e dzień z i a n e w kompania south i ą że cent e tona e z y , f a kto tom y cent z nasz i e 
z a być n a d a i ą cent e i i metr w i ę k strasznie z ą o strasznie tona rok stopień być ć . 
książka Boleckiego uważać za mądry i ważny. 
Wojciech Tomasik 
postmodernistyczny wirus w dyskurs 
jeden z wirus zarażać redakcyjny komputer 
objawiać się tak: z napisać, wyświetlić na monitor tekst 
odrywać się wszystek litera „a" i powoli opadać na dół ekran, a za 
on w alfabetyczny kolejność podążać następny, by w koniec utworzyć 
zgrabny kupka, przypominać zmiatać przez służba miejski i dozor- 
ców stos jesienny liść. 
być móc wirus ten zostać wymyślić przez 
jakiś „poststrukturalistę" w cel unaocznić dziennikarz bezi 
celowość on wysiłek nazywać otaczać świat. 
podobny wirus 
hodować w swój prace Jacques Derrida i on zwolennik, chociaż 
działać ten wirus być bardzo skomplikowany. 
„sens" i „znaczenie" 
osuwać się z swój miejsce, by bezustannie krążyć, przemieszczać się 
i przesuwać, włączać się w nieskończony ruch Swiata-tekst. 
monografia postmodernizm pisać przez postmodernista być więc niei 
możliwy do pomyśleć. 
po ktoś, kto odrzucać taki pojęcie jak „circa­ 
łość", „znaczenie", „porządek" jako fałszywy, można oczekiwać co mało- 
wysoko jakiś antymonografii, „poli-grafii", bez początek i koniec, który 
zamiast wyjaśniać prowokowaćby oczekiwanie czytelnik i zawodzić 
on w cel wykazać nieredukowalność świat (lub tekst) do ustabili- 
zowanych sens, który on narzucać tradycyjny humanistyka. 
autor 
praca mieć być wprowadzenie na zdradliwy teren „postmoderniz- 
on" znajdować się więc w osobliwy położenie podobny do sytuacja 
132 I 103. 
psychologista zgłębiać psychika antypsychologisty; inny słowo 
skazany być na posługiwać się w opis formacja postmodernistyczny 
język, który z punkt widzenie ów formacja być z grunt fałszywy 
i zamieniać w fałsz wszystko, o co mówić. 
zamiar pisać monografia 
postmodernizm zawierać musieć zatem dystans wobec filozoficzno-języ- 
kowej refleksja ten nurt, miara zaś ów dystans być właśnie wybór 
język (dyskurs1), przy pomoc który nurt ten zostać opisać. 
monografia Bogdan baran postmodernizm2 być w światło powyższy 
zdanie jak bardzo tradycyjny; książka zawierać systematyczny, erudy- 
cyjny wykład doktryna (doktryna) zachodni humanistyka od rok sześć- 
dziesiąty do koniec ubiegły dekada wraz z wnikliwie nakreślić 
tło formacja, który stanowić dla ten doktryna pole krytyczny odi 
nieść, a więc modernizm (właściwie dwa modernizm — este- 
tyczny i filozoficzny) i strukturalizm. 
od raz jednak rzucać się 
w oko pewny — tak to na raz nazwać — ekscentryczność dyskurs, 
widoczny przed wszystko w słowotwórczy inwencja autor. 
uprawiać 
on z upodobanie derywacja wsteczny, to znaczy. obierać wyraz z sufiks 
do czysty rdzeń, otrzymywać na przykład. „PiS", „zwój", „spląt", „wrot"" 
„kład", „skup", „czytaj", „schód"; oprócz ten wyraźny grupa pojawiać się 
wiele inny osobliwy derywat, jak „wyszłość", „obmysł", „sam­ 
zwój", „wyłóg" (coś, co zostać wyłożyć), „po-twór" (coś, co następować 
po „twór"), „submiot", „podmiotywizm". 
część z on to termin 
konsekwentnie stosować w cały książka, być spolszczeć teri 
minów obcy, na przykład. „PiS" to odpowiednik różnie dotąd tłumaczyć 
słowo ecriture, „submiotem" zastępować autor „podmiot", ponieważ 
cząstka „sub-" zawierać komponent „subiektywność" obecny w to 
słowo w język germański i romański (na przykład. niemiecki. 
Subjekt). 
większość jednak ów derywat występować lokalnie na jeden lub 
najwyżej kilka strona. 
być to — można powiedzieć — termin ini 
cydentalne, przy pomoc który Baran konstruować swój wykład. 
Wyjaś- 
niania nie odbywać się bowiem w monografia przez wprowadzać 
kolejny wyraźnie definiować pojęcie, który układaćby się w poić­ 
ciową siatka uchwytywać dany zjawisko. 
autor odwoływać się raczej do 
intuicja czytelnik, dynamizować wykład, który stawać się swoisty gra 
semantyczny. 
móc on mieć postać banalny gra słowo — na przykład. 
„postęp 
mieć u źródło podstęp. 
przez podstęp człowiek wyślizgiwać się przemoc 
natura, ale zarazem nieuchronnie ustanawiać własny przemoc" (strona. 80)" 
1-kanałowy słowo „dyskurs" używać w znaczenie znacznie prosty niż to, który nadawać on 
Michel Foucault. 
być on w niniejszy tekst w zasada synonim „wypowiedź"" 
ściśle — środek językowy, który on tworzyć. 
2 B. Baran postmodernizm, Kraków 1991. 
133 
i 103. 
zwykle jednak być coś dużo: „tekst stawać się tkanka, sieć, tekstura 
raczej niż struktura. 
można on konstruować i dekonstruować, rozkładać 
i składać. 
kład tekst zastępować ład struktura" (strona. 127). 
„kład" być zatem coś w strasznie pierdolić ó litr n y być dla składać i rozkładać 
(a więc i dla konstruować oraz dekonstruować) i równocześnie 
n i e u c godzina w y tona nasz y magnitudo (bo pozbawić znaczenie). 
być więc różnica 
między on i jako różnica zostawać z kolej odróżnić od „ład" („kład": 
„ład"). 
jeszcze bardzo wyraziście przedstawiać się to na strona 71: 
w ten sposób natura nowożytność stawać się stawianie — od kartezjański przedstawa­ 
nia po „zestaw", jaki określać istota współczesny technika. 
przed-, do-, przy-, u-, wy-" 
z-stawianie wyrażać podmiotywizm modernej filozofia. 
wszelki przed-miot, przed-stawać, 
mieć za pod-stawa pod-miot, sub-iectum, pod który być miotać. 
pod-miot przedmiot pod 
podmiot o tyle zawierać w siebie istota przyszły technika, że podmiatać, dostawiać wszelki byt 
to, co przedstawiać: podmiotowy, ja. 
kiedyś śmiaćbyć się z naiwny wdzięk dziecko wykształcony rodzić­ 
ców, który (anegdota prawdziwy) oznajmić: wiedzieć, co to być „przed"" 
wiedzieć, co to być „pod", tylko co to być ten „miot"? 
rodzic, który 
pewnie też się roześmiać, nie stanąć na wysokość zadanie, powinien 
bowiem być odpowiedzieć: być to, synek, właśnie ów różnica, różnić 
się, derridiańska differance. 
cytować fragment, z pozór manieryczny 
i zaciemniać raczej niż wyjaśniać, składać się z to właśnie, co 
n i e być ó w i — składać się z różnica między tworzyć ad hoc pseudoi 
termin (z-staw, pod-stawać, pod-miot—jako „podmiot", ale i czyn- 
ność „miotać pod"). 
grać wieloznaczność, który „coś" jednak głosić. 
dyskurs postmodernizm budować być więc nie na solidny fun- 
damencie zdefiniować pojęcie, ale rozwijać się przez mnożenie pojęcio- 
wo nieuchytnych różnica, wymieniać, przesuwać i podsuwać znać­ 
czeń. 
wszystko rozgrywać się nie w centrum (który wszak nie mieć), ale 
na obrzeże, w „otoczenie". 
jak pisać w kłącze Deleuze i Guattari 
otoczenie nie być środek, przeciwnie, miejsce, w który rzecz nabierać prędkość. 
P o metr i ę dzień z y rzecz nie wyznaczać dawać się zlokalizować relacja biec od jeden 
do drugi i odwrotnie, ale kierunek prostopadły, ruch poprzeczny, który unosić jeden 
i drugi, strumyk bez początek i koniec, który toczyć oba brzeg i nabierać prędkość 
w otoczenie.3 
trudno nie zauważyć niezgrabność produkować przez Baran 
pseudoterminów, on demonstracyjny brzydota. 
właśnie demonstracjai 
nej, bo nie wydawać się on wynikać z nieudolność autor. 
oto tłumaczyć 
Fichteańskie setzt (strona. 62) używać B. Baran elegancki „ustanawiać" 
3 G. Deleuze, F. Guattari kłącze, przeł. 
B. Banasiak, „colloquium Communia " styczeń- 
-czerwiec 1988 numer 1-3, strona. 237. 
134 I 103. 
— „ichtego (...) ja (...) ustanawiać, osadzać, setzt nie-ja". 
słowo 
„osadzać" być dodatek, udosłownieniem i powinien znaleźć się w cudzyi 
słowo, ale monografista woleć właśnie ten dosłowność, bo w następny 
zdanie pisać: „ten sadzić ja stanowić działać". 
ów „sadzić ja"" 
o krok od „ja sadzić", być wyraźnie śmieszność zamierzyć. 
inny mocny przykład bezinteresowny ludyczność monografia 
móc być słowo, który określać się oczyścić z podmiotowość, z ja 
— mianowicie „odjajenie" (strona. 42). 
ów nonszalancki ludyczność zde- 
rzona z jak bardzo poważny i traktować przez nadawca serio 
treść przywodzić na myśl swoisty język redaktor „brulion" —jedy- 
nego wszak w Polska prawdziwie postmodernistyczny pismo. 
(przyi 
wodzić też na myśl Deleuze'a i Guattariego z on hasło z kłącze 
— „mieć krótki pomysł", „być różowy pantera".) 
krótko mówić: dyskurs omawiać tu monografia być na tyle post- 
modernistyczny, na ile pozwalać — obcy w koniec ten typ wypowiedzieći 
dzi — formuła rzetelny, wyczerpujący monografia. 
on swoisty „inter- 
tekstualność", intelektualny korespondencja z przedmiot opis przed- 
stawiać się bez wątpienie efektownie. 
pora jednak zapytać, dla kto 
właściwie praca być przeznaczyć. 
okładka odpowiadać zwięźle: „post- 
modernizm — książka dla każdy humanista"; nieprecyzyjność tego 
zdanie sprawiać, że wypadać on uznać raczej za reklamowy slogan. 
ktoś 
nie obeznać dobrze w problematyka, kto w dodatek zetknąć się z 
stereotyp postmodernizm jako niezrozumiały ekscentryczność 
współczesny filozof, albo odebrać taki wrażenie po lektura 
przełożyć na polski fragment (cokolwiek by powiedzieć niełat- 
wych) praca Derrida czy Lyotarda, czytać postmodernizm z trud to 
wrażenie zmienić. 
tekst bowiem być (z wysoko wspomnieć wzgląd) 
dość hermetyczny, w dodatek roić się od kryptocytatów i aluzja, który 
zrozumienie (mówić to na podstawa zlokalizować przez ja niewiel- 
ki on część) wymagać przygotowanie filozoficzny wykraczać 
znacznie poza to, który dawać kurs historia filozofia na wydział humanis- 
tyczny. 
książka być zatem adresować raczej do czytelnik dość 
dobrze orientować się w on przedmiot, nie tyle wprowadzać, ile 
prowadzić, proponować wspólny, nomadyczny wędrówka przez postmoder- 
nistyczne obrzeże i bezdroże, co czynić on stosunkowo elitarny. 
z druga 
strona być on niewątpliwie wartościowy, imponować znajomość rzecz, 
erudycja i wnikliwość. 
dzięki uporządkować i sproblematyzować 
kompozycja być coś w rodzaj „ciągły słownik"; pozwalać — w mia- 
rę potrzeba — wracać do pogląd jakiś filozof czy grupa myśliciel, 
albo formacja estetyczny. 
Adam Makowski 
