prezentacja 
Elaine Showalter 
krytyka feministyczny na bezdroże 
pluralizm a krytyka feministyczny 
kobieta nie pociągać dziki bezdroże 
być natomiast przezorny" 
skłonny w przytulny dzień o metr koło u swój serce 
jeść pokryć kurz chleb. 
[Louise Bogan kobieta] 
w 1975 rok Caroline Heilburn i Catherine Stimpson 
w nader błyskotliwy wymiana zdanie wyodrębnić dwa biegun feminis- 
tyczny krytyka literacki. 
pierwszy, przejawiać się w postawa pełny 
doktrynerski zaangażowanie, gniew i pouczenie, porównać do 
starotestamentowy poszukiwać grzech i błąd przeszłość. 
drugi zaś, odznaczać się neutralność oraz dążyć do otrzymać 
„łaski wyobraźnia", porównać do postawa zawrzeć w Nowy Tes­ 
tamencie. 
on zdanie oba być niezbędny, bowiem tylko Jeremiasz 
ideologia móc wyprowadzić my z „ziemia egipski kobiecy poddanie- 
stwa" do ziemi obiecać humanizm.1 Matthew Arnold wyrazić kiedyś 
obawa, iż krytyk literacki móc zejść na bezdroże zanim zdołać dotrzeć 
' Celsjusza. G. Heilburn, Celsjusza. R. Stimpson Theories of Feminist Criticism: ialogue, W: Feminist 
Literary Criticism, editor. 
J. Donovan, Lexington 1975, strona. 64. 
rozróżnienie to analizowaćbyć 
również w szkic Toward a Feminist Poetics, tamże: szereg wątek z pierwszy część to 
studium podjąćbyć już w szkic wczesny. 
e 116 
do ziemi obiecać neutralność; w ten sens Heilburn i Stimpson 
pozostawać neoarnoldiankami, jak zresztą przystać na osoba związać 
z uniwersytet Columbia i Bernard. 
feministyczny krytyka literacki" 
wędrować w rok osiemdziesiąty ciągle jeszcze po bezdroże" 
znaleźć się wszakże w dobry towarzystwo, skoro — i a kto powiadamiać 
my Geoffrey Hartman — na bezdroże znajdować się obecnia cent a ł a 
krytyka literacki.2 osoba uprawiać krytyka feministyczny móc co 
prawda odczuwać pewien zaskoczenie zaliczyć on do grupa pionier- 
skich teoretyk; przebywać na bezdroże być bowiem dotąd 
w amerykański tradycja literacki wyłącznie męski specjalność. 
wszelako bezdroże teoria, jaki rozpościerać się pomiędzy feministyczny 
ideologia a liberalny ideał neutralność, również przez my musieć 
zostać oswoić. 
jeszcze do niedawny krytyka feministyczny pozbawić być teoretycz- 
nej podstawa: w czas szaleć burza teoria być empiryczny sierotka. 
w 1975 rok. dojśćbyć do przekonanie, że żaden manifest teoretyczny nie 
mócby wystarczająco trafnie wyrazić duch rozmaity metodologia 
1 ideologia, obdarzać się miano feministyczny lektura czy twóri 
czości literacki.3 w następny rok pogląd ten wesprzeć Anette kołoi 
lodny spostrzeżenie, iż feministyczny krytyka wydawać się być raczej 
„zbiór równorzędny strategia aniżeli szkoła odznaczać się spój- 
nością czy wspólnota cel"4. 
i cel ten do dziś pozostać nie ujednoli- 
cone. 
krytyk murzyński protestować przeciwko „zmowa milczenie" 
w kwestia pisarka murzyński oraz pisarek wywodzić się z trzeć­ 
ciego świat, domagać się sformułowanie feministyczny estetyka 
murzyński, który zająćby się zarówno problem polityka rasowy" 
jak polityka płeć. 
feministyczny krytyk marksistowski proponować zaś 
skoncentrować się na pojęcie klasa i płeć jako determinować 
czynnik proces pisać.5 historyk literatura dążyć z kolej do 
odkrycie zagubiony tradycja. 
krytyk wychować na metodologia dekon- 
2 Żadn a kobieta-kryty kompania nie zostać uwzględnić w G. godzina a rok tona metr a n a Criticism in the 
Wilderness: The Study of Literature Today, New Haven 1980; jednakże scharakteryzować 
zostać tam duch kobiecość nazwać „Muza krytyka": „bardzo guwernantka niż muza, 
surowy córa książka nie czytać już pod drzewo i na pole" (strona. 175). 
3 zobacz . mówić i szkic Literary Criticism, „Signs" 1 [Winter 1975]" 
4 A. Kolodn y Literary Criticism, „Signs" 2 [Winter 1976], strona. 420. 
5 Na tema t krytyka murzyński i pisać B. Smith ( towar dzień a Black Feminist Criticism, w 
The New Feminist Criticism, editor. 
E. Showalter) oraz M. H. Washington (New Lives and 
New Letters: Black Women Writers at the end of the Seventies, „college English" 43 
[January 1981]). 
zobacz. też zespół marksistowsko-feministyczny badanie literatura 
Women'strasznie Writing, „Ideology and Consciousness" 3 [spring 1978]; być to kolektywnie 
napisać analiza szereg dziewiętnastowieczny powieść kobiecy, w który równy 
waga położyć na płeć, klasa i wytwórczość literacki, co na tekstualny wyznacznik. 
117 e 
strukcji zamierzać natomiast „dokonać synteza, który rezultat 
byćby krytyka jednocześnie tekstualny i feministyczny"6. 
wreszcie 
krytyk inspirować się pogląd Freud czy Lacana pragnąć uczynić 
przedmiot teoretyczny refleksja stosunek kobieta do język oraz 
proces sygnifikacji. 
przeszkoda w zbudować teoretyczny rama krytyka feministyczny 
stanowić dawno niechęć wiele kobieta do ograniczać ów eksi 
presyjny i dynamiczny przedsięwzięcie. 
on otwarty charakter 
odpowiadać zwłaszcza Amerykanin, odczuwać strukturalistyczny" 
poststrukturalistyczne i dekonstrukcjonistyczne dyskusja z rok siedem- 
dziesiąty jako jałowy i fałszywie obiektywny — wzorcowy przykład 
zgubny dyskurs męski, od który wiele czynny pisarsko 
feministka chcieć się uchronić. 
Wirginia Woolf, wspominać w oom 
of on'strasznie Own jak zabraniać on wstęp do biblioteka, ów symbolicz- 
nego sanktuarium męski logos, słusznie zauważać, iż choć „nie być 
przyjemnie być pozbawić wstęp, (...) to zapewne jeszcze źle być 
być zamknięty". 
orientacja antyteoretyczna wywodzić swój rodowód 
właśnie od Wirginia Woolf oraz inny feministyczny wieszczka, taki 
jak Mary Daly, Adrienne Rich czy Margueritte Duras, który wykpiwać 
sterylny narcyzm męski nauka wysławiać dobrodziejstwo wykluczyć 
on z sfera „patriarchalny metodolatrii". 
tak więc dla niektóry 
krytyka feministyczny być akt opór wobec teoria, konfrontacja 
z kanoniczny wartość i przekonanie, to, co Josephine Dono- 
van określić jako „tryb negacja w łono fundamentalny dialektyka". 
w opinia Judith Fetterley, wyrazić w „The Resistant Reader", krytyka 
feministyczny odznaczać się „odporność na skodyfikować i odmowa 
przedwczesny ustalić swój parametr". 
gdzie indziej [w Toward 
a Feminist Poetics] sam z zrozumienie odnieśćbyć się do ów polemika­ 
dejrzliwości okazywać wobec monolityczny system oraz odrzu- 
cenia scjentystyczny podejście w badanie literacki, który wyrażać 
wiele uprawiać krytyka feministyczny. 
podczas gdy krytyka scjenty- 
styczna starać się usilnie oczyścić z wszystko, co subiektywny, to 
krytyka feministyczny podkreślać szczególnie znaczenie doświadczenie.7 
obecnie wiedzieć już, że to, co wydawać się ślepy uliczka teoria, być 
w istota jeden z stadium rozwój. 
po etyka uświadomić nastąpić, 
6 mieszkanie. godzina o metr a n strasznie Women Writers and Poetic Identity: Dorothy Wordsworth, Emily Bronte" 
and Emily Dickinson, Princeton 1980, strona. 10. 
7 J. dzień o nad o v a n Afterward: Critical Revision, W: Feminist Literary Criticism, strona. 74; J. Fetter - 
ley The Resisting Reader: eminist Approach to American fiction, Bloomington 1978, 
S. . 
zobacz. też mój szkic Toward a Feminist Poetics. 
The Authority of Experience to 
antologia wydać przez A. dzień i a magnitudo o nad dzień i L. R. Edwards, Amherst 1977. 
1 1 8 E 
przynajmniej na uniwersytet, faza odznaczać się zaniepokojenie 
izolacja krytyka feministyczny od główny nurt rozwojowy krytyka, 
nabierać charakter coraz bardzo teoretyczny, a przy to 
obojętny w stosunek do kobiecy pisarstwo. 
problem samookreślenie 
się krytyka feministyczny wobec nowy teoria oraz głosić on 
teoretyk stać się powód burzliwy dyskusja w i Europa. 
Nina 
Auerbach, dostrzegać brak ów dialog, zastanawiać się, czy odpo- 
wiedzialności za zaistniały sytuacja nie ponosić krytyka feministyczny: 
osoba uprawiać krytyka feministyczny nader niechętnie samookreślać się na potrzeba 
nie wtajemniczyć. 
w pewien sens nasz siostrzany związek stać się już nazbyt silny; 
szkoła, jaki tworzyć, odznaczać się wiara w siebie tak silny, iż prowadzić on do odmowa 
wchodzić w kontakt z ustalić struktura władza i poczytność, który skądinąd, 
wedle własny deklaracja, chciećbybyć zmienić.8 
lecz przecież, zamiast odmawiać kontakt z ten struktura, krytyka 
feministyczny przemówić do on wprost, poprzez własny środek przeć­ 
kazu. 
wymienić tu „ ", „Diacritics", „Glyph", „Tel Quel", „New 
Literary History" oraz „Critical Inquiry". 
dla szukać wyjaśnienie 
zwolenniczka feminizm już sam nieprzerwany narastać komuniki 
tów móc grozić zagubić. 
w krytyka feministyczny istnieć dwa odrębny nurt, który łączyć 
— co czynić większość komentator — prowadzić móc jedynie do nie 
kończyć się dywagacja nad on możliwość teoretyczny. 
nurt 
pierwszy mieć charakter ideologiczny, w on centrum znajdować się zwolen- 
niczka feminizm w rola cent z y tona e litr n i kto a . 
nurt ten dostarczać feminis- 
tyczny interpretacja tekst zogniskować na wizerunek i ste- 
reotypach kobieta przedstawiać w literatura; na przemilczenie 
i błędny pojęcie dotyczyć kobieta, jaki pojawiać się w krytyka; 
także na wyznacznik kobiecość, zawrzeć w system semiotycz- 
nych. 
a to jeszcze nie wszystko, co móc oferować feministyczny lektura. 
móc być on bowiem również, jak zauważać Adrienne Rich, wyzwalać­ 
jącym akt intelektualny 
radykalny krytyka literacki, feministyczny z duch, traktować dzieło przed wszystko 
i a kto o wyznacznik to, jak żyć, jak żyćbyć, jak kazać my wyobrażać siebie siebie, 
jak my zniewalać i wyzwalać naszjęzyk, w jak wielki stopień podstawowy akt nazywać 
być dotąd przywilej mężczyzna, i jak odtąd sam móc zacząć postrzegać i nazywać, 
a to sam żyć nowy życie.9 
8 N. Auerbac godzina Feminist Criticism Reviewed, w: gender and Literary Voice, editor. 
J. Todd " 
New York 1980, strona. 258. 
9 A. Rich When wejście Dead Awaken: Writing as re-Vision, w tenże: on Lies, Secrets, and 
Silence, New York 1979, strona. 35. 
119 
e 
ten rodzaj ożywczy spotkanie z literatura, który chciećbybyć okreś- 
lić miano f e metr i n i south tona y cent z nad e i l e k tona u rok y czy f e metr i n i south tona y cent z nad e i 
kompania rok y tona y kto i , to w istota pewien sposób interpretacja, jeden z wiele, na 
jaki zezwalać i do który móc się dostosować każdy w miara złożyć 
tekst. 
bardzo trudno być mówić o spójność teoretyczny w przypadek 
działalność, który z swój natura być tak eklektyczny i rozległy; choć 
skądinąd nie ulegać wątpliwość, że lektura feministyczny silnie oddziałać 
na krytycznoliteracki praktyka. 
w dziedzina interpretacja feministyczny 
analiza tekst móc jedynie współzawodniczyć z inny odczytać" 
z który każdy — niczym stary model buick — z góra skazać być na 
to, że w koniec wyjść z użycie. 
przyznawać to Kolodny, bardzo 
wyrafinowany teoretyk interpretacja feministyczny: 
feministka interpretować tekst dążyć do potwierdzić swój prawo do wyzwalać 
nowy (i być móc odmienny) znaczenie z ten sam tekst, a jednocześnie prawy 
do decydować, który z cecha tekst uznać za istotny, z wzgląd na nowy, inny niż 
stawiać on dotąd pytanie. 
swój odmienny lektura oraz nowy system odi 
czytywać nie przypisywać ani ostateczność, ani strukturalny całkowitość; uznawać jedynie 
on użyteczność dla określać specyficzny osiągnięcie kobieta i a kto o autor oraz on 
przydatność do sumienny doszyfrowywania kobieta i a k o znak. 
nie zniechęcić bynajmniej perspektywa ów ograniczyć cel, 
Kolodny widzieć w on natomiast szczęsny wina „radosny pluralizm" 
teoria feministyczny; pluralizm, który uważać za „jedyny stanowisko 
krytyczny zgodny z obecny stan rzecz w ruch kobiecy"10. 
feministka uprawiać krytyka literacki — w on ujęcie — tańczyć 
zręcznie na pole minowy teoria. 
choć świetnie zorientować w polityczny aspekt problem i uzbro- 
jona w doskonały argument, Kolodny nie zdołać przekonać ja 
jednak, iż krytyka feministyczny wyrzec się musieć całkowicie nadzieja na 
„stworzyć podstawowy model pojęciowy". 
Jeślibyśmy uznać" 
iż nasz zajęcie krytyczny polegać na interpretować i reinterpretować, 
to musiećbybyć się zadowolić przyjąć pluralizm jako nasz 
postawa krytyczny. 
jeśli natomiast pytanie, jaki pragnąć postawić, 
dotyczyć proces pisać oraz on kontekst, jeśli nadto rzeczywiście 
chcieć dokonać samookreślenie na użytek wtajemniczyć — 
10 A. Kolodn y dancing through the Minefield: Some Observations on the Theory, Practice" 
and politics of a Feminist Literary Criticism, w: The New Feminist Criticism. 
wyczerpujący teoretyczny ujęcie hermeneutyka feministyczny nakreślić zostać w praca Kolodny" 
M. inny. W: Some notes on Defining a „Feminist Literary Criticism", „Critical Inquiry" 2 
[Autumn 1975]; AP of Rereading; or, Gender and the Interpretation of Literary Texts" 
W: The New Feminist Criticism; oraz the Theory of Feminist Criticism (referat wygłosić 
na konferencja o krytyka feministyczny zorganizować przez National Center for the 
Humanities, marzec 1981). 
1 2 O e 
wówczas nie móc, na ten wczesny etap rozwój, wykluczyć 
możliwości porozumieć się na grunt teoria. 
generalnie brać, krytyka feministyczny mieć w pewien sens charakter 
rewizjonistyczny, podważać trafność powszechnie przyjąć struktura 
pojęciowy, podobnie jak olbrzymi większość współczesny krytyka 
literacki w Ameryka. 
w bardzo pobudzający i wszechstronny 
sposób uzasadniać ten „nakaz rewizjonizm" Sandra Gilbert: 
[ambitny wariant krytyka feministyczny] zmierzać do rozszyfrować oraz ujawić- 
nienia wszystek, skrywać dotąd, pytanie i odpowiedź, jaki ciągle jeszcze rzucać cień 
na związek pomiędzy tekstualność a seksualność, rodzaj literacki a rodzaj 
płciowy zróżnicowanie, psychoseksualny tożsamość a oddziaływanie kulturowy 
autorytet." 
w praktyka jednakże rewizjonistyczny krytyka feministyczny dążyć raczej 
do naprawić ów krzywda, rozwijać się w oparcie o istnieć już 
model. 
z pewność nikt nie mócby zaprzeczyć istnieć pewny zbieżeć- 
ności pomiędzy krytyka feministyczny a praktyka i metodologia inny 
nurt współczesny krytyka literacki, jak też uznać, iż dobry ini 
terpretację stanowić ten, który zawierać duży ilość informacja. 
mimo 
to feministyczny obsesja, polegać na ciągły poprawiać, modyfiko- 
waniu, uzupełniać, ulepszać, humanizować czy nawet atakować 
męski teoria, powodować utrzymanie nasz od on uzależnić, opóź- 
niając to sam rozwiązywać nasz własny teoretyczny proi 
blemów. 
pod pojęcie „męski teoria" rozumieć tutaj koncepcja twór- 
czości, historia literatura oraz literacki interpretacja oprzeć na doświad- 
czeniu męski, choć potraktować jako doświadczenie uniwersalny. 
dopóki w poszukiwać nasz bardzo podstawowy zasada sięgać 
być do model androcentrycznych, to — nawet jeśli zrewidować on 
poprzez uwzględnić kontekst feministyczny — nie dowiedzieć się 
nic nowy. 
w sytuacja tak jednostronny aktywność, gdy męski 
krytyk wręcz chlubić się brak orientacja w kwestia krytyka feminis- 
tyczny, tym bardzo przygnębiać musieć dostrzec, jak niektóry osoba 
uprawiać krytyka feministyczny wyczekiwać ciągle z niepokój na 
wyraz uznanie z strona „biały ojciec", który zresztą nie raczyć ani on 
słuchać, ani tym bardzo udzielać odpowiedź. 
natomiast rewizjonistycz- 
na postawa inny stronniczka feminizm w krytyka literacki stać się 
w istota rodzaj hołd: w „Diacritics" z Lacana zrobić wielbiciel 
płeć piękny, a Pierre Macherey wstąpić musieć do ten mroczny zaka- 
marek psychika, w który bać się zapuszczać Engels. 
według Christiane 
Makward problem ten być jeszcze poważny w Francja niż w Stany 
11 S. M. Gilber tona What do Feminist Critics Wanta? ostcard from the Volcano, w: The 
New Feminist Criticism, strona. 36. 
121 
e 
Zjednoczony: „jeśli neofeministyczna myśl mieć w ogół jakiś szansa 
zaistnieć w Francja, to tylko dzięki to, że w daleki ciąg opierać się 
na dyskurs «pan»".12 
nadejść czas, by krytyka feministyczny spróbować rozstrzygnąć, czy 
pomiędzy postawa religijny a rewizjonistyczny dać się odnaleźć jakiś 
solidny podstawa dla własny teoria. 
nawoływać do budować krytyka 
feministyczny autentycznie zainteresować kobieta, krytyka niezależ- 
nej i spójny intelektualnie, bynajmniej nie popierać separatystyczny 
mrzonka prorokini radykalny feminizm, ani też eliminować z nasz 
praktyka krytyczny różny rodzaj intelektualny narzędzie. 
musieć 
jednakże rozważyć o wiele bardzo dogłębnie, co właściwie chcieć 
się dowiedzieć oraz w jaki sposób móc znaleźć odpowiedź na 
pytanie płynąć z nasz a strasznie z e gram ojciec [to jest. kobiecy — przypisek. tłum.] doświad- 
czenia. 
nie sądzić, by użyteczny przeszłość dla krytyka feministyczny 
móc być androcentryczna tradycja krytyka literacki. 
więcej móc 
się nauczyć z historia społeczny kobieta niż z studia anglistyczny, 
bardzo przydatny być dla my lekcja międzynarodowy teoria femi- 
nistycznej krytyka niż jeszcze jeden seminarium poświęcić wielki 
mistrz. 
krytyka feministyczny musieć znaleźć własny przedmiot badać­ 
nia, własny system, własny teoria oraz swój własny głos. 
jak zauważyć 
Rich w swój lektura wiersz Emily Dickinson magnitudo in Danger — sir" 
musieć wreszcie zdecydować się na to, by sformułować argumentacja 
oprzeć na nasz własny przesłanka. 
definiować żeńskość: ginokrytyka a tekst kobieta 
twórczość kobieta być zawsze rodzaj żeński [feminine]; nie 
móc on pomóc być żeński istota; w to, co w on dobry, być 
bardzo żeński, jedyny trudność polegać na określenie, co przez 
żeńskość [feminine] rozumieć. 
[Virginia Woolf] 
nie dać się z dzień e f i n i o w a ć sposób kobiecy pisać, być to 
niemożliwość wynikać z sam on istota i w przyszłość też tak 
pozostać, bo nie dać się steoretyzować ten działalność, zamknąć 
on, poddać reguła, co nie oznaczać, że on nie mieć! 
[Helene Cixous śmiech meduza] 
o ile móc sądzić, ów proces definiować żeńskość 
[feminine] rozpocząć się w miniony dziesięciolecie. 
krytyka feminis- 
12 Ch . 
M a k w a rok dzień to be or not to be... eminist speaker, w zbiór: The Future of 
Difference, editor. 
H. Eisenstein, A. Jardine, Boston 1980, strona. 102. acan pisać J. Gallop 
(The Ladies' man, „Diacritics" 6 [Winter 1976]), o Machereyu zaś zespolić marksistowsko­ 
-feministyczny badanie literatura Women'strasznie Writing. 
1 2 2 E 
tyczny zacząć wówczas przesuwać swój zainteresowanie z interpretacja 
rewizjonistyczny w kierunek konsekwentny badać literatura przez 
kobieta. 
powstały w efekt ten reorientacja drugi nurt krytyka feminis- 
tyczny polegać na badać kobieta i a kto o półtora i strasznie a r z y , czynić przed- 
miot swój rozważanie: historia, styl, temat, gatunek i struktura 
pisarstwo kobiecy, a także psychodynamikę kobiecy twórczość, 
przebieg indywidualny bądź grupowy kobiecy kariera oraz ewolucja 
i norma kobiecy tradycja literacki. 
a że nie mieć w język angielski 
termin odpowiadać ten rodzaj wyspecjalizować dyskurs 
krytyka, zdecydowaćbyć się stworzyć dlań termin nowy: „ginokrytyka". 
w przeciwieństwo do krytyka feministyczny, ginokrytyka dawać wiele 
sposobność do teoretyczny refleksja. 
dostrzec w twórczość kobiecy 
główny przedmiot nasz badanie — zmuszać my do zmiana punkt 
wyjście i ponowny zdefiniować istota teoretyczny problem, jaki 
stać przed my. 
nie musieć już długo borykać się z ideologiczny 
dylemat uzgodnić pluralizm rewizjonistyczny punkt widzieć­ 
nia: problem nasz być kwestia odmienność. 
w jaki sposób 
móc ująć kobieta jako odrębny grupa literacki? 
na co polegać 
o długi metr i e n n o być ć kobiecy pisarstwo? 
pierwszy krytyk z krąg akademicki, który dostrzec dokonu- 
jącą się w krytyka feministyczny reorientacja od androcentryzmu do 
ginocentryzmu, być, jak sądzić, Patricia Meyer Spacks. 
w książka The 
Female Imagination (1975) zauważyć on, iż pisarstwo kobiecy 
zajmować się w przeszłość jedynie nieliczny feministka uprawiać 
teoria. 
tak więc sposób, w jaki Simone de Beauvoir wypowiadać się na 
temat pisać kobieta w The Second Sex świadczyć, zdanie badaczka, 
„za każdy raz o skłonność do traktować on a priori mało 
poważnie niż pisarz płeć przeciwny". 
Mary Ellmann w Thinking About 
Women scharakteryzować sukces literacki kobieta jako ucieczka od 
ograniczenie nakładać przez kategoria kobiecość. 
w opinia Spacks" 
Kate Millett w swój książka Sexual politics „okazać nikły zaintereso- 
wan literacki twórczość kobieta"13. 
wielostronny praca Spacks zai 
początkować nowy okres w dzieje feministyczny historia literatura 
i krytyka; okres, który znamionować dociekliwy ponawiać pytanie 
o natura odmienność kobiecy pisarstwo oraz o sposób, w jaki 
kobiecość kształtować wypowiedź twórczy kobieta. 
w taki książka, 
jak Ellen Moers Literary Women (1976), w mój iterature of Their 
Own (1977), Nina Baym Woman'strasznie fiction (1978), sandr gilbert i Suzan 
Gubar The Madwoman in the Attic (1979), Margaret Homan Women 
Writers and Poetic Identity (1980) oraz w setka artykuł i referat 
13 P. M. Spack strasznie The Female Imagination, ne w Yor k 1975, strona. 19, 32. 
123 
e 
— pisarstwo kobiecy utwierdzić swój pozycja kluczowy obiekt femi- 
nistycznych badanie literacki. 
podobny reorientacja dokonać się także w europejski krytyka femini- 
styczna. 
większość komentarz poświęcić feministyczny dyskur- 
sowi w Francja podkreślać on odmienność od empiryczny postawa, 
dominować w Ameryka, on niezwykle silny zakorzenić intelektualny 
w językoznawstwo, marksizm, neofreudyzmie, psychoanaliza Laca- 
nowski oraz Derridańskiej dekonstrukcja. 
wszelako mimo ten różnica, 
nowy nurt francuski feminizm mieć wiele wspólny z radykalny 
teoria feminizm amerykański, przynajmniej pod wzgląd intele- 
ktualnych pokrewieństwo oraz energia retoryczny. 
pojęcie ecriture 
feminine, wpisać kobiecy ciało i kobiecy odmienność w język oraz 
w tekst, być ważny kategoria francuski krytyka feministyczny, choć 
odnosić się on w duży stopień do utopijny możliwość niż do 
pisarski praktyka. 
Helene Cixous, jeden z główny rzeczniczka ecriture 
feminine, przyznać, iż poza nieliczny wyjątek „nie doczekaćbyć się 
dotąd rodzaj pisarstwo z wpisać w siebie żeńskość [femininity]". 
Nancy Miller zaś wyjaśniać, że ecriture feminine „faworyzować tekstualność 
awangardowy, twórczość literacki koniec wiek, i stąd też być 
główny źródło nadzieja, a może i wzorzec na przyszłość'"4. 
mimo te 
zastrzeżenie, pojęcie ecriture feminine pozwalać mówić o pisarstwo kołoi 
biecym w sposób, który potwierdzać w a r tona o być ć żeńskość, jak również 
uznać analiza kobiecy odmienność za teoretyczny zadanie krytyka 
feministyczny. 
opublikować w ostatni rok tłumaczenie ważny 
praca Julia Kristevej, Helene Cixous, Luc Irigaray oraz doskonały 
zbiorowy tom New French Feminisms uczynić francuski krytyka 
znacznie bardzo dostępny dla amerykański badacz feminizm.15 
angielski krytyka feministyczny — który zasymilować francuski femi- 
nizm, ale też teoria marksistowski, choć być bardzo tradycjonalny 
w upodobanie do interpretacja tekst — również zmierzać ku zognisko- 
waniu swój zainteresowanie na pisarstwo kobiecy.16 w każdy kraj 
inny zagadnienie przypisywać się główny rola: angielski krytyka 
14 H. Cixou strasznie The Laugh of the Medusa, trans . 
K. Andrzej dzień P. Cohen , „Signs" 1 [Summer 1976]" 
S. 878; N. K. Miller Emphasis Added: Plots and Plausibilities in Women'strasznie fiction, w: The 
New Feminist Criticism. 
15 zobacz . M. inny. przeglądow e praca e D. Celsjusza. Stanto nad Language and Revolution: The Francoi 
-American dis-Connection, W: Future of Difference-, oraz pod redakcja. 
E. metr a r k stanowisko i I. de Cour-tivron New French Feminisms, Amherst 1979 (wszystek daleki odniesienie do ten tom 
oznaczyć skrót F i wraz z nazwisko tłumacz wprowadzić do tekst główny). 
16 wybitny pracam i w ten zakres być manifest zespół marksistowsko-feministyczny 
badanie literatura Women 'strasznie Writing oraz wykład na Oxford Uniwersity wydać pod redakcja. 
M. Jacobus Women Writing and Writing about Women, New York 1979. 
1 2 4 E 
feministyczny, w główny miara marksistowski, na pierwszy plan wysu- 
wa ucisk kobieta; krytyka francuski, zasadniczo psychoanalityczny, kiełi 
dziesięć nacisk na kwestia psychologiczny stłumienie; natomiast krytyka 
amerykański, przed wszystko tekstualny, zajmować się zwłaszcza proi 
blemami ekspresja. 
wszystek jednakże nabrać charakter ginocentrycz- 
nego. 
wszystek też usiłować wypracować terminologiczny narzędzie, który 
pozwolićby uchronić żeńskość od stereotypowy skojarzenie z niższość. 
zdefiniować osobliwy odmienność pisarstwo kobiecy, jak ostrze- 
gała Woolf i Cixous, musieć stanowić ryzykowny i trudny zadanie. 
czy 
odmienność ten być kwestia styl? 
gatunek? 
doświadczenie? 
czy też 
powstawać w wynik odczytywać tekst, jak utrzymywać niektóry 
zwolennik krytyka tekstualny? 
Spacks charakteryzować odmienność 
kobiecy pisarstwo określenie „delikatny odchylenie", świadczyć 
0 subtelny, trudno uchwytny natura żeński praktyka pisać. 
to 
delikatny odchylenie kobiecy tekst zmuszać my do odpowiedź, 
z równy delikatność i precyzja, na niewielki lecz zasadniczy rozbież- 
ności, skumulować ciężar doświadczenie oraz być wykluczony" 
jaki naznaczyć historia kobiecy twórczość; zanim udać my się spo- 
rządzić zarys ten historia, musieć najpierw odsłonić on, cierpliwie i skru- 
pulatnie, nasz teoria bowiem musieć oprzeć na twardy grunt 
szczegółowy badanie i interpretacja. 
Ginokrytyka dawać my sposobność 
dowieść się coś konkretny, trwały i prawdziwy o stosunek 
kobieta do kultura literacki. 
teoria kobiecy pisarstwo wykorzystywać obecnie cztery model odi 
mienności: biologiczny, lingwistyczny, psychoanalityczny i kulturowy. 
każdy z on stanowić próba zdefiniować i wyodrębnić cecha kobieta 
pisać oraz kobiecy tekst: każdy model reprezentować także pewien 
szkoła ginocentrycznej krytyka feministyczny, z preferować przez 
on tekst, styl i metoda. 
model nakładać się na siebie, ale 
jeden zarazem do pewien stopień następować po siebie, w taki mianowicie 
sposób, że każdy następny asymilować w siebie model poprzedzać. 
spróbować uporządkować zróżnicować terminologia oraz założenie 
ów cztery model odmienność, a następnie ocenić on przydatność. 
pisarstwo kobiecy a ciało kobiecy 
więcej ciało, więc więcej pismo 
[Helene Cixous śmiech meduza] 
krytyka organiczny czy biologiczny głosić bardzo 
skrajny pogląd w kwestia odmienność płciowy oraz nieusuwalny 
naznaczyć tekst przez ciało: anatomia być tekstualność. 
krytyka 
125 e 
biologiczny to również jeden z bardzo zagadkowy i wprawiać 
w zakłopotanie wariant krytyka feministyczny. 
już sam odwołanie 
się do anatomia grozić ryzyko powrót do prymitywny esencjalizm, 
falliczny oraz owaryjnych teoria sztuka, który prześladować kobieta 
w przeszłość. 
wiktoriański lekarz być przekonany, że fizjologiczny 
funkcja kobieta absorbować dwadzieścia procent aktywność mózg przeć­ 
twarzanej na energia twórczy. 
antropolog wiktoriański zaś były 
przeświadczony, iż przedni płat mózg mężczyzna być ciężki i bardzo 
rozwinąć niż przedni płat mózg kobieta, i że w związek z to 
kobieta nie dorównywać mężczyzna pod wzgląd inteligencja. 
jakkolwiek krytyka feministyczny odrzucać przypisywać kobieta 
niższość w dosłowny sens biologiczny, to jednak niektóry teore- 
tycy zdawać się akceptować istnieć metr e tona a f o rok y c z nasz y cent godzina konsekwencja 
kobiecy odmienność biologiczny, jaki przejawiać się móc w on 
pisarstwo. 
dla przykład, w książka The Madwoman in the Attic, Gilbert 
i Gubar organizować swój analiza pisarstwo kobiecy wokół metafora 
literacki ojcostwo. 
on zdanie, „w patriarchalny kultura zachod- 
on (...) autor tekst być ojciec, przodek, rodzic, estetyczny 
patriarcha, który pióro być narzędzie płodzić siła, tak samo jak 
on penis". 
to zaś prowadzić on do wniosek, iż pozbawić owo 
falliczny autorytet naznaczyć głęboko kobiecy pisarstwo niepoko- 
jami wywołać ten odmienność, bowiem „jeśli pióro być metaforycz- 
nym penis, to z jaki organ móc kobieta rodzić tekst?'"7 
na ten retoryczny pytanie Gilbert i Gubar nie udzielać odpowiedź; lecz 
dla większość feministyczny dyskurs teoretyczny być to pytanie 
poważny. 
krytyk, który jak ja skłonny byćby kwestionować wartość 
ten podstawowy analogia, mócby odpowiedzieć, iż kobieta rodzić tekst 
z mózg lub że to program tekstowy [ Word-processor] — z swój ściśle 
zakodować mikroprocesor, z swój dana wejściowy i daći 
nymi wyjściowy —być metaforyczny łono. 
metafora literacki 
ojcostwo, jak dostrzec Auerbach w recenzja z The Madwoman, ignorować 
„równie odwieczny i, jeśli chodzić o ja, nawet bardzo narzucać się 
równać pomiędzy twórczość literacki a poród'"8. 
z cały pewnoś- 
cią metafora literacki metr a c i e r z y on strasznie tona w a przeważać w wiek 
osiemnasty i dziewiętnasty; a co do analogia, to proces literacki 
kreacja być o wiele bardzo podobny do trawić, porodowy parcie 
i wydawać dziecko na świat, niż do zapłodnić. 
douglas Jerrold, dla 
przykład, opisywać plan Thackeray do Henry'ego Esmonda, jowialnie 
17 S. M. Gilbert , strona. gram u b a r The Madwoman in the Attic: The Woman Writer and the 
Nineteenth-Century Literary Imagination, New Haven 1979, strona. 6 - 7 . 
18 N. Auerbach , recenzja z Madwoman, „Victorian Studies" 23 [Summer 1980], strona. 506. 
1 2 6 E 
zauważać: „słyszećbyć zapewne, że Thackeray być brzemienny w dwa- 
dzieścia odcinek i, jeżeli nie mylić się w swój rachuba, pierwszy 
odcinek oczekiwać na Boży Narodzenie"19. 
(jeśli pisać oznaczać metafo- 
rycznie tyle, co rodzić — to z jaki organ móc mężczyzna rodzić 
tekst?) 
niektóry skrajny feministyczny krytyk, przed wszystko w Francja, 
lecz także w Stany Zjednoczony, utrzymywać, iż metafora ten winienbyć 
traktować jako coś dużo niż żart; że należeć przemyśleć i na nowo 
określić natura zróżnicowanie biologiczny oraz on związek z pisar- 
stwem kobiecy. 
dowodzić on, że „pisarstwo kobieta wywodzić się z ciało 
i że nasz płciowy odmienność to także nasz źródło"20. 
w książka of 
Woman Born Rich wyjaśniać: 
biologia kobiecy [...] mieć o wiele daleko iść konsekwencja niż dotąd skłonny byćbyć 
sądzić. 
patriarchalny myśl ograniczać kobiecy biologia do wąsko i z własny punkt 
widzenie ująć cecha specyficzny. 
z ten właśnie powód feministyczny sposób 
widzenie stronić od biologia kobiecy; wierzyć jednak, iż dojść do dostrzec w nai 
szej fizyczność raczej deska ratunek aniżeli przeznaczenie. 
jeśli chcieć żyć życie 
pełny człowiek, powinienbyć nie tylko p a n o w a ć nad własny ciało. [...] lecz 
także osiągnąć poczucie jedność i zharmonizować z nasz fizyczność, ten cielesny 
podstawa nasz umysł.21 
ogólnie brać, krytyka feministyczny przyjmować perspektywa bio- 
logiczny kłaść nacisk na znaczenie ciało jako źródło obrazowanie. 
jak 
twierdzić na przykład Alicia Ostriker, współczesny poetka amerykański 
posługiwać się anatomiczny obrazowanie bardzo otwarcie i wnikliwie 
niż uprawiać poezja mężczyzna. 
on zdanie ów ciągle powracać 
język ciało wyrzekać się rzekomy transcendencja, jaki osiągnąć można 
za cena wyprzeć się ciało. 
w fascynujący szkic, poświęcić 
Whitman i Dickinson, Terence Diggory wykazywać, iż fizyczny nagość, 
być tak silny poetycki symbol autentyczność dla Whitman 
i inny poeta-mężczyzna, mieć zupełnie inny konotacja dla Dickinson 
i on kontynuatorka — kojarzyć nagość z uprzedmiotowić bądź 
19 dawny. Jerrold , cytowan y przez K. Tillotson w Novels of (he Eighteen-Forties, Londo nad 
1961, strona. 39. 
James Joyce wyobrażać siebie twórca i a kto o kobieta, a proces literacki 
tworzyć jako ciąża; zobacz. 
R. Ellmann James Joyce: iography, London 1959, strona. 306-308. 
20 C . G . burka report from Paris: Women'strasznie Writing and the Women'strasznie Movement, „Signs" 3 
[Summer 1978], strona. 851. 
21 A. Rich of Woman Born: Motherhood as Experience and Institution, ne w Yor k 1976, 
S. 62. 
krytyka biofeministyczna oddziałać także na inny dyscyplina; krytyk sztuka, taca 
jak Juda Chicago i Lucy Lippard, uważać, iż kobieta artystka zmusić być używać 
maciczny lub pochwowy ikonografia ześrodkować obraz, wygiąć linia oraz 
namacalny czy zmysłowy forma. 
zobacz. 
L. Lippard From the center: Feminist Essays on 
Women'strasznie artykuł, New York 1976. 
127 e 
seksualnie wykorzystywać obnażyć kobieta i stąd też używać 
raczej w ten cel ochronny obraz opancerzyć jaźń [ armored 
self].22 
krytyka feministyczny, który dążyć do to, by stać się biologiczny" 
wypowiadać się z głębia cielesność krytyk, mieć charakter intymny 
i konfesyjny, a często także nowatorski pod wzgląd styl i forma. 
Rachel Blau DuPlessis w Washing Blood, stanowić wprowadzenie 
do specjalny wydanie „Feminist Studies" poświęcić temat 
macierzyństwo, opisywać w krótki, liryczny paragraf własny 
doświadczenie związany z adopcja dziecko, opowiadać o swój mara­ 
niach i lęk oraz oddawać się rozmyślanie nad „ozdrowieńczy 
pojednanie ciało i umysł, oprzeć nie tylko na przeżyty doświad- 
czeniu macierzyństwo jako społeczny instytucja, (...) lecz także na 
dobywać się z głąb my biologiczny siła".23 ten rodzaj krytyka 
ostentacyjnie odsłaniać swój słaby strona, podkładać właściwie gardło 
pod nóż — jeśli uprzytomnić siebie, jak silny być nasz zawodowy 
zakaz tyczyć dokonywać tak osobisty wynurzenie. 
kiedy jednak 
osiągać swój cel, wówczas uzyskiwać siła i powaga sztuka. 
sam on istnienie 
stanowić utajony wyrzut, skierować pod adres kobieta-krytyk 
nadal wypowiadać się, wedle określenie Rich, „spoza swój kołoi 
biecych ciało". 
w porównanie z ten wylewny krytyka konfesyjny, lakonicz- 
ność olimpijski umysł, przejawiać się w taki tekst jak 
Seduction and Betrayal Elisabeth Hardwick czy Illness as Metaphor 
Susan Sontag, móc wydawać się suchy i wymuszony. 
Biokrytyka feministyczny, zaprzątnąć wyłącznie „cielesny podsta- 
wy nasz umysł", przybierać niekiedy postać okrutnie nakazowy. 
czas można odnieść wrażenie, iż demonstracyjny obnażać krwa- 
wiących rana stawać się rodzaj inicjacyjny rytuał, całkowicie odręb- 
nym i pozostawać bez związek z wnikliwość krytyczny. 
a jak 
wskazywać wydawca czasopismo „questions Feministes": 
niebezpiecznie być umieszczać ciało w centrum poszukiwanie kobiecy tożsamość [...]. 
temat inność oraz ciało łączyć się z siebie, ponieważ bardzo widoczny różnica 
pomiędzy mężczyzna a kobieta, i jedyny, o który wiedzieć, że na pewno być niezmienny 
[...] to w istota odmienność cielesny. 
różnica ten zostać wykorzystać i a kto o pretekst do 
„usprawiedliwienie" dominacja jeden pić nad drugi. 
22 zobacz . 
A. Ostrike r body Language: Imagery of the body in Women 'strasznie Poetry, W: The State 
of Language, editor. 
L. Michaels and Ch. 
Ricks. 
Berkeley 1980, oraz T. Diggory Armoured 
Women, Naked Men: Dickinson, Whitman, and Their Successors, W: Shakespeare'strasznie Sisters 
Feminist Essays on Women Poets, editor. 
S. M. Gilbert and siostra. gram u b a r , Bloomington 1979. 
23 R. Blau du Plessis Washing Blood, „Feminis tona Studies " 4 [June 1978], strona. 10. 
cały ten 
numer być ważny świadectwo krytyka feministyczny. 
1 2 8 E 
studia nad obrazowanie biologiczny w pisarstwo kobiecy być 
pożyteczny i ważny tylko wtedy, gdy zdawać siebie sprawa, iż odgrywać 
w on rola inny czynnik niż anatomia. 
koncepcja cielesność maić 
podstawowy znaczenie dla zrozumienie, jak kobieta pojmować swój sy- 
tuację w społeczeństwo; nie móc bowiem istnieć ekspresja cielesność 
nie zapośredniczyć przez struktura językowy, społeczny czy literacki. 
odmienność kobiecy praktyka literacki należeć zatem poszukiwać (by 
użyć słowo Miller) w „korpus on twórczość, a nie w twórczość on 
ciało" [the body of her writing and not the writing of her body].24 
pisarstwo kobieta a język kobieta 
kobieta mówić — język, który mówić, zatruwać twój głośnia 
język podniebienie usta. 
on mówić — język, który mówić, 
składać się z słowo, który ty zabijać. 
on mówić —-język, który 
mówić, składać się z znak, który właściwie mówić oznaczać 
to, co przywłaszczyć siebie mężczyzna. 
[Monique Wittig Les Guerilleres] 
teoria kobiecy pisarstwo o charakter lingwistycz- 
nym oraz tekstualny stawiać w centrum uwaga następujący pytanie: 
czy mężczyzna i kobieta posługiwać się język w różny sposób; czy 
można stworzyć teoria, który ujmowaćby różnica płeć, przejawiać 
się w używać język, w kategoria biologia, socjalizacja lub kultura; 
czy kobieta móc stworzyć nowy, właściwy siebie język; i w koniec, czy 
płciowy zróżnicowanie naznaczyć być wszelki sposób, na jaki 
mówić, czytać i pisać. 
problem język kobieta, on aspekt 
filozoficzny, lingwistyczny oraz praktyczny, przyciągać uwaga krytyka 
feministyczny tak w Ameryka, jak w Francja czy w Wielki Brytania, 
a dyskusja nad ten zagadnienie stanowić jeden z bardzo interesi 
jących obszar ginokrytyki. 
poeta i pisarz zapoczątkować atak na to, 
co Rich określać jako „język ciemiężca" — rodzaj język krytykować 
niekiedy jako nacechować seksizm, a niekiedy jako abstrakcyjny. 
jednakże problem ten wykraczać daleko poza reformatorski wysiłek 
oczyścić język z element szowinizm płciowy. 
jak wyjaśniać 
Nelly Furman: 
to za pośrednictwo język definiować i porządkować obszar różnica i podobieństwo, 
który z kolej pozwalać my zrozumieć otaczać my świat. 
w amerykański angielski 
dominować kategoria męski, on też niezauważalnie kształtować nasz rozumienie i sposób, 
24 N. K. Miller Women'strasznie Autobiography in France: for a Dialectics of Identification, w 
Women and Language in Literature and Society, editor. 
S. McConnell. 
R. Borker, and 
N. F u rok metr a n , New York 1980, strona. 271. 
129 
e 
w jaki odbierać rzeczywistość. 
dlatego właśnie coraz duży uwaga zwracać się na 
rzeczywiście zniewalać kobieta aspekt męskocentrycznego system językowy.25 
według Carolyn Burke, system językowy być główny obiekt refleksja 
w francuski teoria feministyczny 
kluczowy zagadnienie duży część pisarstwo kobieta w Francja być odnaleźć 
i użyć adekwatny język kobiecy. 
od język należeć rozpocząć: po prise de conscience 
nastąpić musieć prise de la parol [...]. 
z ten punkt widzenie, forma dominować 
sposób wypowiedź wykazywać cecha dominować męski ideologia. 
stąd też kiedy kobieta 
pragnąć zaistnieć w mowa i pismo, zmusić być do wypowiadać się w coś w rodzaj 
obcy język, język, który móc nie zapewnić on poczucie pełny swoboda.26 
wiele feministka francuski stawać po strona rewolucyjny lingwizmu" 
ustny zerwać z dyktatura patriarchalny mowa. 
Annie Leclerc 
w parol de femme wzywać kobieta do „wynalezienie język, który nie 
zniewalać, język, który nie odbierać mowa, ale on wyzwalać". 
Chantal 
Chawaf, w esej na temat La chair linguistique, łączyć biofeminizm 
i lingwizm w pogląd, iż język kobieta oraz autentycznie kobiecy sposób 
pisanie stać się wysłowić ciało: 
aby połączyć litera z ciało i przyjemność, musieć pisarstwo odintelektualizować. [...] 
w proces swój rozwój język ten nie ulec degeneracja i nie wyschnąć, ani nie powrócić 
do bezcielesny akademizm, do stereotypowy i służalczy rodzaj wypowiedź, 
który odrzucać. 
[...] 
aby się uodpornić, język kobiecy musieć oddziaływać na żyć w sposób właściwy swój 
natura — namiętnie, naukowo, poetycko, politycznie. 
wszelako badacz zainteresować język kobieta, który i e south tona inte- 
lektualny i teoretyczny, funkcjonować zaś w erą w nasz ą tona rok z instytucja akade- 
mickich, stać przed nie lada paradoks. 
jak bowiem zauważać Xaviere 
Gauthier 
dopóki kobieta pozostać niemy, znajdować się być poza proces historyczny. 
jeśli 
jednak zacząć mówić i pisać w sposób, w jaki robić to zwyknąć być ę że c zajść y ź nad i , wejść do 
historia pokonać i wyobcować; do ten historia, który właśnie, logicznie rzecz brać, 
mowa on powinien zniszczyć. 
to, co my trzeba, zdanie Mara Jacobus, być pisarstwo kobiecy 
realizować się w obręb dyskurs „męski", lecz po to, by „nieprze- 
rwać on dekonstruować: pisać to, co nie móc zostać napisać". 
wedle Shoshany Felman 
zadanie, przed który stawać dzisiaj kobieta, polegać na ponowny „wynaleźć" język, 
[...] by móc wypowiadać się nie tylko w opozycja do, lecz także spoza zwierciadlany 
25 N. F u rok metr a n The Siuda of Women and Language: comment on Vol. 3, no. 3, „Signs" 4 
[Autumn 1987], strona. 182. 
26 C. G. Burke report from Paris, strona. 844. 
1 3 O e 
fallogocentrycznej struktura, by móc zbudować rodzaj wypowiedź, który status nie 
byćby już określać przez fala(l)syfikaty męski semantyka [the phallacy of masculine 
meaning].21 
cóż o możliwość istnieć język kobieta móc my powiedzieć, 
prócz studia retoryczny, badanie językoznawczy, historyczny i Andrzej- 
tropologiczne? 
przed wszystko, pojęcie język kobieta nie zostać 
stworzyć przez krytyka feministyczny. 
być on bardzo stary; pojawiać 
się często w folklor i myśl mityczny. 
w mit ten rodzaj istota 
język kobieta być tajemniczość; stąd to, co naprawdę zostawać przed- 
stawić, być męski wyobrażenie dotyczyć zagadkowy natura kobieco­ 
ści. 
Herodot opowiadać na przykład, iż Amazonka posiadać wybitny 
zdolność językowy, pozwalać on z łatwość opanowywać język on 
męski przeciwnik, mężczyzna natomiast nigdy nie potrafić nauczyć 
się kobiecy mowa. he White Godness Robert Graves dowodzić, 
w duch romantyczny, iż kobiecy język istnieć w matriarchalny 
okres prehistoryczny epoka; w wynik wielki bitwa pić matriarchat 
zostać obalić, a język kobieta zejść do podziem, by przetrwać w misai 
teriach eleuzyjskich i koryncki oraz w sabat czarownica w Europa 
zachodni. 
Siedemnasto- i osiemnastowieczny podróżnik i misjonarz 
przywozić opowieść o „język kobieta" używać wśród amerykań- 
skich Indianin oraz plemię afrykański i azjatycki (różnica w struk- 
turzy język, o który wspominać, być na ogół powierzchowny). 
etnograficzny świadectwo zdawać się dowodzić, iż w pewien kultura 
kobieta rozwinąć forma prywatny porozumiewać się, wyrosły 
z potrzeba przeciwstawić się nakaz milczenie, narzucić on 
w życie publiczny. 
w religia o charakter ekstatyczny na przyi 
kład, kobieta często niż mężczyzna mówić język natchniony, co 
antropolog wyjaśniać brak możliwość wypowiedzieć się kobieta 
w ramy formalny język religia. 
ten rodzaj obrzędowy i niei 
zrozumiale kobiecy „język" nie stanowić jednakże powód do zadowo- 
leń; to przez nie bowiem właśnie czarownica palić na stos" 
podejrzewać on o posiadać ezoteryczny wiedza i opętanie mowa 
przez diabeł.28 
ciekawy paralela, z polityczny punkt widzenie, istnieć pomiędzy 
feministyczny zagadnienie język kobieta a powracać ciągle 
21 mieszkanie. Jacobu strasznie The Difference of View, W: Women'strasznie Writing and Writing about Women" 
S. 12-13; strona. Felman Women and Madness: The Critical Phallacy, „Diacritics" 5 [Winter 
1975], strona. 10. 
1728 o język u kobiecy pisać: strona. B. Pomero y Goddesses, Whores. 
Wives, and Slaves 
Women in Classical Antiquity. 
New York 1976, strona. 24; strona. McConnell-Ginet Linguistics and 
the Feminist challenge, W: Women and Language, strona. 14; I. M. Lewis Ecstatic Religion 
[1971], cytat. W: Perceiving Women, editor. 
S. Ardener, New York 1978, strona. 50. 
131 e 
problem język w dzieje dekolonizacja. 
po rewolucja nowy państwo 
musieć zdecydować, który język powinien stać się język oficjalny 
język „bliski psychologicznie", który dawać wypowiedź „ów rodzaj 
siła, jaki zapewniać mówienie ojczysty język", czy też język, który 
otwierać „dostęp do szeroki wspólnota nowoczesny kultura" — wspól- 
nota, w który uczestnictwo w życie intelektualny zapewniać jedynie 
znajomość „obcy" język.29 w pewien sens, problem język 
w krytyka feministyczny wyłonić się po przeprowadzić przez my 
rewolucja. 
odsłaniać on istnieć w ruch feministyczny kontrowersja 
pomiędzy stronniczka pozostać poza ustalić struktura życie 
akademicki oraz instytucja krytyka literacki a zwolenniczka 
wejście do ów establishment, a nawet dokonać on podbój. 
wypowiadać się na rzecz język kobieta być więc gest polityczny, 
budzić wiele emocja. 
lecz mimo iż pociągać on swój jednoczyć siła, 
pojęcie język kobieta nieść wiele problem. 
inaczej niż w przypadek 
walijski, bretoński, swahili, amharyjskiego, to znaczyć język 
mniejszość lub naród skolonializowanych, nie można mówić o swois- 
ten język, który posługiwać się żeński część populacja określić 
społeczeństwo i który różnićby się zasadniczo od język dominować. 
angielski i amerykański językoznawca zgadzać się co do to, że 
„absolutnie nie mieć dowód wskazywać na istnieć płciowy 
predyspozycja rozwijać strukturalnie odmienny system języko- 
wych". 
co więcej, wiele konkretny różnica w sposób męski 
i żeński artykulacja, intonacja oraz użyć język, jaki udać się ustalić, 
nie dać się wyjaśnić w kategoria „dwa odrębny, płciowo zróż- 
nicować język". 
należeć on więc badać w kategoria styl, 
strategia oraz kontekst językowy wykonanie.30 próba ilościowy 
analiza język tekst pisać przez kobieta i mężczyzna, taki jak 
komputerowy badanie współczesny proza przeprowadzić przez Mary 
Hiatt w The Way Women Write (1977), zarzucić można, iż uwzględniać 
słowo, pomijać on znaczenie i funkcja. 
natomiast analiza dokonywać 
na wysoki poziom, próbować określić „żeński styl" na podstawa 
powtarzać się forma stylistyczny, wzorzec obrazowanie i składnia 
w pisarstwo kobiecy, wykazywać skłonność do to, by mylić element 
charakterystyczny dla ten styl z forma, o który wybór decydować 
wzgląd literacki. 
język i styl nie móc być nigdy surowy i instynktowny" 
być to bowiem zawsze wytwór niezliczony czynnik, wytwór 
gatunek, tradycja, pamięć czy kontekst. 
uważać, że właściwy zadanie dla krytyka literacki być skoncentro- 
29 C. Geert z The Interpretation of Cultures, ne w Yor k 1973, strona. 241-242 . 
30 strona. McConnell-Gine tona Linguistics and the Feminist challenge, strona. 13, 16. 
1 3 2 E 
wan się na dostęp kobieta do język, na dysponować określony 
zasób leksykalny, z który słowo móc być wybrać, oraz na 
ideologiczny i kulturowy determinanta wyraz. 
problem nie pole- 
ga na to, że język nie być w stan wyrażać świadomość kobieta, lecz na 
to, że kobieta pozbawić zostać dostęp do wszystek środek 
język, że skłaniać on do milczenie, wypowiedź eufemistyczny i pery- 
frastycznych. 
w kilka wersja wykład poświęcić pisarstwo kobieta 
(wersja zaniechać bądź wycofać) Woolf wypowiadać swój proi 
test przeciw cenzura odcinać kobieta dostęp do język. 
Porównu- 
jąc się do Joyce'a, odnotowywać różnica istnieć między on słowny 
terytorium: „mężczyzna być zaszokować, gdy kobieta mówić to, co czuć 
(tak jak robić to Joyce). 
a przecież literatura, który zasuwać zasłona, 
przestawać być literatura. 
wszystko, co być, musieć być wyrazić 
— umysł i ciało — a być to proces niezwykle trudny i niebezpieczny".31 
„wszystko, co być, musieć zostać wyrazić — umysł i ciało". 
zamiast dążyć do wyznaczyć granica językowy przestrzeń kobieta, 
winienbyć starać się on otworzyć i poszerzyć. 
luka w dyskurs, nie 
zapisany miejsce, przerwa i przemilczenie, to nie być obszar, w który 
ujawniać się kobiecy świadomość, lecz zasłona „więzienie język". 
lity­ 
raturę kobiecy ciągle jeszcze prześladować upiór stłumiony język; 
dopóki nie nauczyć się on egzorcyzmować, nie na język powinienbyć 
opierać nasz teoria odmienność. 
pisarstwo kobiecy a psychika kobieta 
krytyka feministyczny o orientacja psychoanalityczny 
dopatrywać się odmienność kobiecy pisarstwo w psychika autorka oraz 
w stosunek płeć do proces twórczy. 
uwzględniać on biologiczny 
i lingwistyczny model płciowy odmienność w teoria kobiecy psychika 
i jaźń, kształtować przez ciało, przez rozwój język oraz przez proces 
socjalizacja związany z kształtować się rola płciowy. 
tu również 
napotykać niemały trudność; model freudowski wymagać ciągły 
poprawka, by móc stać się ginocentrycznym. 
w jeden z groteskowy 
wczesny przykład redukcjonizm freudowski Theodor Reik 
sugerować, iż kobieta w czas pisać przezwyciężyć muszy mały 
opora aniżeli mężczyzna, ponieważ on ciało być tak zbudować, by 
ułatwiać wydalać: „pisać, jak twierdzić Freud pod koniec życie, 
połączyć być z oddawać mocz, co być fizjologicznie łatwy dla 
31 V. Wool f speech. 
Manuscript notes, w: The Pargiters: The Novel-Essay Portion of the 
Years 1882-1941, editor. 
M. A. Leaska, New York 1977, strona. 164. 
133 E 
kobieta — mieć on szeroki pęcherz"32. 
jednak ogólnie brać, krytyka 
psychoanalityczny skupiać się nie na pojemność pęcherz (czy mócby 
to być organ, z który kobieta generować tekst?), ale na nieobecny 
falłusie. 
zazdrość o penis, kompleks kastracja oraz faza edypalny stać 
się freudowski czynnik współdziałać w określać stosunek 
kobieta do język, fantazjować i kultura. 
obecnie francuski szkoła 
psychoanalityczny zdominować przez Lacana uczynić z kastracja 
uniwersalny metafora ujemny strona kobiecość pod wzgląd literac- 
ki i językowy. 
wedle teoria Lacana, uczenie się język oraz wejście 
w porządek symboliczny następować w faza edypalny, kiedy ten dziecko 
uznawać swój (on czy on) płciowy tożsamość. 
etap ten wymagać uznanie 
fallus jako uprzywilejowany wyznacznik i wynikać stąd dys- 
lokacja żeńskość. 
jak wyjaśniać Cora Kaplan 
fallus i a kto o wyznacznik zajmować w język pozycja centralny, rozstrzygający; jeśli bowiem 
język zawierać w siebie patriarchalny prawo kultura, to on podstawowy znaczenie odnosić 
się do powtarzać się ciągle proces, podczas który wykształcać się zróżnicowanie 
płciowy i podmiotowość [...]. 
tak więc dostęp mały dziewczynka do symboliczny, to 
znaczyć do język i on prawo, być zawsze negatywny i/łub zapośredniczyć przez 
intersubiektywny relacja do trzeci kategoria, z powód który charakteryzować być 
i a kto o utożsamić z brak.33 
w język psychoanalityczny „brak" tradycyjnie już kojarzyć być 
z żeńskość, choć Lacanowscy [lac(kompania)anian] krytyk móc w swój 
wypowiedź odwoływać się do język. 
wiele krytyk feministycz- 
nych wierzyć, że psychoanaliza móc stać się bardzo użyteczny narzę- 
dziem krytyka literacki, obserwować się też ostatnio odrodzenie zainte- 
resowania teoria freudowski. 
jednakże krytyka feministyczny, freudow- 
ska czy postfreudowska, musieć bezustannie zmagać się z problem 
żeński ujemny strona i brak. 
Gilbert i g u b a r w The madai 
woman in the Attic próbować dokonać feministyczny poprawka w wyjście­ 
pracowanym przez Harold Blooma edypalny model historia lity- 
ratury jako konflikt między ojciec i syn oraz zaakceptować 
podstawowy psychoanalityczny określenie kobieta artystka jako osoba 
przemieścić, wydziedziczyć i wykluczyć. 
on zdanie, istota 
i „odróżnialność" kobiecy pisarstwo polegać na kłopotliwy, a nawet 
dokuczliwy stosunek do kobiecy tożsamość. 
kobieta-pisarz odczuwać 
swój płeć jako „przykry przeszkoda lub nawet osłabiać niestosow- 
ność". 
dziewiętnastowieczny pisarka wpisywać w swój tekst własny 
32 cytat. za: E. Freema nad Insights: Conversations with Theodor Reik, ne w Yor k 1971, strona. 166. 
Reik wywodzić daleko: „Leczjakimż piekło być pisarstwo! 
wielki zadanie kobieta być 
wydać dziecko na świat". 
33 C. Kapla n Language and Gender, tekst publikować , University of Sussex 1977, strona. 3. 
1 3 4 E 
choroba, szaleństwo, anoreksja, agorafobia i własny bezwład. 
jakkolwiek 
gilbert i Gubar zajmować się przed wszystek wiek dziewiętnasty, 
zasięg przywoływać przez on aluzja i cytat sugerować teza bardzo 
ogólny 
tak więc samotność kobiecy artysta; on poczucie wyobcowanie w stosunek do męski 
przodek, połączyć z potrzeba istnieć siostrzany poprzednik i następca; usilny 
potrzeba posiadać żeński publiczność wraz z obawa przed wrogość męski 
czytelnik; kulturowo uwarunkować nieśmiałość w przedstawiać siebie; lęk przed 
patriarchalny autorytet sztuka; niepokój związany niestosowność kobiecy inwencja 
— wszystek ten objaw „poczucie niższość" naznaczać przedsiębrać przez kobieta- 
-pisarz poszukiwać artystyczny samookreślenie, odróżniać wysiłek autokreacja 
przez on podejmować od dokonywać przez on męski odpowiednik.34 
w inny sposób do problem negatywność w krytyka psychoanalityczny 
podchodzić Miller w Emphasis Added. 
on strategia polegać na poszerzenie 
freudowski pogląd na twórczość kobiecy i ukazać, w jaki sposób 
krytyka tekst kobiecy bywać często niesprawiedliwy z powód 
opierać się na przesłanka freudowski. 
w szkic Pisarz a fantazjai 
wan (1908) Freud utrzymywać, iż zaspokoić marzenie i pragnienie 
kobieta mieć charakter przed wszystko erotyczny — i on to właśnie 
kształtować fabuła beletrystyka kobiecy. 
w przeciwieństwo do on główny 
fantazmat kryć się za fabuła męski mieć charakter w ten 
sam stopień egoistyczny i ambicjonalny, co erotyczny. 
Miller poka- 
zuje, w jaki sposób fabuła kobiecy zyskiwać lub tracić wiarygodność 
w zależność od dostosować się do ów fallocentrycznego model, 
oraz jak ginocentryczny sposób czytać ujawnić może stłumiony egois- 
tyczno-ambicjonalny fantazmat tyliż w pisarstwo męski, co kob- 
cym. 
powieść kobiecy, w który w gra wchodzić przed wszystko 
fantazmat romantyczny miłość, należeć do kategoria pogardliwie 
określać przez George Eliot i inny poważny pisarka jako „głupi 
powieść". 
natomiast mały liczba powieść kobiecy zawierać 
fantazmat siła przedstawiać świat, jaki poza miłość otwierać się dla 
kobieta, świat, który społeczny bariera czynić nieosiągalny. 
istnieć też ciekawy wariant feministyczny krytyka literacki, oprzeć 
na odmienny od freudowski psychoanalityczny teoria: Jun- 
gowska historia archetyp kobiecość Annis Pratt, Laingowskie sto- 
dium rozdwojony jaźń w beletrystyka kobiecy Barbara Rigney czy 
Ericksonowska analiza przestrzeń wewnętrzny w dziewiętnastowiecz- 
nym pisarstwo kobiecy Anna douglas.35 w rok ostatni zacząć 
34 S. M. Gilbert , strona. gram u b a r Madwoman in the Attic, strona. 50. 
35 zobacz . 
A. Prat tona The New Feminist Criticisms, W: Beyond Intellectual Sexism: ewentualnie 
Woman, a New realista, editor. 
J. I. Roberts, New York 1976; B. H. Rigney Madness and 
135 
e 
też zastanawiać się nad możliwość nowy psychoanaliza feminis- 
tyczny, który nad i e zajmować się poprawiać Freud, zainteresowanie 
swój skupiaćby na rozwój i budowa tożsamość płciowy. 
bardzo intrygować i obiecywać nowy praca z zakres psychoanaliza 
feministyczny zajmować się faza przededypalną oraz proces psychosek- 
sualnego różnicować. 
niezwykły wpływ wywrzeć w ten wzgląd na 
studia kobiecy praca Nancy Chodorow The Reproduction of Mothering 
Psychoanalysis and the Sociology of Gender (1978). 
Chodorow poddawać 
rewizja tradycyjny psychoanalityczny pojęcie różnicować, proces, 
podczas który dziecko zaczynać postrzegać odrębność swój jaźń oraz 
rozwijać poczucie granica własne „ja" i ciało. 
ponieważ proces różnicai 
wania pojawiać się w stosunki z matka (pierwotny opiekun)" 
postawa wobec on „ujawniać się w wczesny faza różnicować 
jaźń"; „matka, który być kobieta, stawać się i pozostawać dla dziecko oba płeć 
owo inny, czyli obiekt".36 dziecko rozwijać rdzeń swój tożsamość 
płciowy równocześnie z proces różnicować, choć nie przebiegać on 
tak samo u chłopiec i dziewczę. 
chłopiec poznawać móc swój płciowy 
tożsamość jedynie w sposób negatywny jako bycie nie-żeński, a odróż- 
niania owo wymagać ciągły wzmacniać. 
w przeciwieństwo do to, 
rdzeń dziewczęcy tożsamość płciowy mieć charakter pozytywny, a two- 
rzony być w oparcie o związek z matka, charakteryzować w kategoria 
podobieństwo, ciągłość oraz identyfikacja. 
problem kobieta z poczucie 
żeński tożsamość pojawiać się po faza edypalny, w który męski 
władza oraz kulturowy hegemonia powodować przemiana wartość płcio- 
wych różnica. 
badanie Chodorow prowadzić do wniosek, iż dzielenie 
rodzicielstwo, wciągać się mężczyzna w rola pierwotny opiekun 
dziecko, być mieć zasadniczy wpływ na nasz odczucie różnica płeć, 
tożsamość płciowy oraz na nasz preferencja seksualny. 
na co jednak polegać znaczenie psychoanaliza feministyczny dla 
krytyka literacki? 
jeden z przenieść temat być krytyczny 
uwaga poświęcony konfiguracja matka — córka jako źródło kobiecy 
kreatywność.37 Śmiała dociekać Elizabeth Abel na temat żeński 
Sexual politics in the Feminist Novel: Studies in Bronte, Woolf, Lessing, and Atwood" 
madison 1978; A. douglas Mistress. 
Sigourdney and the Sensibility of the Inner Space, „New 
England Quaterly" 45 [June 1972]" 
36 N. Celsjusza godzina o dzień o rok o w Gender, relation, and Difference in Psychoanalytic Perspective" 
H. Eisenstein, A. Jardine Future of Difference, strona. 11. 
zobacz. także: Celsjusza godzina o dzień o rok o w i inny. 
on The Reproduction of Mothering: ethodological Debate, „Signs" 6 [spring 1981]" 
37 zobacz . M. inny.: the Lost Tradition: Mothers and Daughters in Literature, editor. 
C. M. da i 
vidson and E. M. Broner, New York 1980; praca ten być w o wiele duży stopień 
poświęcić mit i obraz dziedziczenie w linia żeński [„po kądziel"] aniżeli 
charakterystyka kobiecy tożsamość. 
1 3 6 E 
związek przyjaźń w współczesny powieść kobiecy wykorzys- 
tuja teoria Chodorow aby pokazać, jak to nie tylko związka postać 
kobiecy, lecz także wzajemny stosunek kobieta-pisarek zdeterminować 
być psychodynamiką więź istnieć między kobieta. 
Abel wypróbo- 
wuj również Bloomowski paradygmat historia literatura, lecz, inaczej 
niż Gilbert i Gubar, dostrzegać on „triadyczny wzorzec kobiecy"" 
w który edypalny stosunek do męski tradycja zrównoważony zostawać 
u kobieta-pisarka przededypalnym stosunek do tradycja kobiecy. 
w konkluzja stwierdzać: „skoro dynamika przyjaźń kobiecy różnić się od 
dynamika przyjaźń męski, to dynamika kobiecy wpływ literacki 
być także odmienny — zasługiwać przeto na stworzyć teoria wpływ 
dostroić do psychologia kobiecy, jak i dwoisty pozycja kobieta 
w historia literatura".38 
podobnie jak Gilbert, Gubar i Miller, także Abel łączyć tekst kobiecy 
pochodzić z różny literatura narodowy dla uwydatnić „stałość 
pewien dynamika emocjonalny ukazywać w różnorodny sytuacja 
kulturowy". 
wszakże pierwszoplanowy pozycja płeć oznaczać nie tylko 
stałość, lecz także niezmienność ów dynamika. 
jakkolwiek wesprzeć na 
psychoanaliza model krytyka feministyczny móc obecnie dostarczać 
my godny uwaga, a także przekonywać analiza poszczególny 
tekst, jak również móc rzucić wiele światło na niezwykły podobień- 
stwa występować pomiędzy pisać w rozmaity warunek 
kulturowy, to nie móc wyjaśnić przyczyna zmiana historyczny, różnica 
etniczny czy wpływ płciowość i czynnik ekonomiczny. 
jeśli 
chcieć zająć się ten zagadnienie, to trzeba wyjść poza psychoanaliza 
w strona bardzo elastyczny i o szeroki zasięg model pisarstwo 
kobiecy, który on sytuować w szeroko pojąć kontekst kultura. 
pisarstwo kobiecy a kobiecy kultura 
literatura kobiecy uważać za kategoria szczególny, nie z powód 
biologia, lecz dlatego, iż w pewien sens być on literatura skolai 
nizowanych. 
[Chritiane Rochefort The Privilege of Consciousness] 
wedle mój przekonanie, teoria wesprzeć na model 
kobiecy kultura móc zapewnić pełny oraz bardzo satysfakcjai 
nujący sposób wypowiadać się na temat specyfika i odmienność 
pisarstwo kobiecy aniżeli teoria wykorzystywać model biologiczny, 
38 E. Abel (E) Merging Identities: The Dynamics of Female Friendship in Contemporary 
fiction by Women, „Signs" 6 [spring 1981], strona. 434. 
137 e 
lingwistyczny czy psychoanalityczny. 
w istota bowiem teoria kultura 
obejmować zagadnienie kobiecy ciało, język i psychika, lecz interpretować 
on w odniesienie do społeczny kontekst, w który problem ten się 
pojawiać. 
forma pojmować przez kobieta swój ciało, funkcja płcio- 
wych i prokreacyjny, powiązać być w sposób złożony z on kulturai 
wymi środowisko. 
psychika kobiecy można badać jako wytwór lub 
struktura mechanizm kulturowy. 
również język ponownie skupiać 
na siebie uwaga, kiedy zajmować się społeczny wymiar i czyni 
nikami determinować praktyka językowy oraz wpływ wzorzec 
kulturowy na językowy zachowanie. 
teoria kultura uznawać istnienie 
ważny różnica między pisarka: klasa, rasa, narodowość oraz historia 
być literacki determinant równie ważny jak płeć. 
niemniej 
jednak, kultura kobieta nadawać kształt on wspólny doświadczenie 
w ramy całokształt dany kultura, doświadczenie, który wiązać z 
siebie kobieta-pisarka ponad czas i miejsce on działać. 
i właśnie 
nacisk na spajać siła kobiecy kultura odróżniać to podejście krytyczny 
od marksistowski teoria hegemonia kulturowy. 
hipoteza dotyczyć kultura kobieta, rozwijać w ciąg ostatni dekada 
przed wszystko przez antropolog, socjolog oraz badacz historia 
społeczny, służyć mieć wyprowadzić on poza zasięg oddziaływanie 
męski system, hierarchia i wartość, jak też uchwycić pierwotny" 
określać przy pomoc własny kategoria, charakter kobiecy 
doświadczenie kulturowy. 
w dziedzina historia kobieta pojęcie kultura 
kobiecy ciągle jeszcze budzić kontrowersja, choć zgodnie uznawać się on 
doniosłość jako koncepcja teoretyczny. 
Gerda Lerner następująco 
tłumaczyć ważność badanie doświadczenie kobieta przy użyć pojęcie 
z on wyprowadzić 
kobieta pozostawać na ubocze historia nie z powód szatański spisek mężczyzna 
w ogólność, a męski historyk w szczególność, lecz dlatego, że prowadzićbyć 
badanie historyczny jedynie w kategoria męskocentrycznych. 
omijaćbyć kobieta oraz 
on działalność, ponieważ historyczny pytanie, jaki stawiaćbyć, być nieodpowiedni 
w odniesienie do kobieta. 
jeśli chcieć to naprawić i rozświetlić obszar historia pogrążyć 
w ciemność, musieć — póki co — skupić się na badanie kultura w rok a m a c godzina kultura 
ogólny współkształtować przez mężczyzna i kobieta. 
historia obejmować musieć wyjaś- 
nienie kobiecy doświadczenie w cały on przebieg czasowy, powinien też uwzględniać 
rozwój kobiecy świadomość i a k o istotny aspekt przeszłość kobieta. 
to właśnie być 
pierwszoplanowy zadanie stać przed historia kobieta. 
kluczowy pytanie, jaki się tu 
rodzić, być następujący: jak wyglądałaby historia, gdyby spojrzeć na on oko kobieta 
i nadać on porządek zgodny z uznać przez on wartość?1939 
39 G. Lerne rok The challenge of Women'strasznie History, w tenże: The Majority Finds Its pasta: 
Placing Women in History, New York 1979; wszystek daleki odniesienie do ten książka, 
sygnować skrót , być lokalizować w tekst główny. 
1 3 8 E 
określać kobiecy kultura historyk odróżniać rola, zajęcia, upodobaći 
nia oraz zachowanie nakazywać kobieta i uznawać za odpowiedni 
dla on — od zajęcia, zachowanie i funkcja rzeczywiście wynikać 
z życie kobieta. 
pod koniec osiemnasty i dziewiętnasty wiek 
określenie „domena kobiecy" wyrażać wiktoriański i jacksonowską 
wizja odrębny rola przewidzieć dla kobieta i dla mężczyzna, który 
w niewielki stopień lub nawet wcale nie nakładać się na siebie, a rola 
kobiecy być podporządkować męski. 
domena kobieta być definio- 
wan, a także utrzymywać przez mężczyzna; kobieta zaś często przyi 
swajały siebie on zalecenie w perspektywa amerykański „kult 
prawdziwy kobiecość" oraz angielski „kobiecy ideał". 
kultura 
kobiecy jednakże definiować na nowo kobiecy „zajęcie i cel z kobietocen- 
trycznego punkt widzenie (...). 
pojęcie ten zakładać uznać równość 
oraz świadomość siostrzeństwa [sisterhood], wspólnota kobieta". 
kultura 
kobiecy odwoływać się do „szeroko pojąć wspólnota wartość, instytucja, 
wzajemny związek i sposób porozumiewać się" jednoczyć 
dziewiętnastowieczny doświadczenie kobiecy. 
być to jednak kultura 
występować w istotny wariant, zróżnicować klasowo i etnicznie 
(, strona. 52, 54). 
niektóry feministyczny historyk przyjmować model odrębny domena 
zająć się opis przechodzić od domena kobiecy do kultura kobieta, 
a następnie do działalność na rzecz prawo dla kobieta — i a k o kolejny 
stadium ewolucyjny proces polityczny. 
inny natomiast dostrzegać 
proces bardzo złożyć negocjacja, jaki toczyć się nieprzerwanie po­ 
między kultura kobieta a kultura w ogólny znaczenie. 
jak przekonywać 
Lerner 
ważny być, by zrozumieć, że „kultura kobieta" nie być i nie powinien być pojmować i a k o 
jakiś subkultura. 
być mało prawdopodobny, by większość żyć w obręb subkultura [...]. 
życie społeczny kobieta przebiegać w ramy kultura w ogólny znaczenie, a kiedy tylko 
on pole działanie zacieśnić zostawać przez patriarchalny ograniczenie czy segregacja do 
wyodrębnić dziedzina (co zawsze mieć na cel podporządkować), wówczas kobieta 
ów ograniczenie przekształcać w rodzaj dopełnienie (uznawać doniosłość spełniać 
przez kobieta funkcja, a nawet on „wyższość") i na nowo on charakteryzować. 
tak oto 
kobieta żyć w rozdwojenie — i a kto o członkini kultura ogólny oraz i a kto o uczestniczka 
kultura kobiecy [ P , strona. 52]. 
pogląd Lerner zbieżny być z stanowisko niektóry antropolog 
zajmować się kultura. 
szczególnie pobudzać analiza kultura 
kobiecy dokonać Shirley i Edwin Ardenerowie, dwa antropolog 
z Oxford. 
próbować on nakreślić model kultura kobieta, który nie 
byćby historycznie ograniczony, oraz stworzyć terminologiczny narzędzie 
do on scharakteryzować. 
w dwa szkic Belief and the problem 
of Women (1972) oraz The problem Revisited (1975) Edwin Ardener 
139 e 
dowodzić, i że kobieta tworzyć gram rok u punkt ę punkt o *** bit a w i o nasz ą gram ł o strasznie u , n i e metr ą 
[muted group], który granica kultura i realność zachodzić na gram rok u punkt ę 
dzień o metr i n u Ewangelia_świętego_Jana ą cent ą ( metr ę sekunda k ą ) , lecz nie być przez on całkowicie obej- 
mowane. 
model kulturowy sytuacja kobieta mieć kluczowy znaczenie dla 
zrozumienie zarówno to, jak być on postrzegać przez grupa dominoi 
jącą, jak i to, jak sam postrzegać siebie i inny. 
i historyk, 
i antropolog podkreślać niepełność androcentrycznych model 
historia i kultura, a także on nieprzydatność do analiza kobiecy 
doświadczenie. 
w przeszłość doświadczenie kobiecy, który nie móc 
zostać przyswoić przez model androcentryczne, traktować jako 
odbiegać od norma lub pomijać. 
obserwacja z zewnątrz nigdy nie 
móc przynieść ten sam wynik, co zrozumienie od wewnątrz. 
model Ardenera mieć ponadto wiele cecha znamienny oraz niemały 
znaczenie dla bieżący feministyczny teoria literatura, jako że pojęcie 
postrzeganie, milczenie i zmuszać do milczeć znajdować się w centrum 
rozważanie dotyczyć uczestnictwo kobieta w kultura literacki.40 
używać określenie „pozbawić głos" [muted] Ardener wskazywać 
zarówno na problem język, jak i władza. 
tak grupa pozbawić 
głos, jak dominować generować wierzenie czy idea organizować społeczny 
rzeczywistość na poziom podświadomość, lecz tylko grupa dominować 
kontrolować forma lub struktura, za pomoc który świadomość móc 
być wyrazić. 
tak więc grupa pozbawić głos musieć przekazywać 
swój wierzenie za pośrednictwo dostępny forma struktura dominować­ 
cych. 
inaczej mówić, język jako taki być język porządek dominować­ 
cego, i kobieta, jeśli w ogół zabierać głos, musieć wypowiadać się 
poprzez ten struktura. 
w jaki więc sposób, zapytywać Ardener, „wyrażać się 
symboliczny znaczenie ten masa inny osoba"? 
on zdanie, wierzenie 
kobieta znajdować swój wyraz w rytuał i sztuka, wyraz, który rozszyfrować 
może etnograf, mężczyzna lub kobieta, jeśli skłonny być zdobyć się na 
wysiłek spojrzenie poza parawan struktura dominować.41 
spojrzeć teraz na Ardenerowski diagram ukazywać relacja pomiędzy 
grupa dominować a grupa pozbawić głos: 
w przeciwieństwo do wiktoriański model komplementarny 
domena, grupa Ardenera być reprezentować przez przecinać się okręg. 
duży część pozbawić głos okręg y znajdować się wewnątrz 
40 zobacz . M. inny.: T. Olsen Silences, Księga_Nehemiasza w Yor kompania 1978; strona. Rowbotha metr Woman'strasznie Consciousness" 
man'sekunda World, New York 1974,strona. 3 1 - 3 7 ; M . Landa The Silent Woman: Towards a Feminist 
Critique, W: Authority of Experience, editor. 
A. dzień i a magnitudo o nad dzień and L. E. Edwards, strona. 16-27 (porównaj. 
przypisek. 7). 
41 E. Ardene rok Belief and the problem of Women, W: Perceiving Women, editor. 
S. Ardener " 
S. 3 (porównaj. przypisek. 28). 
1 4 0 e 
okręg dominować X. jeden luk okręg pozbawić głos wy- 
kracza poza granica okręg dominować. 
według terminologia Arde- 
nera być to obszar „dziki". 
O „dziki obszar" kultura kobieta móc 
myśleć w kategoria przestrzenny, w kategoria doświadczenie czy 
metafizyka. 
w kategoria przestrzenny reprezentować to obszar doi 
słownie no-man'strona-land\ nie tyle „ziemia niczyj", co obszar „nie dla 
mężczyzna", do który mężczyzna wstęp być wzbronić. 
on 
odpowiednik być obszar w okręg x niedostępny dla kobieta. 
w kai 
tegoriach doświadczenie ów „dziki obszar" reprezentować ten aspekt 
życie kobieta, który nie mieć siebie podobny w świat mężczyzna. 
w ten przypadek on odpowiednik być w okrąg X ten obszar 
męski doświadczenie, który być obcy kobieta. 
jeśli jednak myśleć 
o dziki obszar w kategoria metafizyka czy świadomość, to nie 
znaleźć on odpowiednik w przestrzeń męski, gdyż cały męski 
świadomość znajdować się wewnątrz okręg struktura dominować, a za­- 
ten możliwy być on do językowy wyartykułować, bądź nawet 
język określać on struktura. 
w ten sens to, co „dziki", mieć zawsze 
charakter wyimaginować; z męski punkt widzenie móc być on 
po prosty projekcja podświadomość. 
w kategoria kulturowy antro- 
pologii, kobieta wiedzieć jak wyglądać łuk męski [to znaczy. wyłącznie męski 
część okręg — przypisek. tłum.], nawet jeśli nigdy on nie widzieć, ponieważ 
stawać się on przedmiot legenda (podobnie jak dziki bezdroże, wilder- 
ness). 
mężczyzna jednak nie wiedzieć, co kryć się w dzikość. 
w opinia niektóry krytyk feministyczny to właśnie w kierunek 
obszar „dziki" czy „przestrzeń kobiecy" powinien zwracać się 
autentycznie ześrodkować na kobieta krytyka, teoria i sztuka, który 
rozwijać się pobudzać ten sam zadanie przywołać do istnieć 
symboliczny znaczenie kobiecy świadomość, uczynić widzialny 
to, co niewidzialny, oddać głos to, co być niemy. 
francuski 
krytyk feministyczny chciećby uczynić z ów dziki obszar teore- 
tyczny podstawa odmienność kobieta. 
w on tekst obszar ten stawać się 
miejsce przeznaczyć dla rewolucyjny język kobiecy, język 
wszystko, co być stłumić, jak również dla rewolucyjny twórczość 
kobiecy, zapisywać „biały atrament". 
to właśnie być ów Ciemny 
kontynent, który zamieszkiwać śmiać się meduza, opisywać przez 
Cixous, oraz guerilleres Wittig. 
poprzez dobrowolny wkroczyć na ten 
dziki obszar, dowodzić inny krytyk feministyczny, kobieta móc w y i 
p i strasznie a ć strasznie i ę [podkr. tłum.] z „ciasny przedział przestrzeń patriar- 
chalnej".42 obraz ten podróża znany być my już z feministyczny 
42 M. McCart y Possessing Female Space: The tender Shoot, „Women' strasznie Studies " 8 [1981]" 
S. 386. 
141 e 
powieść penetracyjny oraz z esej im poświęcony. 
pisarka/boha- 
terka, często prowadzić przez inny kobieta, podróżować do „kraj 
matczyny" wyzwolić pragnienie i kobiecy autentyczność; przejście 
na drugi strona lustro, na podobieństwo Alicja w Kraina czar, być 
często symbol ten wędrówka. 
wiele odmiana radykalny feminizm amerykański podzielać ro- 
mantyczne przekonanie, iż kobieta stać blisko natura, środowisko, 
matriarchalny zasada zarazem biologiczny i ekologiczny. 
Gyneco- 
logy Mara Daly i powieść Margaret Atwood Surfacing — to tekst 
tworzyć feministyczny mitologia. 
w literatura angielski i amery- 
kańskiej pisarka często tworzyć wyobrażenie utopia Amazonka, 
państwo czy kraj usytuować na dziki obszar lub na on 
obrzeże: subtelny Cranford Elizabeth Gaskell być zapewne utopia 
Amazonka, podobnie jak Herland Charlotte Perkins Gilman czy 
While-away Joanna Russ. 
kilka rok temu feministyczny wydawnictwo 
Daughters próbować stworzyć przedsiębiorczy odpowiednik utopia 
Amazonka. 
wierzyć on, iż wypracowywać model, który funkcjonować być w przyszły, krytyczny 
faza feminizm, model oprzeć na całkowity niezależność od kontrola i wpływ zdomi- 
nowanych przez mężczyzna instytucja — medium, opieka zdrowotny, edukacja, system 
prawny, sztuka, teatr, świat literacki i bank 
— donosić w „New York Times Magazine" (z 2 styczeń 1977) Lois 
Gould. 
taki fantazmat idylliczny enklawa uzmysławiać istnienie 
zjawisko, który krytyka feministyczny musieć dostrzec w dzieje kobi 
cego pisarstwo. 
lecz musieć także zrozumieć, iż nie móc istnieć żaden 
rodzaj piśmiennictwo czy krytyka, który mócby być całkowicie usytuo- 
wan poza struktura dominować; żaden publikacja nie być zupełnie 
niezależny od ekonomiczny i polityczny nacisk zdominować 
przez mężczyzna społeczeństwo. 
pojęcie tekst kobiecy w dziki 
obszar być swawolny abstrakcja: w rzeczywistość, do który musieć 
się odwoływać jako krytyk, pisarstwo kobieta to „wypowiedź dwa- 
głosowy" ( double-voiced discourse), który obejmować zawsze społeczny" 
literacki i kulturowy dziedzictwo grupa zarówno pozbawić głos, 
jak i dominować.43 w ten miara, w jaki większość krytyk feminis- 
tyczny to piszący kobieta, to osobliwy dziedzictwo należeć także i do 
my; każdy krok krytyka kobiecy w kierunek zdefiniować pisarstwo 
kobieta to także krok w kierunek zrozumienie sam siebie. 
każdy opis 
kobiecy kultura literacki i kobiecy tradycja literacki wnosić swój 
43 S. lanser , E. Torto n Beck [Why] are There not Great Women Critics? 
and What 
Difference does it Maca?, w: The Prism of sex: Essays in the Sociology of Knowledge, editor. 
E. Torton Beck and J. A. Sherman, madison 1979, strona. 86. 
1 4 2 E 
konkretny wkład do określić nasz miejsce w historia krytyka 
i w tradycja krytyczny. 
kobieta pisać nie strasznie ą więc w dupa w nasz ą tona rok z lub n a z erą w nasz ą tona r z tradycja 
męski: znajdować się on w obręb dwa tradycja jednocześnie, ów 
„prąd denny" — wedle metafora Ellen Moers — nurt główny. 
literacki sytuacja kobieta pobudzać, jak zauważać Myra Jehlen, posiłkować 
się także akwatyczną metaforyka, do „bardzo płynny obrazowanie 
wzajemnie na siebie oddziaływać zestawienie, co wydawać się służyć do 
uobecniać nie tyle pewny terytorium, co określać on granica. 
w istota terytorium kobiecy można przedstawić jako jeden długi 
granica, a niezależność kobieta — nie jako odrębny kraj, lecz jako 
nieograniczony dostęp do morze". 
radykalny krytyka feministyczny" 
dowodzić daleko Jehlen, winien trzymać się ten granica, dążyć do ogląd 
kobiecy pisarstwo w on zmieniać się historycznie i kulturowo 
stosunek do ów drugi zbiór tekst, który krytyka femi- 
nistyczna zwyknąć określać nie, po prosty, jako literatura, lecz jako 
„pisarstwo męski"44. 
tak więc odmienność kobiecy pisarstwo móc być zrozumieć jedynie 
w kategoria to skomplikowany i uwarunkować historycznie 
kulturowy związek. 
ważny aspekt model Ardenera być to, że 
uwzględniać on oprócz kobieta inny pozbawić głos grupa. 
struktura 
dominować determinować móc wiele niemy struktura. 
przykładowo, 
czarny amerykański poetka móc ukształtować swój literacki tożsamość 
pod wpływ dominować (biały, męski) tradycja, pozbawić głos 
kultura kobiecy oraz podobnie stłumić kultura murzyński. 
Oddzia- 
łująca na on polityka seksualny i rasowy tworzyć móc jedyna w swoje 
rodzaj kombinacja. 
a jednocześnie, jak wskazywać Barbara Smith, pod- 
dana być on doświadczenie właściwy grupa, do który należeć: 
murzyński pisarka tworzyć odrębny tradycja literacki [...] w zakres temat, stylistyka, 
estetyka, idea. 
wykazywać on pokrewny podejście do akt tworzyć literatura i a k o 
bezpośredni rezultat specyficzny doświadczenie polityczny, społeczny i eko- 
nomicznego, w który chcieć nie chcieć uczestniczyć.45 
pierwszy zadanie krytyka ginocentrycznej winien być zatem precyzjai 
Księga_Nehemiasza określić kulturowy lokalizacja kobiecy osobowość literacki, jak 
również opisać siła oddziaływujących na kulturowy pole poszczególny 
pisarek. 
Ginocentryczna krytyka winien ponadto umieszczać pisarka 
44 M. Jehlen Archimedes and the Paradox of Feminist Criticism, „Signs" 6 [Fall 1981], strona. 582. 
45 B. Smith Black Feminist Criticism. 
zobacz . także: G. T. Hull afro-American Women 
Poets: io-Critical Survey, W: Shakespeare'strasznie Sisters, editor. 
S. M. Gilbert, strona. gram u b a r , 
S. 165-182; E. Marks Lesbian Intertextuality, w zbiór: Homosexualities and French 
Literature, editor. 
E. Marks and G. Stambolian, Ithaca 1979. 
143 
e 
w odpowiedni kontekst taki zmienna kultura literacki, jak 
instytucja produkcja i rozpowszechniać, stosunki autor z publicz- 
nością, stosunki między sztuka wysoki a popularny, czy hierarchia 
istnieć między gatunek. 
ponieważ nasz pojęcie służyć periodyzacja literatura oprzeć być na 
pisarstwo męski, pisarstwo kobiecy musieć być na siła dopasowywać 
do nieodpowiedni dla on siatka kategorialny; mówić o renesans, 
który nie być renesans kobieta, o romantyzm, w który kobieta 
odegrać nader nikły rola, o modernizm, z który kobieta wejść 
w konflikt. 
rozwijać się w ten sam czas pisarstwo kobiecy być 
tłumić, co doprowadzić do powstać spory i zagadkowy luka 
w wyjaśnienie dotyczyć rozwój poszczególny gatunek. 
kra- 
tyka ginocentryczna podjąć się zadanie stworzyć inny perspektywa 
ogląd historia literatura. 
Margaret Anne Doody sugerować na przykład., że „okres 
pomiędzy śmierć Richardsona a pojawić się powieść Scott 
i Austen", który dotąd „uważać być za okres martwota, nieciekawy 
pustka" — być w rzeczywistość okres, w który pisarka koniec wiek 
osiemnasty rozwijać „paradygmat dla pisarstwo kobiecy w wiek 
dziewiętnasty — a to znaczyć niewiele mało niż paradygmat sam 
powieść dziewiętnastowieczny"46. 
zrehabilitować też kobiecy powieść 
gotycki, odmiana popularny gatunek, który niegdyś uważać za 
marginalny, a który teraz przypaść miejsce wśród dzieło należeć 
do wielki tradycja powieściowy.47 jeśli zaś chodzić o literatura amery- 
kańską, to pionierski praca M. inny. 
Ann douglas, Nina Baym i Jane 
Tompkins zawdzięczać nowy spojrzenie na doniosły rola beletrystyka 
kobiecy w feminizacja dziewiętnastowieczny kultura amerykański.48 
krytyk feministyczny uświadomić my też, że dzieło Woolf należeć do 
tradycja inny niż modernistyczny, tradycja, który ujawniać się zwłaszcza 
tam, gdzie krytyka dotąd zwyknąć dostrzegać niejasność, niedomówienie, 
element niewiarygodny i niedoskonały.49 
nasz obecny teoria wpływ i zależność literacki należeć również 
zweryfikować przy użyć kategoria właściwy dla pisarstwo kobiecy. 
jeśli w przypadek tekst męski móc mówić, jak utrzymywać Bloom 
46 mieszkanie. A. Dood y George Eliot and the Eighteenth-Century Novel, „Nineteenth-Centur y 
fiction" 35 [December 1980], strona. 267-268. 
47 zobacz . M. inny.: J. Wilt ghost of the Gothic: Austen, Eliot, and Lawrence, Princeto nad 1980. 
48 zobacz . 
A. Dougla strasznie The Feminization of American Culture, ne w Yor k 1977; N. Baym 
Woman 'strasznie fiction: uide to Novels by and about Women in Amerika. 1820-1870, Ithaca 
1978; J. P. Tompkins Sentimental Power: „Uncle Tom'strasznie Cabin" and the politics of Literary 
History, W: Feminist Criticism in the Wilderness, editor. 
E. Showalter. 
49 zobacz . M. inny. charakterystyka ę Wool f w szkic siostra. M. Gilbert Costumes of the Minda: 
Transvestism as Metaphor in modern Literature, „Critical Inquiry" 7 [Winter 1980]" 
1 4 4 E 
i Edward Said, o tradycja ojcostwo, to w przypadek tekst kobiecy 
móc odwoływać się nie tylko do macierzyństwo, lecz także do 
rodzicielstwo. 
pisarstwo kobiecy mieć bowiem swój przodek zarówno 
z linia ojciec, jak matka, i musieć dawać siebie rada z problem i korzyś- 
ciami, wynikać z ten dwojaki dziedzictwo. 
Virginia Woolf 
powiadać w oom of on'strasznie Own, że „kobieta pisać powracać w rozbudowa- 
myślaniach do swój matka". 
lecz kobieta pisać nie móc uniknąć 
powracać w rozmyślanie również do swój ojciec; jedynie pisać 
mężczyżni zdolny być do zapominać lub pozbawić głos jeden z 
swój rodzic. 
kultura dominować nie musieć uwzględniać pozbawio- 
nych głos, chyba jedynie po to, by odgrodzić się od „kobiecy część" 
wewnątrz siebie. 
dlatego właśnie potrzeba my więcej subtelny 
i elastyczny opis wpływ, nie po to tylko, by wyjaśnić kobiecy 
pisarstwo, ale także by zrozumieć, w jaki sposób pisarstwo męski 
opierać się uznać swój kobiecy prekursor. 
musieć przed wszystko wyjść poza założenie głosić, iż pisać 
kobieta naśladować lub korygować swój męski poprzednik oraz że 
ten prosty dualizm wystarczać do scharakteryzować wpływ, jaki 
ulegać tekst kobiecy. 
I. A. Richards zauważyć onegdaj, że wpływ G. E. 
Moore'a niezwykle ujemnie oddziałać na on praca: „czuć się jak on 
odwrotność. 
gdzie u on być dziura, tam u ja wybrzuszenie"50. 
zbyt często pozycja kobieta w obręb tradycja literacki odpowiadać 
prostacki topografia dziura i wybrzuszenie; gdzie z jeden strona Milton" 
Byron i Emerson to nadęty straszydło, a z drugi literatura kobiecy od 
Aphry Behn po Adrienne Rich to księżycowy powierzchnia pełny luka 
wymagać uzupełnienie. 
jeden z wielki plus model kultura 
kobiecy być to, że ukazywać on, w jaki sposób tradycja kobiecy móc być 
zarazem pozytywny źródło siła i solidarność oraz negatywny 
źródło bezsilność. 
wytwarzać przy on pomoc doświadczenie 
i symbol nie być jedynie odwrotność tradycja męski. 
w jaki sposób kulturowy model kobiecy pisarstwo móc dopomóc 
my w odczytać kobiecy tekst? 
jeden z konsekwencja wykorzys- 
tani ten model być to, że beletrystyka kobiecy móc być czytać 
jako wypowiedź dwugłosowa, zawierać fabuła „dominować" oraz 
„bezgłośny", co Gilbert i Gubar określać jako rodzaj „palimpsest". 
zjawisko to scharakteryzowaćbyć w inny miejsce jako problem figu- 
ry/tło, w przypadek który musieć mieć na uwaga dwa oscylować 
tekst alternatywny: „w czysto feministyczny krytyka literacki (...) 
mieć do czynienie z radykalny zmiana punkt widzenie, z postulat 
50 I. A. Richards , cytat. za: J. P. Russ o tudy in influenca: the Moore—Richards 
Paradigm, „Critical Inquiry" 5 [Summer 1979], strona. 687. 
145 e 
dopatrywać się znaczenie tam, gdzie poprzednio być miejsce pusty. 
ortodoksyjny fabuła zanikać, a inny fabuła, dotąd ukryć w anonimowy 
tło, zarysowywać się wyraźnie, niczym odcisk kciuk". 
także Miller 
dostrzegać „inny tekst", obecny w beletrystyka kobiecy, „w mały 
lub duży stopień pozbawiać głos w różny powieść, lecz 
zawsze tam się znajdować i możliwy do odczytać".51 
inny użyteczny dla krytyka feministyczny interpretacyjny strategia 
mócby być z pewność kontekstualna analiza, który antropolog 
Clifford Geertz nazywać „gęsty opis" [thick description]. 
Geertz być 
zwolennik opis, który próbować rozszyfrować znaczenie zjawisko 
i wytwór kultura w rezultat „wyodrębnić struktura znaczeniowy 
(...) oraz ustalić on podłoże i społeczny doniosłość"52. 
prawdziwie 
„gęsty" opis kobiecy pisarstwo uwydatniaćby zapewne — wśród wiele 
poziom współtworzyć siła znaczeniowy tekst — rola płeć oraz 
kobiecy tradycja literacki. 
musieć przyznać, iż żaden opis nie mócby 
być dostatecznie „gęsty", by ująć wszystek czynnik składać się na 
dzieło sztuka. 
winienbyć wszelako dążyć do osiągnąć kompletność, 
nawet jeśli ideał ten pozostać nieosiągalny. 
dawać do zrozumienie, że kulturowy model kobiecy pisarstwo może 
być nader użyteczny narzędzie dla krytyka feministyczny, nie mieć 
zamiar zastępować psychoanaliza antropologia kulturowy, jako odi 
powiadać na wszystek problem teoretyczny, ani też wynosić ari 
denera i Geertza jako nowy biały ojciec na pozycja zajmować 
dotąd przez Freud, Lacana i Blooma. 
żaden teoria, jak bardzo 
sugestywny by nie być, nie móc zastąpić szczegółowy i rozległy wiedza 
51 E. Showalte r The New Literary Criticism, strona. 435; N. K. Miller Emphasis Added. 
dla 
przykład: podczas gdy Jane Eyre czytać być zawsze w kontekst zakładać „domi- 
nujących" powieściowy oraz społeczny model, i w ten perspektywa uznawać za 
wadliwy, feministyczny sposób lektura wysuwać na pierwszy plan on pozbawić głos 
strategia symboliczny, dociekać on wiarygodność i koherencja wedle miernik obo- 
wiązujących wewnątrz powieść. 
feministyczny krytyk poddawać rewizja ten rodzaj 
obiegowy pogląd, jak w przypadek R. Chase'a, który po scharakteryzować Rochestera 
i a kto o wykastrować prowadzić do konkluzja, iż przyczyna nerwica Jane być zazdrość 
o penis, oraz G. A. Craiga, który widzieć w powieść walka Jane o własny wyższość, 
uznawać Janc za zdrowy, w przyjąć przez on kategoria, to znaczy. w kategoria kobiecy 
społeczność. 
zobacz. 
R. Chase The Brontes; or. 
Myth Domesticated, W: Jane Eyre, New 
York 1971; G. A. Craig the Unpoetic Compromise: on the relation between Private Vision 
and Social order in Nineteenth-Century English fiction, W: Self and Society, editor. 
M. Scho- 
rer. 
New York 1956; N. Pella Resistance, Rebellon, and Marriage: The Economics of „Jane 
Eyre", „Nineteenth-Century fiction" 31 [marcha 1977]; H. Moglen Charlotte Bronte: The Self Conceived, New York 1977; A. Rich „Jane Eyre": The Temptations of a Motherless 
Woman, „", October 1973; M. a d a metr S „Jane Eyre": Woman'strasznie Estate, W: Authority of Experience, editor. 
A. Diamond and R. Edwards. 
52 C. Geert z Interpretation of Cultures, strona. 9. 
1 4 6 E 
na temat tekst kobiecy, który stanowić podstawowy przedmiot 
nasz uwaga. 
antropologia kulturowy oraz historia społeczny móc 
dostarczyć my terminologia oraz diagram kulturowy sytuacja kobieta. 
jednakże feministyczny krytyk winien stosować ten pojęcie w odniesienie 
do to, o co kobieta rzeczywiście pisać, a nie w odniesienie do 
jakiś teoretyczny, polityczny, metaforyczny czy wizjoner- 
skiego ideał ten, o co kobieta pisać powinien. 
zacząćbyć swój rozważanie od przypomnienie, że kilka rok temu krytyk 
feministyczny być przekonany, iż pielgrzymować do ziemi obiecać, 
w który odmienność płeć stracić swój potęga, w który wszystek tekst 
stać się bezpłciowy i równy siebie, niczym anioł. 
wszelako, im 
dobrze rozumieć specyfika pisarstwo kobiecy, pojmować on nie jako 
krótkotrwały produkt uboczny seksizm, lecz jako podstawa i stale 
określać rzeczywistość, tym bardzo zdawać siebie sprawa z to, że 
źle określaćbyć cel swój dążenie. 
do ziemi obiecać być móc nie 
dotrzeć nigdy; skoro bowiem, jak twierdzić krytyk feministyczny" 
zadanie nasz być interpretacja pisarstwo kobiecy, to —być 
świadomy — nasz ziemia obiecać nie być sielsko niezróżnicowany 
uniwersalność tekst, lecz burzliwy i intrygować ostęp odmienność. 
przełożyć Izabela Kalinowska-Blaekwood 
przekład przejrzeć Ryszard Nycz 
od rok e dzień a kompania cent i i : Elaine Showalter, numer. w 1941 w rodzina żydowski emigrant z Ukraina, 
jeden z wielki autorytet w amerykański krytyka feministyczny. 
autorka książka 
„iterature of Their Own: British Women Novelists from Bronte to Lessing", Princeton 
1977 i London 1978, „The Female Malada: Women, Madness, and English Culture", New 
York 1985 i London 1987, „Sexual anarch: Gender and Culture at the fin de siecle", New 
York 1990, „Sister'strasznie choica: Tradition and Change in American Women'strasznie Writing", Oxford 
i New York 1991. 
publikować także liczny artykuł w czasopismo i tom zbiorowy, 
odgrywać od rok duży rola w rozwój krytyka feministyczny. 
redagować między 
inny zbiór „ Women'strasznie Liberation and Literature", wydać w 1971 rok, pierwszy tego 
typ antologia. 
wprowadzić przez on pojęcie ginokrytyki stać się jeden z termin 
używać w amerykański literaturoznawstwo feministyczny. 
Showalter zapoczątkować 
także uznawać literatura pisać przez kobieta za odrębny tradycja literacki, być 
wyraz kobiecy subkultura. 
pogląd ten, obecnie coraz często podważać, przyczynić się 
jednak do niezwykły rozwój studia nad pisarstwo kobieta. 
artykuł „Feminist Criticism 
in the Wilderness", który tłumaczenie prezentować za łaskawy zgoda autorka, ukazać się 
po raz pierwszy w zimowy numer „Critical Inquiry" z 1981 rok, następnie być wielo- 
krotnie przedrukowywać w antologia: on teza być przywoływać i szeroko dyskutować. 
Elaine Showalter być profesor literatura angielski uniwersytet Princeton, on nowy 
praca dotyczyć przemiana obyczajowy w Anglia od czas wiktoriański i historia kulturalny 
kobieta. 
