119 
i 103. 
czy narodziny filozofia być 
śmierć mądrość? 
Filozof często miewać nieczysty sumienie: podejrzewać, 
że robić nie to, do co zostać powołać, że nie zasługiwać na dumny 
mieć miłośnik mądrość, gdyż tak naprawdę on cel być inny niż ten" 
do który powinien dążyć filozofia. 
ten kłopot filozof z własny 
tożsamość stawać się szczególnie widoczny w i wiek. 
o ile 
jeszcze Hegel nie wątpić w możliwość i konieczność filozofia jako poić­ 
ciowego ujęcie i systematyczny wyłożyć prawda, to ten, który 
przychodzić po on: Kierkegaard, Marks, Nietzsche, a daleko Dilthey" 
Bergson, James, Freud, Heidegger, Sartre czy współczesny dekonstruk- 
cjoniści — na różny sposób próbować tak rozumieć idea filozofia 
zdyskredytować jako niemożliwy czy wręcz zniszczyć jako podejrzeć. 
filozoficzny traktat — powiadać się — to nie zapis prawda, lecz apel 
egzystencjalny, ideologia, fałszywy świadomość, kusicielstwo, światopo- 
glądy, użyteczny konstrukt pojęciowy, ekspresja podświadomość, gra 
słowny... 
w zależność od to, jaki wysuwać oskarżenie, propono- 
wano taki a nie inny wyrok. 
daleko w swój krytycyzm pójść 
Nietzsche. 
według on myśl — na który ufundować być cały filozofia 
— że istnieć jakiś prawda, że można on odnaleźć oraz przekonać do on 
wszystek i dzięki to żyć w harmonia z świat, z inny i z siebie 
sam, to objaw zanik wola moc, przejaw resentyment wzgląd 
życie. 
oznaczać to, że idea filozofia jako umiłować mądrość być twór 
niewolnik, który marzyć o jakiś porządek, w który mócby się 
bezpiecznie schronić — „pan", bowiem filozofia nie być potrzebny" 
gdyż on żyć wedle swój wola i nie zamierzać podporządkowywać się 
taki czy inny rzekomo obiektywny zasada. 
Nietzsche zostać tu przypomnieć nie tylko z wzgląd na swój radyka- 
lizm w krytyka rozum filozoficzny. 
zamierzać tu wypowiedzieć 
parę zdanie o książka Giorgio Colliego narodziny filozofia, wydać 
niedawno w polski tłumaczenie Stanisław Kasprzysiaka.1 Colli zaś 
znany być w cały świat z to, że razem z Mazzino Montinarim 
opracować nowy krytyczny edycja pismo Nietzsche. 
ale być on 
również autor wiele dzieło, poświęcić przed wszystko filozofia 
starożytny. 
niewielki książeczka narodziny filozofia też ten problematyka 
dotyczyć, jednak naprawdę być to praca metafilozoficzna, bo autor chcieć 
my powiedzieć, kto być filozof — a także kto być powinien. 
i otóż 
1 G. Colli narodziny filozofia, Warszawa-Krakó w 1991. 
120 I 103. 
Colli w swój wywód wzorować się na Nietzsche. 
z to jednak, że 
nie akceptować nietzscheański krytyka pojęcie prawda: według Colliego 
prawda być cel ludzki duch, człowiek powinien do on dążyć. 
autor narodziny filozofia przejmować natomiast od Nietzsche metoda 
analiza genealogiczny (choć oczywiście to nie Nietzsche on wynaleźć; 
być on stary jak filozofia, jedynie sam termin „analiza genealogiczny"" 
często dziś używać, wzięty być z tytuł praca Nietzsche z genealogia 
moralność). 
analiza genealogiczny polegać na to, że pokazywać się 
nieprawy pochodzenie jakiś idea, na przykład Nietzsche wywodzić 
pojęcie związek przyczynowo-skutkowy z poczucie strach i zniewo- 
leń, chcieć w ten sposób skłonić swój czytelnik do pozbyć się 
bękart. 
Colli podobnie zniechęcać my do filozofia — według on bowiem 
f i litr o *** o f i z t o dupa f e kompania tona być w i a dzień o metr e i r e z y gram n a c i i z dzień ą że e nad i a 
do punkt rok a w dzień y ! 
dla Grek przed Plato ideał człowiek być 
mędrzec, który w rozmowa z inny usiłować rozświetlać ciemność, 
rozstrzygać zawiłość, ujawniać nieznane, uściślać niepewne (jeśli więc 
nie posiadać prawda, to do on zmierzać) — za sprawa Platon zaś 
metr ę dzień rok z e cent punkt rok z e rok o dzień z i ł strasznie i ę w f i litr o *** o f a , który cel być nie 
prawda, lecz zdobyć uznanie dla swój sprawność retoryczny i wy- 
warta wpływ na czytelnik. 
warto rozważanie Colliego streścić siebie w taki właśnie sposób, bo gdy 
czytać on książka, zostawać porwać przez subtelny hermeneutyczny 
analiza i prawie dawać się przekonać, że f i litr o *** o f i a i e south tona i e dzień y n i e 
nad o W y metr gram a tona u n kto i e metr litr i tona e r a cent kompania i metr — i do autentyczny przez- 
żyć ludzki duch mieć się tak, jak przedstawienie operowy do codzien- 
nych doświadczenie człowiek. 
(dodać, że Colli zakładać, iż literatura 
być jedynie popis krasomówstwo; on teza mieć więc inny sens niż 
myśl Albert Lange, który metafizyka pojmować jako poezja pojęcie, 
oznaczać też co inny niż głosić Vaihinger w swój fikcjonalizm 
— a także przeciwstawiać się często spotykać pogląd, że literatura 
być jedynie specyficzny środek artykulacja treść filozoficzny.) 
kiedy natomiast ujrzeć myśl autor narodziny filozofia w postać 
nagi stwierdzenie, wiedzieć od raz: to niesprawiedliwy słowo, efek- 
towne, ale nikt, kto czytać na przykład Augustyn, Pascal czy kier- 
kegaarda nie móc się na on zgodzić. 
to prawda, że w wiele filozoficz- 
nych tekst nie widać związek prowadzić rozważanie z doświad- 
czeniem egzystencjalny człowiek, że nie objaśniać on wrogi 
uczynek Bóg Apollo, który wedle Colliego symbolizować ludzki 
życie. 
być tak dlatego, że filozof musieć zajmować się też kwestia 
metodologiczny, musieć porządkować nagromadzić dorobek musieć- 
lowy i tak dalej. 
ale chyba żaden filozof nie odrzucać teza, iż filozoficzny 
121 
i 121. 
rozmyślanie rodzić się w tok ludzki życie i w ostateczny roz- 
rachunek mieć służyć życie. 
móc to oznaczać, że filozof pragnąć za 
pomoc swój myśl przeobrazić cały świat, albo też, że chcieć jedynie 
uczynić swój egzystencja bardzo świadomy — w oba przypadek 
jednak zasługiwać na miano miłośnik mądrość, bo zmierzać do osiąg- 
nięcia wiedza mieć w taki czy inny sposób życiowy znaczenie. 
u ni­ 
kto chyba nie być to tak widoczny, jak u Nietzsche, który za to, że 
odważyć się myśleć aż do koniec, zapłacić cały swój życie: wszak 
powiadać się, że on szaleństwo — czyli zły może rodzaj śmierć 
— być nieunikniony następstwo on teoria. 
Colli nic nie chcieć o to wiedzieć; według on filozof tak naprawdę 
chodzić tylko o to, aby o półtora u b l i k o w a ć strasznie w o i e dzień z i e ł a , wzmocnić 
swój władza symboliczny, pokazać się. 
mądrość z istota swój być 
być ó w i oblepić n a — czytać w rozdział filozofia jako literatura — logos 
nie dawać się zapisać: 
odkąd pojawiać się mowa publiczny, istnieć również w postać pisać, dochodzić 
nieuchronnie do radykalny zafałszować on, gdyż zostawać zmienić w publiczny 
widowisko to, co nie można oddzielić od tworzyć on podmiot. 
w dyskusja 
dialektyczny nie tylko abstrakcja, ale nawet słowo autentyczny logos naprowadzać 
na życie duch, który można pojąć jedynie wtedy, kiedy się uczestniczyć w on przejaw" 
w cały on powikłanie, nierozdzielny na odrębny element. 
w pismo natomiast taki 
przeżycie wewnętrzny zostawać zagubiony. [...] 
„filozofia" rodzić się zatem z dyspozycja 
retoryczny i uzupełniać on biegłość w dialektyka, z pobudka agonistyczny, z wyć­ 
niania się wewnętrzny rozdarcie w człowiek, który poświęcać się myślenie, ale który 
nękać wygórować ambicja, żeby zadbać o swój znaczenie w świat, i wreszcie z talent 
artystyczny wielki format [bezpośrednio mowa tu być o Platon — A. M.], który 
szukać dla siebie ujście w nowy, wynaleźć przez siebie gatunek literacki, ale gubić 
się przy to, stawać się zbyt hałaśliwy i zbyt pewny siebie.2 
zwrócić uwaga na cudzysłów przy słowo „filozofia" — mieć on sugero- 
wać, że nazwa ten być nieporozumienie, że od Platon począć a na 
Derrida skończyć nikt na on nie zasłużyć. 
cóż — filozofia bywać oręż w walka o uznanie. 
ale — po pierwszy 
— Colli chyba wiedzieć, że i dziś bardzo rozpowszechniony forma 
filozofować być dyskusja mówiony: ten niezliczony seminarium, sympozjum, 
kongres... 
po drugi — może autor, który nieść swój dzieło do 
wydawca, chodzić nie tylko o osobisty sława, umocnienie swój pozycja, 
pognębić kolega, lecz o to, aby przekonać czytelnik do swój 
prawda, gdyż tylko ogólny on uznanie mócby doprowadzić do pożą- 
dana przez filozof praktyczny przekształcenie, aby poddać odkryć 
przez siebie prawda krytyczny ocena przez wspólnota uczony, aby 
zakomunikować siebie inny i tak dalej.? 
2 tamże, strona. 95 i 100. 
122 I 103. 
upowszechniać się książka, czyli z a stanowisko a d a List_świętego_Piotra u b l i k a c i i — decyzja, 
aby przedstawić swój myśl inny i szukać u on akceptacja — być 
warunek konieczny demokracja. 
zwracać na to uwaga Karl R. Popper 
w swój przemówienie wygłosić w 1989 rok w Barcelona z okazja 
przyznanie on International Catalonian Prize. 
próbować wytłumaczyć 
cud Ateny i w ten sposób ukazać geneza nasz kultura, sędziwy filozof 
powiedzieć między inny 
hipoteza mój [...] mówić, iż pierwszy publikacja w Europa być publikacja Homer, a ten 
szczęśliwy fakt doprowadzić Grek do miłość on i on heros, do powszechny 
wykształcenie i do ateński demokracja.3 
Popper sugerować, że publikować książka nie być przedsięwzięcie 
techniczny, lecz f o rok metr ą dzień e magnitudo o kompania rok a tom y cent z nasz e gram o u south punkt o ł e cent z nasz i e - 
n i a. 
ale niekiedy demokracja brzydzić wyrafinowany intelektualista, 
który widzieć, co dziać się z on subtelny wywód, jeśli zejść on 
(kiedyś za pośrednictwo książka, dziś telewizja) w lud, i który wzdra- 
gaić się na myśl, jak bardzo musiećby zwulgaryzować swój pogląd, 
jeśli chciećby dotrzeć do tak zwany. szeroki publiczność. olliego odruch 
taki być wyraźny — i zdradzać n a south tona a w i e n i e kompania o nasz strasznie e r w a tona y w nad e , 
z który wyrosnąć cały książka. 
Colli bowiem chcieć nie tylko zniszczyć filozofia, ale spod on gruz 
odsłonić epoka mędrzec, bardzo godny szacunek, mieć być dla my 
wyzwanie. 
p o rok z u ć metr y f i litr o *** o f i cent z nasz e gram a d a n i e i siostra - tona a on być y 
strasznie i ę z nad o w ulica metr ę dzień rok cent a m i — w taki wezwanie streszczać się cały 
wywód Colliego. 
wszystek hermeneutyczny analiza przedstawić 
w narodziny filozofia mieć my jedynie przekonać, że nie być to 
arbitralny postulat, który ktoś chcieć my narzucić, lecz nasz własny 
powołanie, zapomnieć, ale ciągle aktualny. 
apel ten uważać za kolejny 
świadectwo konserwatyzm Colliego. 
być bowiem w ten rozumowanie 
ukryć konserwatywny właśnie przekonanie, że to, co człowiek robić 
dzisiaj, być w wielki stopień określać przez tradycja, przez to, co 
robić on przodek; tradycja ów móc zostać zagubić — i w rezul- 
tato człowiek zbaczać z właściwy droga, gdyż nie przyświecać on już 
prawdziwy wzorzec. 
w odniesienie do filozofia oznaczaćby to, że filozo- 
fowie (i to od bardzo dawny, jak starać się my przekonać Colli) robić 
coś, co być zaprzeczenie on powołać: u punkt rok a w i a i ą f i litr o *** o f i ę " 
z a metr i a stanowisko tona tona rok o sekunda z c z y ć south i ę o metr ą dzień rok stopień być ć . 
stanowisko taki być nie do podważyć — nie dlatego, że opierać się na 
dowód, który nie można zaprzeczyć, lecz dlatego, że nie potrzebować 
3 kodeks. R. Popper cud Ateny i powstać demokracja ateński, „Viel, o, Sophie. 
akademicki 
pismo filozoficzny" 1990 numer 2, strona. 141. 
123 
i 103. 
żaden argument, gdyż być wybór pewien postawa. 
ten co, że 
— jak pouczać my metodolog — nie można mylić kontekst 
odkrywać i kontekst uzasadniać, czyli że z to, jaki być duch 
ludzki na początek (jeśli rzeczywiście być taki, jaki on Colli przed- 
stawiać), nic nie wynikać dla my, dzisiaj żyć? 
cóż z to — o co 
z kolej mówić filozof — że człowiek być istota dziejowy, że zmieniać 
się w czas, czyli że starożytny Grek i my stanowić wprawdzie rodzina, 
ale nie znaczyć to, że być identyczny? 
argument ten — i wszelki 
inny możliwy w ten sprawa — Colli po prosty i gram nad o rok u i e i wybierać 
metr i tona z ł o tona e g o w i e k u , opowiadać o czas, w który żyć dawny 
mędrzec i świat nie być jeszcze tak znieprawić. 
filozofia zazwyczaj korzystać na to, że próbować podważać on 
wartość czy wręcz kwestionować racja on istnieć. 
zmuszać to bowiem 
filozof do szukać kontrargument, czyli precyzyjny okreś- 
lanie swój założenie, szacować możliwość, bardzo krytyczny ocena 
swój dorobek i tak dalej. 
lektura książka Colliego też móc być okazja do 
taki metafilozoficznej refleksja — choć, być szczery, krytyk 
współcześni dekonstrukcjonistów być o wiele bardzo dotkliwy" 
a więc zmuszać do duży wysiłek, jeśli ktoś chcieć on się przeciw­ 
stawić. 
natomiast warto przeczytać ten praca z inny jeszcze powód — ukazywać 
on mianowicie słabość w pewien sposób uprawiać hermeneutyka. 
słynny być zdanie, w który Wilhelm Dilthey przedstawić właściwy cel 
badanie hermeneutyczny: „ostateczny cel postępowanie herme- 
neutycznego być dobrze zrozumieć autor, niż on sam siebie zrozumieć".334 
ponieważ według Diltheya rozumieć siebie nic nie różnić się od 
rozumienie inny, można by ten zdanie uzupełnić i powiedzieć, że 
w postępowanie hermeneutyczny chodzić również o to, aby człowiek 
dobrze zrozumieć siebie sam. 
to bowiem, co być, znać 
w niewielki tylko część, gdyż być w my siła określać nasz sposób 
myślenie i postępowanie, a przecież ukryć w nieświadomość, a więc 
niedostępny refleksja. 
w ów ciemny kraina żyć mit i symbol, stworzyć przed tysiąc 
rok, ale ciągle czynny, silny niekiedy niż nacisk teraźniejszość. 
Jung 
nazywać on archetyp, inny woleć nie używać ten nazwa. 
twierdzić 
jednak, jak to na przykład czynić Mircea Eliade: 
symbol nigdy nie znikać z pole a k tona u a litr nad o być cent i psychiczny: móc zmieniać aspekt, 
rola on jednak pozostawać nie zmienić. 
trzeba jedynie zerwać on nowy maska. [...] 
nieustający desakralizacja człowiek współczesny wypaczyć treść on życie duchowy" 
4 wiek. Dilthey pismo estetyczny, przeł. 
K. Krzemieniowa, oprać. 
Z. Kuderowicz, Warszawa 
1982, strona. 310. 
124 i 121. 
nie niszczyć jednak wzorzec on wyobraźnia: w strefa wymykać się kontrola trwać 
i żyć cały zdegradować mitologia.5 
odnaleźć w świadomość człowiek ów mit i symbol — oto zadanie 
hermeneutyka. 
korzyść z on być wielki i bynajmniej nie tylko po­ 
znawczy. 
dawać on samopoznanie, ale przed wszystko pozwalać czło- 
wiek unicestwić czas, jak pisać Eliade, zakorzenić się w rzeczywis- 
tości na ludzki miara wieczny. 
pomagać też odnaleźć wzorzec i przez 
to skorygować dzisiejszy, skrzywiony być móc sposób on realizacja. 
wreszcie ukazywać jedność gatunek ludzki 
jeśli istnieć pełny solidarność rodzaj ludzki, można on odczuć i uczynnić jedynie na 
poziom obraz (nie mówić: podświadomość, gdyż nie mieć dowód, jakoby nie 
istnieć także nadświadomość.6 
to właśnie chcieć Colli, dokonywać swój hermeneutyczny ana- 
liz mit Apollo i Dionizos, symbol labirynt, instytucja wróż- 
biarstwa i tak dalej.: pokazać, że e w ł a być c i w ą f o rok metr ą i strasznie tona n i e n i a d u - 
cent godzina a litr u dzień z kompania i e gram o Ewangelia_świętego_Jana e south tona metr ą dzień rok stopień być ć (skądinąd skąpo i nieprecy- 
zyjnie charakteryzować); że więc powinienbyć punkt o rok *** u c i ć tona z W . 
f i litr o *** o f i ę , gdyż być on jedynie bezpłodny gadanie, nic 
dużo; że w ten sposób osiągnąć porozumienie, bo wraz z filozofia 
upaść wymyślić przez filozof różnica pogląd, nastać 
i e dzień nad o być ć w metr ą dzień rok stopień być cent i . 
chwalebny zamiar, ale zapytać jeden­ 
nak, skąd wiedzieć, że przedsokratejscy myśliciel być mędrzec — 
to znaczy. dążyć do prawda — a potem on miejsce podstępnie zająć filai 
zofowie, który interesować jedynie poklask tłum? 
otóż od Platoi 
na — wszystek hermeneutyczny analiza Colliego być jedynie ilustra- 
cją wyznanie Platon, że on być już filozof, to znaczy. literat, a przed 
nim być mędrzec, który nie pisać — bo wiedzieć, iż zniszczyć to 
prawda. 
opinia Platon być oczywiście zapisać, mianowicie w on 
list — i zresztą wcale nie być jednoznaczny (Derrida na przyi 
kład interpretować on odmiennie). 
widzieć więc: hermeneutyczny ana- 
lizy Colliego (skądinąd pokazywać olbrzymi erudycja) prowadzić 
być z określony punkt widzenie, wcześnie już obrać — i mój 
zdanie być tona o kompania o nasz strasznie e r w a tona y w nad a p o strasznie tona a w a C o litr litr i e gram o " 
gdyż superawangardowe teoria dekonstrukcjonistów w to przypad- 
ku odegrać pomniejszy rola. 
wynik z góra być znany. 
czy to nie 
czas tak, jak z zły psychoanaliza (który zresztą też być rodzaj 
hermeneutyka): rezultat zależeć wyłącznie od analityk, może on 
w podświadomość pacjent odnaleźć wszystko, co zechcieć. 
słowo 
5 mieszkanie. Eliade sacrum — mit — historia, przeł. 
A. Tatarkiewicz, Warszawa 1970, strona. 37 i 39. 
2 tamże, strona. 95 i 100. 
125 
i 103. 
trzeba wierzyć w mit mędrzec, żeby on odnaleźć w taki czy inny 
świadectwo historyczny. 
bywać więc, że n i e k i e dzień y tona z W . 
kompania o ł o hora e r m e n e u t y c z nad e i e south tona punkt o półtora rok o south tona u dzień rok e punkt tona a n i e być 
w metr i e i strasznie cent ulica . 
Andrzej Miś 
o pisać i czytać w biblioteka 
1. 
najpierw cytat: 
tak jak pojedynczy słowo zbudować być z istnieć przed on litra i dźwięk, tak 
i tekst literacki zbudować być z wielość różnorodny „pre-tekst": motyw, 
cytat, sformułowanie. 
w książka ten pokazywać zaledwie kilka fragment ten wielki, morfologiczny, komuni- 
kacyjnej i semantyczny problematyka wiedza o literatura. 
każdy z on starać się jednak 
przedstawić szczegółowo. 
całkowicie pomijać natomiast nadrzędny, historycznoliteracki 
wymiar ten problematyka [strona. 6].' 
hm. 
nowy książka Włodzimierz Boleckiego składać się z sześć znać­ 
komitych rozprawa i palinodia, który urywek właśnie przytoczyćbyć. 
2. 
nie od dziś wiadomo, że literatura powstawać nie 
na gościniec, lecz w biblioteka — także ten, który deklarować swój związka 
właśnie z gościniec, a do biblioteka zdawać się mieć stosunek obojętny 
czy nawet pogardliwy. 
klasyczny teoria imitatio zharmonizować 
zresztą oba typ związek, stawiać znak równość między naślado- 
waniem rzeczywistość a powielać gotowy wzór on literacki 
przetwarzanie. 
stan taki utrzymać się długo — co mało do koniec 
W.; istotny zmiana wprowadzić tu romantyzm, zasadniczy przełom 
dokonać się jednak znacznie późno, w literatura początek nasz 
stulecie. 
tradycja, pojmować jako sprawdzić i niezawodny gwarant 
literacki porozumiewać się, okazać wówczas swój drugi oblicze, 
to jest. czynnik, który nie tyle ułatwiać, co właśnie komplikować literacki 
mówić: musieć on bowiem nieustannie określać się wzgląd wzór 
z przeszłość („jak'AI lu tous les livres" — skarżyć się Mallarme). 
w taki 
warunki rodzić się twórczość świadomy swój wtórność, dramatyzować 
powinowactwo z tradycja oraz zakorzenić w świat kultura, wreszcie 
' W. Bolecki Pre-tekst i tekst. 
z zagadnienie związek międzytekstowych w literatura 
polski wiek, Warszawa 1991. 
