89 I 100 
i zieleń"; nad on spokój czuwać zaś jasny gmach, gdzie „słońce grać na 
szczyt okno" (strona. 128, 130). 
książka Głowiński być opis literatura, który faktyczny jeden- 
rodność brać się z cynizm wesprzeć autorytet siła. 
5. 
rytuał i demagogia przełamywać pewien schemat, 
jaki zdążyć ukształtować się w badanie nad polski socrealizm. 
okres, który być „pogarda dla miernota", obserwować tu przez pryzmat 
artystyczny biografia twórca wybitny — Jerzy Andrzejewski, 
Tadeusz Borowski, Adam Ważyk. 
Głowiński brać do analiza 
utwór daleki od seryjność, a nawet tekst osobliwy (. 
kłopot pani 
Dorota, wojna skuteczny), pozornie więc mało reprezentatywny. 
sonda, 
zapuścić w miejsce badawczo niepopularny, przynosić zwykle wynik 
zaskakująco ciekawy, trzeba jednak ten miejsce umieć znaleźć, to znaczy. mieć 
intuicja, który on wskazać. 
Głowiński mieć intuicja niezawodny: sięgać po 
zjawisko, gdzie socrealizm osiągać wysoki stężenie i gdzie swój cecha 
ujawniać z krystaliczny czystość. 
być to zjawisko zamknąć w bardzo 
szeroki rama czasowy (dotykać współczesność) i wybitnie różny 
(od narracja mityczny po resentyment). 
a jednak — przy cały 
formalny zróżnicowanie, funkcjonalnie jednorodny. 
sztuka totalitarny musieć być opisywać w działać. 
książka Głowiń- 
skiego, chwytać socrealizm na gorący uczynek, być dlatego opis 
wysoki próba. 
Wojciech Tomasik 
przy lektura socrealistyczny poezja 
do niedawny jeszcze spuścizna literacki po socrealiz- 
mie i on badawczy ogląd dzielić wspólny los: i jeden, i drugi bowiem na 
długo porzucić; z jeden więc strona dawno zakwestionować i zapom- 
niana, po część zniszczony sterta książka, z drugi zaś nie podjąć przez 
rok zamówienie na on lektura i w miara wnikliwy omówienie. 
taki stan rzecz być do pewien stopień zrozumieć: lektura tekst 
socrealistyczny nic szczególny nie kusić, on walor, sprowa- 
dzające się w zasada do wartość dokument, przyciągać móc uwaga 
tylko ten badacz, który niejako z obowiązek (nie zaś powodować 
czytelniczy doznanie) wypełniać luk w historyczny co teoretycz- 
nym opis zjawisko. 
nie zawsze okoliczność zewnętrzny sprzyjać 
mówić o jakikolwiek dokonanie twórczy ten okres, nie 
1989 i 101 
wiadomo więc, co w miara upływ czas trudno być przełamać: 
awersja do książka czy też jakiś wewnętrzny obawa badacz. 
tak czy inaczej — dopiero pod koniec rok osiemdziesiąty odnotowu- 
jeść pierwszy próba omówić część dorobek literatura poszczeciń- 
skiej. 
mieć tu na myśl książka Wojciech Tomasik o powieść tenden- 
cyjnej; pozostały brak w jakiś stopień uzupełniać inny on studia 
zebrać w słowo o socrealizm (Bydgoszcz 1991), jak również częściowy 
omówić zagadnienie poezja w książka Edward Balcerzana poezja 
Polska w rok 1939-1965 czy poszczególny wystąpienie Michał Gło- 
wiński, Zdzisław Łapiński i kilka inny badacz. 
niewiele to 
z pewność, tym bardzo więc zaciekawić my musieć kolejny pozycja 
— książka Teresa Wilkoń o poezja wspomnieć okres.1 
„przedmiot ten książka — pisać autorek już w pierwszy zdanie 
wstęp — być konwencja literacki poezja realizm socjalistyczny" 
(strona. 5). 
ten istotny informacja, który mócby tu wystąpić w funkcja 
podtytuł, określać struktura cały wywód — porządkować kolejny on 
częsty. 
punkt wyjście stawać się więc zagadnienie realizm socjalistycz- 
nego jako pojęcie i jako okres w dzieje literatura, czy szeroko 
— kultura. 
daleko pokrótce ustosunkowywać się badaczka do zagadnienie 
konwencja literacki, by w kolejny część, stanowić przecież 
główny zrąb praca, omówić wybrać konwencja poezja socrealistyczny" 
a więc konwencja tematyczny, genologiczny i stylistyczny. 
gdy Teresa Wilkoń pisać w wstęp, że realizm socjalistyczny być 
pojęcie „niezbyt precyzyjnie określić" (strona. 5), to mieć chyba na myśl 
on interpretator, nie zaś bezpośredni propagator, a więc ten" 
który w Polska pod koniec rok czterdziesty i na początek pięć- 
dziesiąty na wiele możliwy sposób tłumaczyć zjawisko, który 
wówczas zdawać się być dla wszyscy zrozumiały. 
krańcowy ocena, 
choć trafny i dotykać istota zjawisko, autorka znajdować zestawiać 
opinia z koniec rok osiemdziesiąty (strona. 11) — nie mieć on zaś w wyjście­ 
stąpić ideolog okres. 
w istota jednak należałoby siebie życzyć, 
aby autor taki wystąpienie, jak program czy manifest, wyrażać się 
tak jasno i dosadnie, jak ten, który w 1949 rok. proklamować socrealizm 
w Polska. 
i rzeczywiście — program realizm socjalistyczny, on 
założenie i dyrektywa, być nad wyraz klarowny. 
jasność i jednoznaczność, 
który mieć M. inny. cechować dokonanie twórczy — z cały pewność 
charakteryzować wystąpienie programowy. 
do ten stopień, że można 
być tu wymieniać — wszystek bowiem bazować na kanoniczny for- 
muł Stalin czy Żdanowa. 
nie mieć więc w wystąpienie Bierut, 
1 T. Wilkoń polski poezja socrealistyczny w rok 1949-1955, instytut literatura 
i kultura Polski uniwersytet śląski, Gliwice 1992. 
1989 i 102 
Sokorskiego, Berman, Żółkiewski czy Andrzejewski (i wiele 
inny) rozbieżny stanowisko. 
bo i być nie móc. 
kiedy więc głosić: 
„chcieć, aby literatura pomóc budować socjalizm w Polska" (Żół- 
kiewski) — rozumieć jednoznacznie, iż dzieło literacki podporząd- 
kować być musieć cel ideologiczny jako nadrzędny, że mieć być 
określić narzędzie, środek przekaz, kolejny możliwy spo- 
sobem obrazować założenie polityka partia. 
realizm socjalistyczny jako 
zbiór dyrektywa być niejako określenie pewien metoda, z pomoc 
który mieć urzeczywistniać socjalizm w Polska. 
wydawać się więc, że prosty sposób tłumaczyć zagadnienie 
realizm socjalistyczny byćby operować cytat — nawet przyi 
długi i być móc nużyć. 
nic tak bowiem nie oddać istota to 
właśnie zjawisko, jak słowo ten, który namiętnie, wręcz z namasz- 
czeniem, tłumaczyć i przekonywać o jeden tylko słuszny sprawa 
— budować socjalizm. 
w rozprawa Teresa Wilkoń brak ten 
element, choć zagadnienie teoretyczny poświęcać autorka trzy- 
dzieści strona tekst. 
po dwa, trzy przytoczyć współczesny opinia stawiać badaczka 
pytanie: „czy socrealizm być kierunek, czy tylko propaganda przeć­ 
sioną na obszar literatura i sztuka" — i odpowiadać, „iż być jeden 
i drugi" (strona. 13). 
dodawać jeszcze, że mieć on „niejako charakter okres 
a nie prąd, okres, który w Polska zdążyć rozkwitnąć, ale nie zdążyć 
zapuścić na długo korzenić" (strona. 13). 
taki określić zjawisko nie móc 
zadowalać; nie zadowolić przed wszystko ten, który nie znać choćby 
klasyczny wystąpienie ideolog socrealizm, nie uchwycić istota 
zagadnienie bez przytoczyć i elementarny omówienie. 
nie łudzić się 
bowiem, że partia i twórczość pisarz znać choćby co dziesiąty absolwent 
polonistyka i że obiegowy wówczas formuła w styl: „inżynier dusz 
ludzki" być natychmiast rozpoznawać i stosownie lokalizować. 
nie 
znaczyć to oczywiście, że w wywód Teresa Wilkoń pominąć zostać 
na przykład. założenie programowy realizm socjalistyczny. 
być on wyłożyć 
dość przejrzyście, w 10 punkt, nie wiedzieć jednak, jaki wzgląd 
zadecydować o taki on ukłaść, a tym bardzo — dlaczego zaraz 
w punkt pierwszy czytać — nie stąd ni zowąd — o zasada 
„permanentny czujność nie tylko wobec wróg wewnętrzny, ale 
i ukryć w bliski otoczenie" (strona. 14). 
niewątpliwie być to istotny 
element programowy, nie przesłaniać on jednak ten składnik, który 
postulować określony sposób odtwarzać rzeczywistość, a przed 
wszystko — wyznaczać sam literatura rola czynnik twórczy 
w budować socjalizm. 
oczywiście, w dyskusja o program socrealiz- 
on nie o ilość punkt my chodzić, tym bardzo, że być on —jakkolwiek 
klarowny — nazbyt bogaty w postulat i dyrektywa. 
pełny on rejestr 
1989 i 103 
nie być my zresztą potrzebny, pamiętać jednak musieć, że program 
ów eksponować nie tylko założenie ideologiczny socrealizm, ale i on 
poetyka. 
kiedy więc mówić o tematyka współczesny (punkt 3), o „opty- 
mistyczny wizja świat socrealistyczny" (punkt 4), o kreacja bohater 
pozytywny (punkt 6) czy o status społeczny pisarz (punkt 9) — można 
by w ten miejsce wyeksponować istotny element ten choćby założenie. 
optymistyczny wizja świat być niejako rezultat czy skutek „roz- 
kwitającego" socjalizm, na raz jednak naród polski być (być) na 
etap urzeczywistniać nowy ustrój, toteż przeróżny obraz społe- 
czeństwa bit u doba u i ą cent e gram o socjalizm stawać się naczelny temat tej 
literatura. 
stąd wyprowadzić trzeba z kolej rola sam punkt rok a cent y jako 
czynnik warunkować rozwój społeczeństwo, a zatem wielki zadanie, 
jaki stać przed klasa robotniczy — od który zależeć przyszłość soc- 
jalistycznej ojczyzna. 
narzucać to w konsekwencja odpowiedni zadanie 
pisarz: musieć on bowiem w kreacja taki świat i bohater uciec się 
do pożądany tendencyjność — szczególnie w ocena zjawisko i jeden- 
znaczny wartościować określić postawa i poczynania. 
w taki 
bowiem sposób konstruować literacki obraz ujawniać się mieć 
p a r tona y i n a postawa pisarz. 
wywód Teresa Wilkoń o socrealizm nie można postawić zarzut 
nierzeczowość. 
można dyskutować o sposób ująć problem czy 
o potrzeba rozwijać niektóry myśl. 
tak bowiem w rozdział, który 
mieć być poświęcić rozwój realizm socjalistyczny, przeczytać 
można mnóstwo informacja, który akurat ścisły związek z zagad- 
nieniem nie wykazywać. 
znać „posmak" lektura ówczesny tekst 
ideologiczny, przeróżny materiał i informacja — i wiedzieć, do 
co on prowadzić. 
rozumieć, dlaczego chciećby się zdać z to 
wszystko relacja, a więc pisać o masowy zjazd i konferencja, 
o popularny wyjazd „w teren" (nierzadko za granica), o stypen- 
diach, nagroda, funkcja społeczny, o polityka wydawniczy, o to 
więc, jak pisarzowy służyć dobry sprawa żyć się wówczas dostatnio 
i tak dalej. 
informacja ten jednak miejsce rozmywać wywód, a ponadto — 
trzeba pamiętać — dookreślać nie tyle sam zjawisko realizm socjalis- 
tyczny, lecz składać się na całościowy obraz polityka kulturalny rok 
pięćdziesiąty. 
trudno więc oprzeć się wrażenie, iż Teresa Wilkoń 
chcieć się po prosty wypisać. 
praca jednak mieć być (być) poświęcony 
poezja, a więc w rozdział o założenie programowy należeć poi 
święcić on zdecydowanie więcej miejsce. 
mieć wiele racja autorek, gdy pisać, iż „konwencja socrealistyczny zostać 
literatura polski narzucić" (strona. 5). 
teza ten, poniekąd oczywista, 
wymagać jednak wiele subtelny uściślić. 
badaczka zwrócić uwaga na 
istotnie dyskusyjny zagadnienie konwencja literacki, który w światło 
1989 i 104 
wypadek z koniec rok czterdziesty zmieniać jakby swój sposób 
istnienie. 
do to bodaj stopień, że zastanawiać by się można nad 
konwencjonalny charakter określić zabieg pisarski. 
niei 
który bowiem istotny aspekt ten zagadnienie zostać świadomie 
pominąć (element ogólnie przyjąć zasada, a więc jakiś umowa 
— także z czytelnik), inny jeśli nawet jednoznacznie określić — to 
niejednoznacznie rozwiązać (kwestia tradycja); to jednak, co wyraźnie 
zakłócać rozumienie konwencja (i wiele inny zresztą zagadnienie) być 
sprawa w y bit o rok ulica , jaki pisarz dokonywać w proces twórczy. 
w rok, o który mowa, wybór ten, jak wiedzieć, być znacznie ograny- 
czony, a niekiedy — wręcz niemożliwy. 
można więc dyskutować, do 
jaki stopień konwencjalizują się określony zabieg twórczy pisarz. 
Teresa Wilkoń podejmować w swój praca problematyka konwencja 
tematyczny, genologiczny i wybrany konwencja stylistyczny. 
to niewątpliwie rozległy zagadnienie zdecydować o sposób on 
prezentacja. 
na dobry sprawa każdy z poszczególny rozdział (a już 
z pewność te o genologia i stylistyka socrealistyczny) mócby wypełnić 
rozprawa ten objętość co prezentować książka, tu zaś całość mieścić się 
na 100 strona tekst, przy co konwencja genologiczny poświęcać 
się ledwie trzynaście strona. 
nic więc dziwny, że wywód w ten część 
praca sprowadzać się do próba wyliczenie (czy ewentualny zestawienie). 
nie być to więc wnikliwy analiza czy interpretacja. 
poznawać zatem kanon motyw, niewiele zaś dowiadywać się o spo- 
siebie on prezentacja. 
wyliczyć też zostać bardzo popularny 
gatunek poezja socrealistyczny. 
czytelnik podobny rozprawa bardzo 
by chyba zadowolić próba określić on swoisty poetyka; w praca 
Teresa Wilkoń nie przeczytać jednak (poza kilka ogólny uwaga- 
ja o ballada) o cech swoisty socrealistyczny poemat czy 
hymn, socrealistyczny oda czy pieśń. 
podobnie rozdziać o konwencja 
stylistyczny nie stawać się przykład wnikliwy analiza językowy. 
nieco szeroko jedynie potraktować zagadnienie „majakowszczyzny"; 
pamiętać jednak musieć, że nawiązanie do Majakowski nie mieć 
wyłącznie charakter formalny — nie o styl tylko tu chodzić. 
sygnalizować się tu więc — dla przykład — obecność słownictwo war- 
tościującego, nie prowadzić się jednak analiza istotny chyba zjawisko 
przesunięcie semantyczny. 
mówić się też o to, jak wiele poetycki 
wystąpienie tamten okres upodabniać się do publicystyka, forma prelekcja, 
protokół, sprawozdanie czy apel — nie rozprawiać się jednak autorka 
z zagadnienie, jak ów odwołanie na przykład. do polityczny intertekstów 
(podobnie określić stylizacja) warunkować fortunność poetycki 
komunikat. 
w rozdział ten jednak nie odnaleźć przed wszystko 
to, co kojarzyć się każdy bodaj czytelnik z stylistyka. 
mieć na 
1989 i 105 
myśleć przegląd choćby szczególny środek poetycki wyraz. 
tu 
traktować się o on raczej okazjonalnie i też na zasada wyliczenie, wydawać 
się jednak, że być to zagadnienie dość istotny dla poszczecińskiej poezja, 
przed wszystko z wzgląd na charakterystyczny metaforyka. 
oczywiście, na ten element rozważanie o socrealistyczny poezja nie być 
miejsce w praca Teresa Wilkoń, podobnie jak na wiele inny. 
nie być to 
zarzut, być to uwaga o wyraźny nadużycie w zakres podjąć 
problematyka. 
w rozprawa Teresa Wilkoń brakować ja jeszcze coś. 
pisać o poezja 
łączyć się odwiecznie z pisać o poetyka i nie sposób uniknąć tej 
zależność. 
oczywiście, że nie zawsze trzeba pisać osobny rozdział o ten 
drugi, aby ukazać szczególny mechanizm, który rządzić powstawa- 
on pierwszy. 
przypadek socrealizm zasługiwać mimo wszystko na 
pewien uwaga. 
swoistość socrealistyczny poetyka nie sprowadzać się 
tylko do fakt on podrzędność wobec założenie ideologiczny partia. 
trzeba też pamiętać, że recepta na socrealistyczny dzieło, jakkolwiek 
często podawać, ograniczać się w wystąpienie ideolog do bardzo 
ogólny niekiedy wskazanie. 
jeśli istotnie móc on rozwiązać problem 
natura formalny — to bodaj jedynie na teren powieść, a i tu nie do 
koniec; powieść jednak mieć za siebie powojenny dyskusja o realizm. 
inaczej rzecz mieć się z poezja, a mieć się na swój sposób ciekawie. 
ten 
element poetyka, który sformułować w ramy ogólny założenie 
socrealizm, po prosty nie móc wystarczyć. 
i rzeczywiście, poetyka ten 
poezja wykraczać poza ideologiczny wskazanie. 
co dużo, trzeba za­- 
znaczyć, że głównie na teren poezja na taki skala propagować 
w literacki przekaz zadanie, jaki wówczas stawiać przed pisa- 
rzami i literatura; nie gdzie indziej dywagować też na temat istota 
ówczesny poezja (w efekt — cały literatura), tutaj w koniec Rozai 
prawić się z „ezopowy mowa" wykształcić pisarz i w ogół — z 
zły tradycja, kłaść szczególny nacisk na ścisły związek z klasa 
robotniczy i on codzienny język (znany temat ponowny edukacja: 
„uczyć się mówić od początek"). 
poezja rok pięćdziesiąty znać zatem motyw ściśle „metapoetyckie"" 
zawierać więc próba samookreślenie. 
wynotować mócbybyć wcale 
niekrótki lista utwór o znamienny choćby tytuł: poeta, poetai 
Karolinka, poezja, wiersz czy o pisać wiersz. 
i co przy to istotny — ton 
ten wystąpienie nadawać taki poeta, jak Broniewski czy Różewicz 
(choć nie tylko). 
ciekawy, że stalinowski nominacja pisarz na „ini 
żynierów dusza ludzki", uznać zatem wielkość i ważność pisarski 
przedsięwzięcie — znaleźć swój odbicie właśnie w podobny wy- 
stąpić poetycki. 
być to pewien osobliwość ten literatura, jakkol- 
wiek mieścić się w ramy programowy. 
poezja ten rok nie uchylać 
1989 i 106 
się od podejmować dyskusja literacki, niekiedy z własny twórczość 
(znać na przykład motyw samokrytyka), ale i z wielowiekowy tradycja. 
dla opisać zjawisko, jaki być socrealistyczny poezja, nie móc więc 
wystarczać odniesienie do polityczny intertekstów czy też obraz 
socjalistyczny rzeczywistość rok pięćdziesiąty; on dookreślić trzeba 
szukać także w on sam — w on poetyka immanentny. 
właśnie uwaga 
O samookreślić ten poezja, on wewnętrzny, by tak rzec, poszukiwa- 
niach i rozwiązanie, brakować ja w wywód Teresa Wilkoń. 
a być to 
chyba pewien punkt wyjście dla wyjaśnić ten zjawisko.2 
Mariusz Zawodniak 
O dwa dusz Jan Józef Lipski 
1 nasz czas 
tunika Nessosa Jan Józef Lipski1 być książka 
nostalgiczny. 
skomponować z artykuł, recenzja i szkic powsta- 
jących w różny epoka on życie i nasz historia, a wydać już po 
śmierć krytyk, przypominać osoba, czas i styl pisać, który należeć 
coraz bardzo i nieodwołalnie do oddalać się (czy zamknąć?) 
przeszłość. 
podsuwać też nasz wybiórczy pamięć pełny wizerunek 
Jan Józef Lipski — człowiek, jak sam o siebie pisać — o dwa 
dusz: niezłomny działacz polityczny i miłośnik poezja, badacz 
literatura. 
recenzja i szkic publikować na przełom rok pięćdziesiąty i sześć- 
dziesiąty w „dialog" i „twórczość", a przypomnieć teraz w książka, 
niezupełnie już może współbrzmieć z gust oraz wrażliwość młode 
1 coraz młody krytyk literacki, ale za to mieć urok dawny 
solidność, dobrze opanować sztuka interpretacja. 
sumienny analiza, 
wspierać, kiedy trzeba, erudycja i bogaty kontekst kultura europej- 
skiej, cechować bezinteresowny potrzeba poznać i przekazywać znać­ 
czeń, ufność w to, że literatura oraz towarzyszyć on krytyka „mieć jakiś 
wartość ogólny, symboliczny, być epizod wielki szukać, 
mówić coś o świat wartość w ogół". 
kruchy piękno poezja i sztuka 
oraz pisać o on stanowić według Lipski przeciwieństwo niena- 
2 o taki M. inny. wystąpienie poetycki — słusznie rozumieć jako wiersza progra- 
mowe socrealizm — pisać Tomasik w studium poezja twardy ręka. 
socrealizm wiersz 
programowy (W: słowo o socrealizm). 
1 J. J. Lipski tunika Nessosa. 
szkic o literatura i nacjonalizm, , Warszawa 1992. 
