171 y 184 
na szczęście przynajmniej jeden z ten defekt zostawać skutecznie 
zlikwidować przez upływ czas. 
Maria Bogucka 
maska kobieta i twarz mężczyzna 
wizja miłość w literatura młody Polska być, jak 
w cały ówczesny Europa, ściśle związany z kultura miasto, w który, 
w przeciwieństwo do kultura wieś, łatwo pokonywać się wszelki tabu 
dotyczyć seks i pozostawiać człowiek sam na sam z jedyna dostępny 
on indywidualny doświadczenie transcendencja. 
tak zaczynać się 
wiek dwudziesty i wszystko ten, co późno w groteskowy sposób przeć­ 
tworzyć Witkacy, istnieć już, ujmować z absurdalny nieraz powaga na 
kart powieść Miciński i Przybyszewski. 
Wojciech Gutowski, autor pierwszy całościowy opracowanie temat 
miłość w literatura rok 1890-1918', poświęcać swój uwaga nie tyle 
przeróżny warianta tematyka erotyczny w utwór młodopolski, 
co mit miłość, który stworzyć ten epoka. 
dzięki to ujęcie zagad- 
nienia stawać się spójny i konsekwentny, a przez umiejętny dobór przyi 
kład zmierzać do cel w inny sposób niewykonalny. 
Gutowski wyróżniać trzy odrębny mitologizacja, jaki poddawać 
w młody Polska miłość: 
— mit chuć, podporządkować fatalizm natura, 
— hedonistyczny i ewazyjny mit intensywny chwila, 
— mit androgyne sakralizować miłość i pochodzić z romantyzm. 
zdanie autor, wspólny cecha ten trzy kluczowy ujęcie być on 
sprzeciw wobec mieszczański moralność i naturalistyczny koncepcja 
człowiek. 
równocześnie jednak to, co silnie zwalczać, być tu 
źródło nie zawsze uświadamiać i często trudny do wykrycie 
stereotyp, tkwić pod buntowniczy deklaracja. 
Gutowski 
odsłaniać on dobrze w swój demaskatorski interpretacja dzieje 
grzech, utwór, w który bohater „żyć jednocześnie w dwa 
rzeczywistość: w mieszczański światek konwenans i obłuda 
oraz w romantyczno-modernistyczny świat mit (...). 
kusić on 
przygoda «anielski seksualność», jak i «sfera nawyk» — małżeński 
stadło" (strona. 296). 
1 wiek. Gutowsk i nagi dusza i maska (o młodopolski mit miłość), wydawnictwo o 
literacki, kto rok a k ó w 1992. 
171 i 185 
gdyby zapomnieć na chwila o powszechnie akceptować granica 
epoka literacki, można by zaryzykować teza, że u początek młodo­ 
polski mit miłość i on demaskacja zarazem stać Latka, który 
bohater (dla doktor Schumana — romantyka) oburzać twierdzenie 
O miłość jako złudzenie wykreować przez instynkt zachowanie 
gatunek. 
inny, nie dość wyraźnie podkreślać przez autor nagi dusza i maska, 
wspólny cecha młodopolski erotyczny mitologia być wpisać w on 
jednostronny, męski perspektywa, w który miłość rozumieć być jako 
uczucie mężczyzna do kobieta (a nie odwrotnie), przy co mężczyzna 
ten być zindywidualizować jednostka, reprezentant kultura i on 
wartość, a kobieta — wysłanniczka natura i on bezosobowy fataliz- 
on. 
książka Gutowski wiernie odzwierciedlać sytuacja, w który 
równanie miłość = kobieta = natura zdominować inny, nawet atrak- 
cyjniejsze myślowo pozycja. 
silnie i w sposób jawny poddać on 
być mit chuć. 
poświęcić on pierwszy rozdział monografia nosić tytuł, 
w który dokonać się znamienny przesunięcie: kobieta fatalny czy 
fatalizm naturyl 
także i w pozostały dwa mit tytułowy maska okazywać się maska 
kobieta, który prawdziwy oblicze być dla modernistyczny artysta 
albo zagadkowy, albo zgoła nieinteresujący. 
mit kobieta towarzyszyć 
więc zmityzowana wizja kobieta, często niebezpieczny kusicielka, 
demoniczny Antymadonny niż anielski psyche. 
w mit chuć ten odczłowieczyć, amoralny jak sam natura, wysłan- 
niczka siła potężny od on, istota wywoływać zarazem pożądanie 
1 lęk (wynikać też z obawa przed prokreacja) być jadowity, truć 
kwiat, sfinks, „krwawy chimera", płaz, sęp i to koniecznie 
sęp-ścierwnik (próchno), lwica, tygrysica i pantera, ośmiornica 
(jak w wiersz Ostrowska), polip (znowu Berent) i oczywiście 
wampir. 
w wersja hedonistyczny — awersja do natura wyrażać inaczej —być 
obojętny i nieodgadniony dawczyni rozkosz, który piękny ciało ulegać 
szczególny uprzedmiotowić. 
w oko dekadencki artystai 
-kochanka zamieniać się bowiem w posąg czy obraz, ledwie tylko 
ożywiony dzieło sztuka. 
wreszcie w idealizować „religia miłość" on prawdziwy oblicze nie dać 
się wydobyć spod „sakralno-erotyczno-baśniowy maska" (strona. 183), bo 
stanowić on narcystyczny, lustrzany odbicie podmiot. 
często bywać 
więc anioł, zjawa, wróżba, królewna, określić i jeszcze znać 
„kochanka dusza". 
jako inspiratorka móc nawet przyjąć rola Vittorii 
Colonny (Lange), ale samodzielność pierwowzór nigdy nie zdobywać. 
dlaczego autentyczny wizerunek kobieta nie interesować młodopolski 
171 i 186 
mitotwórca, wyjaśniać słowo Stanisław Przybyszewski, który 
jako klucz do tajemnica cytować i komentować Gutowski: 
w kobieta kochać siebie, jedynie siebie, mój do wysoki moc spotęgować ukryć 
ja, który się nagle w miłość przejawiać [...]. 
a kobieta, który kochać, to być to utaić" 
ja samemu nie znany ja [strona. 219]" 
kobieta to nieświadomość mężczyzna, a mizoginiczny atak na on to 
walka, który toczyć się w obręb męski „ja". 
ten zapowiadać 
psychoanaliza myśl czekać w młody Polska na ostateczny sformułowa- 
nie, a wyrazić zostać przez Przybyszewski w mój współczesny 
(dotyczyć tam Strindberga): „zaciekłość przeciw kobieta to sadystyczny 
znęcać się nad kobieta w sam siebie" (strona. 97). 
na ile kobieta (a zwłaszcza piszący) godzić się wypełniać rola zapro- 
jektowane przez młodopolski mit? 
skrajny dowód brak zgoda na 
społeczny miejsce kobieta to przywołać przez Gutowski los ko- 
mornickiej przeistaczać się w Piotr odmieniec włast. 
znacznie 
często twórczość ówczesny autorka ulegać stworzyć przez męż- 
czyzn stereotyp — tu wzorcowy być wiersz Kazimiera Zawistowska, 
w który psychika kobieta charakteryzować słowo: „ten dusza śnić się 
święty lub też kurtyzana". 
jednak poetycki autoprezentacja kobieta w poezja młodopolski oddalać 
się stopniowo od manichejski opozycja: duchowość — cielesność, 
dobro — zło. 
poetka sam poszukiwać oryginalny formuła mityczny 
(przykład synkretyczny kult Maria-Izyda Bronisława ostrowski). 
zmiana ulegać miłosny poezja kobieta (i tu zarzut wobec autor, iż 
w żaden sposób on nie wyodrębnić). 
nie wiedzieć tylko, czy powinien się dla 
on znaleźć miejsce wśród demaskacja stary schemat, czy wśród 
nowy mityzacja. 
wyróżnićbybyć tu zwłaszcza ten erotyk, który związać 
być z aktywistyczny symbolika solarny. 
zaczynać się w on pojawiać 
„religia życie", wyzwolić zarówno z fatalizm biologia, jak i grzech. 
lunarny zespół woda — księżyc — kobieta — noc ustępować tu związa- 
nem z światło witalizm. 
ten przemiana autoportret kobieta 
w poezja odegrać rola w dwudziestolecie międzywojenny, również 
w tworzyć przez kobieta proza. 
w rozdział poświęcony powieść pojawiać się nazwisko ten pisarz, 
który podjąć próba demaskować młodopolski mit. 
brakować 
wśród on jedynie Roman Jaworski z on groteskowy, dei 
gradującymi i przewrotny transpozycja erotyzm, wprowadzać­ 
cymi także temat impotencja. 
być móc ten skrajny (także pod wzgląd 
estetyczny) propozycja wiązać się raczej z następny epoka. 
być to zarazem 
ten, który ukazywać prawdziwy wizerunek kobieta. 
odnaleźć on więc 
w obraz kolejny związek strumieński z Pałuba, w los rodzina 
171 i 187 
opowieść sam wśród człowiek Stanisław Brzozowski, wreszcie — dosyć 
nieoczekiwanie — u Wacław Berent (co niesprzeczny z on skrajny 
mizoginizm) w obraz zagubić Zosia, kobieta-dziecko w świat 
„zmowa mężczyzna", a także w scena z Ozimina (mieć na myśl nie 
tylko wtajemniczenie erotyczny Nina,- ale także scena w sypialnia baro- 
nostwa Niemanów). 
omówienie antyerotyzmu żywy kamień zamknąć 
Gutowski zdanie, za który każdy feministka oskarżyćby on o męski 
szowinizm: 
polemika Berent z młodopolski erotyzm prowadzić do zaiste niezwykły rozwią- 
zania — siła witalny energia wzrastać wraz z wyzwalać się c z ł o w i e k a [podkr. 
A. Cz.-W.] z erotyczny związek, z objęcia kobieta-polip [strona. 331]. 
ja natomiast chciećbybyć raczej zasugerować tu inny odczytać — w który­ 
rym symbolika wtajemniczenie jednoczyć w siebie ideał helleński 
i poszukiwać Graala prowadzić do dyskretnie sugerować i niejedno- 
znacznie wyrazić mitologia homoerotyczny. 
(że wyidealizować 
miłość platoński móc być ukazać na tło klasztor — dowód 
choćby narcyz i Zlotousty Hesse.) 
dochodzić tu do zagadnienie, który nie móc zostać uwzględnio- 
Księga_Nehemiasza przez Gutowski, gdyż nie stanowić źródło żaden z istnieć­ 
cych realnie młodopolski mit, do temat miłość homoseksual- 
nej, który opisać w literatura młody Polska wydawać się zadaći 
on niewykonalny. 
nie chodzić tu oczywiście o odkrywać, który 
z ważny postać epoka otaczać aura tajemnica związany że skłon- 
nością do ten sam płeć. 
taki „archeologia seksuologiczny" przypo- 
mina raczej plotkarski ciekawość (notabene odpowiedź na wiele zai 
gadka przynosić dwudziestolecie, kiedy to niejeden spośród interesi 
jących my osoba wiązać się z środowisko jawnie lub półjawnie 
homoseksualny). 
ciekawy dla badacz literatura być sposób, w jaki wątek homoi 
erotyczny funkcjonować w epoka, który móc z łatwość wprowadzić 
być poprzez czytelny dla wtajemniczony język aluzja i odwołanie kulturai 
wych. 
Orient, Grecja i renesans dostarczać maska dla „inny miłość". 
nawet tak cenić w epoka mit eleuzyjski nabierać szczególny znaczenie 
w światło odczytać Walter Pater czy nietzscheański kult Dioni- 
zosa. 
w znaczenie indywidualny mit erotyczny pojawiać się Dioni- 
zos dopiero w poezja Iwaszkiewicz. 
także on modernistyczny z duch 
proza poetycki stanowić doskonały przykład to, jak ukryć dotąd 
temat stawać się prowokująco jawny. 
dopiero dwudziestolecie ożywić w Polska legenda Wilde'a czy Rimbaud" 
przekazywać dotychczas w sposób niezwykle powściągliwy. 
móc 
tylko zastanawiać się, czy naiwność, z jaki Miriam powątpiewać w przyi 
171 i 188 
czyn skandal wokół dwa tłumaczyć przez siebie poeta, być 
szczery, czy też stanowić przykład powszechny do pierwszy wojna 
światowy rozumieć zadanie polski literata — wychowawca społe- 
czeństwa? 
być na trop kolejny „rozszczepienie rola autorski" właściwy 
epoka. 
inny norma dotyczyć utwór obcy, inny — rodzimy. 
Gutowski zwracać na przykład. uwaga, iż „w literatura młody Polska trudno też 
znaleźć postać «zdegradować androgyne»: biseksualista lub transi 
westyty, występować w -wieczny literatura francuski" (strona. 222). 
być móc jednak pewien motyw pojawiać się w sposób pośredni" 
w natłok symboliczny obraz o niejasny znaczenie. 
przyi 
kład twórczość Tadeusz Miciński (notabene autor jeden 
z dobry książka na on temat być właśnie Wojciech Gutowski)" 
który łamać wiele erotyczny tabu tym łatwo, że gwałcić norma 
powszechnie akceptować estetyka. 
chaos wynaturzenie i perwersja ginąć 
w chaos poetyka, niemniej jednak to właśnie u Miciński androgynicz- 
na kochanek (Zolima, który być meduza-Azudem) uwalniać od zniena- 
widzonych, narzucić przez fałszywy nauczyciel więzy małżeń- 
skich. 
istota androgyniczny być także Wita z powieść pod to sam 
tytuł (akcja jeden rozdział toczyć się gdzieś niebezpiecznie blisko 
miejsce Iwaszkiewiczowskich gody jesienny). 
być żeński anima księ- 
cia Józef, animusem zaś demoniczny, bezpłciowy dzień"Arżanowa" 
który przebierać w strój grecki młodzieniec. 
także wątek erotyczny 
dotyczyć dekadent Jarosław z Mene — Mene — Thekel— Upharisim 
zasługiwać na psychoanalityczny komentarz. 
oczywiście jedyny i jeden­ 
noznacznym homoseksualista być u Miciński odrażać kapitan 
Wamindo z Kniaź Patiomkina. 
odwaga bezpośredni podejmować 
ten tematyka pojawić się dopiero w powieść Witkacy, w który, 
w wyraźny związek z poprzedni epoka, następować zawsze epizod 
homoseksualny uwiedzenie. 
wśród pytanie bez odpowiedź pozostawić kwestia: czy byćby nieod- 
powiedzialnością zinterpretować niektóry motyw próchno jako 
homoerotyczny? 
Zosia interesować bohater ten powieść, na co zwracać 
uwaga Gutowski, jedynie jako obiekt „pragnienie trójkątny" (strona. 323)" 
o ile wzbudzać pożądanie ktoś inny. 
czy nie być i tak, że relacja 
Jelsky — Müller, a potem Hertenstein — Müller być o wiele bardzo 
istotny i intensywny niż on związek z kobieta? 
Jelsky okazaćby się 
wówczas „mieszaniec" nie tylko jako pół-Polak, pół-Niemieci twórca- 
-wyrobnik, ale także jako biseksualista. 
z kolej wątek kazirodczy 
miłość Hertensteina stanowićby zastępczy opowieść o skalać „zły 
miłość". 
liryka kobieta i mężczyzna to okazja do przemiana chłopiec 
w dziewczę — i odwrotnie. 
i tu, by nie posługiwać się klucz 
171 i 189 
biograficzny, warto sięgnąć do ożywiać pod pióro poeta odi 
wołanie kulturowy, jak choćby w przypadek egzotyczny pejzaż 
Rolicza-Lieder (cytować przez Gutowski wiersz mój ludzki 
miłość). 
konstrukcja praca Gutowski pozwalać my spojrzeć na młody 
Polska jako na początek ważny zjawisko w epoka następny. 
stworzyć przez autor kategoria dawać okazja do czytelny zestawienie, 
zwłaszcza z dwudziestolecie. 
swoisty łącznik stanowić tu osobny (co 
pełno uzasadniony) rozdział poświęcony poezja miłosny Bolesław 
Leśmian. 
jednak to nie on utwór uznać Gutowski za synteza młodo­ 
polski mit miłość, lecz wiersz Lechoń pytać, co w mój życie 
z wszystek rzecz główny... z słynny formuła: „śmierć chronić od 
miłość, a miłość od śmierć". 
podobny, pogłębić „dopełnienie" 
epoka być Brzezina Iwaszkiewicz, wymienić w zakończenie nagi 
dusza i maska wśród kontynuator mit miłość powstały na 
przełom stulecie. 
spod młodopolski maska miłość, a zarazem spod maska kobieta, 
przezierać pełny niepokój twarz mężczyzna. 
Anna Czabanowska-Wróbel 
natura jako źródło cierpienie 
powód, dla który niewielki nowela przymierze 
z dziecko, być debiut pisarski Maria Kuncewiczowa, wywołać 
skandal obyczajowy, tkwić w bardzo rozpowszechniony schemat 
myślenie, który znaczny część z pewien ograniczenie obowiązywać 
do dziś. 
potoczny pogląd przypisywać kobieta posiadać instynkt 
macierzyński, który powodować, że „każdy kobieta chcieć mieć dziecko"" 
choć z drugi strona — odnosić być to wyłącznie do kobieta zamęż- 
nych, co z kolej wynikać nie z biologia, lecz z status społeczny. 
sprawa uczuciowy nastawienie kobieta do dziecko też należeć do 
wyjaśniać teoria instynkt, a więc — należeć do natura, działać­ 
jącej w sposób mechaniczny i prawie bezwyjątkowy, gdyż wszelki 
odstępstwo zaliczać być do patologia. 
według Talcotta Parsonsa „norai 
malna rodzina" to taki, w który ojciec reprezentować działanie instrumen- 
talne, a matka emocjonalny. 
inaczej trudno wyjaśnić istnieć ład 
społeczny. 
Kuncewiczowa przygotowywać swój debiut zapewne nie do koniec uświa- 
damiała siebie konsekwencja opublikować przymierze z dziecko. 
