Ewa Kraskowska 
kilka uwaga na temat powieść kobiecy 
jako osoba od mało dużo trzydzieści pięć rok 
poważnie czytać, skazać byćbyć — wyjąwszy szczęśliwy okres OB­ 
cowania z sierotka Marysia i krasnoludek, a późno z Ania z Zielo- 
nego wzgórze — na lektura książka napisać przez mężczyzna i ciekać­ 
w, że dopiero stosunkowo niedawno ten stan rzecz wydać ja się nie 
całkiem naturalny. 
oczywiście, zdarzać się wyjątek, ale ponieważ 
przedmiot swój zawodowy zainteresowanie uczynićbyć w koniec 
literatura polski, bywać on naprawdę nieliczny. 
Kuncewiczowa, 
Boguszewska, Gojawiczyńska, Kowalska — czytać się on w zasada 
z pewien lekceważenie, bo a to mały realizm, a to znów ciasny 
psychologizm czy naturalizm. 
wielki dama powieść polski — oraći 
kować, Nałkowska, Dąbrowska — dostąpić zrównać z kolega po 
pióro, ale za cena, przeważnie, wydobyć na plan pierwszy w on 
pisarstwo to, co „niekobiecy", lecz za to wysoko lokować w hierarchia 
literacki osiągnięcie: zainteresowanie problematyka społeczny-politycz- 
ną i epicki rozmach. 
podobnie, słynny powieściopisarka 
nasz stulecie, Virginia Woolf, zawdzięczać wysoki pozycja w historia 
literatura światowy bynajmniej nie przenikliwy studia psychika 
kobiecy, zrealizować w postać pani Dalloway, pani Ramsay czy 
Lily Briscoe, i nie pasja, jaki włożyć w propagować problematyka 
feministyczny, lecz mistrzostwo, z jaki posługiwać się trudny, awan- 
gardową — a więc pozornie „męski" — technika narracyjny. 
czemu 
pozornie — za chwila do to wrócić. 
260 
i oto kilka rok temu okoliczność życiowy sprawić, że oderwać zostaćbyć 
od bezpośredni i naturalny kontakt z książka polski, skutek 
co zacząćbyć czytać gargantuiczny ilość proza w język angielski. 
penetrować zasób biblioteka i księgarnia na zachód od Odra i półwysep 
helski stwierdzićbyć, że na półka z beletrystyka mało dużo połowa 
miejsce — szacować ostrożnie — zajmować tytuł sygnować nazwisko 
kobieta i bynajmniej nie być to pseudonim piszący mężczyzna (jeśli iść 
o strategia wybór nom de plume, tendencja zamiana płeć bywać raczej 
ukierunkować odwrotnie). 
dla bywalczyni polski placówka tego 
rodzaj — odkrycie szokujący.1 
O ile udział oba płeć w proces twórczy wyraźnie się więc w ciąg 
kilka ostatni dekada zrównoważyć, o tyle na przeciwległy biegun 
łańcuch komunikacja literacki, w sfera czytelniczy, od dawny taki 
równowaga, choć z różny w różny okres i środowisko powo- 
dów, nie mieć. 
co tu dużo mówić, lektura powieść oddawać się, poza 
mężczyzna zawodowo związany z literatura, prawie wyłącznie 
kobieta i z fakt ten dawno zdać siebie sprawa wydawca zachodni" 
wcale nie ograniczać się do zarzucać rynek księgarski Harai 
lequinami. 
ten typ literatura „kobiecy", który zalewać świat kanadyj- 
skie wydawnictwo2, sympatyczka feminizm mieć, rzecz jasny, w najgłęb- 
szej pogarda, jako że utrwalać ów skrajnie męskoszowinistyczną wizja 
świat, w który szczęście kobieta polegać na znalezienie odpowiedni 
partner; dawno ślubny, dziś niekoniecznie. 
prawdziwy feministka 
być dzisiaj zresztą ktoś zupełnie inny niż na przykład ćwierć wiek 
to, w okres wojować Women'strasznie Lib'u i niewiele przypominać swój 
prababka-emancypantka w błękitny pończocha, który skądinąd 
wspominać ciepło i z czułość. 
to charakterystyczny: kobieta w sztuka 
— inaczej niż w życie — w ogół nie znać fenomen walka pokolenie 
1 w swój troska o rekonstrukcja tradycja feministyczny z jednaki 
pietyzm i aprobata odnosić się do wszyscy, błahy nawet, 
świadectwo on istnieć. 
' formułować powyższy obserwacja — dla ja sam, niestety, ciągle jeszcze tak 
odkrywczy, że nie móc on się dość nadziwić — mieć na myśl oczywiście tylko ten rodzaj 
literatura piękny, który określać się miano „coś do czytać", bo już w odniesienie do 
poezja być on ewidentnie nietrafny. 
Fin de siecle pozostawić szczęśliwie w spadek wzorzec 
1 legenda poetessa, bez który nasz liryka ostatni stulecie byćby nieporównanie 
ubogi. 
ale czytać wiersz to czynność odświętny, na codzień żywić się fabuła. 
2 a który , trzeba to przyznać, nie mieć konkurencja : w 1991 rok u wielojęzyczny a romans e dla 
kobieta stanowić 46% wszyscy sprzedać paperbacków, w 60% dzień o magnitudo ó w amerykań- 
skich nie kupić ani jeden książka, podczas gdy wielbicielka literatura romansowy 
wydać średnio suma 1200 dolar rocznie (za „La Republica" podawać „ F o rok u magnitudo " z dzień 28 
sierpień 1993 numer 35, strona. 18). 
261 jeden z czołowy postać krytyka feministyczny, Elaine Showalter" 
który posiadać słuszny ambicja zaprowadzić jakiś porządek w ten 
niesłychanie rozwichrzyć i eklektyczny gałąź współczesny literatu- 
roznawstwa, zaproponować podział historia literatura tworzyć przez 
kobieta na następujący faza: 
— „kobiecy" {feminine), obejmować rok mało dużo 1840-1880 — możei 
wa tu cały czas o literatura angloamerykańskiej — kiedy to pisać 
dama próbować dorównać na ten pole osiągnięcie mężczyzna i to być 
dla on tytuł do chwała; z ten czas wywodzić się liczny męski 
pseudonim pisarek, „kobiecość" być przez on interpretować nie 
w kategoria płeć, lecz w kategoria stereotyp obyczajowy; 
— „feministyczny" {feminist), 1880-1920, w który na czoło wysuwać się 
problematyka walka o równouprawnić płeć, prawo wyborczy dla 
kobieta, a pisarka być równocześnie sufrażystka; on dzieło spełniać funkcja 
służebny wobec założenie ruch i często utrzymać być w poetyka „soc- 
realizm feministyczny"; 
— „żeński" {female), po rok 1920; pisać kobieta programowo odi 
rzucać tak próba imitować literatura „męski", jak i różny forma proi 
test przeciwko nierówność płeć, zwracać się w zamian ku doświadcze- 
niu kobiecy jako źródło sztuka; „żeńskość" to przed wszystko bio- 
logizm i wynikać z on wizja świat oraz rodzaj uczuciowość.3 
jak każdy periodyzacja, także i ten nietrudno zakwestionować, pokazować 
na przykład, jak problematyka emancypacyjny powracać z niezwykły 
gwałtowność w rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty i jak orien- 
tacja czysto „żeński" realizować być w różny okres przez 
tak znakomity pisarka, jak choćby Jany Austen na przełom i wiek czy Colette w stulecie późno. 
wolećbybyć zatem kategoria 
wprowadzić przez Showalter widzieć właśnie jako ponadczasowy 
postawa wobec tak zwany. kwestia kobiecy, nie zaś jako kryterium umożliwiać 
podziać na faza czy okres. 
sam termin „feminizm" trzeba rozumieć 
dwojako: po pierwszy — ogólny zainteresowanie problem kobieta, 
tak w sztuka, jak i w nauka społeczny, a po drugi — ruch maić 
na cel równouprawnić kobieta, zwykle zawierać w siebie element 
agresja wobec płeć przeciwny. 
jak się zdawać, w Polska słowo „feministka" 
kojarzyć być wyłącznie z osoba nastawić wojowniczo, przeważnie 
nieco zapuścić i obyczajowo kontrowersyjny, a więc znajdować się 
w faza, z który większość przedstawicielka feminizm europejski 
i amerykański rozstać się kilkanaście rok temu. 
w odniesienie do 
ten ostatni poręcznie być się posługiwać termin „postfeminizm"" 
3 E. Showalte rok Towards Feminist Poetics, w: The New Feminist Criticism. 
Essays on 
Women, Literature and Theory, editor. 
E. Showalter, London 1986. 
262 
sugerować przezwyciężyć bardzo rozpowszechnić stereo- 
typ społeczny, polityczny i kulturowy związany z ruch 
kobiecy; postfeministyczna być też w grunt rzecz większość poi 
wieścić z życie kobieta, pisać przez kobieta w ostatni — dać na to 
— piętnastolecie. 
w wczesny faza swój istnienie krytyka feministyczny koncentro- 
wał się głównie na demaskować mizoginizm oficjalny historia 
literatura. 
w rok siedemdziesiąty pojawić się w on nowy wąt- 
ki, związany głównie z odkrywać przeszłość literatura „kobiecy" 
oraz z on intensywny życie współcześnie. 
w tak ginocentrycznie 
zorientować literaturoznawstwo feministyczny na plan pierwszy 
wysuwać się, rzecz jasny, pytać o ewentualny wyróżnik twórczość 
kobiecy. 
o ile stosunkowo łatwo on wskazać w sfera tematyczny, 
o tyle kwestia, czy istnieć, po pierwszy, specyficzny język kobiecy, 
a po drugi — takiż, uchwytny w dzieło literacki, styl, nadal być 
przedmiot kontrowersja. 
z różny teoria, jaki na ten temat powstać, ciekawy wydawać ja 
się koncepcja zaprezentować przez V. Woolf w książka, który do dziś 
być podstawowy punkt odniesienie dla wiele autor/autorek 
pisać na temat feministyczny, oom of on'strasznie Own (własny 
pokój, 1929). 
Woolf mianowicie, jako bodaj pierwszy, za typowo kobiecy 
uznać taki cecha pisarstwo, jak — używać terminologia dzisiejszy 
— rozluźnić spójność tekst, fragmentaryczność, nielinearność, 
eks-centryczność, dygresyjność, przewaga teraźniejszość nad epicki 
czas przeszły, wreszcie — somatyczność, czyli swoisty „pisać 
ciało". 
„tell all the Truth / but tell it slant"4 — móc za Emily 
Dickinson powtórzyć powieściopisarka. 
stąd już prosty droga do ziden- 
tyfikowania awangardowy technika narracyjny z początek wiek 
właśnie z świadomość kobiecy, z próba oddać właściwość 
kobiecy psychika, co zresztą znajdować potwierdzenie w fakt, iż to 
kobieta — Dorothy Richardson i sam Woolf — być bezspornie 
prekursorka w stosować monolog wewnętrzny i wczesny postać 
strumień świadomość. 
dziś ten sam wątek podejmować na przykład 
francuski krytyka feministyczny, głównie w osoba Helene Cixous 
oraz Julia Kristevej. 
Woolf podawać też — powtarzać i dzisiaj — przeć­ 
słanki dla teza, iż to właśnie z obecność kobieta w literatura wiązać ta 
krytyka pojawić się nowy, odkrywczy konwencja; on zdanie 
przyczyna być tu wielowiekowy brak dostęp kobieta do wykształcenie, 
który owocować twórczy ignorancja wobec reguła poprawny (w sens 
kompozycyjny i logiczny) narracja, retoryka, wnioskowanie i w ogół 
4 „ być ó w cały prawda ę / lecz mówić w nie wprost... " 
263 wszelki styl oficjalny, mieć przecież znaczny wpływ na 
kształtować schemat literacki fabularyzm. 
podejmować ten sposób myślenie, Julia Kristeva dochodzić do przekonaći 
nia, że literatura kobiecy (i kobieta w ogół) nie być potrzebny 
odrębny, inny od „męski" język5, potrzebny być natomiast — i kołoi 
biecej osobowość właściwy — „dekonstrukcyjny" do on stosunek, 
wynikać, po pierwszy, z marginesowy pozycja kobieta w społeczeńst- 
wiedzieć, a po drugi, z on inny niż męski, zdecentralizować, rozproszyć 
seksualność. 
zaleta pisarstwo kobiecy mieć być (i być) nie zmiana, lecz 
rozsadzać schemat literacki przedstawiać rzeczywistość, komodori 
promitowanie konwencjonalny werbalizm. 
jak do ten teza dopasować 
fakt, iż kwestionować odnowiciel język powieść dwudzies- 
towiecznej być mężczyzna? 
i tutaj także współczesny krytyka feministyczny 
spod znak ecriture feminine iść trop wskazać przez Woolf 
i mówić o androgyniczność natura ludzki, zwłaszcza zaś natura twór- 
czej. 
koncept ten, nienowy — platoński połówka, Jungowska anima 
i animus — co jakiś czas powracać w psychologia, a feministka pozwalać 
zaszufladkować Joyce'a, Proust czy Artauda jako osobowość, w który­ 
rych, krótko mówić, góra brać element żeński (skądinąd to poże- 
nienie dekonstrukcjonizm z neopsychoanalizą być bodaj bardzo 
charakterystyczny cecha francuski krytyka feministyczny)6. 
tu warto 
przypomnieć, że słynny dwudziestowieczny realizacja strumień 
świadomość w proza być co prawda autorstwo mężczyzna, ale odtwarzać 
życie wewnętrzny kobieta — to oczywiście monolog Molly Bloom. 
identyfikować to, co modernistyczny w literatura nasz wiek, 
przypisywać przełom awangardystycznego w ten czy inny sposób 
czynnik żeński dawać wprawdzie do myślenie, być jednak zdecy- 
dowanie kontrowersyjny, zwłaszcza że większość pisarka i dzisiaj jeszcze 
wybierać raczej tradycyjny technika fabularny, wzbogacić zdobycz 
psychologizm, introspekcja czy autotematyzm. 
wszelako rzadko 
zdarzać się w on wykonanie proza prawdziwie eksperymentalny, taki 
na przykład, jak angielski autorka pochodzenie niemiecki, Evy 
Figes, czy nasz Krystyna Sakowicz. 
kobieta-pisarz pragnąć przed 
wszyscy dotrzeć do kobieta-czytelnik, a dopiero w drugi kolejność 
zapisać swój nazwisko w historia literatura, i dlatego —jeżeli już decydować 
się na eksperymentować z forma, to raczej w tonacja ludyczny, sięgać 
5 być to z on i strona y polemik a z szerok o rozpowszechniony metr w wiele krąg feminis- 
tyczny przekonanie o „seksizm" język i głosić w związek z to potrzeb 
oczyścić on z element „męskocentrycznych" oraz zastępować on neutralny 
rodzajowo ekwiwalent. 
6 podać ę za A. R. Jone strasznie Writing the Boda. 
Toward Andrzej Understanding of I'Ecriture 
feminine, w: The New Feminist Criticism... 
264 
po pastisz, burleska i tym podobne. 
znacznie bezpiecznie zatem szukać wyróżnik 
pisarstwo kobiecy w sfera tematyczny, fabularny. 
prawda mówić, 
wcale zresztą nie trzeba on szukać, on obecność narzucać się sam; 
warto on wszakże skatalogować i taki próba chciećbybyć przedsięwziąć. 
próba, nie zadanie. 
zdawać siebie bowiem sprawa, że materiał, do jaki 
móc się odwoływać, być wysoce przypadkowy, gromadzić bez przez- 
czuć, że cokolwiek z on analiza móc wyniknąć; ot, z potrzeba 
czytelniczy, a nie krytycznoliteracki. 
powtórzyć to, od co zacząćbyć 
niechcący zdarzyć ja się przeczytać duży ilość powieść napisać 
o kobieta przez kobieta, nie mieć nic wspólny z popularny 
.,powieścidełkami" ( novelletes), często u my utożsamiać z literatura 
kobiecy w ogół. 
literatura kobiecy [...] być to rewir szczególny i osobliwy, podobnie jak kryminalny" 
przygodowy czy erotyczny. 
mieć on, jak wszystek rewir specjalny, swój surowy reguła 
— jeśli reguła powieść kryminalny być zbrodnia, reguła powieść kobiecy być romans. 
[...] 
w literatura kobiecy romans być sam życie, a nie tylko on smak. 
kobieta 
w ten literatura być byt roślinny, zależny i podrzędny 
— pisać znany krytyk lato 1993, kiedy to feminizm stawać się jeden 
z temat ogórkowy sezon w polski prasa.7 otóż powieść, który 
ja mieć na myśl mówić o literatura kobiecy, zaczynać się na ogół 
dokładnie w ten moment, w który kończyć się ten, o który pisać 
krytyk: wtedy, gdy kończyć się romans, a zaczynać sam życie. 
życie, 
należeć tu dodać, przeciętna, czas aż nazbyt przeciętny, tyle że 
obdarzyć przenikliwy samoświadomość bohaterka, a nie gwiazda, 
modelka czy inny tak zwany. kobieta sukces. 
w polski proza powojenny8 
ten typ fabuła występować w ilość śladowy, tak więc jeżeli w mój 
próba przedstawić główny temat i motyw współczesny 
powieść kobiecy pojawiać się być obok przykład obcy, przed 
wszystko angielski i amerykański, także przykład polski, to 
należeć pamiętać o uderzający dysproporcja, jaki w zakres ten zjawisko 
występować między nasz część świat a tak zwany. 
zachód. 
autobiografizm 
w własny pokój V. Woolf stwarzać postać, który 
w krytyka i literatura feministyczny do dziś symbolizować sytuacja kobieta 
twórczy: siostra Szekspir, który, choć równie utalentowany i wrażliwy 
jak brat, nie mieć szansa zaistnieć w historia, bo historia taki moż- 
7 A. Mencwel bajecznie kolorowy, „polityka " 1993 numer 1731. 
8 znaczny e obficie i ciekawie kształtować się ten k rozumian a powieść kobiecy w polski 
proza 1919-1939 i być to bezsprzecznie temat wart nowy opracowanie. 
265 liwości dla on nie przewidywać. 
los siostra Szekspir ziścić się — ja- 
dzy inny — w dzieje siostra William i Henry'ego James, Alicja, 
który literacki geniusz odkryć po on śmierć, a objawić się on w prowa- 
dzonym przez cały niemal życie dziennik. 
w zakres intymistyki 
osiągnięcie kobieta, począć od memuar osiemnastowieczny dam 
po dzień dzisiejszy, być w istota nie do przecenić. 
partner jeden 
z uroczy bohaterka Jane Austen wykrzykiwać z ironiczny nagana: 
— nie prowadzić pani dzienniczek! 
jak zatem pani nieobecny tu kuzynka być móc 
poznać prawdziwy atmosfera życie w Bath? 
jak zamierzać pani przekazać on wszystek ten 
uprzejmość i komplement, który pani co dzień spotykać, skoro nie zapisywać on pani 
każdy wieczór w dzienniczek? 
jaki cud chcieć pani na zawsze zapamiętać ten strój 
rozmaity, jakość cera i kształt lok na pani główka, bez możność zaglądnąć w dowolny 
chwila do dzienniczek? 
— mój droga, nie być aż tak nieświadomy panieński zwyczaj, jak się pani zdawać; 
wszak to dzięki ów uroczy nawyk zapisywać wszystko w dzienniczek 
twórczość nasz dama zalecać się powszechnie chwalić lekkość styl. 
wszyscy być 
zgodny co do to, iż umiejętność pisać wdzięczny list być właściwy szczególnie 
kobieta; być móc zasługa to natura, lecz pewny być, że dopomagać on doświadczenie 
w prowadzić dzienniczek.9 
prowadzić dziennik i pisać list to niewątpliwie czynność komai 
pensujące brak możliwość publiczny wypowiadać się, ale nie zawsze 
zapisek kobieta dotyczyć wyłącznie błahy — z męski punkt widzenie 
— zdarzenie codzienny (właściwie dlaczego statek wielorybniczy móc 
być symbol społeczność ludzki, a kółko krawiecki nie? — pytać 
feministyczny krytyczka10). 
zdarzać się i tak, że właśnie dziewczęcy 
pamiętnik — dziennik Anna frank — stawać się jeden z dobitnie- 
szych świadectwo epoka. 
od intymistyki spontaniczny, tworzyć bez 
zamiar publikacja (na przykład. 
Dziennik K. Mansfield), odróżnić trzeba wspom- 
nienia, autobiografia i dziennik być, przynajmniej w duży miara, 
literacki konstrukcja, oczywiście nie pozbawić walor autentyczność, 
niekiedy, jak w przypadek autobiografia Alicja Toklas G. Stein, bardzo 
wyrafinowany. 
wychodzić on spod pióro wielki — lub choćby tylko 
sławny — kobieta, od królowy Wiktoria począć, na Nancy Reagan 
— z zachować proporcja — kończyć. 
ten typ literatura spospolitować 
się dzisiaj ponad miara, a jednak potrafić jeszcze wydać tak interesować 
dzieło, jak ogłosić ostatnio wspomnienie Irena Krzywicka, Anna 
Iwaszkiewicz czy Monika Żeromska; nie mieć wątpliwość, że dziennik 
Nałkowska i Dąbrowska znaleźć się wśród wybitny osiąg- 
nięć diarystyka polski. 
9 J. Auste nad Northanger Abbey, Oxfor dzień 1980, strona. 13 [tłum. ]" 
10 Lilian S. Robinso nad Treason our Text. 
Feminist challenge to the Literary Canon, w: The 
New Feminist Criticism... 
266 
z intymistyki autobiografizm przenikać do fabuła. 
uderzać większość 
powieść kobiecy mieć narracja pierwszoosobowy; można nawet powiedzieći 
dzieć, że być to reguła, od który bywać wyjątek. 
liczny wykorzystywać 
quasi- autobiograficzny struktura, z narratorka-pisarka na pierwszy 
plan. 
często można ustalić, iż dzieje bohaterka mało lub bardzo 
pokrywać się z doświadczenie własny autorka (na przykład. 
szklany klosz 
S. Plath), który od koniec rok sześćdziesiąty na ogół być proces 
przezwyciężać psychiczny i materialny ubezwłasnowolnić. 
w ten nurt powstawać „powieść, który odmienić ty życie", jak choćby 
słynny i osławiony Strach przed latać Erika Jong, tyleż Bildungsro- 
man, co powieść tendencyjny, ilustrować główny założenie radykalny 
feminizm. 
autotematyzm 
pozostawać w ścisły związek z autobiografizm 
i z częsty występowanie bohaterka-pisarka (Margaret Atwood pani 
wyrocznia, Anita Brookner hotel du lac) lub on odmiana, kobieta 
pracować naukowo (Gail Goodwin The Odd Woman); móc też być 
aktorka (byle niezbyt sławny, jak w Maria Nurowska hiszpański 
oko), autorka slogan reklamowy (Fay Weldon praxis), a w osta- 
teczności choćby tłumaczka (Krystyna Kofta pawilon mały drapież- 
ców), w każdy raz osoba mieć do czynić z literatura, z tekst. 
to dawać okazja do konfrontować różny typ dyskurs, do w- 
wnątrzliterackiej polemika, do parodia, który obiekt nierzadko stawać 
się różny odmiana romans. 
klasyczny przykład móc być tu 
powieść znany kanadyjski poetka i autorka kanoniczny pozycja 
literatura feministyczny M. Atwood, który bohaterka odnosić wprawdzie 
sukces jako poetka, ale rok utrzymywać się z pisywać w sekret i pod 
pseudonim unowocześnić wariant romans gotycki, zaś 
jeden z on partner specjalizować się (też oczywiście pod pseudonim 
żeński) w tak zwany. biały romans (lekarz i pielęgniarka). 
podobny być 
źródło dochód Edith Hope z powieść A. Brookner hotel du lac, za 
który autorka otrzymać prestiżowy nagroda Bookera w rok 1984. 
ciało 
o somatyczność literatura kobiecy napisać tom. 
nawet Simone de Beauvoir, który twierdzić, że nikt nie rodzić się kobieta, 
że kobieta to produkt „sytuacja", przyznawać wszakże, iż być on niewolić- 
nica własny fizjologia i ciało. 
ciało i on specyficznie kobiecy funkcja 
móc stać się temat powieściowy; bodaj daleko posunąć się na 
267 ten grunt niezwykle popularny angielski autorka ostry groteska 
o silnie feministyczny zabarwienie, Fay Weldon. 
w on powieść 
puff-ball czasowy rytm narracja wyznaczać być cykl menstruacyjny 
bohaterka, a następnie przebieg on ciąża. 
nieoceniony informacja na 
temat fizjologia oba zjawisko sprawiać, że poza literacki, książka ten mieć 
również walor instruktażowy. 
rzadki, lecz bardzo interesujący być 
przypadek, gdy autorka podejmować próba przetłumaczyć własny 
somatyczność na język literatura; nie — opisać doznanie zmysłowy, 
lecz opisać świat poprzez ten doznanie. 
taki być punkt wyjście 
eksperymentalny proza K. Sakowicz; tak właśnie, pośrednio, poprzez 
sposób odczuwać świat, charakteryzować swój kobiecy bohaterka 
V. Woolf. 
osobny, bardzo charakterystyczny motyw literatura kobiecy" 
to narcyzm i fascynacja stan chorobowy. rugiej pić czytać 
N a p r a w dzień ę narcyzm być to dokładnie określony proces wyobcowanie; własny jaźń zostawać 
uznać za absolutny cel, w który gubić się podmiot, uciekać przed siebie. [...] 
mężczyzna" 
działać, konfrontować się nieustannie z sam siebie. 
kobieta, wyodrębnić z społeczeń- 
stwa, nieskuteczny w działać, nie móc się ani ustosunkować do świat, ani zmierzyć 
własny znaczenie. 
nadawać siebie wysoki powaga, ponieważ nie mieć dostęp do żaden 
poważny sposób działać." 
Byłżeby więc to spadek po epoka, kiedy kobieta nie móc pracować, 
a jedynie mieć zajęcie? 
trzeba pamiętać, że S. de Beauvoir to właściwie 
mężczyzna, który tylko przypadek urodzić się kobieta i jakkolwiek 
trafny być on diagnoza pod koniec rok czterdziesty, to w dzisiejszy 
literatura nie można narcyzm kobiecy traktować aż tak dosłownie, 
jako przejaw patologia emocjonalny. 
narcyzm w wydanie postfeminis- 
tyczny to element stosunek kobieta do natura (o co za chwila); 
być ciało i fakt ten niezmiernie ja interesować, dlaczegóż miećbybyć 
się to wypierać? 
o ile zatem opis zachowanie narcystyczny wcale nie 
musieć być znak jakiś szczególny wyobcowanie, o tyle motyw 
choroba mieć w literatura kobiecy naprawdę doniosły znaczenie. 
Najczęś- 
ciej występować w powieść objaw patologiczny, to anoreksja 
(świadomy głodzić się, na ogół połączyć z spożywać duży ilość 
środek przeczyszczający: M. Atwood The Edible Woman, M. Nuro- 
wska hiszpański oko), bulimia (przejadać się: M. Atwood pani 
wyrocznia), agorafobia (E. Jong Strach przed latać) oraz wszelki 
odmiana histeria, który już Freud uznać za objaw typowo kobiecy. 
być to 
więc dolegliwość na pogranicze soma i psyche; rzadko pojawiać się 
schorzenie organiczny, jak na przykład. nowotwór w powieść K. Kofty Ciało 
niczyj, ale rak z on niejasny etiologia i towarzyszyć on w nasz 
kultura mroczny legenda również trzeba zaliczyć do rząd ów 
" strona. de Beauvoir drugi pleć, przeł. 
M. Leśniewska, tom. 2, kto rok a k ó w 1972, strona. 465-466. 
268 
choroba-metafora, który w twórczość kobieta oznaczać nie tyle ucieczka 
od rzeczywistość, ile kryzys osobowościowy, często zresztą szczęś- 
liwie przezwyciężać. 
czarownica 
każdy pierwotny lud ten sam mieć początek [...]. 
mężczyzna polować 
i walczyć. 
kobieta wysilać umysł, imaginacja, rodzić sen i bóg. 
pewien dzień stawać się 
jasnowidząca, zaczynać się bezkresny lot marzenie i pożądanie. 
aby dobrze obliczać czas, 
obserwować niebo. 
ale nie mało kochać ziemia. 
z oko spuścić na zakochać 
kwiat, młody i sam jak kwiat, zawierać z on osobisty znajomość. 
być kobieta i żądać od 
kwiat, aby uzdrawiać ten, który on kochać 
— tak, w tonacja liryczny, rozpoczynać swój ponury rozprawa o czarow- 
nica Jules Michelet12. 
w literatura kobiecy często być mieć do 
czynienie z współczesny wersja wiedźma: mądry, doświadczony, często 
ekscentryczny niewiasta, na ogół w stary wiek, ale niekoniecznie, 
niejednokrotnie w przeszłość skrzywdzić przez mężczyzna, który stawać 
się przewodniczka bohaterka na droga do uzyskać samoświadomość 
(G. Goodwin The Finishing School, F. Weldon puff-ball)', u koło. Kofty 
(ciało niczyj) postać ten, za pomoc przypominać gusła zabieg, 
uzdrawiać bohaterka z śmiertelny choroba. 
być to figura niemal ar- 
chetypiczna, symbolizować związek z natura-matka, a także bezpieczny 
wspólnota związek siostrzany. 
w rola „wiedźma" móc też wystąpić 
przedstawicielka środowisko feministyczny, z który kontakt być 
jeden z centralny element fabuła kobiecy Bildungsromanów 
z teza (praxis F. Weldon). 
doświadczenie negatywny 
przeżyty uraz być na ogół punkt wyjście fabuła 
w powieść kobiecy, który w konsekwencja opowiadać być o prze­ 
zwyciężyć on skutek. 
być odrzucić (przez rodzic, zwłaszcza 
matka, lub przez rówieśnik) —jeżeli narracja obejmować okres adoles- 
cencji, jak w pani wyrocznia. 
być porzucić, lecz nie — i a k w romans 
— przez kochanek, a przez mąż, na łaska los, z dziecko i bez środek 
do życie — to taki współczesny wariant los pozytywistyczny Marta, 
który zresztą nie kończyć się na ogół tragicznie, jako że dzisiejszy Marta 
potrafić się pozbierać — nadzwyczaj często wykorzystywać ten motyw 
F. Weldon (she-Devil, praxis, Down Among the Women, Female 
Friends). 
ubezwłasnowolnić i brak możliwość życiowy start 
12 J. Michelet czarownica, przeł. 
M. Kaliska , Londy nad 1993, strona. 15. 
269 z powód uwięzienie w stereotypowy rola żona, matka i gos- 
podyni domowy. 
frustracja erotyczny. 
niedostateczny uroda lub 
wręcz dyskwalifikować w męskocentrycznym świat brzydota (tu 
zwracać uwaga sfilmować nie tak dawno, a ciekawy, że nie pokaz- 
wan w Polska, groteska komiczny F. Weldon Life and Loves of 
a She-Devil, w który szczególnie brzydki i porzucić przez mąż 
niewiasta mścić się straszliwie na on i na on kochanka — grać 
przez Meryl Streep — poddać się uprzednio szeregowy upiększać­ 
cych operacja kosmetyczny). 
w zasada można bez popełnieć 
nadużycie stwierdzić, że doświadczenie negatywny być podstawa ist- 
nienia literatura kobiecy, przy co prawie nigdy nie prowadzić on 
do ostateczny pesymizm. 
gotycyzm 
kobieta, jako odbiorczyni fabuła, uwielbiać być 
straszyć i sam mieć talent do tworzyć atmosfera groza. 
taki wniosek 
można wysnuć obserwować dzieje gotycyzm w sztuka, w który pisać 
dama, od Clary Reeve i Anna Radcliffe poczynać, poprzez Mary Shelley" 
siostra Bronte, Daphne du Maurrier, aż do rzesza współczesny produ- 
centek romans w styl gotycki, mieć niebagatelny udział. 
już 
wkrótce po narodziny ten konwencja odczuć potrzeba on ośmieszyć" 
zresztą niegroźny; uczynić to z wdzięk na przykład Jane Austen 
w Northanger Abbey, pisać w rok 1797-98. 
dzisiaj w powieść 
kobiecy gotycyzm i groza funkcjonować właśnie jako cytata ująć w pas- 
tiszowy cudzysłów, być on atrakcyjny sposób polemizować z niei 
akceptować gatunek komercyjny (M. Atwood pani wyrocznia)" 
ale także przypomnieć uroczy skądinąd tradycja (K. Kofta w ciało 
niczyj bawić się ów konwencja, wprowadzać do w miara racjonalny 
świat przedstawić osoba demoniczny kochanek — Hiszpan, 
który mieszkać na cmentarz, zajmować się przygotowywać zwłoki do 
pochówek i w tajemniczy okoliczność ginąć na początek powieść, 
by powrócić w on szczęśliwy zakończenie). 
natura 
drugi, obok ciało, wielki temat pisarstwo kobiecy. 
nie oznaczać to bynajmniej, że być on pełny opis przyroda; obecność 
taki opis świadczyć raczej o wyobcować wobec natura, o odczu- 
waniu on jako coś zewnętrzny. 
kobieta zaś i natura to jedność; 
poddać podobny rytm i cykl tajemnica płodność i matai 
rzyństwa. 
życie. 
nawet nie szczędzić swój siostra okrutny słowo 
270 
S. de Beauvoir, pisać o związek kobieta z natura popadać w nawiedzić 
liryzm. 
N a tona u r a obdarzać kobieta podwójny i symetryczny oblicze. 
podsycać ogień pod 
garnek — i skłaniać do mistyczny wynurzenie. [...] 
przynależny do natura dzięka 
płodność swój łono, kobieta czuć się również natchniony powiew, który przyroda 
ożywiać, a który być duch. 
jeśli być więc zaspokoić, jeśli czuć się spełnić, 
nieograniczony jak młody dziewczyna, on dusza również być się błąkać po on- 
zmierzyć droga, dążyć ku nieograniczony horyzont. 
zależny od mąż, dziecko 
i dom, z upojenie odkrywać na łono natura, że być sam i niezależny; przestawać być 
żona, matka, gospodyni — i e south tona człowiek. 
kontemplować biernie i przypominać siebie, że 
być cały świadomość, nieskrępowany wolność. 
w oblicze sekret woda czy poryw 
górski szczyt znikać przewaga mężczyzna.13 
w zespolenie z natura znajdować spełnienie bohaterka puff-ball F. Weldon 
i być to bardzo prostolinijny i bardzo wzruszający postać w cały 
twórczość ten zjadliwy autorka. 
w kobiecy Bildungsromanie nie być 
rzadkość motyw zranić zwierzę, nad który z czułość i współ- 
cierpienie pochylić się bohaterka; znaczenie ten symbol być aż nadto 
przejrzysty. 
rodzina 
bohaterka powieść kobiecy na ogół posiadać matka, 
który zatruwać lub zatruwać on życie. 
ów matkofobia to, zdanie 
E. Showalter, odkryć feminizm rok pięćdziesiąty. 
patronować on 
Sylvia Plath, ale w grunt rzecz być to tylko metafora nienawiść do 
sam siebie. 
literatura feministyczny rok siedemdziesiąty przezwyciężać 
ponoć ten obsesja i sublimować on w odważny „poszukiwać" matka.14 
jakkolwiek by być, także i w późny utwór wyjątkowo często 
występować figura wredny matka, na ogół purytański hipokrytka lub 
pusty drobnomieszczanka, ale na przykład u penelopa Lively pojawić się 
w rola matka nieznośny podstarzały hipiska ( According to Mark). 
z matkofobią borykać się polski autorka — K. Kofta ( wizjer — tu 
wprawdzie mieć do czynić niejako z matka „zastępczy", okrutnie 
zresztą skarykaturować, ale już w pawilon mały drapieżca matka 
być dla bohaterka źródło pozytywny doświadczenie; w ciało niczyj 
duchowy matka ratować bohaterka od śmierć) i M. Nurowska. 
ten 
ostatni relacja metr a tona kto a — c ó rok kompania a uczynić główny temat hiszpański 
oko, nietypowo zresztą stawiać w centrum narracja właśnie matka. 
opisać w ten książka przypadek anoreksja być klinicznie czysty, choroba 
ten bowiem istotnie rozwijać się na podłoże kontakt między matka 
13 drugi pleć, strona. 452-453 . 
14 E. Showalte rok Towards Feminist Poetics. 
271 i córka w okres pokwitać. 
na ogół jednak to córka opowiadać 
swój historia. 
ojciec być przeważnie nieobecny, ciało lub duch: nie 
żyć, odejść, być zapracowany, wyrodny, czas — jak w piękny 
proza wielki dama brytyjski literatura, Rebeka West ( The Fountain 
Overflows, Cousin Rosamund) — odrealnić i mityczny. 
kobieta 
z powieść o kobieta miewać tona e że być ę że ó w i k o c godzina a n k ó w " 
który na ogół nie prezentować się dobrze. 
dla feministka przełom rok 
sześćdziesiąty i siedemdziesiąty mężczyzna być wróg numer 
jeden, przeciwko on sprzymierzać się on z inny kobieta" 
a czas nawet w on ramię znajdować pociecha erotyczny. 
Postfeministki być już w ten wzgląd bardzo zrównoważony i choć 
motyw krzywda doznać od mężczyzna być w on twórczość nadal 
częsty, to jednak w harmonijny zespolenie z partner (wybrać na 
ogół po długi poszukiwanie) widzieć on jeden z podstawowy 
warunki życiowy spełnienie. 
natomiast, co ciekawy, niewiele uwaga 
poświęcać dzień z i e c i o metr , zwłaszcza podrosnąć. 
o ile płód, a potem 
niemowlę, bywać źródło doznanie niemal euforyczny, o tyle potomstwo 
w wiek przed- i szkolny spełniać raczej funkcja dodatkowy balast, 
za pomoc który ukazać można kobiecy męka zmagać się z codzien- 
nością; dobry ilustracja być tu powieść F. Weldon. 
R o dzień z era on sekunda t w ogół 
i d a l stanowisko i k r e w nad i być także dla autorka dobry materiał na posti 
cie literacki (A. Brookner family and Friends), lecz generalnie rzec 
brać rodzina być przez on pokazywać jako potężny bodaj 
mechanizm zniewolić kobieta, który niezależność emocjonalny, ini 
telektualną, a na ogół także i materialny uzyskiwać tylko w związek 
pozarodzinny albo w samotność. 
seks 
równie ważny w literatura kobiecy, jak w każdy 
inny — zawsze jednak trudny niż w opisywać przez mężczyzna 
miłość zmysłowy, w który dramat bywać co wysoko impotencja, 
spełnić pożądanie bądź choroba weneryczny. 
poza ten przypad- 
kami życie seksualny bohater skazać być na happy end, omglić 
ewentualnie postkoitalnym smutek. 
rewolucja obyczajowy przełom 
rok pięćdziesiąty i sześćdziesiąty, który nasz społeczeństwo, zająć 
inny sprawa, w ogół nie odczuć, być rewolucja o symboliczny 
wolność od biustonosz i prawo kobieta do o rok gram a z metr ulica . 
prawo praca­ 
wem, a fizjologia fizjologia; skutek być taki, że niewiasta, który orgazm 
nie przychodzić na zamówienie, nabawić się jeszcze jeden kompleks, 
który musieć teraz przezwyciężać i na nowo nabierać wiara, że w on 
przypadek udany życie erotyczny to niekoniecznie każdorazowy szczać­ 
272 
towanie. 
pisać już o to Simone de Beauvoir, pisywać i współczesny 
autorka powieść, w który ostry scena erotyczny i homoerotyczny" 
dzięki który zdobyć sława między inny E. Jong, stopniowo wypie- 
rany być przez inny rodzaj zmysłowość, bardzo refleksyjny i nai 
strojowy, w styl niezrównany Colette. 
miłość erotyczny to dla kobiecy 
bohaterka wyczerpać źródło frustracja, motywacja życiowy, a wrzeći 
ty i zaspokojenie (wszystek ten faza przechodzić na przykład. 
Jutta z Ciało niczyj 
Kofty). 
szczególny miejsce zajmować w literatura kobiecy, a także 
w feminizm jako zjawisko społeczny, miłość lesbijski; w ramy 
krytyka feministyczny istnieć lesbijski krytyka feministyczny, a także 
— by dać odpór wszelki rasistowski seksizm — czarny lesbijski 
krytyka feministyczny. 
siostrzany związek 
polski odpowiednik angielski słowo brother- 
hood być „braterstwo", polski odpowiednik angielski słowo sisterhood 
nie istnieć. 
to niemniej związek siostrzany stać się dominować 
temat programowy, żeby nie rzec — tendencyjny powieść K. Kofty. 
oto fragment z manifest matka Judyth, skierować do cierpieć" 
chory kobieta, ale i do kobieta w ogół: 
nie bać się. 
nasz szpitalny sekta nie mieć nic wspólny z ruch emancypantka, 
z ruch wyzwolić kobieta. 
my nie zrzucać biustonosz! 
jeśli czuć się w on 
dobrze, nosić on, jeżeli wy krępować, odrzucić! 
my nie proponować owczy pęd. 
żaden wspólny recepta dla wszyscy. 
zostawiać wiele miejsce na indywidualność. 
jeśli kochać mężczyzna, kochać on. 
my tylko chcieć wskazać ścieżka do samoświadomość, do poczucie własny wartość. 
chcieć, żebyście wiedzieć, kto być i kto móc stać się kobieta. 
nie dążyć do równouprawnić i wcale nie chcieć pracować w męski zawody, ale 
nie być również murzyn Świat. 
walczyć o prawo do kobiecość. 
do delikatność i wrażliwość, do uczucie...'5 
dzisiaj lesbijski krytyka feministyczny twierdzić, że treść związek 
lesbijski nie musieć być erotyzm, że lesbijskość to raczej pewien punkt 
widzenie, charakterystyczny dla wszelki mniejszość, patrzeć na 
rzeczywistość z miejsce przygraniczny; ilekroć kobieta stwierdzać, 
mówić słowo Woolf, „to być mój własny pokój", a potem z to 
pokój zaczynać przyglądać się świat, tylekroć, zdanie Bonna zimai 
merman, dawać on wyraz świadomość lesbijski.16 być to stanowisko 
15 kodeks. K o f tona a ciało niczyj, Krakó w 1988, strona. 194-195. 
16 B. Zimmerma nad What Has Never Been. 
Andrzej Overview of Lesbian Literary Criticism" 
W: The New Feminist Criticism... 
273 postfeministyczne. 
jednak jeszcze całkiem niedawno miłość lesbijski 
być alternatywa dla heteroerotyzmu, zwłaszcza dla nie dawać kobieta 
satysfakcja seks małżeński, oraz radykalny forma walka z męski 
szowinizm. 
powieściowy lesbijka bardzo rzadko być on z biolo- 
gicznej konieczność, na ogół być to on wolny wybór. 
wątek lesbijski" 
jak u E. Jong, bardzo często towarzyszyć agitacja ideologiczny i stać 
się typowy motyw feministyczny powieść tendencyjny. 
ów prowizorycznie tutaj skatalogować motyw i temat współczesny 
powieść kobiecy rozwijać się w oparcie o solidnie skonstruować 
postać literacki, który być fundamentam ten typ fabuła. 
jeżeli 
romansowy „powieścidełka" operować w zasada wyłącznie tradycyjny 
stereotyp bohaterka (sentymentalny heroina, porzucić, uwodziciel- 
Karolinka, kobieta demoniczny, strażniczka ognisko domowy), to powieść, 
O który tutaj mowa, prezentować raczej antyheroinę, w biografia który 
ważny rola odgrywać wątek życiowy nieudacznictwo, bolesny porażka, 
kryzys psychiczny. 
w pewien sens schemat fabularny przypominać 
jednak ten z romans: główny bohaterka, znaleźć się w trudny, 
często dramatyczny sytuacja, wystawić być na różny bezpieczyć- 
stwa, by w koniec szczęśliwie odnaleźć, ale na ogół nie partner, a sam 
siebie. 
w wariant postfeministycznym taki fabuła możliwy być — i a k 
w ciało niczyj albo w puff-ball — rodzinny czy też heteroerotyczny 
happy end, pod warunek jednak, iż poprzedzić on bolesny proces 
uświadamiać siebie przez kobieta własny tożsamość, i że consensus 
zbudować zostać na całkowity równouprawnienie bądź nieznacz- 
nej, na ogół moralny i wynikać z głęboki samowiedza, przewaga 
partnerka. 
ucieczka od jeden schemat w schemat symetryczny 
1 przeciwstawny to zjawisko dobrze znany w historia literacki spór 
i rozrachunek; współczesny powieść kobiecy uwięzia, jak się zdawać, 
w przewlekły faza przejściowy, z który dziś próbować znaleźć wyjście, 
nie zatracać wszelako to, co w on, jak dotąd, wartościowy 
autentyczny związek z społeczny sytuacja kobieta i on życiowy 
doświadczenie. 
kilka rok temu czytaćbyć powieść Amerykanka Gail Goodwin The Odd 
Woman, w który bohaterka, trzydziestopięcioletnia intelektualistka, 
uskarżać się na trapić on od pięć dzień zaparcie. 
przyczyna ten doleg- 
liwości stać się romantyczny weekend, spędzić z kochanek w hote- 
lowym pokój, gdzie, jak wiadomo, ograniczenie przestrzenić może 
niektóry osoba utrudniać swoboda zachowanie łazienkowy, że się 
tak wyrazić. 
ileż w to głęboki prawda o życie — pomyślećbyć wtedy 
i od tamten pora jakoś dziwnie lubić czytać to, co pisać kobieta. 
