Mateusz Werner 
„Rovigo": portret na pożegnanie 
mócby się wydawać, że to raczej elegia na odejśćjeden 
powinien przysługiwać miano tom pożegnalny (już sam tytuł sugerować 
taki interpretacja) — ten książka być przecież wprowadzić w praktyka 
artystyczny życie idea „potęga smak", być melancholijny, ale 
dumny akord, po który powinien rozbrzmiewać już tylko cisza. 
zamilknąć Herbert po wydać elegia... byćby naturalny konsekwencja cały droga myślowy ten poeta. 
stać za to przynajmniej dwa 
przyczyna. 
pierwszy to dobitnie wyartykułować w elegia... katastroficz-Księga_Nehemiasza rozpoznać współczesny kultura, w który poła rzeczywistość 
porazić przekleństwo „nicość" zostać znacznie rozszerzyć — doi 
tychczas obejmować on tylko historia totalitaryzm. 
elegia... kończyć się znamiennie: 
lekkomyślnie opuszczać ogród dzieciństwo ogroda rzecz 
ronić w ucieczka manuskrypt lampka oliwny godność pióro 
taki być nasz złudny podróż na krawędź nicość 
[ ] 
zapłacićbyć za zdrada 
lecz wtedy nie wiedziećbyć 
że odchodzić na zawsze 
1 wszystek cytata za: Z. Herbert elegia na odejście, Wrocław 1992. 
1836 
i że być 
ciemno 
żyć dziś zatem w czas ciemność, w apokaliptyczny „czas 
wielki bestia" ( śmierć lew), w czas, w który odchodzić rzecz 
— materialny, trwały świadectwo byt ( bajka o gwóźdź). 
nie mieć 
wprawdzie mowa o odchodzić bóg, za to wyraźnie czytać o odi 
chodzić poeta i poezja: 
myśleć 
z ścisnąć serce 
jak potoczyć się los 
poezja tradycyjny 
czy odejść 
za cień cesarz 
znikliwy 
nieważki 
[wóz] 
ten nowy sposób postrzegać świat (Herbert po droga tutaj 
z Różewicz, zobaczyć jednak, że wyciągnąć inny wniosek) zostać 
wymusić na poeci przez sam rzeczywistość — nowy, bo na nowo 
wyłaniać się w tok historyczny przemiana. 
Herbert dostrzegać także 
zmiana swój własny rola — rola poeta. legia... dawać znak egzegeta swój twórczość, że mieć pełny świadomość wyczerpanie idiom poetycki, który pielęgnacja i ulepszać poświęcić cały artystyczny życie. 
w tom ten zawrzeć być gorzki wiedza o to, że stać się coś, co 
Herbert umieć przewidzieć w raport z oblężony miasto, w wiersz do Ryszard Krynicki — list: poeta pochłonąć „czarny piana gazeta", on poezja zniszczyć historia. 
zwycięstwo idea, który głosić, być 
klęska sposób on być — nikt nie czytać odezwa „do broń", gdy batalia wygrana. 
dlatego elegia... móc być rozumieć jako tom pożegnalny i ostatni — Herbert żegnać się w on z dawny idiom swój poezja, 
dawny problem, ale to pożegnanie wypowiedzieć być nadal 
w ten sam idiom. 
głos poeta dźwięczeć jak dawno: mocno i doi 
stojnie. 
wiersz z ten tom być smutny, ale nie mieć w on rozpacz, nie 
mieć nawet żal. 
wybór, jaki dokonać poeta, być świadomy wybór 
— w wiersz tarnina pisać, że los to, kto „mieć odwaga zacząć", być znany: 
1937 
": że 
tak tarnina 
parę takt 
w pusty sala 
a potem potargać nut 
leżeć wśród kałuża i rudy chwast 
by nikt nie wspominać 
to przecież echo przesłanie pan Cogito, wzmocnić jeszcze jeden element: prócz sława poeta poświęcać w walka także swój sztuka. 
ale 
przecież robić to i nie żałować swój poświęcenie. 
co dużo: za fundamen- 
talizmem moralny Herbert nie kryć się w elegia... żaden nerwowość, poeta być absolutnie przekonany o słuszność racja, który za on stać. 
bez żaden wahanie dążyć do ideał postawa artysta, który tworzyć nie 
tracić nigdy z oko moralny wymiar swój dokonanie 
gdy nadejść godzina 
móc przystać bez szemranie 
na próba kłamstwo i prawda 
na próba ogień i woda 
[pan Cogito przygoda z muzyka] 
ten potrzeba służyć moralny imperatyw być w elegia... arty-kułowana bardzo silnie i — podobnie jak w poprzedni tom 
— Herbert często podkreślać własny nieudolność, wewnętrzny skażenie, 
który utrudniać, a nawet uniemożliwiać sprostać surowy wzór 
narzucić przez duchowy tradycja i zbudować na on hierarchia 
wartość. 
w ten sens elegia... być kontynuacja wątek poezja Herbert, który swój kulminacja znaleźć w tom pan Cogito i raport z oblężony miasto. 
wiedzieć już jednak, że ten kontynuacja nie móc mieć daleki ciąg, że stanowić ostatni ogniwo. 
gdyby Herbert 
milczeć, elegia... byćby testament doskonały... ale odezwać się! 
powstać Rovigo2 —jakże inny od elegia... •— pożegnalny, lecz przecież wciąż błyszczeć apolliński światło poprzedni tom. 
i właśnie 
przez to, że tak inny — Rovigo ukazać definitywny kompania o nasz i e c ten poezja Herbert, do który przywyknąćbyć, a który zmierzch tak delikatnie 
zapowiadać elegia... 
Rovigo — pełny złość, zniecierpliwienie, prywatny porachunki i prywatny pożegnanie — z przyjaciel i wróg. 
Rovigo — poezja bez woal ironia, bez pogodny wzgarda, książka 
2 wszystek cytata za: Z. Herbert Rovigo, Wrocław 1992. 
38 
inny (ale czy nowy?) 
Herbert. 
to już nie zagadkowy książę poeta 
na wysokość swój majestat destylować liryczny trop. 
to żywy 
człowiek, odkryty przed my w namiętny poryw szczerość. 
Szcze- 
rościć bolesny, bo nie zawsze łatwy do zaakceptować przez inny 
— twarz wykrzywić grymas że y w y c godzina odczuć trudno znieść niż 
alabastrowy maska stoicyzm, w który poeta przywyknąćbyć oglądać. 
wprawdzie taki dzień i o nad i z y i strasznie k i e gram o Herbert znaćbyć już wcześ- 
on dzięki kilka udzielić przez on wywiad, M. inny. 
Jacek 
trznadel w hańba domowy, jednak powtarzaćbyć siebie wówczas, że to przecież nie poezja, a tylko okolicznościowy wypowiedź, naznaczyć doraźność swój publicystyczny funkcja. 
Rovigo nie stanowić przełom, być raczej aneks, glosa do dzieło, który idiom wyczerpać się w elegia.... 
przy wszystek swój innoś- 
ciach być to przecież poezja zbudować w świat wartość ten sam 
artysta. 
rzecz w to, że zbudować być i n a c z e i . 
i tona o właśnie budzić duży ciekawość. 
czyżby dopiero teraz Herbert ukazać my prawdziwy oblicze? 
czyżby on — bojownik prawda — do ten pora kłamać, 
udawać przed my? 
by odpowiedzieć na ten pytanie, trzeba najpierw 
zobaczyć, na co polegać ów wyjątkowość i „inność" Rovigo. 
Stanisław Barańczak w uciekinier z utopia bardzo trafnie stwierdzić, iż właściwie cały twórczość Herbert (oczywiście do moment wydać 
książka, czyli do rok 1984)3 opierać się na motyw wierność i zdrada. 
wierność tradycja i on duchowy wartość, i jednocześnie niemoż- 
ności osiągnąć wytyczyć cel, wobec własne „barbarzyństwo" 
i kulturowy „wydziedziczyć" własny świadomość. 
ten motyw być 
bardzo silny jeszcze w elegia... (mówić o to choćby dramatyczny 
zakończenie tytułowy wiersza). ovigo uderzać brak ów sam­ 
oskarżenie poeta o „zdrada" świat tradycyjny wartość, spowodo- 
waną on ludzki niedoskonałość i duchowy kalectwo — piętno 
marny czas, w jaki żyć. ovigo poeta stawać się nieomylny 
sędzia, autorytet, jedyny prawodawca. 
rzecz szalenie znamienny: 
elegia... zaczynać się wiersz Dęby — dramatyczny dokument kapitulacja umysł ludzki wobec „przeklęty problem": 
lecz kto rządzić 
czy bóg wodnistooki z twarz buchalter 
demiurg nikczemny tablica statystyczny 
3 S. Barańczak uciekinier z utopia, Londyn 1984. 
39 
": że 
który grać w kość zawsze wychodzić na swoje 
czy konieczność być tylko odmiana przypadek 
a sen tęsknota słaby ułuda zawieść 
tyle pytanie — o dąb — 
tyle liść a pod każdy liść 
rozpacz 
ten pytanie to prawie Różewicz — też od on zaczynać i w płaskorzeźba odpowiedzieć na wszystek — (z wyjątek pytanie o „konieczność"). 
Herbert nie odpowiadać, ale... deklarować swój niepokój. 
i choć nie mieć w elegia... miejsce na rozterk dotyczyć wybory moralny (tarnina, msza za uwięziony, pan Cogito przygoda z muzyka), to jednak dziarskość światopoglądowy mieszać się w ten książka z miękki 
ton spleen, melancholia podszyć katastrofizm (zdumiewać zwłasz- 
cza wiersz rodzina Nepenthes — gorzki szyderstwo z Rousseau i dras-tyczny diagnoza świat przesiąknąć zło). 
a w Rovigo? 
Rovigo otwierać wiersz, który można określić jako wyznać wiara autor, odkryć karta, który przez rok grać z publiczność. 
ten wiersz, do Henryk Elzenberga w stulecie on urodziny, to obnażyć fundament, na który Herbert wybudować swój poezja własny hierarchia wartość. 
być w on charakterystyczny zdanie 
Kim stałbym się gdybym ty nie spotkać — mój mistrz Henryk 
byćbybyć do koniec życie śmieszny chłopiec 
który szukać 
zdyszany małomówny zawstydzony własny istnienie 
chłopiec który nie wiedzieć 
Ponieważ Herbert spotkać się z Elzenbergiem (mieszkać w Toruń 
w 1949 rok uczestniczyć w prywatny zajęcia prowadzić przez 
filozof), to — jak móc się domyślać— uważać się za „mężczyzna" 
który wiedzieć". 
człowiek, który „wiedzieć" — nie zadawać pytanie. 
„sofista i ten, który myśleć młot" stawać się dla on „dialektyczny szalbierz i wyznawca nicość". 
tak móc mówić tylko ten, kto posiąść prawda. 
wówczas pozostawać on działalność zaiste inkwizytorski — z wyżyny 
swój jedyny prawda być rozstrzygać kto być, a kto nie być „wyznawca nicość". 
z ten punkt widzenie podmiot wypowiadać swój tragiczny (i bardzo nietzscheański) wątpliwość w wiersz Dęba — zasługiwać na potępienie. 
40 
prawie każdy wiersz z Rovigo być ktoś dedykować. 
Herbert nigdy nie stronić od ten forma dialog z czytelnik, ale ten raz natężenie 
ten zjawisko musieć zastanawiać: na 26 wiersz aż 16 nosić w siebie mało 
lub bardzo wyraźny odniesienie personalny. 
skojarzenie z testament 
nasuwać się sam: ten wiersz mieć my pozostać w ucho i serce. 
być 
kropka nad „i", manifest ex posterunkowy. 
w wiersz dedykować Ryszar-dowi Przybylski, zatytułować Książka, Herbert powracać do 
beznadziejność zadanie, przed który stanąć — on, męczennik własne 
posłannictwo, ten, który mieć dać świadectwo prawda, artysta-zakonnik 
zgłębiać tajnik księga — metafora logos objawiać jedyny 
i święty rzeczywistość. 
w cytować wiersz do Henryk Elzenberga 
czytać jednak pocieszać słowo: „ale prawo tablica zakon — trwać". 
ten przekonanie o niezmienność moralny nakaz, on ponadczaso- 
wym wymiar, transcendentny wobec ludzki doczesność (choć to 
właśnie człowiek taki jak Elzenberg być on twórca), być zawsze obecny 
w twórczość Herbert; świadomość, że wzniosły imperatyw być 
trwać wiecznie i niezmiennie, na przekór zbrodniczy system, róji 
niom nihilista i ludzki plugastwo — być dla poeta zawsze źródło 
duchowy pokrzepić. 
pokrzepić ten świadomość przystępować 
na nowo do swój praca Syzyf. 
woleć bowiem pracować, nawet choćby 
i z wiedza o beznadziejność podjąć wysiłek, niż tylko narzekać na 
ów beznadziejność. 
widać tu zasadniczy różnica pomiędzy wybór 
Herbert i Różewicz. 
ten ostatni, gdy zdać siebie sprawa, że Świat 
nie rządzić prawda czarny-biały, uznać z rozpacz, że w taki raz 
wszystek prawda być szary. 
odtąd zająć się obwieszczać świat swój 
straszliwy odkrycie. 
Herbert, mimo że Różewiczowskie doświadczenie 
nie być on obcy, poświęcić się praca naiwny i beznadziejny (skazać 
wobec dziejowy konieczność na nieuchronny klęska): ocalać w siebie 
umiejętność oddzielać biały od Czarne, umiejętność niezgoda 
na moralny szarość. 
cały on twórczość mieć w siebie ukryć to właśnie 
dążenie. 
w wiersz Książek wkradać się jednak nowy ton: 
myśleć z rozpacz że nie być ani zdolny ani dość cierpliwy 
brat mój być biegły w sztuka 
słyszeć on drwina nad głowa widzieć szyderczy spojrzenie 
ten konfrontacja heroiczny niezłomność własny postawa z grupa jakiś 
niedookreślony „brat", czyli inny poeta, albo człowiek po prosty, który uporczywy pryncypialność artysta kwitować szyderczy śmiech 
41 
": że 
—być w Rovigo ogólny plan sytuacyjny, na tło który rozgrywać się cały misterium poetycki świadectwo, jaki dawać my autor. 
prześladować on ten śmiech, nie dawać spokój. 
„dawny" Herbert puścićby on mimo ucho: nie wolno poniżać się do polemizować z nicość. 
teraz jednak decydować się podjąć wyzwanie. 
dlaczego? 
przeczucie 
nieuchronny koniec, przekonanie, że tona e r a z , gdy prawdziwy dzieło 
znaleźć swój epilog w elegia..., można siebie pozwolić na „mały odstęp-stwo" od reguła, a może po prosty pofolgować napiąć emocja? 
wszystko możliwy. 
pewny być tylko jeden: „zniżyć się" do taki 
polemika wymuszać na poeci zmiana język, przestawić się z styl 
„wysoki" na „niski". 
na to między inny polegać właśnie szokujący odmienność Rovigo. 
Herbert, jak bohater kafkowski, stanąć przed 
szyderczo uśmiechnięty trybunał i bronić się pisać wiersz-argumen- 
ty. 
czas obrona siebie być atak na inny, ale Herbert wierzyć, że 
robić to broń jednocześnie cały sfera wartość „zakon i prawo". 
ten walka prowadzić być nie tylko w własny imię — także ten" 
który dziś już nie móc mówić. 
zobaczyć, jak wyglądać ten batalia. 
uderzać w Rovigo obfitość poetycki życiorys. 
życie człowiek mieć jako świadectwo duży znaczenie niż słowny deklaracja. ierszu 
O cnota (z tom raport z oblężony miasto) napisać Herbert, że cnota być śmieszny „jak żywot święty". 
żywot święty śmieszyć jednak 
„prawdziwy mężczyzna, atleta władza, despota", nie śmieszyć sam Herbert, bo on wiedzieć, że pod on naiwny fabuła kryć się wielki tęsknota 
człowiek za możliwość realizować tutaj, na ziemia — ideał dobro. 
ovigo jeden z argument w batalia o wartość uczynić Herbert swój własny życie. 
bohater wiersz życiorys — leżeć w szpital 
1 „umierać na starość" — opowiadać: 
więc nie być to życie 
życie cały gęba 
jak mócbyć wytłumaczyć żona a także inny 
że wszystek mój siła 
wytężaćbyć żeby nie zrobić głupstwo nie ulegać podszept 
nie bratać się z silny 
a więc można. 
trzeba tylko — i a k bohater wiersz — odważyć się na 
„normalny życie w stopień referent". 
odważyć się, bo w ten zwyczajność być przecież heroizm. 
skromność zaprawić nutka ironia nie móc 
zatrzeć wymowa podstawowy fakt: ten człowiek „być wierny". 
mimo 
42 
wszystko. 
jak George Orwell, który „żywot" Herbert umieścić przed 
wiersz życiorys: 
[...] 
na szczęście nie mieć on fotografia 
z szpital. 
łóżko. 
biały flaga ręcznik 
przy krwawić usta. 
on jednak nigdy się nie poddać. 
i iść jak wahadło cierpliwy cierpiący 
na pewien spotkanie 
[album Orwell] 
Orwell, jak ironicznie zauważać Herbert, także „nie dobrze urządzić 
siebie życie". 
należeć do ten „garstka prawy i rozumny" (z elegia na odejść pióro atrament lampa), do który autor Rovigo zaliczyćby także 
— prócz siebie i Elzenberga — bohaterka kolejny „żywot", made- 
moiselle Corday, żyrondystkę, zabójczyni Marat („atleta władza, 
despota"), który „po noc czytać Plutarch", a wtedy „książka brać na serio". 
w ten szczupły grupka znaleźćby się także bezimienny bohate-rów ostatni wojna światowy z wiersz wilk i wierny przyjaciel Pan Cogito, który „być jak chór": 
na tło ten chór 
pan Cogito 
nucić 
swój aria 
pożegnalny 
[pan Cogito na zadać temat: przyjaciel odchodzić] 
galeria postać i bezimienny widma, „wysoki cień" — mieć zai 
świadczyć, że autor Rovigo nie produkować sam słowo, że za ten 
słowo kryć się prawda godny wysłuchanie, „prawda żywy" —jakby 
powiedzieć romantyk, bo poprzeć życie, także on własny życie, 
O który napisać w wiersz do Piotr Yujićića, że być „wspaniały", bo pełny cierpienie. 
bardzo znamienny, że Herbert umieścić w Rovigo swój wiersz z 1954 
rok Pacyfik , który swój czas (w 1987 rok.) zostać wykorzystać przez Zdzisław Łapiński jako dowód rzekomy konformizm 
autor, który „pisać wiersz pamflet na amerykański podżegacz 
wojenny, wychwalać zorganizować przez Sowiet kongres Pokój 
1 przeprowadzać samokrytyka".4 Łapiński wydobyć ten wiersz po to, by 4 Z. Łapiński nagrobek, W: jak współżyć z socrealizm. 
szkic nie na temat, Londyn 1988, strona. 1898. 
43 
": że 
odmówić Herbert prawo do sądzić konformizm inny — skoro 
sam się ubabrać. 
na wszystko przez ów sławetny wywiad udzielić 
Jacek Trznadel do hańba domowy, w który Herbert, nie przeć­ 
bierać specjalnie w słowo, oskarżyć pokolenie „pryszczaty" o zew-czajne tchórzostwo i karierowiczowstwo. 
„to nie Hegel kąsać, a Beria 
i Stalin" — zmieniać w ten sposób formuła ukuć przez Miłosz 
w zniewolić umysł termin „ukąszenie heglowski", Herbert popeł- 
nił towarzyski nietakt, przekroczyć granica wyznaczyć przez pisać" 
ale obowiązujący powszechnie pakt o nieagresja. 
wyciągnąć przez 
Łapiński rzekomo kompromitować wiersz Pacyfik mieć odebrać Herbert głos. 
Zbigniew Mentzel w błyskotliwy polemika czy Herbert być socrealista?5 bardzo łatwo obalić zarzut Łapiński, stwierdzać zresztą, że dobry obrona Herbert być przytoczyć rzec 
utwór w całość (Łapiński w swój szkic nie posłużyć się żaden 
cytat). 
ten sam zdanie być chyba Herbert, skoro zdecydować się 
na druk wiersz w Rovigo. 
to kolejny argument, to znak dla czytelnik: być niewinny, nie wstydzić się przeszłość. 
a to oznaczać z kolej: mieć 
prawo sądzić inny — za niewierność, za „bratać się z silny", bo własny życie dowieśćbyć, że można być to nie robić. 
oskarżony 
zamieniać się w sędzia, ale „sądzić" to przecież także „głosić pogląd", głosić swój prawda. 
dla Herbert ten drugi znaczenie być równie 
ważny, bo jak pisać w wiersz widokówka od Adam Zagajewski: 
ten garstka który my słuchać należeć się piękno 
ale także prawda 
to znaczyć — groza 
aby być odważny 
gdy nadejść chwila 
bohater liryczny Rovigo, depozytariusz prawda „garstka prawy i rozumny", być jednocześnie on apostoł wśród garstka, który on słuchać. 
w wiersz do Yechudy Amichaja pisać o siebie, że być książę (zapewne żartobliwy aluzja do wybrać Herbert „książę poeta" na Studen-ckim festiwal kultura w Gdańsk w 1961 rok) — wprawdzie bez 
ziemia, ale „z lud, który on ufać". 
czuć się za on odpowiedzialny. 
chcieć ten człowiek coś po siebie zostawić — by nie tracić nadzieja i odwaga. 
Rovigo mieć być swoisty egzorcyzm, pociecha w zły momen- 
,puls" numer 41 (1989), strona. 23. 
44 
tach, lekarstwo na duchowy słabość. 
prawda o świat budzić groza, 
ale znać on nie mieć się obawa przed „chwila ostateczny". 
ten es- 
chatologiczny plan zapełniać się metaforyczny obraz: „ohydny blok 
mieszkalny z Czernobyla nowy Huta Diisseldorfu" „zbliżać się nieuch-ronnie aby zdobyć twój i mój katedra". 
blok mieszkalny versus katedra Herbert i Zagajewski... 
Herbert napisać, że „garstka który 
my słuchać należeć się piękno a l e tona a kto że e p r a w dzień a " (podkreślenie 
— M. W.), a zatem nie utożsamić ten pojęcie z siebie, jak Keats w swój 
słynny formuła. 
ale przecież ów „blok mieszkalny", który niszczący pochód być „nieuchronny", a więc wyznaczyć przez dziejowy konieczność (z który jednak walczyć, w przeciwieństwo do „logiczny" róż- 
wicza) — być „ohydny". 
Herbert używać w swój język wartość, określenie estetyczny — i a k starożytny. 
piękno być dobry i prawdziwy. 
Tadeusz 
Różewicz w płaskorzeźba w taki oto sposób przywołać wspomnieć 
formuła Keatsa 
piękno być prawda 
prawda być piękno 
[ ] 
trzeba przyznać 
że Keats mieć odwaga 
ale dobrze gdyby tego 
nie powiedzieć 
[coś taki] 
Herbert uważać, że trzeba to mówić. 
„być odważny gdy rozum zawodzić, 
być odważny, w ostateczny rachunek jedynie to się liczyć". 
trzeba 
mieć odwaga, by walczyć z „konieczność", narażać się przy to na 
„szyderczy śmiech". 
dla Różewicz formuła Keatsa czy postawa Herai 
berta (który przecież także uznać „konieczność" za fakt istnieć) 
— musieć być pogwałcenie prawo zdrowy rozsądek: i tak wszystek 
widzieć, jak „być naprawdę". 
Herbert jednak na przekór życiowy 
algebra trwać przy swoje. 
pomagać on w to ręka on przodek: 
co chcieć powiedzieć ręka mój przodek 
oliwkowy ręka z zaświat 
pewnie bybyć się nie poddać 
więc pracować w ja jak w ciasto 
z który mieć być ciemny chleb 
[ręka mój przodek] 
przodek Herbert, między inny ów „kapitan Edward Herbert"" 
45 
": że 
który autor dedykować wiersz guzik (i który, jak móc się 
domyślać, zginąć w Katyń) — być kolejny świadek dowodzić 
wiarygodność artysta, poświadczać on prawo do wydawać 
kategoryczny sąd. 
„ciemny chleb", który wyrosnąć z poetycki 
ciasto, być — rzecz jasny — sam Rovigo. 
a my, czytelnik, wierny lud Herbert — swój lektura przystępować do komunia. 
autor Rovigo nie poprzestawać jednak na zwykły katecheza. 
rzucać 
anatema. 
wprawdzie opisywać przyjaciel, z który się rozstać, stwierdzać, że choć 
inny 
wybrać mapa 
szybki nawigacja 
wybrać bezpieczny port 
[...] zanik trwały uczucie 
surowy historia 
konieczność jasny wybory 
decydować 
O rozwód przyjaźń) 
to jednak 
pan Cogito 
nie sarkać 
nie narzekać 
nie winić nikt 
[pan Cogito na zadać temat...] 
— ale mimo ten zapewnienie nie móc jednak dać wiara w pobłażyć- 
liwość Pan Cogito dla ten eks-przyjaciel. 
nasz nieufność uprawomoc- 
nia ostatni fragment ten sekwencja wiersz: 
zrobić się trochę 
pustawo 
ale za to jasno 
trzeba jednak przyznać, że to jeszcze nie anatema, a połajanka zaledwie. 
prawdziwy żółć rozlewać się dopiero w skandalizować Chodasiewiczu" 
który pierwodruk ukazać się w „czas krakowski" (wiosna 1991) 
jeden od raz wywołać duży poruszenie, bowiem być w istota poetycki 
46 
paszkwil wymierzyć w on byle kto, bo w sam Czesław 
Miłosz. 
i chociaż nazwisko Miłosz nie padać w wiersz ani raz (w 
przeciwieństwo do wiersz do Czesław Miłosz z ten sam tom), to jednak trudno mieć wątpliwość co do intencja autor, który pseudo-nimując obiekt swój atak zrobić jednak wiele, byśmy nie dać się 
zwieść nader nieprzekonujący pozór. 
Herbert pisać rzekomo 
o swój znajomy „z antologia rymować Słowianin" — Władysław 
Chodasiewiczu. 
ten urodzić w Rosja (28 maj 1886 rok) poeta 
symbolistyczny nie móc być „znajomy" Herbert, gdyż zemrzeć w pas­ 
ryż (a nie w „jakiś stan Oregon" — i a kto podawać Herbert) już 14 
lipiec 1939 rok. 
nie pisać też nigdy ani o Swedenborg, ani o Hegel 
(nie znaleźćbyć ten nazwisko w żaden z dostępny ja monografia 
o Chodasiewiczu). 
nie pisać też żaden „proza o dzieciństwo" — zaj- 
mował się natomiast Puszkin i Dzierżawinem. 
nie pisać także o żad- 
nym krewny, który być „baron lub ktoś koło to". 
wszystek T 
trop wieść my do ktoś inny — do Czesław Miłosz, rzeczywiście 
znajomy Herbert, rzeczywiście mieszkać w , rzeczywiście 
„godzić Swedenborg z Hegel" (w ziemia Ulro chociażby), rzeczywiście pisać o dzieciństwo w Dolina Issa i rzeczywiście w wiele miejsce poświęcać wiele uwaga swój krewny arystokrata, 
Oskar Miłosz, który, jak zgryźliwie zauważać Herbert, mieć 
„fuma" i „skłonność do zaduma", a prócz to „tworzyć po francuski, żyć w Paryż, mieć kochanka". 
oczywiście, dla zachować pozór 
Herbert umieścić kilka szczegół istotnie dotyczyć sam Choda- 
siewicza. 
ów być syn Polak i ochrzcić Żydówka, mieszkać 
do 1922 rok w Rosja i pisać po rosyjski, co sprawiać, że — i a k 
napisać Herbert — faktycznie być „pół Rosjanin — pół Polak" 
(on częściowo żydowski pochodzenie sprawić zapewne, iż interesować 
się poezja jidysz, który zresztą tłumaczyć). 
w okres rewolucja przyjaźnić 
się z Aleksander Błok i Maksym Gorki, a po wyjazd do 
Francja, gdzie pracować w redakcja wiele pismo kulturalny wydawa- 
nych przez emigracja rosyjski — zawrzeć znajomość z Dymitr Mereż- 
kowskim i on żona Zinaida Gippius. 
to mieć zapewne na myśl Herbert 
pisać o on „raz marksista raz katolik". 
trudno natomiast odnieść się do inny insynuacja: „chłop i baba" — czyżby Chodasiewicz być homo-seksualistą? 
wiadomo, że mieć żona — Nina Berberową, ale to, oczywiś- 
ty, nic jeszcze nie dowodzić. 
można jednak ten trzy sprawa, trzy para 
przeciwieństwo zlokalizować w jeden osobowość — odnieść do 
47 
": że 
Czesława Miłosz. 
poetyka insynuacja polegać, jak wiadomo, na stwo- 
rzeniu niejasny, wieloznaczny atmosfera podejrzenie wokół dany 
obiekt, nigdy zaś nie używać rzeczowy argument wprost. 
taki 
poetyka trzymać się w ten wiersz Herbert. 
konsekwentnie plątać z 
siebie fakt, jednocześnie odsuwać od siebie odpowiedzialność za słowo. 
to rzecz zupełnie nowy w twórczość autor pan Cogito. 
Miłosz — „marksista i katolik"? — rzeczywiście, gdy spojrzeć na on twórczość — od artykuł drukować w pierwszy rok -u 
w krakowski „odrodzenie" i „kuźnik" do ziemi Ulro... 
Miłosz 
— „pół Rosjanin a pół Polak"? — gdy Rosjanin zamienić na Litwin" 
albo „kresowiak", gdy dodać niechęć do Polska z szlachecki 
zaścianek, Polska obskurancki, ksenofobiczny, endecki — widoczny 
zwłaszcza dziś, po wydrukować rok myśliwy i szukać ojczyzna... 
Miłosz — „chłop i baba"?... 
zaraz, zaraz — gdzie my być? 
cuchnąć tu pomyje! 
ale... to 
przecież nie naszać wino, przywieść my tutaj autor Chodasiewicza — 
Zbigniew Herbert. 
być móc popełnićbyć jakiś błąd w odczytać to 
wiersza, być móc zgrzeszyćbyć nadmiar polonistyczny drobiaz- 
gowości w śledzić poszczególny wątek. 
możliwy przecież, że 
Herbert nikt konkretny nie mieć na myśl i stworzyć jedynie jakiś 
fantomatyczny obraz poeta-emigrant-Słowianin, który intelektual- 
ną i życiowy biografia ulepić z kilka postać, w jakiś stopień on uosa- 
biających. 
może. 
wydawać się to jednak mało prawdopodobny. 
gdyby 
Herbert rzeczywiście chcieć taki utwór napisać — napisaćby on chyba 
inaczej. 
wrócić jednak do Chodasiewicza. 
cóż taki zarzucać się w on Miłosz? 
skąd ów nieelegancki ton? 
to zdumiewający, ale w Chodasiewiczu obecny być lekceważenie, więcej: pogarda, nie tylko dla sam poezja Miłosz (ostatecznie to można by 
zrozumieć, w koniec gust być różny), ale w ogół dla on umysłowość. 
a więc nie tylko: „pisać wiersz Chodasiewicz raz przepiękny a raz zły / 
ten ostatnie także móc się podobać" albo: „Chodasiewicz pisać także 
proza — żal się Bóg" ale także „sam nie wiedzieć kto być — Chodasiewicz / i przez wszechświat od narodziny aż do zgon / na wzburzyć fala 
płynąć na kształt glon" i „być jak student który czytać w kółko parę książka niedokładnie". 
lekceważyć machnąć ręka podsumowywać 
się cały życie człowiek. 
i to taki człowiek, o który w inny 
miejsce mówić się w ten sposób: „Miłosz być mój mistrz. 
gdyby nie 
on, byćbybyć nic. 
pisaćbybyć ckliwy wierszydło. 
Miłosz stworzyć nowy" 
48 
filozoficzny ton — to rewolucja w polski poezja (z wywiad Herbert 
dla „Newsweek" z 19 sierpień 1991 rok)6. 
doprawdy dziwny to 
koincydencja wypowiedź. 
to jednak nie wszystko. 
przedmiot atak w Chodasiewiczu stawać się nie tylko twórczość 
Miłosz, ale także on postawa życiowy. 
prócz małostkowy przycin- 
ków typ: „swój czas nawet sławny a za sława umieć się uwijać" 
obecny być także poważny oskarżenie: „być z natura emigrant tak 
jak ktoś / rodzić się powiedzieć drań święty lub artysta", i daleko: 
„żyć bez sankcja obowiązek każdy przyznać / że na bark ciąża my 
ojczyzna / mroczny dziać atawizm rozpacz / znacznie dobrze w lustro 
żyć bez trwoga". 
Miłosz być w oko autor Chodasiewicza jeden z ten przyjaciel, który „odchodzić", bo „wybrać mapa / szybki nawigacja / wybrać 
bezpieczny port" — a więc uciec od odpowiedzialność, zdradzić. 
w cytować wywiad dla „Newsweek" Herbert powiedzieć: „Czes- 
ława być mój przyjaciel i często się ostro kłócić — nie o kobieta 
czy pieniądz, ale o sposób widzieć świat". 
trudno doprawdy ocenić, czy Chodasiewicz mieścić się jeszcze w ramy „ostry", ale wciąż „przy-jacielskiej" kłótny. 
w koniec: „przyjaciel odchodzić". 
ten nieprzyjemnie ostry „antyemigracyjny" tona, skierować w dodatek 
do człowiek, który, jak chyba mało kto, poczuwać się do odpowiedzial- 
ności za „gospodarstwo" polski język — dziwić tym bardzo, że 
przecież sam Herbert przez ostatni dziesięć rok często mieszkać w pas­ 
ryż niż w Warszawa... 
no tak — ktoś powiedzieć — ale napisać chociaż pan Cogito — powrót... 
ciekawy, że akurat wiersza poświęcić w Rovigo Miłosz wyznaczać swój styl dwa skrajny formuła liryczny wypowiedź zawrzeć w cały 
tom. 
Chodasiewicz to biegun trywialność — okolicznościowy, przyzie-mnej, pełny niewyrafinowany złośliwość. 
drugi wiersz, który tytuł 
być już otwarty apostrofa — do Czesław Miłosz, wyznaczać biegun poetycki nieokreśloność, równie rzadki w twórczość Herbert, jak 
ów pierwszy — trywialny. 
dziwy w ten wiersz punkt widzenie, z który 
opisać być Miłosz, jako — ten raz — niezłomny moralista, który 
postawa wynikać móc (bardzo delikatny i chyba ironiczny aluzja) 
z kantowski imperatyw: „nad zatoka San Francisco — światło 
gwiazda" albo etyka chrześcijański: „anioł schodzić z niebo". 
6 cytować za: „forum " 1991 numer 35. 
49 
": że 
dziwny być to, że Herbert występować tutaj w rola adwokat 
diabeł i pokpiwać z zakłamanie ten moralizatorski postawa Miłosz. 
bo choć nie wiadomo, który z część świat podzielić przez poranny 
mgła być „dobry ważny, a który być zły" to jednak „nawet 
szept pomyśleć nie wolno, że oba być jednakowy". 
wiedzieć już, że 
Herbert być „mężczyzna, który wiedzieć" jaki część świat być „dobry 
ważny". 
Miłosz byćby zatem „chłopiec, który nie wiedzieć", a mimo to udawać moralista, podszywać się. hodasiewiczu pisać o on Herbert, że 
„być hybryda w który wszystko się telepać / duch i ciało góra z dół". 
zatem Miłosz, naznaczyć dwoistość swój „entelechia", nie móc się zdecydować, brakować on konieczny pewność, a mimo to „nawet 
szept pomyśleć nie wolno że oba być jednakowy". 
nie wolno, bo 
„tak" odpowiedziećby tylko zbuntowany Różewicz. 
drugi część wiersz 
być wyraźnie ironiczny: 
anioł schodzić z niebo 
alleluja 
kiedy stawiać 
swój pochyły 
rozrzedzić w błękit 
litera 
anioł wyraźnie fetować nie ten kto należałoby fetować. 
no cóż, 
Miłosz nieźle się z swój heretycki wątpliwość zakonspirować... 
Rovigo to książka napisać przez poeta sfrustrowany. 
wprawdzie nie mieć w on przełom myślowy dyktować ten frustracja (co prawo-dopodobnie pchnąćby Herbert gdzieś w okolica, w który błąkać się 
dziś Różewicz), i w ten sens Rovigo stanowić jedynie suplement do poprzedni tom, ale determinacja, z który Herbert pozostawać „przy 
swój", objawiać się w ten tom pewien nuta histeria (co nie być 
w elegia...). 
świadczyć o to dobrze wypełnić żółć wers Chodasiewicza. 
histeria to objaw zagubić, niemożność racjonalny wy-brnąć z dany sytuacja. 
oczywiście, zagubić i niepewność można 
tuszować sztuczny podnieść głos, można „nadrabiać minąć". 
Rovigo być, jak się zdawać, właśnie taki obronny gest, który jednak ujawniać bezbronność autor. 
skąd wziąć się u tak cenić, nierzadko wielbić poeta owo 
przykry odczuć zagubić? 
odpowiedź tkwić w tytułowy wiersz 
cały tom: Rovigo. 
utwór ten być przejmować akt samoświado- 
50 
mość artysta, który spostrzegać, iż on twórczy obserwacja (a więc 
także możność opis) umknąć potężny sfera rzeczywistość — zwykły" 
banalny, jak miasto Rovigo zza okno pociąg („być / arcydzieło 
przeciętność prosty ulica nieładny dom"). 
a przecież być to miasto z krew i kamień — taki jak inny 
miasto w który ktoś wczoraj umrzeć ktoś oszaleć 
ktoś cały noc beznadziejnie kaszlać 
Herbert — kronikarz oblężony miasto, który podjąć decyzja, by swój 
poezja pisać swoisty „raport" z on obrona — nie móc przyglądać się zwykły rzeczywistość. 
mieć na głowa „ważny sprawa". 
pochłonąć 
on lewiatan historia. 
jaki miasto potrzebny być dziś kronikarz, jeśli wszędzie tętnić już tylko zwyczajność? 
opaść bitewny kurz, umilknąć szczęk 
bronić, trup pochować, a śmiercionośny żelastwo ustawić w muzeal- 
nych gablota. 
może i tam być miejsce dla kronikarz? 
no dobrze, ale 
który z żywy artysta zgodzić się dobrowolnie na rola historyczny 
eksponat? 
Rovigo być krzyk protest. 
to rozpaczliwy, im dobrze wiedzieć, że wtedy — gdy lać się prawdziwy krew, znacznie łatwo 
być opisywać, język wyprać z podejrzany aluzja, niewinny 
scenka rodzajowy codzienny rzeczywistość, który, doprawdy, różowy 
być „jak rzeźnia o poranek". 
już od elegia... widać nowy przeciwnik pod mur miasto — zwias-tunem on przybyć być „odchodzić przedmiot". ovigo zostawać nazwać po imię (chodzić metaforycznie): „ohydny blok mieszkalny 
z Czernobyla nowy Huta Düsseldorfu" — to obrzydliwy bylejakość 
współczesność i dzisiejszy kultura. 
już nie despotyzm, totalitaryzm, 
a więc historia pojąć jako „monotonny procesja i nierówny walka / 
zbir na czoło ogłupiały tłum / przeciw garstka prawa i rozum- 
nych" (elegia...), ale historia zwykły, codzienny — bez wielki wydać-rzeń, za to równie ważny i równie przygnębiający jak tamten. 
z to 
potwór borykać się Różewicz, on też ulec. 
czy Herbert podjąć 
walka? 
czy ten drobny sygnał, który można znaleźć w Rovigo, to 
zapowiedź nowy krucjata? 
wiersz Rovigo i on smutek, nie pozwalać niestety na zbyt optymistyczny prognoza. 
nie wszystko jednak w Rovigo naznaczyć być przeklęty piętno 
frustracja. 
można autor podziwiać za umiejętność i odwaga jaki 
wymagać zmiana poetyka — pięć wiersz w ten tom być wyraźnie 
poddać prozodyjny rygor, obecny być w on także rym. 
to 
51 
": że 
zupełny nowość. 
nie bardzo jednak wierzyć, by stanowić to zapowiedź 
jakiś nowy nurt w on poezja. 
i nie tylko dlatego, że Herbert 
jako „klasyk" winien żywić nieufność do poezja budować na rym, 
a nie iloczas. 
on rymowanka: Chodasiewicz, homilia, Mitteleuropa 
to z zamierzenie utwór minorum gentium — naznaczyć doraźność 
cel, który mieć osiągnąć. 
dwa wiersz „poważny": guzik i wilki (charakterystyczny, że zostać umieścić w Rovigo obok siebie) łączyć wspólny punkt odniesienie — wojna i wojsko. 
rytmiczny, „marszowy" 
tok wypowiedź, wojenny kontekst i „patriotyczny" wymowa ten 
wiersz narzucać przypuścić, iż to temat nadać oba utwór podobny 
kształt poetycki (zupełnie udany, mój zdanie). 
nie świadczyć to 
jednak o żaden „przełom" w poetyka Herbert. 
zniknąć natomiast 
w Rovigo prawie zupełnie inny, dotychczas konstytutywny dla liryka autor struna światło element — ironia, sławny herbertowski ironia. 
ovigo być tylko sarkazm, a kiedy i on znikać, pojawiać się to, co dla poezja groźny — goły, dosłowny dyskurs, czczy deklamacja. 
i to 
być wielki poetycki klęska. 
od rok e dzień a kompania cent i i : niniejszy szkic być fragment dotąd nie publikować tekst zatytułować „trzy portret trumienny: Różewicz, Herbert, Miłosz". 
