1989 i 1971 
dla Mickiewicz bardzo kłopotliwy być to, że ponadnaturalne 
poznanie brat chcieć traktować jak zwykły wiedza. 
nie rozumieć, że 
duch móc powierzać swój sekret w symboliczny język, a ten wymagać 
wysiłek i rozpracować. 
skoro ktoś wyśnić śmierć Czartoryski, to 
nie należeć biec do kościół i tam, po bardzo tłumny msza, 
ogłaszać, że książę umrzeć za trzy dzień, jeśli nie nawrócić się na towianizm. 
taki historia, a niestety podobny się zdarzać, wywoływać śmiech 
i dostarczać przeciwnik argument. 
by ograniczyć ten praktyka, coraz często nakazywać towiańczyk 
nie „rozumieć i interpretować", lecz wierny „oddawać" zasłysza- 
nych nauka. 
nic papuga mieć powtarzać sformułowanie, pojęcie, 
zdanie. 
operować symbol już nawet bez próba deszyfracja treść, za 
to z sprawność pamięciowy wyuczyć. 
suma ten zjawisko, zarówno wewnętrzny — wynikły z obrać idea 
język, jak i zewnętrzny — narzucić konieczność walka z przeć­ 
ciwnikami, przekształcić upragniony nowy mowa w nowomowa: zai 
mknięty i dziwaczny system język, regulować potrzeba ideologia, 
używać z mechaniczny automatyzm. 
jednak Goszczyński długo nie być świadomy, iż brat nie wiedzieć, co 
mówić, a i on sam posługiwać się niepojęty bełkot. 
przeciwnie 
— szacunek do język mistrz wytrwale opierać się narastać 
krytycyzm poeta. 
to, że w okres apogeum swój sekciarstwo 
uważać, iż w przyszłość pismo Towiański być czytać tak jak 
ewangelia, nawet nie dziwić. 
ale wytrzeźwiać już z ten nastrój, wiele 
gorzki słowo napisać pod adres koło, a o pismo swój nauczyciel 
wciąż twierdzić uparcie: „być piękny". 
Danuta Sosnowska 
zraz po nelsoński, 
czyli jak czytać „lalka"? 
student wybierać pozytywistyczny semina- 
rium magisterski wprowadzać nasamprzód w tajnik warsztat badaw- 
co historyka literatura ten okres. 
kiedy oświadczać, że wszystko 
zaczynać się od przeczytać utwór i zrozumieć on tekst, wybuchać 
śmiech — profesor raczyć żartować! 
brać tedy Lalka, czytać fragment, 
prosić, aby pukać w blat stół, gdy coś nie być rozumieć. 
przy 
„radca" i „subiekt" — pukanie pojedynczy i nieśmiały, przy „ajent 
1989 i 72 
handlowy" i „dysponent" — pukanie liczny i śmiały, przy 
„konsyliarz" — już głośno, a głośno, gdy Węgrowicz opowiadać 
O Wokulski, jak u Hopfera podawać „zraz nelsoński". 
w 1949 rok „książka i wiedza" wydać Lalka, a po dwa rok 
książeczka przypis w opracowanie Henryk Markiewicz (biblioteka 
komentarz literacki numer 1). 
ówczesny komentator móc jeszcze liczyć 
na czytelnik przedwojenny, wystarczyć więc wyjaśnienie, że zraz 
nelsoński to „dusić mięso z kartofel i grzyb". 
Józef Bachórz" 
komentować lalka w nowy wydanie1, adresować on do czytelnik 
karmić w stołówka szkolny i akademicki, stąd objaśnienie 
dawać bardzo wyczerpujący: „zraz z polędwica wołowy lekko pod- 
smażanej, potem dusić z grzybek, cebula, pieprz i inny 
przyprawa oraz ziemniak, uprzednio podgotować i pokrojo- 
nymi w gruby talarek" (I, strona. 11). 
ja na seminarium iść jeszcze daleko! 
uwzględniać fakt, że uczestnik 
być przed wszystko studentka, ale i fakt, że o polędwica wołowy już 
łatwo, przytaczać przepis za słynny książka polski wiek, 
czyli za Lucyna Ćwierczakiewiczowa 365 obiad 
wziąć funt polędwica, pokrajać na cienki zraz, zbić dobrze, osolić, opieprzyć. 
położyć 
na dno blaszany rondel lub maszynka spory kawał masło, zrumienić prędko i na 
rumiany nutsło położyć warstwa posolić i popieprzyć zraz, posypać sparzyć 
1 pokrajać w plaster cebula, znów położyć warstwa zraz, znowu masło i cebula. 
nakryć szczelnie i dusić na dobry ogień, potrząsać często rondel. 
główny zasada 
ten zraz być, aby się krótko dusić i tak po 20 minuta powinien być miękki. 
można 
włożyć parę kartofel wpół ugotować, pokrajać w plasterek, oraz dwa pieczarka 
krajać lub kilka świeży grzyb i razem udusić. 
pieczarka lub grzybek musieć być 
zblanżerowane, to jest. odparzyć. 
ten żartobliwy rozważanie wstępny prowadzić do wniosek wcale nie 
błahy: utwór pozytywistyczny — wciąż jeszcze uważać za lektura 
„lekki, łatwy i przyjemny" — stale się od my oddalać, stopniowo tracić 
swój powszechny zrozumiałość, komunikatywność, swój przystępność. 
w następstwo on kolejny wydanie obrastać w komentarz, mnożyć 
liczba konieczny przypis. 
a włączyć proza pozytywistyczny 
(nareszcie!) do seria biblioteka narodowy niejako on „uklasycznić", stąd 
rozbudowywać aparat krytyczny wydawać się procedura naturalny. 
wydanie lalka w opracowanie Józef Bachorz liczyć 1349 przypis! 
w wiele rozdział po pół setka, ale bywać i rozdział — za sprawa 
polityczny monomania Rzecki — zaopatrzyć w półtorej setka 
przypis. 
na wiele więc strona tekst objaśnienie Bachorz „rywalizować" 
1 B. Prus Lalka, oprać. 
J. Bachórz, i 262, Wrocław 1991. 
daleki cytata z to 
wydanie; liczba rzymski oznaczać tom. 
1989 i 73 
o miejsce z tekst powieść, przy co — dodać od raz — ów 
objaśnienie być lektura fascynujący. 
powstać nie z edytorski mus, 
lecz — to się odczuwać — eon amore. 
stanąć tedy Bachórz przed dylemat nieobcy każdy wydawca 
utwór pozytywistyczny: co i umawiać że objaśniać, a co i e strasznie z c z e nie 
potrzeba? 
nie mieć przy to decyzja nieomylny w ten wzgląd, gdyż 
edytor zdać się musieć — niestety — tylko na tak zwany. wyczucie. 
oto więc 
przykład rozstrzygnięcie dyskusyjny. 
Fryzjer Fitulski opowiadać Wokul- 
skiemu o awantura dwa młodzieniec podczas zabawa na Saska 
Kępa: „jeden chcieć kopnąć drugi w wystawa [brak objaśnienie] 
— uderzyć dama!" 
dojść mieć do pojedynek, fryzjer mieć być sekun- 
dantem, ale „obrażający" przyjść oznajmić, że z pojedynek rezygnować 
(„obrażony — móc on oddać, byle tylko raz..."). 
oburzony taki 
brak honor Fitulski porwać „facet za galeryjka [być przypis]" 
kolano w antresola [być przypis] i won! za drzwi". 
a gdy skończyć 
Wokulski golić, owinąć on „w strój podobny do śmiertelny koszula 
delikwent [brak objaśnienie]" (I, strona. 405). 
zatem ten programowo „przezroczysty" proza pozytywistyczny coraz 
bardzo zamykać się przed dzisiejszy czytelnik, podlegać proces 
swoisty hermetyzacja. 
edytor więc zaczynać musieć od objaśniać — nie 
do wiara! — dziewiętnastowieczny polszczyzna. 
dla przykład: co to 
znaczyć „zresztą" nic nie robić, ale też dlaczego pan Raczek nie „zdużać" 
na noga i twierdzić, że „humory" zabijać prawie tak jak kula. 
ów „śmiertelny koszula delikwent" [skazaniec] czy „humor" [płyn 
limfatyczny] pokazywać jednak, że edytor przed wszystko stawać wobec 
świat nie istnieć już lub zanikać — ogólnie mówić 
— realia, a przynajmniej on ówczesny nazwa; stykać się przy to 
z realia różny charakter: materialny, społeczny, polityczny, 
ekonomiczny, obyczajowy et cetera. 
jakiż przygotowanie potrzeba, 
aby sprostać zadanie... 
Józef Bachórz zajrzeć wszędzie i sprawdzić wszystko (jeżeli w ten 
stwierdzenie być doza przesada, to niech on przyjąć jako wyraz uznanie 
dla podjąć wysiłek). 
prasa warszawski z rok akcja Lalka i z czas on 
powstawanie (głównie „tygodnik ilustrować"), kalendarz, księgi 
adresowy i rozkład jazda, publikacja dziewiętnastowieczny (Prus wiele 
z on mieć w swój księgozbiór), opracowanie dawny, nowy i mało- 
nowy — oto źródło on przypis. 
w efekt tekst powieść osadzać 
edytor w rozległy panorama genetyczny inspiracja — to po pierwszy" 
a po drugi — drążyć i odkrywać on ukryć sens, proponować też nowy 
odczytać. 
tu i ówdzie zaskakiwać i zdumiewać czytelnik, nawet profesjonalista. 
jakiż przywołać spośród wiele przykład? 
oto radca Węgrowicz dziwić 
1989 i 74 
się, że Wokulski „nawet zdać" egzamin do szkoła główny — nie bez 
racja, obszerny przypis wyjaśniać bowiem, jak trudny to być egzamin. 
oto Rzecki wspominać, że on nazwisko raz tylko figurować w „gazeta 
policyjny", gdy „zgubić książeczka" — w przypis przypuszczenie, że 
móc chodzić najprawdopodobniej o książeczka czekowy. 
oto Wirski 
opowiadać Rzecki o student, który „w trzy zaludnićby 
wszystek nasz ochrona [brak objaśnienie]" dodawać, iż za on czas 
„na wieś, jeżeli ojciec mieć młody syn dać trzy, a cztery krowa na 
rok... fiu!... fiu!... to już zaraz obrażać się nawet ksiądz proboszcz" — 
z przypis dowiadywać się, że „krowa z dworski obora być przyi 
słowiową (i zwyczajowy) rekompensata, jaki szlachcic «wianować» 
uwiedziony i porzucić wieśniaczka" (, strona. 361). 
szczególnie cenny być rozszyfrować użycie język ezopowy w lalka. 
Bachórz rozszerzać rozpoznanie dotychczasowy i dorzucać nowy, wyka- 
zując w ten miara sporo inwencja i spostrzegawczość. 
a więc znów 
tylko przykład... 
określenie Wokulski przez bywalec renomowa- 
nej jadłodajnia przy Krakowski przedmieście „wariat, jeżeli nie 
coś zły" być pomówienie on o zdrada narodowy interes. 
Rzecki wspominać swój powrót do kraj — z Tomaszów do Zamość 
„raczej iść" [konwojować przez żandarm], tam „bawić rok 
z coś" [w więzienie], a gdy napisać do Mincla, podobno otrzymać od 
on list i pieniądz, ale „bliski szczegół ten wypadek nie 
pamiętać" [chodzić o łapówka dla straż więzienny]. 
część majątek 
pan Tomasz „pochłonąć zdarzenie polityczny", co być — oczywiście 
— aluzja do klęska powstanie styczniowy, ale nie tyle represja poi 
powstaniowy, co skutek reforma uwłaszczeniowy. 
według tradycyjny prusologii mieć w lalka do czynić z niesłychanie 
wierny osadzenie świat fikcja w realia autentyczny (historycz- 
nych i topograficzny) z rok on akcja 1878-1879. 
otóż Bachórz twier- 
dzenie to przyjąć jako hipoteza roboczy i traktować powieść paradoku- 
mentarnie zacząć wszystko raz jeszcze sprawdzać. 
i co się okazać? 
przyłapać Prus na parę nieścisłość, na przykład w rozkład 
jazda pociąg. 
(no, jeden rozkład jazda znać pisarz zapewne dobrze 
— do Nałęczów!) 
korzystać — często i z nie ukrywać wdzięczyć- 
nością — z ustalenie Henryk Markiewicz i Ludwik B. Grzeniewskiego" 
przecież w niejeden on poprawiać, a często i uzupełniać, zwłaszcza 
odnośnie czas przedakcji. 
tekst Lalka broń swój tajemnica przed bachorze, jeszcze to i owo 
pozostać do wyjaśnienie i zrozumienie, a porażka Komentator bywać 
nieraz... wzruszający: „nie być jasny, czy hrabia karmić łabędź na 
staw przy pałac [w park łazienkowski], gdzie czynić to mało- 
często, czy w pewien oddalenie, na południe od amfiteatr i wysepka 
1989 i 75 
z scena teatralny" (I, strona. 280). 
także historia, ale już ten współczesny, nie 
oszczędzić bachorza — skomentować tekst powieść oddać do druk 
w Rzeczpospolita Ludowy, a ukazać się w Najjaśniejsza! 
dowiadywać 
się więc, że plac bankowy to dziś Dzierżyński, że Belweder być 
obecnie rezydencja przewodniczący rada państwo i tym podobne. 
od dawny być pod urok pisarstwo Józef Bachorz. 
otwarty na 
stale wzbogacać wiedza o literatura, zorientować w nowoczesny 
metoda i technika badawczy, potrafić ustrzec się pozór profes- 
jonalnego scjentyzm, ukryć za specjalistyczny żargon — tak 
odpychać czytelnik od piśmiennictwo historycznoliteracki. 
bogactwo polszczyzna nie obawiać się forma dawny czy ludowy" 
kunszt stylistyczny, pomysł kompozycyjny... 
kto to przypominać? 
Pigoń, Borowy, może Mikulski...? 
Bachórz być samoswój! 
zabierać się do czytać on wstęp oczekiwaćbyć więc lektura 
smakowity. 
nie, nie zawieśćbyć się. 
nie być to tradycyjny wstęp -owski — wbrew zewnętrzny pozór, 
zatem prezentować wpierw tak zwany. droga pisarz do dany utwór, na 
który z reguła składać się dana biograficzny, materiał o charakter 
genetyczny, przegląd poprzednik podejmować podobny temat 
i tym podobne. 
pomysł Bachorz być inny: pokazywać zrazu trudny sytuacja czytel- 
niczą w moment, gdy lalka w „kurier codzienny" zacząć się 
ukazywać — od wiele miesiąc trwać już druk nad Niemen, a pan 
Wołodyjowski triumfalnie kończyć serial Sienkiewicz. 
i w taki sytuacja 
— uświadamiać my Bachórz — Prus (popularny... felietonista „kurier- 
kowy"!) uderzać w konkury, tyle odważnie, co ryzykownie: proponować 
czytelnik powieść zrywać z tradycja, a to znaczyć — z on przyi 
zwyczajeniami i nawyk, także z on oczekiwanie. 
jak to przyjąć? 
o ów czytelnik „kurierkowy" niewiele wiedzieć, choć pono los 
bohater śledzić z zainteresowanie. 
być natomiast fakt, że czytel- 
nica-znawca (według określenie Janusz Sławiński) być nowatorstwo 
ten powieść nie tylko zaskoczyć, ale zdezorientować — głównie 
kompozycja i strategia narracyjny. 
Bachórz zatem, podążać ślad krytyczny i recenzencki nieporo- 
zumień, objaśniać oryginalność prusowski rozwiązanie. 
(A „namiar" 
oryginalność Lalka dokonywać precyzyjnie i kompetentnie, być bowiem 
badacz wybitny polski proza wiek). 
swój czytelnik­ 
-potencjalny znawca prowadzić przy to poprzez warstwa znaczenie: od 
ten zewnętrzny, jakby widoczny goły oko, do głęboki, ukry- 
ten i niejednoznaczny. 
a więc nasamprzód „tytuł", „sprawa kompo- 
zycji", „narrator a fabuła", potem „charakteryzować postać", ale to 
już nie tylko „dialog", lecz i „fizjologia". 
od on krok jeden do „psycholo- 
gii" i „miłość", a daleko — „rodzina i społeczeństwo", „Warszawa" 
1989 i 1876 
i „polskość". 
a efekt ten wędrówka poprzez swoisty krąg wtajemnicze- 
nia? 
odpowiedzieć słowo bachorze: 
mieć wprawdzie pewność, że czytać lalka uczynić my bogaty, dojrzały, 
mądry — ale jednocześnie uświadamiać siebie, że ten my bogaty, dojrzal- 
szych i mądry autor powieść pozbawić zwycięski zadufanie i że zażądać od my 
refleksyjny pokora [I, strona. ]. 
gdyby słowo ten odnieść do tradycyjny prusologii i zapytać: jaki być 
stosunek bachorze do tak zwany. stan badanie w ten wzgląd? 
otóż znać on 
dorobek prusologii, a w każdy raz „lalkologii", lecz dokonywać w on 
rodzaj transakcentacja. 
nie uczynić na przykład prusowski auto- 
komentarz do lalka, zawrzeć w słówko o krytyka pozytywny, 
klucz interpretacyjny powieść. 
dojść — widocznie — do przez- 
konanie, że klucz „trzy pokolenie «polski idealista na tło społeczny 
rozkład»" nie otwierać wszystek, co więcej — ważny treść 
utwór. 
nie przytoczyć nawet pisarski definicja „społeczny rozkład"" 
choć dobrze wspierać on rozważanie — przypomnieć on zatem 
rozkład być to, że człowiek dobry marnować się lub uciekać, a łotr dziać się dobrze. 
że upadać przedsiębiorstwo polski, a na on gruz wznosić się fortuna żydowski. 
że 
kobieta dobry (Stawska) nie być szczęśliwy, a kobieta zły (Izabela) być ubóstwiać. 
że człowiek 
niepospolity rozbijać się o tysiąc przeszkoda (Wokulski), że uczciwy nie mieć energia 
(książę), że człowiek czyn gnębić powszechny nieufność i podejrzenie i tak dalej. 
Bachórz nie referować wszystek ustalenie — i a kto określać — „klasyczny 
pozycja" poświęcony twórczość Prus. 
koncentrować uwaga na orygi- 
nalności formalny lalka (o co już wspomniećbyć) i na on problem 
uniwersalny, dotyczyć egzystencja ludzki. 
wnosić w ten zakres 
sporo rozpoznanie interesujący: o relatywizm poznawczy w oblicze 
transcendencja, o psychologia uwikłać w dziedzictwo romantyczny" 
o miłość jako tajemnica człowieczeństwo, o patologia rodzina być 
skutek chory społeczeństwo, o kompleks i mit polskość... 
jakże 
nie przytoczyć piękny fragment z rozdział miłość: 
pod rozgwieździć niebo odbywać Wokulski swój droga wzdłuż tor kolejowy" 
gotować się do chwila ostatni, ten, w który miłość mieć się przemienić w śmierć. 
gdy 
przystawać na rubież wśród kamień — jakby ten kamień biblijny, który wołać 
być — posłyszeć w halucynacyjny wizja on pytanie — a być to przecież on własny 
pytanie: co to być człowiek? 
co to być czuć? 
po co być człowiek — ten wspaniały cud 
natura i zarazem straszliwy on cierpienie, on szaleństwo, on zbuntowany wyzwanie? 
po co być śmierć? 
Wokulski nie posłyszeć odpowiedź. 
pozostać z pytanie. 
aż do 
koniec [I, strona. ]" 
wstęp kończyć — zwyczajowo — uwaga o tekst. 
wynikać z on, że 
Bachórz usiłować ustalić kanoniczny wariant tekst lalka, wyprzedzać 
— w wiele miejsce — decyzja emendacyjne przyszły wydanie 
1989 i 1977 
krytyczny. 
w ten cel skonfrontować dotąd powielać tekst (według 
wydanie Zygmunt Szweykowskiego) z rękopis powieść (zachowaći 
nym w 1/3), pierwodruk prasowy i „edycja kontrolowany 
przez autor", wprowadzać odpowiedni corrigenda i addenda, skru- 
pulatnie przy to sygnalizować i uzasadniać w przypis. 
cenny to 
robota! 
pozostawać jednak „nieutulony w żal", że zmarnować szansa, by 
wreszcie ukazać, jak wyglądać lalka w odcinek, gdzie między on 
przebiegać granica i co z to wynikać. 
to zresztą nie tylko problem 
edytorski, ale też merytoryczny — o konsekwencja interpretacyjny 
(zobacz. 
Bolesława Prus powieść w odcinek w „twórczość" z 1973 rok.). 
i jeszcze łyżka dziegieć dla Ossolineum. 
gdy dzisiejszy czytelnik, śledzić rozmowa prezesowa zasławski z 
Wokulski, dowiedzieć się, że po on stryj pozostać „paczka p a p i e - 
r o strasznie ó w i jakiś drugi miniatura" — być może zdziwiony. 
ale gdy 
się dowiedzieć, że „ten przedmiot stryj sam opieczętować na kilka dzień przed 
śmierć i kazać włożyć on do swój trumna" (I, strona. 197) — być 
zapewne zdumić. 
er(r)ato — muza korektor, przybyć! 
Edward Pieścikowski 
metafizyka przypadek w „lalka" Prus 
rezygnacja większość pozytywistyczny krytyk 
z metaforyczny odczytać tytuł lalka Bolesław Prus wynikać 
z powszechny przeświadczenie, że „myśl przewodni autor niepo- 
dobna prawie odgadnąć...'". 
Leon Okręt, „inteligentny — zdaći 
on Janina Kulczycka-Saloni — krytyk lalka"2, w swój recenzja 
powieść na łam petersburski „kraj" stwierdzić, że „czytelnik 
szukać i mieć prawo wymagać jedność usposobienie, nastrój, stały do 
świat stosunek, jednolitość".3 postawić przez tenże recenzent 
problem: „jaki być kąt, pod który Prus widzieć prawda, jaki on 
1 kodeks. Ehrenberg piśmiennictwo krajowy i zagraniczny. 
Bolesław Prus: „lalka", w: Prus. 
z dzieje recepcja twórczość, wybór i opracowanie E. Pieścikowski, Warszawa 1988, strona. 113. 
2 J. Kulczycka-Saloni Bolesław Prus iv oko potomny, W: z polski studia 
slawistyczny, seria 2: nauka o literatura, Warszawa 1963, strona. 165. 
1 L. Okręt o „lalka" słowo kilka, w: Prus. 
z dzieje recepcja twórczość, op. CIT., strona. 105. 
