125 
i 103. 
trzeba wierzyć w mit mędrzec, żeby on odnaleźć w taki czy inny 
świadectwo historyczny. 
bywać więc, że n i e k i e dzień y tona z W . 
kompania o ł o hora e r m e n e u t y c z nad e i e south tona punkt o półtora rok o south tona u dzień rok e punkt tona a n i e być 
w metr i e i strasznie cent ulica . 
Andrzej Miś 
o pisać i czytać w biblioteka 
1. 
najpierw cytat: 
tak jak pojedynczy słowo zbudować być z istnieć przed on litra i dźwięk, tak 
i tekst literacki zbudować być z wielość różnorodny „pre-tekst": motyw, 
cytat, sformułowanie. 
w książka ten pokazywać zaledwie kilka fragment ten wielki, morfologiczny, komuni- 
kacyjnej i semantyczny problematyka wiedza o literatura. 
każdy z on starać się jednak 
przedstawić szczegółowo. 
całkowicie pomijać natomiast nadrzędny, historycznoliteracki 
wymiar ten problematyka [strona. 6].' 
hm. 
nowy książka Włodzimierz Boleckiego składać się z sześć znać­ 
komitych rozprawa i palinodia, który urywek właśnie przytoczyćbyć. 
2. 
nie od dziś wiadomo, że literatura powstawać nie 
na gościniec, lecz w biblioteka — także ten, który deklarować swój związka 
właśnie z gościniec, a do biblioteka zdawać się mieć stosunek obojętny 
czy nawet pogardliwy. 
klasyczny teoria imitatio zharmonizować 
zresztą oba typ związek, stawiać znak równość między naślado- 
waniem rzeczywistość a powielać gotowy wzór on literacki 
przetwarzanie. 
stan taki utrzymać się długo — co mało do koniec 
W.; istotny zmiana wprowadzić tu romantyzm, zasadniczy przełom 
dokonać się jednak znacznie późno, w literatura początek nasz 
stulecie. 
tradycja, pojmować jako sprawdzić i niezawodny gwarant 
literacki porozumiewać się, okazać wówczas swój drugi oblicze, 
to jest. czynnik, który nie tyle ułatwiać, co właśnie komplikować literacki 
mówić: musieć on bowiem nieustannie określać się wzgląd wzór 
z przeszłość („jak'AI lu tous les livres" — skarżyć się Mallarme). 
w taki 
warunki rodzić się twórczość świadomy swój wtórność, dramatyzować 
powinowactwo z tradycja oraz zakorzenić w świat kultura, wreszcie 
' W. Bolecki Pre-tekst i tekst. 
z zagadnienie związek międzytekstowych w literatura 
polski wiek, Warszawa 1991. 
126 I 103. 
— manifestacyjnie odrzucać jednostkowość i niepowtarzalność struk- 
tura tekstowy. 
literatura ten rodzaj wchodzić w spór z dwa 
wczesny model formować wypowiedź: z model klasa­ 
cystycznym (wyrastać z teoria imitatio), który znosić napięcie między 
to, co własny, a to, co cudzy, ale nie zacierać wewnętrzny drobinai 
wości utwór; i z model romantyczny, gdzie kłaść się nacisk na 
totalizować zestroić wszelki jednostka przed-tekstowy. 
Począw- 
szy od modernizm wypowiedź literacki zdawać się charakteryzować, 
z jeden strona, demonstracyjny niszczyć jednorodność tekst, z drugii 
giej, eksponować on wielogłosowość, a w daleki konsekwencja 
— wielopodmiotowości. 
nasilenie ten tendencja, nie tylko w literatura, 
określać się dziś miano postmodernizm. 
nurt, o jaki mowa, towarzyszyć od pewien czas refleksja teore- 
tyczny, skoncentrować na taki sposób czytać, który wychodziłby 
naprzeciw ambicja dwudziestowieczny literatura. 
refleksja ten zai 
wdzięcza nazwa pomysłowość Julia Kristevej: słowo „intertekstualność" 
identyfikować przed wszystko problematyka badawczy, ale — pośrednio 
— nazywać również styl teoretyzować, który problematyka ten przyznawać 
miejsce uprzywilejowany. 
właśnie na obszar intertekstualność wznosić 
Bolecki swój własny i oryginalny budowla — wiedza o cytat. 
cytat z co mało dwa powód zasługiwać na specjalny potraktować. 
po pierwszy dlatego, że być jakby typ idealny związek między­- 
tekstowy (swoisty esencja intertekstualność); po drugi — że stanowić 
nieodzowny składnik narracja historycznoliteracki. 
ten okoliczność, 
składać się na wyjątkowość „cytat" w intertekstualnej nomenkla- 
turzy, być jednak źródło terminologiczny komplikacja, bo dwa znaczenie 
„cytat" nie powinien się mieszać: raz bowiem chodzić o słowo wskazywać 
na pewien element tekst l i tona e r a c k i e gram o (nie zawsze łatwo uchwyt- 
ny), raz zaś — wskazywać segment wywód lata i tom e r a tona u rok o z nasz a w - 
cent z e gram o, zazwyczaj dość łatwo w on rozpoznawalny. 
Bolecki nie bać 
się podejrzenie o ekwiwokacja i odważnie ł ą cent z y oba sens, sporadycznie 
tylko wystawiać czytelnik na próba czujność (na przykład. na siostra. 10, kiedy 
pisać: „historyk literatura za pomoc cytat często dokumentować 
rozmaity wpływ i zależność międzytekstowe"). 
zabieg taki, bądź co być niebezpieczny, wydawać się jednak wart ryzyko, 
jaki brać na siebie Bolecki. 
iść o to, że cytat w współczesny 
narracja naukowy być raczej punkt r z e cent i w i e on south tona w e magnitudo praktyk, z jaki 
mieć do czynienie badacz, gdy tropić wpływ i zależność w literatura. 
ale 
też taki sposób wykorzystywać w wypowiedź fragment inny 
tekst pozwalać rzucić światło na rozmaitość procedura literacki" 
służyć anektować w wypowiedź różny drobina przed-tekstowy. 
zależność mieć charakter obustronny, bowiem cytat w tekst literacki 
127 I 103. 
dostarczać tło dla praktyka, który osobliwość tkwić właśnie w przyi 
swajaniu konwencja typowy dla rozwijać dyskurs naukowy. 
inaczej mówić — cytat w narracja naukowy obrazować jeden z forma, 
jaki przybierać móc relacja wewnątrz tekst literacki. 
być to forma niezmiernie rzadki (by nie rzec — unikatowy), zdawać się 
niemal ginąć w bezmiar ukształtowanie, z jaki na codzień stykać się 
historyk literatura, i do który odsyłać (bardzo zwykle pojemny) 
określenie „cytat w tekst literacki". 
teoretycznoliteracki studium 
o intertekstualność mócby więc ten forma całkowicie przemilczeć. 
Bolecki zrobić to nie móc: nie dlatego, że naruszyćby to jakoś sens 
proponować taksonomia (wbrew pozór być on liberalny; porównaj. 
S. 15); rzecz w to, że Pre-tekst i tekst pisać h i strasznie tona o rok y kompania literatura, 
który usiłować M. inny. odpowiedzieć na pytanie: „dlaczego Berent, skoro 
cytować, to nie cytować dokładnie?" (strona. 94). 
pytanie taki nie miećby sens, 
gdyby nazwisko Berent zastąpić nazwisko Gombrowicz, Miłosz 
czy Barańczak (by pozostać tylko w krąg twórca, jaki interesować 
Boleckiego). 
stawiać on kwestia tak nierozdzielnie związany z pisar- 
stwem autor Ozimina, że wszelki próba przenieść on na inny 
zjawisko literacki byćby tylko świadectwo badawczy dezynwoltura 
(prosić wstawić do przytoczyć pytanie nazwisko — horrible dictu 
— Kochanowski!). 
pytanie Boleckiego trafiać natomiast w sedno 
poetyka opowieść biograficzny: na szczególny charakter ten proza 
składać się bowiem obfitość sygnalizować cytat i inny akcesoria 
narracja naukowy (nawias, spacja i tym podobne.). 
styl Berent nie pozwalać 
zapomnieć, że współkształtować on reguła właściwy wypowiedź o ini 
nych niż literacki zobowiązanie. 
można chyba zaryzykować twierdzić, że to właśnie styl opowieść 
biograficzny wyznaczać Boleckiemu miejsce, z który obserwować 
bogaty kraina dwudziestowieczny intertekstualność. 
nie być to z pew- 
nością dogodny punkt obserwacyjny (choćby z ten racja, że wy- 
jątkowy), ale szanować ten wybór: de gustibus et coloribus non Księga_Estery dispu- 
tandum. 
wynik obserwacja w pełnia potwierdzać wyjątkowość miejsce, 
z jaki się on prowadzić: ani młody Polska, ani dwudziestolecie 
nie pozwalać opisać się kategoria, który tak celnie charakteryzować 
proza Berentowską. 
przed wszystko, mało użyteczny stawać się słowo 
„cytat", Le mot-clef książka Boleckiego. 
w rozdział 4 {od potwór 
do znak pusty. 
z dzieje groteska: młody Polska i dwudziestolecie 
międzywojenny) znikać on niemal zupełnie; przedmiot zaintereso- 
wania stawać się ten raz „zjawisko zaczepiać narracja o ten fakt 
językowo-narracyjno-tematyczny, który wyróżniać się spośród inny 
swój jakby uprzedni istnienie" (strona. 125). 
podobnie rzecz się mieć 
w dwa kolejny rozdział (5. 
proza Miłosz; 6. 
język jako świat 
128 I 103. 
przedstawić. 
o wiersz Stanisław Barańczak), gdzie „cytat" to 
— nie w przenośnia! — hapax legomenon. 
zdumiewający dysproporcja w użycie kluczowy termin książka 
może, mimo wszystko, niecić wątpliwość, czy zostać on właściwie 
dobrać. 
w wątpliwość ten umacniać deklaracja autor, który kil- 
kakrotnie wspominać, iż interesować on głównie cytat empiryczny 
(czy — w tautologiczny sformułowanie — „cytat jako cytat"; zobacz. 
S. 10), w mały stopień — cytat szeroko rozumieć, czyli każdy 
sposób nawiązywać do tradycja (nie tylko literacki). 
Pre-tekst 
i tekst patronować czytelny zamiar dowartościować badanie nad 
cytat empiryczny, zdominować przez bachtinowski problema- 
tyka „cudzy słowo" (wyraźny to sugestia nieść rozdział 1. 
historyk 
literatura i cytat). 
Bolecki uświadamiać siebie ów dylemat, skoro proi 
ponuje w koniec taki rozumienie „cytat", który nazwać by można 
kompromisowy — coś jakby iloczyn treść słownikowy i znaczenie, 
jaki słowo nabrać w tradycja posta-bachtinowski (gdzie powieść 
chętnie nazywać być „mozaika cytat"). 
zatem: „cytat — choćby 
krótki — być zawsze c z ą stanowisko tona kompania ą z nad a cent z ą cent ą . 
to jakby morfem 
lub zbiór morfem cudzy tekst, który pojawiać się w nowy wy- 
powiedzi" (strona. 24-25; podkreślenie autor). 
nie wiedzieć, czy definicja taki pozwalać wyznaczyć klasa zjawisko, jaki 
zajmować się Bolecki, z cały pewność jednak umożliwiać eliminacja ten" 
który autor nie interesować: nie o wszystek jednostka „uprzedni 
wobec tekst literacki" można bowiem powiedzieć, że być cytat 
(coś). 
rzecz zilustrowaćbybyć przykład wziąć z narracja litera- 
turoznawczej, gdzie cytat (wyraźnie zawsze wyodrębnić) towa- 
rzyszą rozmaity element „uprzedni" wobec tekst, być wszakże 
„pusty syntagma", to jest. odcinek cudzy wypowiedź, który w noi 
wym kontekst wypełniać być zupełnie nowy znaczenie (nie nieść 
więc pierwotny sens i ślad macierzysty kontekst). 
taki 
„pusty syntagma" widzieć w tytuł rozdział 3 ( jak być zrobić cytata): 
tytuł p o w tona a r z a (ale nie cytować!) formuła Ejchenbauma. 
pytanie 
dlaczego Bolecki, skoro cytować, to nie cytować dokładnie? — mócby być 
tylko odmiana intelektualny groteska. 
równie (być jeszcze bardzo) 
groteskowy byćby cytatowy odczytać fragment: „wszędzie on 
[cytat] pełno a jakby on nigdzie nie być..." — z S. 15; nie uza- 
sadniam, by sam nie osunąć się w śmieszność. 
krótko: cent y tona o w a n i e 
(rozumieć wąsko bądź szeroko) to nie to sam, co punkt o w tona a r z a n i e 
(używanie) w wypowiedź wczesny utrwalić tekstowy. 
roz- 
dzielenie taki wydawać się niezbędny; szkopuł w to, że w tekst 
literacki tracić on ostrość: moc tu bowiem forma hybrydyczny" 
semantycznie wątpliwy, brak zaś na ogół typ krańcowy, to jest. 
129 I 103. 
cytat i klisza (stereotyp). 
oto dlaczego zabieg, jaki z łatwość udawać 
się na tekst Boleckiego, stawać się poważny problem, gdy zechcieć się 
on przeprowadzić na wiersz czy powieść Miłosz. 
wziąć Barańczak — on wiersz (przynajmniej niektóry) konstruo- 
wane być z rozmaity element „uprzedni". 
nietrudno on skatalogo- 
wać2, problem zaczynać się przy próba on klasyfikacja: czy być to 
„ strasznie tona e r e o tona y p y i ę z y k ó w e " , czy „ ready-made socjolekt mowa" 
(strona. 206)? 
może iść o „frazeologizm" bądź „wyrażenie cudzysłowowy"? 
może wreszcie o rodzaj cytat („cytat z język mass-medium"; strona. 211)? 
być daleki od posądzać Boleckiego o nazewniczy beztroska; przyi 
toczony wyliczanka obrazować raczej opór, na jaki natrafiać badacz, gdy 
zdecydować się swój teoria skonfrontować z literacki empiria. arań- 
czako z cały pewność nie mieć cytat empiryczny (to znaczy. element 
przejąć z „ kompania o nasz kompania rok e tona nasz y cent głębokość utrwalić językowy"; strona. 15 — pod- 
kreślić mój), ale być różnorodny prefabrykat słowny, który tracić 
jednak w wypowiedź poetycki swój pierwotny przezroczystość, stawać 
się szczególny materia „świat przedstawić". 
„przedstawiać języ- 
Karolinka" zbliżać poezja Barańczak do poczynanie Berent; wspólny mianow- 
nikiem zdawać się tu być uwyraźnić powiązanie tekst z inny przed- 
sięwzięciami tekstotwórczy: w pierwszy wypadek iść jednak 
o półprodukt mowa (leksykalizować się syntagma, szablon stylistyczny 
i tym podobne.), w drugi — o gotowy już wytwór (o niekwestionowalny jeden­ 
norazowości). 
słowo „cytat" przywyknąćbyć stosować z myśl raczej o ten drugi 
sytuacja. 
zauważyć bowiem, że frazeologizm (schemat wysło- 
wienia) na ogół się nie „cytować": przysłowie można „użycie", „powtórzyć" 
być po prosty „powiedzieć". 
analogicznie mieć się rzecz w literatura: 
większość prefabrykat, z jaki budować być wypowiedź, wchodzić 
do on inaczej niż na zasada cytat. 
o wszystek prawie motyw 
lalka powiedzieć, że zostać w powieść „użyć" być „wykorzystać"; 
tak sam być z mowa zależny w nad Niemen czy peryfraza w któryś 
z oda Naruszewicz. 
Boleckiego interesować jednak przypadek, gdy któryś 
z powtarzalny jednostka stawać się w tekst nieprzezroczysty, i gdy 
można o on powiedzieć, że być punkt r z y w ogół ł a n i e być literacki 
chwyt (stylistyczny szablon), nie zaś on u żółty y cent i e M.3 i właśnie 
2 czy istotnie „nietrudno"? 
grupować c wyrażenie, który być budulec wiersz Barańczak 
(„osi konstrukcja składniowo-semantyczny"), wymieniać Bolecki również „słowo pojedyn- 
czerwiec, nie połączyć w związek frazeologiczny, a jednak w y r a ź n i e nacechować, bo 
być wykładnik r o z punkt o *** nad a w a litr nasz y cent głębokość kontekst społeczny" (strona. 206; pod- 
kreślić mój). 
wstyd ja, ale nie dostrzegać żaden społeczny nacechować 
w słowo „mieszkać" czy „nie". 
3 zdawać siebie sprawa, iż opozycja niewiele mówić. 
Doda metr zatem, że myśl o praca 
130 I 103. 
w rozdzielić: przywołać — użyć widziećbybyć uzasadnienie dla dei 
cyzji Boleckiego, rozszerzać zakres „cytat" na wszystek ten jeden­ 
nostki („uprzedni wobec tekst"), który w dany wypowiedź być „trak- 
towane jako obcy" (strona. 27). 
obcość nie być oczywiście sprawa geneza, 
lecz kwalifikacja funkcjonalny; „cytatowość" oznaczać, że związek przeć­ 
jąć struktura z macierzysty kontekst nie być neutralizować przez 
on nowy otoczenie. 
tak przynajmniej rozumieć analogia: cytat—mori 
fem. 
obrazować on, że spośród wszystek jednostka powtarzalny 
(„uprzedni") mieć „cytat" należeć się tylko n i e k tona ó rok y magnitudo . 
książka Boleckiego ciekawy wydawać ja się w warstwa historycz- 
noliterackiej, to jest. tam, gdzie drobiazgowy analiza ustępować miejsce „nary- 
racja panoramiczny", wkomponowywać pojedynczy zjawisko w obraz 
literatura wiek. 
technika cytować — widzieć z ten perspektywa 
— okazywać się składnik bardzo różny poetyka. 
konkretny przed- 
sięwzięcia pisarski (Berent, Barańczak, Miłosz), rozpatrywać 
w kontekst ponadindywidualny reguła, ujawniać i w ten zakres 
swój historyczny (prądowy) napiętnować. 
nurt, który zagarniać lwi część dwudziestowieczny tekst literac- 
kicha, być dla Boleckiego groteska.4 ale sięgać po cytat znamionować 
również tendencja, który z groteska nie mieć wiele wspólny — ja- 
dzywojenne poszukiwać spod znak „literatura fakt", poezja lingwis- 
tyczny, wyrosły z popaździernikowy doświadczenie, czy nawet klasy­ 
cyzm w wersja Miłoszowej. 
Bolecki pokazywać ten rozwarstwienie, by 
sformułować i uzasadnić nad a i w a że n i e i strasznie z ą teza książka: „konwencja 
cytować należeć do równie nacechować historycznie zabieg jak 
sposób metaforyzacja czy technika opowiadanie" (strona. 27). 
3. 
zamiast jednak zamknąć wywód formuła kwintal. ery. D." 
Bolecki zdobywać się na zdumiewający wolta: włączać do książka króciutki 
tekst, w który ogłaszać rezygnacja z dwa postawić teza. 
porównywać 
mianowicie tutaj cytat do „litra i dźwięk", sugerować, że „pre- 
-tekst" być w sekunda z y strasznie tona k i e bez wyjątek składowy wypowiedź 
(jednostka „uprzedni"), gdy faktycznie być on tylko n i e kompania tona ó r e 
(przypominać analogia: cytat—morfem, z S. 25). 
Bolecki dzielić obszar 
to, co w literatura powtarzalny, linia demarkacyjny i... jeden 
D. Sperbera i D. Wilson (zobacz. 
ironia a rozróżnienie między użyć i przywołać, 
„pamiętnik literacki" 1986 z. 1) nie być ja tu zupełnie obcy. 
4 żałować trochę, że powstać ten sposób obraz monochromatyczny: oto artystyczny 
mapa nasz stulecie zamalować zostać w większość jeden kolor, wyobrażać 
zlewisko . 
sytuacja ratować cokolwiek forma liczba mnogi (zobacz. strona. 115)" 
sygnalizować, że iść o całość z bogactwo odcień. 
mimo to nie przekonywać ja myśl 
o groteskowy parantela opowieść biograficzny (porównaj. strona. 98-99). 
131 
i 103. 
pytanie (na S. 5) i jeden analogia (na strona następny) unieważniać 
wprowadzać podział. 
re-tekst i tekst dominować bez wątpienie „narracja panoramicz- 
na", czuć na historyczność analizować utwór (dlatego opisywać 
piecyk Wat widzieć Bolecki potrzeba pełny rekonstrukcja „język" 
dwudziestowieczny groteska; zobacz. rozdział 4). 
tymczasem słowo odezwać 
autor najwyraźniej to zaprzeczać, wyrażać stanowczy desinte- 
ressement w stosunek do problematyka historycznoliteracki. 
myśleć 
tedy, że u n i e w a że n i e n i e i z a punkt rok z e cent z e n i e dostarczać przez- 
konujących argument na rzecz taki oto sąd: strasznie ł o w ogół odezwać 
autor i e south tona rok o dzień *** a i e m p a l i nad o dzień i i , p o *** o rok nad i e o długi w ogół - 
ł u i ą cent e i w y p o w i e dzień z i a n e w kompania south i ą że cent e tona e z y , f a kto tom y cent z nasz i e 
z a być n a d a i ą cent e i i metr w i ę k strasznie z ą o strasznie tona rok stopień być ć . 
książka Boleckiego uważać za mądry i ważny. 
Wojciech Tomasik 
postmodernistyczny wirus w dyskurs 
jeden z wirus zarażać redakcyjny komputer 
objawiać się tak: z napisać, wyświetlić na monitor tekst 
odrywać się wszystek litera „a" i powoli opadać na dół ekran, a za 
on w alfabetyczny kolejność podążać następny, by w koniec utworzyć 
zgrabny kupka, przypominać zmiatać przez służba miejski i dozor- 
ców stos jesienny liść. 
być móc wirus ten zostać wymyślić przez 
jakiś „poststrukturalistę" w cel unaocznić dziennikarz bezi 
celowość on wysiłek nazywać otaczać świat. 
podobny wirus 
hodować w swój prace Jacques Derrida i on zwolennik, chociaż 
działać ten wirus być bardzo skomplikowany. 
„sens" i „znaczenie" 
osuwać się z swój miejsce, by bezustannie krążyć, przemieszczać się 
i przesuwać, włączać się w nieskończony ruch Swiata-tekst. 
monografia postmodernizm pisać przez postmodernista być więc niei 
możliwy do pomyśleć. 
po ktoś, kto odrzucać taki pojęcie jak „circa­ 
łość", „znaczenie", „porządek" jako fałszywy, można oczekiwać co mało- 
wysoko jakiś antymonografii, „poli-grafii", bez początek i koniec, który 
zamiast wyjaśniać prowokowaćby oczekiwanie czytelnik i zawodzić 
on w cel wykazać nieredukowalność świat (lub tekst) do ustabili- 
zowanych sens, który on narzucać tradycyjny humanistyka. 
autor 
praca mieć być wprowadzenie na zdradliwy teren „postmoderniz- 
on" znajdować się więc w osobliwy położenie podobny do sytuacja 
