1989 i 94 
Ubizm 
1. 
trudno wyobrazić siebie duży ładunek cynizm 
wtłoczyć w jeden zdanie: „robot mieć sporo i wsadzać, aż się kurzyć". 
a przecież wyjąć on zostać z narracja, który uchodzić mieć za 
przezroczysty, to znaczyć zgodny z potoczny widzieć świat i poi 
słuszny tradycyjny skala wartość. 
aby socrealistyczny zdanie, rysować 
sylwetka energiczny prokurator, nabrać pożądać wymowa, czytel- 
nik musieć przyjąć za chwalebny to, co w normalny świat zwyknąć się 
kojarzyć z przemoc i okrucieństwo. 
w realizm socjalistyczny 
dostrzec zatem można coś z zasada karnawał, gdzie zanegować 
podlegać cały nowożytny tradycja myśleć o człowiek, a miejsce 
autentyczny wartość zająć kategoria ideologia. 
„socrealizm być antywartość" (strona. 5) — pisać w znakomity książka 
Michał Głowiński1, formułować on główny teza z niezwykły ostrość: 
„socrealizm przed wszystko stanowić aprobata dla zbrodnia wyrazić 
środek literacki. 
wszystko inny stawać się epifenomen" (strona. 48). 
sztuka w totalitarny wydanie charakteryzować po część określić 
zestaw temat i konwencja kompozycyjny, ale on zasadniczy 
wyróżnik należeć szukać gdzie indziej — w sfera funkcja. 
realizm 
socjalistyczny nie być pod ten wzgląd wyjątek, dlatego tak ważny 
w on opis być wyjść poza wąski perspektywa poetyka. 
chodzić 
wszak o sztuka w wysoki stopień zideologizować, sakralizować 
instytucja partia i państwo, oraz — co szczególnie ważny — legalizować 
metoda terror. 
problem socrealistyczny poetyka widzieć trzeba kołoi 
niecznie w ten specyficzny oświetlenie. 
ale nie można ten problem 
lekceważyć — choćby z ten racja, że realizacja przez literatura jakichkol- 
wiek zadanie możliwy być wyłącznie środek, jaki mieć on do dyspozycja 
i jaki móc wykształcić. 
wprząc sztuka do działanie propagan- 
dowych musieć — przynajmniej w minimalny stopień — uwzględnić on 
swoistość, co w przypadek literatura z początek rok pięćdziesiąty 
oznaczać M. inny. kompromis technika perswazyjny z założenie estetyka 
mimetyczny. 
szkic Michał Głowiński być mistrzowski analiza 
środek, który umożliwiać literatura wypełnieć zobowiązanie wzglę- 
demo stalinowski państwo. 
2. 
i kooperacja z . 
budowa socrealistyczny ro- 
mansów rządzić bowiem dyrektywa doraźny użyteczność: stosownie 
1 M. Głowiński rytuał i demagogia. 
trzynaście szkic o sztuka zdegradować, . 
Warszawa 1992. 
1989 i 95 
skroić fabuła nakłaniać mieć czytelnik, „by postępować w ten 
sposób, żeby aparat terror móc na on liczyć i polegać" (strona. 131). 
kooperacja z to jednak nie tylko kwestia ukształtować fabuła, to 
także sprawa narracja — tak prowadzić, aby Czytelnik nie mieć 
wątpliwość, jak rozumieć sens pokazywać wypadek i ku kto 
obracać swój sympatia. 
socrealistyczny technika opowiadanie wiele zdawać 
się zawdzięczać tradycja narracja egzemplaryczny i związek ten nie 
dać się zignorować. 
być on w jakiś miara świadectwo ciągłość 
literatura oraz jeszcze jeden dowód na to, że nowy treść dobrze 
komponować się z stary forma. 
Wczesnopozytywistyczna proza tenden- 
cyjna stanowić z cały pewność istotny układ odniesienie dla socrealis- 
tyczny decyzja pisarski, ale nie jedyny i — jak dziś myśleć — nie 
ważny. 
rzecz w to, iż narracja z rok pięćdziesiąty dużo dobrze 
charakteryzować to, co w on faktycznie nowy, a zatem — nie egzemai 
plaryczność, rozumieć jako uslugowość opowiadanie wzgląd poli- 
tyczny formuła, lecz aksjologiczny zaplecze głosić też. 
między 
pozytywistyczny hasło „być użyteczny" a stalinowski „bądź 
czujny" istnieć ogromny różnica: pierwszy wprowadzać jedynie niewielki 
korekta do tradycyjny porządek wartość, drugie być przykazanie 
z nowy dekalog, w który żyto człowiek nie mieć bynajmniej 
wysoki notowanie. 
w taki właśnie sytuacja kapitalny znaczenie 
nabierać pytanie — kto i z jaki pozycja opowiadać przykładny historia; 
o odrębność socrealistyczny strategia pisarski decydować — zdanie 
Głowiński — „przyznać perspektywa ubecki rola główny 
czynnik strukturalny" (strona. 55). 
prawodawca literacki świat stawać 
się oto „towarzysz z bezpieczeństwo". 
funkcjonariusz zjawiać się niemal w każdy powieść rok pięćdziesią- 
ten jako uosobić siła przywracać harmonia tam, gdzie na krótko 
zawitać wróg. 
tak być też w kłopot pani Dorota. 
z chwila, gdy na 
scena wkraczać „młody, przybyły z Łódź prokurator Zabiega", czytelnik 
musieć nabrać pewność, że sprawa potoczyć się daleko w właściwy 
kierunek. 
nie móc być zresztą inaczej, skoro prokurator mieć dobry 
referencje. 
zaraz po on przyjazd do B. „powiać w miasteczko 
nieprzyjemny chłodek". 
nieprzyjemny — co oczywisty — dla 
wróg; czytelnik opowiadanie musieć tu rozpoznać w głos narrator 
ton zjadliwy ironia. 
gdy przychodzić do charakterystyka prokurator, 
ironia natychmiast znikać, a on miejsce zajmować poufały, acz dosadny 
— „robot mieć sporo i wsadzać, aż się kurzyć". 
zdanie ten (nie wahaćbybyć się on dziś uznać za paradygmat narracja 
socrealistyczny) ujawniać z wielki wyrazistość istota „bezpieczniacki 
punkt widzenie". 
zachowywać on zaprojektować znaczenie jedynie 
w usta ktoś, kto reprezentować „organum", i kto mierzyć wartość 
1989 i 1996 
prokurator liczba on ofiara. 
i tylko w ten osobliwy kontekst móc 
uchodzić za przezroczysty, to znaczyć odpowiedni do zbudować narra- 
cji, który zalecaćby się czytelnik swojskość wysłowić. 
o kłopo- 
tach pani Dorota opowiadać zatem pracownik . 
opowiadać własny 
język, ale z głęboki wiara, że być to również język czytelnik, taki 
— z który się utożsamiać lub który przynajmniej wstępnie akceptować. 
stylistyka utwór tłumaczyć w duży miara sytuacja przyjacielski poga- 
wędka; lektura opowiadanie borowski nasuwać podejrzenie, że autor 
„pragnąć rozmawiać z czytelnik jak czekista z czekista" (strona. 55). 
opowiadanie borowski nie być oczywiście adresować do zapraco- 
wanych („zabiegany") prokurator, lecz do wielotysięczny rzesza 
on potencjalny sojusznik. 
(warto przy okazja zwrócić uwaga na 
charakterystyczny szczegół: w powieść socrealistyczny nie mówić się 
wprost, kto być funkcjonariusz , w rezultat co trudno zwykle 
rozstrzygnąć, kto on nie być. 
wszystek bohater opowiadanie 
Borowski — za wyjątek pan Stasinka — to człowiek tak czy inaczej 
związany z resort bezpieczeństwo, co należeć chyba interpretować 
jako sytuacja „typowy" — w ówczesny ten słowo znaczenie.) 
kłopot 
pani Dorota podsuwać czytelnik rola, który wymagać jednak pewien 
poświęcenie. 
historia o pan Stasinku mieć szansa pojąć ten, kto zdołać 
przełamać myślowy nawyk. 
3. 
i uznać za normalny to, co wydać się móc groźny 
i niepojęty. 
świat socrealistyczny wartość być wierny kopia ideai 
logiczny dogmat. 
dlatego być to wartość absolutny i nie potrzebu- 
jące żaden uzasadnienie. 
ale konsument socromansów nie mieć być 
działacz partyjny, z nienaganny przygotowanie ideologiczny, lecz 
ktoś przygotować dużo słabo (powiedzieć — ambitny -owca, 
odkładać na prenumerata „nowy droga") lub — elementarnie 
tylko wyedukować czytelnik „trybuna lud". 
i właśnie ten ostatni 
być konsument bardzo kłopotliwy, zwłaszcza wówczas, gdy 
wiedza o życie, jaki podsuwać on partyjny dziennik, zechcieć uzupełniać 
na własny ręka. 
socrealizm musieć liczyć się z to, że czytelnik nie 
rozstawać się łatwo z obraz świat, który ukształtować doświadczenie 
i usankcjonować zdrowy rozsądek. 
jeśli tedy szukać się wyróżnik 
stalinowski beletrystyka, to należałoby wskazać również na ten osob- 
liwość: socrealizm być typ wypowiedź ideologiczny, podszywać 
się pod myślenie potoczny; być rodzaj propaganda „mieć udawać, 
że propaganda nie być, że stanowić mimetyczny wizja świat, odwoływać 
się do rzeczywistość znany czytelnik z codzienny empiria i że 
przedstawiać on z perspektywa zdrowy rozsądek" (strona. 16). 
sprawa mieć wiele aspekt, z który dwa wydawać się istotny. 
89 I 97 
a zatem — elementarny kamuflaż móc zapewnić dyskurs ideai 
logiczny sam literatura (tak zresztą jak w ogół sztuka). 
specjalny 
rola mieć wszakże w ten wzgląd do spełnić forma narracja powiesić- 
ciowej ukształtować przez ubiegłowieczny realista. 
forma ten 
dobrze współgrać z postawa mentorski i — co doskonale pokazywać 
Głowiński — sprzyjać podejmować działanie demagogiczny. 
sprzyjać 
M. inny. dlatego, że korzystać z autorytet, jaki nieść wiedza zdroworoz- 
sądkowa, zakrzepnąć w stylistyczny szablon, przysłowie, utrzeć 
zwrot. 
z autorytet ten korzystać również socrealizm. 
kłopot pani Dorota mieć być głęboki ukłon w strona zdroworozsą- 
dkowego rozsądek. 
cały opowiadanie być fabularyzacja językowy kli- 
szy: historia o pan Stasinku zbudować bowiem zostać tak, by czyi 
telnik odnaleźć w on potwierdzić zasada, jaki wyrażać popularny potrzebai 
wiedzonko „śmierćfrajerom!"2. 
być on życiowy dewiza główny boha- 
teraz, drobny aferzysta, przenosić styl życie, jaki dyktować okoi 
pacja, do nowy, już powojenny czas. 
„śmierć frajer!" znaczyć w 
usta pan Stasinka tyle, co „biadać naiwny", i nieść pochwała spryt 
oraz zwyczajny zaradność. 
nie ulegać kwestia, że tak również rozumieć 
tytułowy powiedzonko czytelnik Borowski, który postawa kształ- 
tować musieć przecież warunki zbliżony do ten, jaki uformować 
filozofia życiowy pan Stasinka. 
dla wiele czytelnik bohater opowia- 
danie móc stać się figura sympatyczny. 
a jednak pan Stasinek nie 
zdobywać sympatia, a przeciwnie — ściągać na siebie głęboki pogarda. 
na 
przychylność móc natomiast liczyć on prześladowca, prokurator 
Zabiega. 
dziać się tak, ponieważ prokurator być w opowiadać 
„swój" człowiek („Kawaler mieć na utrzymanie stary matka, ród z 
wieś góralski"), który nieobcy być życiowy mądrość. 
on też hołdować 
dewiza „śmierć frajer!", tyle że — jakby w zgoda z wymóg 
chłopski myślenie — poddawać on udosłownieniu. 
niewinny powiedzieći 
dzonko stawać się ten sposób sentencja wyrok sądowy. 
pan Stasi- 
nek musieć umrzeć, bo to on — nie zdawać siebie zupełnie z to sprawa — 
okazać się „frajer". 
frajer być bowiem każdy, kto wchodzić w kon- 
flikt z prawo i narażać się ludowy władza. 
trzeba być wszak człowie- 
kiem bezgranicznie naiwny bądź zaślepiony wróg, by nie uszano- 
wać władza, który mieć za siebie sankcja wysoki ranga — obiektywny 
2 opowiadanie T. Borowski ukazać się po raz pierwszy w dwa numer (13 i 14) 
„nowy kultura" z 1950 rok. i nosić tytuł: kłopot pani Dorota albo „śmierć frajer!". 
w następny rok pod identyczny tytuł (brak tylko wykrzyknik) przedrukować 
być w wybór opowiadanie współczesny autor polski, opracować przez dupa. Korzai 
niewską. 
w opublikować już po śmierć borowski tom czerwony maj (korzystać 
z on M. Głowiński) opowiadanie zjawiać się bez podtytuł, podobnie późno — w przyi 
gotować przez J. Piórkowski tom 5 utwór zebrać, Warszawa 1954. 
1989 i 98 
prawo rozwój społeczny. 
po to właśnie, aby zapewnić respektować 
ów prawo, powołać zostać przed rok „nadzwyczajny komisja". 
opowiadanie Borowski, dzięki drobny manipulacja, osiągać wszystek 
cel, jaki stawiać przed literatura stalinowski państwo: kreślić obraz 
świat podzielić, dokonywać zarazem oswoić on ideologiczny 
kontrast (my, mądry — on, frajer); uzasadniać przemoc (ów 
„akuszerka historia") oraz gloryfikować aparat terror; przed wszystko 
zaś — przekonywać czytelnik, że przyjść on żyć w czas, gdy słowo 
nabierać nowy znaczenie. 
4. 
problematyka język totalitarny stanowić natural- 
ny pomost łączyć nowy książka Głowiński z on praca 
O nowomowa, zebrać w tom opublikować przed dwa rok.3 
w szkic o „sztuka zdegradować" powracać wiele wątek z tamten 
praca, powracać też on generalny teza — o monopolistyczny natura 
nowomowa. 
żeby skutecznie działać, nowomowa musieć osiągnąć wyłączyć- 
ność, podporządkowywać siebie wszystek sfera komunikacja społeczny 
1 eliminować stamtąd konkurencyjny sposób wysłowić. 
osiągnąć 
pełny kontrola nad język, totalitarny państwo móc dowolnie kształ- 
tować obraz świat, każdorazowo dostosowywać on do zmiana w hierar- 
chii ideologiczny przykazanie. 
literatura mieć do odegrać w ten 
proces rola pierwszoplanowy. 
podstawowy instrument okazywać się narracja mityczny, który 
„przeznaczenie i jedyny cel być kreacja świat obowiązujący" 
modelować swoisty przedmiot do wierzenie, a więc w ostatni 
instancja — tworzyć swój rodzaj mit" (strona. 27). 
niedościgniony 
wzór taki opowiadanie dostarczać historia (b). 
główny 
zasada konstrukcyjny rządzić historia (b) być neutralizować 
powiązanie z empiria: krótki kurs aspirować do absolutny samowystar- 
czalności; istotny znaczenie mieć fakt, że chodzić o historia partia, napisać 
przez partia i przez on sam zaaprobować. 
bolszewicki wizja dzieje 
nie móc uwzględniać inny wersja zdarzenie, bo taki wykluczać; nie mieć 
też obowiązek, by odwoływać się do bezpośredni doświadczenie czytel- 
ników — bo ten po prosty unieważniać. 
totalitaryzm być zdominować 
przez słowo, który zjawiać się w zastępstwo nazywać rzecz; „forma 
totalitarny" mieć dlatego własny, nieklasyczny, definicja prawda. 
socrealistyczny narracja, podobnie jak on arcyforma, nie bać się kon- 
frontacji z rzeczywistość — być wszak od on nieskończenie „prawo- 
dziwsza".4 rzeczywistość przestawać być zresztą uprzywilejować kierować- 
3 M. Głowiński nowomowa po polski, Warszawa 1990. 
4 w wstęp do jeden z ówczesny reportaż znaleźć można taki oto charaktervs- 
1989 i 99 
runko literacki odesłać; stawać się on natomiast sam literatura: 
uwierzytelnić dla świat powieść dostarczać mieć inny socromanse" 
licytować się w produkować prawdziwy konterfekt. 
nowomowa w wieloraki sposób wpływać na literatura. 
działać tu jednakże 
prawo wzajemność: kreacyjny funkcja język, bardzo istotny w propa- 
gandzia, rozwijać się przy udział mówienie literacki — rezygnować 
z przyznać on przez tradycja autonomia. 
jeśli uznać, że prawo 
literatura być pokazywać czytelnik ideologiczny wmówić i wy- 
trącać on z poznawczy rutyna, to socrealizm okazać się tutaj wyjątek: 
wartość nabierać w on wszystko, co banalny, schematyczny, nijaki. 
„socrealizm (...) wykluczać jakikolwiek oryginalność, wszelki indywi- 
dualny poszukiwanie, podporządkować twórczość obowiązywać norai 
mieć, stać się usankcjonować przeciętność" (strona. 164). 
kicz i nowo­ 
mowa wiązać przykładny symbioza. 
świat zamknąć w mito-historia nie móc stać się przedmiot 
krytyczny refleksja, ten bowiem dotrzeć by musieć do on doktrynalny 
przesłanka. 
świat taki bać się opis (podobnie jak nowomowa — meta- 
język); oczekiwać za to celebra. 
socrealizm — pisać Głowiński — być 
sztuka rytualny, nierozerwalnie złączyć z obrzędowy forma 
zachowanie: obchód partyjny święto i rocznica. 
w zakres poezja 
oznaczać to powrót do tradycja dworski klasycyzm i odkurzyć 
gatunek wysoki, przed wszystko oda. 
galwanizować się też sielanka, 
forma dobrze odpowiadać stalinowski sztuka laudacyjnej. 
Socrealis- 
tyczny sielanka to „wizja historia zakończony, wizja świat wyłączyć 
spod on działać" (strona. 136). 
ale też — świat zagrozić i nieustannie zmuszać do obrona swój 
harmonia. 
w komunistyczny Arkadia nie móc zabraknąć miejsce dla 
„towarzysz z bezpieczeństwo". 
sielankowość i terror tworzyć ow 
osobliwy jakość, który z dzisiejszy perspektywa wydawać się bliski 
groteska. 
groteska jednak nie być. 
śmierć (wrogi) być bowiem w soc- 
realistyczny świat jedynie spełnić on idylliczność. 
kiedy więc 
o ten śmierć mowa, pogodny (czy wręcz radosny) tona nie powinien być 
dla czytelnik żaden zaskoczenie.5 sielankowy przestrzeń odznaczać 
się jednorodność. 
zapełniać on „domek, tonąć na wiosna w kwiat 
tyczny preambuła: „historia opowiedzieć zostać nieco inaczej (...). 
wszystko dlatego, 
by opowiedzieć zdarzenie nadać on prawdziwy, bardzo ogólnokrajowy, bardzo 
szeroki sens." 
chyba tylko socrealizm znać taki typ prawdziwość. 
5 oto — dla przykład — pogodny scena aresztowanie z kłopot pani Dorota. 
„— kwalifikować się? — zapytać prokurator Zabiega naczelnik z . 
— wasz resort — odeprzeć tamten. 
— no, to zabierać się kochaneńki, z my — powiedzieć śpiewnie prokurator Zabiega do 
oniemiały administrator i zatrzeć ręka. — pomieścić się w aut wszyscy." 
89 I 100 
i zieleń"; nad on spokój czuwać zaś jasny gmach, gdzie „słońce grać na 
szczyt okno" (strona. 128, 130). 
książka Głowiński być opis literatura, który faktyczny jeden- 
rodność brać się z cynizm wesprzeć autorytet siła. 
5. 
rytuał i demagogia przełamywać pewien schemat, 
jaki zdążyć ukształtować się w badanie nad polski socrealizm. 
okres, który być „pogarda dla miernota", obserwować tu przez pryzmat 
artystyczny biografia twórca wybitny — Jerzy Andrzejewski, 
Tadeusz Borowski, Adam Ważyk. 
Głowiński brać do analiza 
utwór daleki od seryjność, a nawet tekst osobliwy (. 
kłopot pani 
Dorota, wojna skuteczny), pozornie więc mało reprezentatywny. 
sonda, 
zapuścić w miejsce badawczo niepopularny, przynosić zwykle wynik 
zaskakująco ciekawy, trzeba jednak ten miejsce umieć znaleźć, to znaczy. mieć 
intuicja, który on wskazać. 
Głowiński mieć intuicja niezawodny: sięgać po 
zjawisko, gdzie socrealizm osiągać wysoki stężenie i gdzie swój cecha 
ujawniać z krystaliczny czystość. 
być to zjawisko zamknąć w bardzo 
szeroki rama czasowy (dotykać współczesność) i wybitnie różny 
(od narracja mityczny po resentyment). 
a jednak — przy cały 
formalny zróżnicowanie, funkcjonalnie jednorodny. 
sztuka totalitarny musieć być opisywać w działać. 
książka Głowiń- 
skiego, chwytać socrealizm na gorący uczynek, być dlatego opis 
wysoki próba. 
Wojciech Tomasik 
przy lektura socrealistyczny poezja 
do niedawny jeszcze spuścizna literacki po socrealiz- 
mie i on badawczy ogląd dzielić wspólny los: i jeden, i drugi bowiem na 
długo porzucić; z jeden więc strona dawno zakwestionować i zapom- 
niana, po część zniszczony sterta książka, z drugi zaś nie podjąć przez 
rok zamówienie na on lektura i w miara wnikliwy omówienie. 
taki stan rzecz być do pewien stopień zrozumieć: lektura tekst 
socrealistyczny nic szczególny nie kusić, on walor, sprowa- 
dzające się w zasada do wartość dokument, przyciągać móc uwaga 
tylko ten badacz, który niejako z obowiązek (nie zaś powodować 
czytelniczy doznanie) wypełniać luk w historyczny co teoretycz- 
nym opis zjawisko. 
nie zawsze okoliczność zewnętrzny sprzyjać 
mówić o jakikolwiek dokonanie twórczy ten okres, nie 
