glosa 
skrzywiony perspektywa: 
proza kobieta 
i rosyjski krytyka literacki wiek 
badać twórczość literacki kobieta musieć zadać 
siebie pytanie: czy być on coś odrębny od pisarstwo mężczyzna? 
lub też — czy wystarczyć analizować on w kontekst pisarstwo mężczyzna? 
w krytyka feministyczny na zachód od dawny utrzeć się przekonanie, 
że z uwaga na specyficzny, różny od męski sytuacja społeczny-his- 
toryczną kobieta, zasadny być ujmować on jako osobny grupa. 
Ostat- 
nio jednak pojawiać się opinia, że w ten sposób utwierdzać się jedynie 
marginalizacja kobieta oraz sugerować, że wszystek kobieta być jednakowy.1 
„rodzaj" (gender)2, jak podkreślać się coraz często, nie być kategoria 
stały i jednoznaczny, lecz on rozumienie zmieniać się w zależność od 
uwarunkowanie historyczny-kulturalny. 
nie kwestionować zasadność ten spostrzeżenie uważać, że w kontekst 
rosyjski wskazać być jednak badać pisarstwo kobieta osobno. 
1 zobacz . przed wszystko: J. Butler gender Trouble, ne w Yor k 1990, orać z dawny. Fus strasznie 
Essentially Speaking: Feminism, Nature and Difference, New York 1989. 
2 chomik ć spór terminologiczny nadać litr trwać , przyjmować dupa się na ogół, że „płeć" ( sex ) być 
fakt biologiczny, zaś „rodzaj" ( gender) — konstrukt społeczny-kulturowy. 
„ R o dzień z a i " być to sposób, w jaki jednostka i społeczeństwo rozumieć i wytwarzać męski 
i żeński poczucie tożsamość. 
nad pani . rodzic i wychowawca inaczej traktować dziewczynka 
i chłopiec, co wpływać na rozwój dziecko i on wyobrażenie o siebie. 
zobacz. na przykład.: 
N. Chodorow The Reproduction of Mothering: Psychoanalysis and the Sociology of Gender, 
Berkeley 1978, oraz C. Gilligan In a Different Voice: Psychological Theory and Women'strasznie 
Development, Cambridge 1982. 
214 
kobieta pisać, jak postarać się tu wykazać, od dawny traktować 
być w Rosja jako oddzielny grupa, a zatem taki właśnie on ujęcie 
wiernie oddawać on sytuacja. 
nie oznaczać to bynajmniej, że wszystek 
kobieta w Rosja pisać tak samo. 
Nadieżda Chwoszczyńska (1825-1889) 
i Jewgienija tur (1815-1892) na przykład, wybitny prozaiczka 
wiek w Rosja, nie być bynajmniej podobny do siebie. 
ówczesny 
krytyka jednak umieszczać utwór kobieta, nie wyłączać Chwosz- 
czyńskiej i Tur, przed wszystko w kontekst pisarstwo inny kobieta 
i dopatrywać się szczególny między on powiązanie. 
czynić to zwyknąć 
jednocześnie mniemać, że zajmować się jeden, „uniwersalny" tradycja 
piśmiennictwo rosyjski, choć w praktyka oznaczać to skupiać się 
niemal wyłącznie na twórczość mężczyzna. 
wiele kobieta w wiek w Rosja, a być móc i przedtem, uprawiać 
twórczość prozatorski3 i nie brakować wśród on autorek niezmiernie 
poczytny. 
na podstawa ówczesny recenzja, pamiętnik, epistolo- 
grafii i inny źródło wnosić można, że on utwór mieć niebagatelny 
wpływ na kultura swój czas.4 mimo to w współczesny świadomość 
literacki pisarka ten prawie nie istnieć. 
pilny zadanie w ten 
chwila wydawać się więc po prosty „odzyskanie" i ponowny odczytać on 
literacki spuścizna, co już sam w siebie być nie lada przedsięwzięcie. 
a zatem nie negować fakt, że pisarstwo kobieta funkcjonować w powią- 
zaniu z pisarstwo mężczyzna czy kultura epoka w ogół5, powinienbyć" 
przynajmniej teraz, na etap „rozpoznawać teren", badać twórczość 
literacki kobieta oddzielnie. 
w przeciwny raz ponownie stracić ona 
3 do wpływowy pisarka X wiek w Rosja należeć między. inny.: N. A. Durow a (pseudo. 
Aleksandr Andriejewicz Aleksandrów, 1783-1866), E. A. g a n (pseudo. 
Zinaida R-wa, 
1814-1842), M. strona. Żukow (1804-1855). 
księżna Sailhas de Tournemire (pseudo. 
Jewgie- 
nija tur, 1815-1892), N. D. Chwoszczyńska (pseudo. 
W. Kriestowski. 1825-1889)" 
A. I. Panajewa (pseudo. 
N. Stanicki, 1819 / 20-1893), K. K. Pawłów (1807-1893), Maria 
Wilińska (pseudo. 
M a r kompania o Wowczok, 1834-1907). 
E. P. Rostopczyna (pseudo. 
Jasnowidiasz- 
czaja, Russkaja żenszczina, 181 1-1858). 
4 liczba recenzja z utworó w kobieta być ogromny . 
adres bibliograficzny recenzja 
i wspomnienie zawierać: Golicyn i Ponomariew Bibliograficzeskijslowar russkich pisatielnic" 
1889, i Naszy pisatielnicy, 1891 — oba wydać w saint. 
Petersburg; Istorija russkoj litieratury 
wieko, redakcja. 
K. D. Muratowa, Moskwa-Leningrad 1962; Bio-Critical guide to Russian 
Women-Writers, editor. 
M. Zirin, vol. 1: From Catherine the Great to 1890, Greenwood Press 
(w przygotowanie, 1993). 
5 stopień wzajemnyc godzina wpływy zobacz.: J. Costlo w Speaking the Sorrow of Women: Turgenev'strasznie 
„Niesczastnaja" and Evgieniia tur'strona „Antonina", „Slavic Review", Summer 1991, vol. 50, 
numer 2, strona. 328-335; J. Geith the Superfluous man and the Necessary Woman: e-vision, w 
Gender and Slavic Literature, editor. 
P. chester i siostra. Forrester, Indiana University Press 
(w przygotowanie, 1994). 
inspirować uwaga na temat wzajemny powiązanie między 
pisarstwo kobieta i mężczyzna w Anglia zawierać publikacja: M. godzina o metr a n strasznie Bearing the 
Word, Chicago 1986; oraz D. Spender The Writing or the sex?, New York 1989. 
215 z oko i nadal być dysponować jedynie ograniczyć wiedza 
o wkład kobieta w literatura rosyjski. 
zresztą wszelki taksonomia 
literacki być do pewien stopień umowny, a zatem, jak ujmować to 
Helena Gościło, „zdrowy rozsądek chociażby podpowiadać, że klasyfika- 
cja tekst z uwaga na płeć autor nie być bardzo arbitralny niż 
klasyfikacja z wzgląd na pokolenie lub rozmiar utwór"6. 
od rok siedemdziesiąty badacz zachodni odkrywać lub reinterpretować 
twórczość kobieta w różny tradycja literacki, przed wszystko 
angielski, amerykański i afro-amerykański. 
rusycysta dopiero od 
niedawny podejmować ten rodzaj próba.7 nadać brak odpowiedź na 
pytanie, dlaczego wiedzieć tak mało o pisarstwo kobieta w Rosja. 
czy 
tylko dlatego, że „zasługiwać" on na zapomnienie, ponieważ, jak mniemać 
się powszechnie, być nieciekawy i mierny? 
teoretyk literatura w ostat- 
on rok przekonywująco dowodzić, iż nie tylko kryterium „jakość 
literacki", lecz także wiele inny czynnik wpływać na sposób, w jaki 
tekst być oceniać, oraz że sam pojęcie „jakość estetyczny" wymykać 
się definicja. 
kryterium estetyczny nie mieć wartość absolutny, lecz 
wynikać raczej z uwarunkowanie kulturowy, społeczny, historycz- 
nych, geograficzny i ten podobny. 
można zresztą w ogół pominąć 
grząski kwestia estetyka czy gust literacki i uznać, że sam wpływ 
pisarstwo kobieta na kultura on czas, niekiedy znaczny, być wystar- 
czaić powód, by on badać, choćby nawet być on dotąd komodori 
plecień eliminować z pole widzenie. 
jeden z przyczyna, który sprawić, że twórczość kobieta w Rosja zostać 
zapomnieć, być długi tradycja stosować przez rosyjski krytyka 
literacki podwójny kryterium ocena w zależność od płeć autor. 
żywy 
do dzisiaj8, mieć on swój źródło w okres wczesny, w duży 
miara w krytyka wiek. 
recepcja krytyczny być, oczywiście, tylko 
6 H. gościć Introductionxxx „Russia nad Studies in Literature" , spring 1992, vol. 28, numer 2, 
S. 5. 
nad u być e r ten zawierać nadzwyczaj wymowny artykuł badacz rosyjski na temat 
rodzaj (gender) w literatura. 
7 zobacz . na przykład.: Gender and Slavic Literature', Russia'strasznie Women: Accomodation, Resistance" 
Transformation, editor. 
B. Evens Clements, B. Alpern Engel, Ch. 
D. Worobec, Berkeley 1991; 
Women in Russian Literature, editor. 
T. Clyman, D. Green, Greenwood Press (w przygoto- 
waniu, 1993); Sexuality and the body, editor. 
J. Costlow, strona. Sandler, J. Vowels, Stanford 
University Press (w przygotowanie, 1993); B. Heidt terrible Perfection: Women and 
Russian Literature, Bloomington 1987. 
8 Na tema tona podwójnyc godzina kryterió w ocena w współczesny^rosyjski krytyka literacki 
zobacz.: „ I dzień i o metr A " [„Heresies"], czerwiec 1993; Women and Society in Russia and the Soviet 
Union, editor. 
L. Edmondson, Cambridge 1992 (zwłaszcza artykuł Sue Bridger); porównaj. także 
L. Essig i T. metr a m o nad o w a Perestroika for Women oraz C. Nechemias The prospect for 
a Soviet Woman'strasznie Movement: Opportunities and Obstacles, W: Perestroika from Below 
Social Movements in the Soviet Union, editor. 
J. B. Sedaitis i J. Butterfield, Boulder 1991. 
216 
jeden z element złożyć proces historyczny, który decydować 
o to, jaki i czyj utwór przetrwać próba czas.9 niemniej pogardli- 
w pomniejszać przez rosyjski krytyk znakomity większość 
utwór pisać przez kobieta oraz specyficzny sposób, w jaki fori 
mułowano ocena, utorować droga późny pomijać ten litera- 
tur. 
rosyjski krytyka wiek odbierać i prezentować proza kobieta 
w szczególny sposób, co mieć niebagatelny skutek dla późny 
recepcja ten utwór. 
posłużyć się przykład Jewgienii tur, który 
przez długi czas uważać być za wybitny w Rosja pisarka lecz" 
podobnie jak wiele inny popularny niegdyś autorek rosyjski 
(na przykład. 
Jelena Gan, Maria Żukowo, Awdotia Panajewa czy Jewdokia 
Rostopczyna), zostać (prawie) zapomnieć. 
Jewgienija tur to pseudonim księżna Sailhas de Tournemire, Jelizawiety 
Wasiljewnej z dom Suchowo-Kobylinej10. 
od rok 1849, gdy zadebiu- 
towała nowela O szybki, do połowa rok sześćdziesiąty, kiedy to zająć 
się twórczość dla dziecko, przez wiele, włączać Iwan Turgieniew"" 
oceniać być niezwykle wysoko. 
prowadzić rozległy działalność lity­ 
racką, co, jak na kobieta w tamten czas w Rosja, być dość niezwykły. 
uprawiać proza, publicystyka i krytyka literacki, redagować czaso- 
pismo ..Russkaja Riecz", a w stary wiek pisać poczytny i wysoko 
cenić książka dla dziecko. 
w rok czterdziesty prowadzić salon, 
w który spotykać się wybitny literat i intelektualista epoka, taki 
jak Turgieniew, Granowski, Kudriawcew, Ostrowski czy Ogariow. 
on utwór cieszyć się duży powodzenie, publikować on w najbar- 
dziać prestiżowy czasopismo („Sowriemiennik", „Otieczestwiennyje 
zapisek", „Wriemia" brat Dostojewski), krytyk przyjmować po­ 
wszechną znajomość on dzieło za pewnik, pamiętnikarz wyrażać się 
o on w superlatyw; spodziewać się, że on biografia zostać 
napisać wkrótce po on śmierć.12 jak dotąd jednak jedyny poważyć- 
9 por.: N. Baym Melodramas of Beset Manhood. 
how Theories of American fiction 
Exclude Women Authors oraz J. Tompkins Sentimental Power: „Uncle Tom'strasznie Cabin" and 
the politics of Literary History, W: Feminist Criticism in the Wilderness, editor. 
E. Showalter" 
New Heaven 1980; B. Heidt, op. CIT.; 
J. Gheith in Hera Own Voice: Evgeniia tur. 
Author" 
Critic, Journalist, Stanford 1992 [praca doktorski]. 
10 poślubić zubożałeg o hrabieg o francuskieg o w rok. 1837. 
być siostra dramaturg a 
A. W. Suchowo-kobylina i pejzażystka S. W. Suchowo-Kobylinej, który jak a kompania o pierwszy 
kobieta otrzymać złoty medal od akademia sztuka piękny w rok. 1854. 
" I. Turgieniew Plemiannica, W: Polnoje sobranije soczinienij ipisiem, Moskwa 1980, tom. 4, strona. 476. 
12 wiele wskazywać e na popularnoś ć utworó w Tur . 
on a sam a wielokrotnie stwierdzać w swój 
korespondencja, że on praca sprzedawać się dobrze (szczególnie w list do koło. N. Bes- 
217 niejszym studium biograficzny być praca Wanda Laszczak zarys 
życie i twórczość Eugenia Tur (Opole 1987), liczyć około siedem- 
dziesięć strona. 
mało kto słyszeć dzisiaj o Jewgienii Tur i tylko nieliczny 
przeczytać choćby jeden z on utwór. 
a przecież on niegdysiejszy 
popularność zdawać się świadczyć, że nie tylko wyrażać on swój epoka, 
ale nawet on kształtować. 
początek radykalny zepchnąć pisarka w niepamięć dostrzec moż- 
na w reakcja krytyka już w połowa stulecie. 
nie uważać on 
po prosty za pisarz, ani on twórczość za część ogólny tradycja literac- 
ki; umieszczać on raczej w obręb pewny pod-tradycja, jaki być" 
w przekonanie krytyka, literatura „kobiecy". 
typowy ilustracja to 
rodzaj podejście być pierwszy zdanie recenzja z dzieło zebrać Tur 
z rok 1859 
Jewgienija tona u rok bezspornie należeć do nasz dobry kobieta-pisarka.13 
pojęcie „kobieta-pisarka" oznaczać coś inny, niż po prosty „pisarz". 
nie chodzić tu jedynie o to, że w język rosyjski istnieć kategoria 
rodzaj gramatyczny, znajdować odbicie w forma rzeczownik 
„pisarka"; tur, jak wiele inny autorka, określać być nie tylko jako 
„pisarka", ale jako „kobieta-pisarka", co dodatkowo podkreślać fakt 
kobiecość. 
świadczyć to dobitnie o to, że krytyka zaliczać pisarka do 
osobny kategoria twórca, odmienny od „pisarz". 
jaki cecha przypi- 
sywano utwór kobieta? 
jak on oceniać? 
jaki wpływ mieć wyobrażenie 
krytyk na odbiór twórczość kobieta? 
odpowiedź na ten pytanie móc mieć na raz charakter jedynie wstępny" 
ponieważ wiedza na temat rosyjski pisarka być ciągle bardzo ubogi. 
jednak już teraz wydawać się oczywisty, że to Wissarion Bieliński 
(1811-1848), który pogląd zaważyć na opinia krytyka rosyjski 
w wiele dziedzina, wywrzeć decydujący wpływ na recepcja utwór 
kobieta w Rosja. 
w swój omówienie praca Jelena Gan w rok 1843, 
Bieliński zająć wobec kobieta stanowisko całkiem postępowy jak na ów 
czas. 
zamiast uznać, że tylko i wyłącznie biologia determinować intelek- 
tualne możliwość kobieta, podkreślać konieczność poprawa edukacja dla 
on przeznaczyć. 
niemniej i on twierdzić: 
tużewa-Riumina). 
Panajewa i Niekrasow odłożyć publikacja swój powieść Miertwoje 
oziero, aby wydać fragment on Plemiannicy w „Sowriemienniku", jeden z czołowy 
periodyk epoka. 
informacja o to, jak wysoko tona u rok cenić być przez współcześni, 
znajdować się M. inny. W: K. N. Bestużew-Riumin Wospominanija, tom. 1, Stanisław. 
Petersburg 1900; 
D. D. Jazykow Litieraturnaja diejatielnost' grafini E. W. Salias (Jewgienija tur), „IS- 
toriczeskij Wiestnik", być a i 1892, strona. 485-493; I. strona. Turgieniew Polnoje sobranije soczinienij 
i pisiem, Moskwa-Leningrad 1960-1968, tom. 1, strona. 416. 
13 „Otieczestwiennyje zapiska " 1895 numer 6, strona. 94. 
218 
kobieta to reprezentantka pierwiastek ziemski, płodny i opiekuńczy, podczas gdy 
mężczyzna reprezentować pierwiastek umysłowy, abstrakcyjny, olimpijski.14 
według Bieliński, proza kobieta cechować „pełnia uczucie", lecz nie 
dostawać on abstrakcyjny myśl, humor i ironiczny dystans. 
ale 
bardzo miażdżący, z uwaga na szczególny typ realizm lansować 
wówczas w Rosja, być on przekonanie, że utwór kobieta być „idea- 
listyczne" w sposób, który uniemożliwiać on ukazać konkretny 
aspekt rosyjski rzeczywistość. 
Bieliński zakończyć swój artykuł 
rozróżnienie, późno powszechnie akceptować, na pisarz, który 
„żyć życie odrębny od swój twór" i kreować „boski sztuka"" 
oraz taki, który „osobowość być ściśle związany z on utwór" 
i który czytać się jedynie dla przyjemność obcować z autor. 
Jelena gan (i, jak można wnosić na podstawa on argumentacja, pisarka 
w ogół) należeć do ten drugi kategoria. 
Bieliński dowodzić, że powołaći 
on kobieta być kochać inny i realizować się poprzez związek 
uczuciowy, a siła rzecz być on bliski natura niż kultura.15 w pojęcie 
krytyka „przyrodzić" właściwość kobieta sprawiać, że angażować się 
on w swój proza bardzo osobiście, niż zdolny do abstrakcja mężczyzna. 
w wiele artykuł z różny okres Bieliński zawsze pisać o dystans 
jako o konieczny warunek stworzyć prawdziwy dzieło sztuka.16 
w artykuł o Maria Żukowej na przykład, omówić bohaterka Pusz­ 
kino i Szekspir, powiadać: 
żaden w świat kobieta nie być w stan stworzyć tak cudownie celny, niezrównanie 
prawdziwy postać kobiecy. [...] 
to dlatego, że mężczyzna z natura bardzo być 
wszechogarniający [i/cent] niż kobieta i obdarzyć zdolność wychodzić poza swój 
indywidualny osobowość i przenosić się [duch] w przeróżny położenie [Ewangelia_świętego_Jana/cent], jaki 
nie tylko nigdy nie doświadczać [y/cent], ale też nie móc doświadczać; tymczasem kobieta 
zamknąć być w siebie sam, w swój kobiecy i niewieści sfera, a jeśli wyjść poza on, 
to stać się jakiś dwuznaczny istota. 
dlatego właśnie kobieta nie móc być wielki 
poeta.17 
około 1850 rok pogląd Bieliński na twórczość kobieta być już 
14 wiek. G. Bieliński Soczinienija Zinaida R-województwo, W: Polnoje sobranije soczinienij, Moskwa a 
1955, strona. 662. 
15 zobacz . 
S. Ortner, któr a kwestionować stanowisko esencjalistyczne i jednocześnie pokazywać , 
w jak wiele kultura uważać kobieta za bliski „natura" niż „kultura" (is Female to 
Male as Nature to Culture?, w: Women, Nature and Society, editor. 
M. Z. Rosaldo 
i L. Lamphere, Stanford 1974). 
16 nie twierdzić, że móc łatwo zrozumieć pogląd Bieliński na temat subiektywizm 
i obiektywizm, jako że znaczenie ten pojęcie w on pismo bywać różny. 
chodzić ja 
raczej o ten aspekt on przekonanie, który przeniknąć do krytyka rosyjski i stać się 
część obiegowy wyobrażenie na temat pisarstwo kobieta. 
17 wiek. G. Bieliński Powiesti Maria Żukowoj, W: Sobranije soczinienij, Moskwa a 1978, strona. 369. 
219 
powszechnie podzielać przez inteligencja rosyjski. 
Aleksander Ostrow- 
ski na przykład rozwijać jedynie myśl Bieliński, gdy stwierdzać: 
dzieło kobieta-pisarek, (...) różnić się od dzieło męski pióro [strasznie;'c] to, że ustępować on 
częstokroć artyzm górować nad on bogactwo drobny szczegół, nieuchwytny 
niuans psychologiczny, szczególny energia i pełnia uczucie, nader często uczucie 
oburzenie. 
nie dostawać on twórczy spokój, chłodny głębokość u magnitudo o rok u , konkretność i skoń- 
czoności postać; być za to bardzo zaczepny, oskarżycielski, dramatyczny. 
nie móc być 
inaczej: kobieta stykać się z Świat wrażliwy strona [Ewangelia_świętego_Jana/cent] niż mężczyzna.18 
znów uczuciowość (zwrócić uwaga na użyć termin bieliński 
„pełnia uczucie") i brak „chłodny humor" stanowić mieć o odmien- 
ności utwór kobieta od utwór mężczyzna. 
w rok 1852, w recenzja z powieść Jewgienii tur Plemiannica, Iwan 
Turgieniew, używać niemal ten sam słowo co Bieliński, rozróżniać 
autor „subiektywny" i „obiektywny"19. 
„subiektywizm", w języ- 
ku krytyczny ów czas, mieć wiele znaczenie.20 w odniesienie do 
kobieta oznaczać zwykle to, co mieć na myśl Bieliński charakteryzować 
pisarstwo Gan: (zbyt) silny związek tekst z osobowość autor. 
Turgieniew klasyfikować tur następująco: 
talent pan. 
tur zaliczać się właśnie do talent ten drugi rodzaj [to jest. subiektywny 
— J. G.], a to my bardzo cieszyć. 
zazwyczaj sam pisarz [...] i krytyk [...] oddawać 
pierwszeństwo tak zwać talent obiektywny. 
ale, powtarzać, bardzo my cieszyć, 
że praca. 
tur być taki, i a kto a być, a to z nadro prosty przyczyna: p. 
to u r być kobieta, rosyjski 
kobieta, a, jakkolwiek wielki byćby nasz estyma dla sławetny obiektywność, wszystko 
to być my drogi: pogląd, serce, głos rosyjski kobieta.21 
w ujęcie Turgieniew, głos rosyjski kobieta być przeciwieństwo 
„obiektywizm", a zatem znów kobiecość skojarzyć zostawać z subiety- 
wizmem. 
mało dużo w ten sam czas Lew Tołstoj komentować: 
dawno wystarczyć ja wiedzieć, że autor nowela to kobieta, żebym on nie czytać. 
bo nie mieć 
nic śmieszny od pogląd kobieta na życie mężczyzna, który często usiłować opisywać; 
przeciwnie zaś w domena kobiecy autor kobieta zdecydowanie górować nad my.22 
18 A. N. Ostrowsk i „Oszybka", powiesić'g-ży Tur, W: Polnoje sobranije soczinienij w dwa­ 
nadcati tom, Moskwa 1978, tom. 10, strona. 9. 
19 Jakkolwie kompania Turgieniew zaznaczać , że nie p o dzień o bit a i ą on się ten termin, de facto taki 
właśnie rozróżnienie dokonywać. 
20 Termi nasz „subiektywizm " mieć w Rosja dług ą i różnorodn ą historia. 
porucznik . na przykład. analiza to 
pojęcie u Bieliński w praca Wiktor Terrasa Bieliński) and the Russian Literary 
Criticism: The Heritage of Organic Aesthetics, madison 1974, strona. 196-202. 
w niniejszy 
esej posługiwać się termin „subiektywizm" w znaczenie, jaki nasz a d a w a n o on w odi 
nieść do kobieta. 
21 I. strona. Turgienie w Polnoje sobranije soczinienij i pisiem, tom. 4, strona. 474. 
22 L. N. Tołstoj , zapisek w dziennik u z 1823 październik a 1853, W: Polnoje sobranije 
soczinienij, Moskwa-Leningrad 1934, tom. 46, strona. 179-180. 
220 
Tołstoj uznawać, że kobieta posiadać pewien umiejętność przedstawiać 
kobiecy świat, być nieco bardzo łaskawy wobec pisarka niż bieliński, 
on także jednak zakładać, iż kobieta móc opisywać dobrze jedynie to, 
co sam bezpośrednio doświadczyć. 
ten przekonanie, podzielać 
przez wiele krytyk, sprowadzać twórczy możliwość pisarka do nadro 
zawęzić sfera. 
mężczyzna, mniemać, być zdolny do obiektywizm, 
a zatem móc równie dobrze oddawać rzeczywistość męski, jak i kobi 
cą, podczas gdy kobieta być w stan opisywać jedynie doświadczenie 
kobieta. 
jak z powyższy cytat wynikać, w język krytyczny ten okres 
kobiecość ściśle wiązać się z subiektywizm rozumieć jako brak 
należyty dystans wobec własny dzieło. 
„pełnia uczucie", powszechnie 
uważać za cecha charakterystyczny proza kobieta, choć czas trak- 
towana przychylnie, na ogół jednak odbierać być negatywnie. 
w rei 
cenzji z Plemiannicy Turgieniew wyraźnie wskazywać, że właściwy kobi 
tom niepohamowany sentymentalizm wykluczać on z grono dobry 
twórca23: 
dla kobieta, choćby nawet pisać, nie istnieć ów przeszkoda, który przy pierwszy 
krok zatrzymaćby literat. 
nie lękać się zapełniać dziesiątek stronica [...] nie na temat 
[...] nie lękać się popełniać błąd. [...] 
stwierdzać jedynie, że talent kobiecy (nie 
wyłączać wysoki wśród on próba talent George Sand) mieć w siebie coś niepo- 
prawny, nieliteracki, bić wprost z serce, a wreszcie przemyśleć.24 
sytuacja pisarka, tak jak on przedstawiać Turgieniew, przypominać błędny 
koło: on osobisty emocja czynić ten utwór „bliski serce", ale jeden- 
cześnie właśnie uczucie uniemożliwiać on tworzyć „boski sztuka"" 
czy też sztuka w ogół. 
istnieć jednak możliwości inny ocena subiektywizm, jak wskazywać 
Jewgienija tur w swój artykuł o Charlotte Bronte i George Sand.25 
w oba esej Tur argumentować, że stanowić on mocny strona pisarstwo 
kobieta. 
omawiać Bronte na przykład, stwierdzać, że twórczość kobieta 
„płynąć z serce" w duży stopień, niż twórczość mężczyzna: 
kobieta wyrzucać się zazwyczaj zbytek autorski ambicja: zarzut to. być móc. po część 
zasadny, jakże jednak nie wziąć pod uwaga, iż z ten to właśnie przyczyna dla swój dzieło 
żywić więcej niźli mężczyzna czułość, że pisać on serce, łza, krew?26 
a następnie dodawać: 
mówić siebie, co chcieć, a ten cecha tak zwać talent subiektywny szczególnie być 
23 Zwróćm y uwaga na opozycja między kobieta ą pisać a prawdziwy być pisarz. 
24 I. strona. Turgieniew Polnoje sobranije soczinienij i pisiem, tom. 4, strona. 478-479 . 
25 E. tu r Żyzń Żorż Sanda, „Russek i Wiestnik" , być a i 1856 orać z czerwiec 1856; miss 
Bronte, jejo żyzń i soczinienija, „Russkij Wiestnik", grudzień 1858. 
26 E. tona u rok miss Bronte..., strona. 545. 
221 
sympatyczny; bardzo przemawiać do serce, niż do rozum: i chwała Bóg. 
gdy 
poruszyć serce człowiek, ten bliski być poprawa i przemiana; gdy poruszyć serce 
człowiek, móc być pewny, że już czynić dobro, a głos wasz nie być głos wołać na 
puszcza. 
Chwała bądź i ów pisarz, który choć na chwila zmiękczyć zatwardziały 
serce. [...] 
to właśnie być jeden z zasługa Charlotty Bronte.27 
tur nie podważać pogląd, że kobieta pisać bardzo subiektywnie niż 
mężczyzna; podkreślać wręcz, że być on ścisło związany emocjonalnie 
z swój utwór, niż on. 
lecz nadawać pojęcie subiektywność 
znaczenie pozytywny, stawiać pod znak zapytanie obiegowy wów- 
czas kryterium ocena literatura. 
biologiczny determinizm, na który 
opierać się rozumowanie tur, kwestionować obecnie przez więk- 
szość (zachodni) intelektualista, być w kontekst on kultura 
i czas coś zupełnie naturalny. 
i, zgodnie z on, próba odi 
wrócić biegun być posunięcie radykalny i stwarzać moż- 
liwość nowy spojrzenie na twórczość kobieta. 
argument autorka 
skłaniać do przychylny ocena ten właściwość, który powszechnia 
przypisywać proza kobieta, co dużo, podawać w wątpliwość zało- 
żenąć, iż z on powód kobieta niezdolny być do prawdziwy artyz- 
on. 
według Tur, twórca musieć być ściśle związany z swój dzieło, 
albowiem tylko w ten sposób móc przemówić do serce odbiorca 
i oddziałać na rzeczywistość, co, w on pojęcie, być główny zadaći 
on sztuka. 
zatem właśnie subiektywizm umożliwiać głęboki porai 
zumienie, prawdziwy zmiana i twórczość w ogół; pogląd ten być 
jawnie sprzeczny z założenie krytyka literacki dominować wów- 
czas w Rosja. 
subiektywizm rozumieć jako zbyt bezpośredni związek autor 
z dzieło, przez większość krytyk (mężczyzna) uważać być za cei 
chę pisarstwo podrzędny. 
i nie tylko on stanowić przedmiot on 
obiekcja; wskazywać on również na inny aspekt proza kobieta, któryi 
re, w on przeświadczenie, dowodzić on intelektualny i artystyczny 
niższość. 
bardzo znany i wpływowy krytyk rosyjski (Bieliński" 
Czernyszewski, Dobrolubow) domagać się, by pisarz odtwarzać ro­ 
syjską „rzeczywistość". 
obejmować ten termin zjawisko taki" 
jak trudny warunki życie w miasto i na wieś, rozmaity instytucja 
w Rosja czy wydarzenie bieżeć. 
twierdzić, że literatura mieć do speł- 
nienia ważny misja społeczny: powinien ułatwiać proces postępowy 
zmiana poprzez (często zawoalować) krytyka rzeczywistość lub kredyti 
owanie bohater „pozytywny". 
pewien recenzent w taki oto spo- 
sób reasumować to stanowisko 
pisarz, tak jak poeta, powinien być przed wszystko syn swój wiek. 
w żaden 
27 tamże , strona. 575. 
222 
sposób nie móc lego powiedzieć o duży część nasz kobieta, na który czoło stać 
Jewgienija tur.28 
krytyk ten wyraźnie nie być świadomy ironia żądanie, by kobieta 
być „syn" swój epoka. 
w to właśnie zawierać się istota problem: 
autor być, z definicja, mężczyzna, zaś autorka („kobieta-pisarka") być 
przypadek szczególny, podciągać do męski ideał. 
komentator bezustannie zwracać uwaga (na ogół w tona lekceważyć­ 
cym), że kobieta koncentrować się raczej na kwestia psychologiczny 
niż polityczny, oraz że on praca być nazbyt „idealistyczny", zarówno 
w treść, jak i w forma. 
i chociaż wiele krytyk wyrażać się o proza 
kobieta z uznanie, to czynić to w sposób pomniejszać osiągnięcie 
pisarek. 
parafrazować Ostrowski, to, co nie dostawać kobieta 
w dziedzina artyzm, prawie nadrabiać szczegółowy opis uczucie. 
„prawie", gdyż postulat radykalny krytyk, aby literatura odzwier- 
ciedlała i kształtować rosyjski „rzeczywistość", okazywać się domi- 
nujący. 
sposób, w jaki pisarka przedstawiać doświadczenie kobieta, nie pokrywać 
się bowiem z wyobrażenie krytyka o „rzeczywistość". 
narzucać się 
pytanie, czyj to rzeczywistość uznawać być za właściwy i istotny 
przedmiot eksploracja w proza? 
położenie kobieta w dziewiętnastowiecz- 
nej Rosja być zupełnie inny niż mężczyzna. 
jak pisać Adela Lindenmeyr 
analiza traktat moralny, literatura dziecięcy i poradnik z pierwszy polowy 
dziewiętnasty wiek ujawniać ostry zróżnicowanie oczekiwanie wobec chłopiec i dziewai 
cząt. 
w wychowanie chłopiec kłaść nacisk na samowystarczalność, pilność, pompować- 
słuszeństwo wobec zwierzchnik, służba car, ojczyzna i rodzina. 
dziewczę uczyć" 
że kobieta z natura swój być bardzo miłosierny niż mężczyzna; pod nadzór matka 
wpajać on pobożność, czystość moralny, skromność, uległość wobec rodzic i mąż 
oraz zdolność do poświęcić.29 
nic zatem dziwny, że kobieta opisywać inny doświadczenie niż 
mężczyzna. 
wyrok literacki ferować jednak głównie on: większość 
krytyk i wydawca w ów czas stanowić mężczyzna. 
Teoretycz- 
nie, oczywiście, być on w stan docenić punkt widzieć kobieta 
i niektóry nawet zdobywać się na to. 
na ogół jednak zdawać się nie 
rozumieć, że kobieta przedstawiać rzeczywistość nie mało „realny"" 
niż on własny. 
znamienny być pod ten wzgląd dyskusja30 wokół utwór Jewgienii 
28 Powiesti i rasskazy Jewgienii tur, Swietocz (Stanisław. 
Petersbur gram 1860), księga 4, strona. 54-55 . 
29 A. Lindenmey r Public Life, Private Virtues: Women in Russian Charity. 1762-1914. 
„Signs", wiosna 1993, strona. 526-591. 
30 zobacz . na przykład. 
W. W. [Sękowski] Litieraturnaja Letopis „Biblotieka dla cztienija", styczeń­ 
czeń-luty 1854, oraz N. G. Czernyszewski tri pora żyzni, W: Polnoje sobranije soczinienij 
iv dziesiati tom, Stanisław. 
Petersburg 1906, tom. 2, strona. 224. 
223 
tur tri pora żyzni (1854), jedyny w on dorobek powieść, który 
główny bohater być mężczyzna. 
Walentin Ogiński, bohater ten utwór, wcześnie stracić ojciec i wiele 
krytyk31 w nadmierny czułość matka dopatrywać się przyczyna on 
słabość i brak męski cecha. 
komentator zgodnie uznać, że być on 
postać literacko chybić. 
porównać opinia Sękowski i Tur na 
temat główny bohater wskazywać, że różnica między męski a kobiecy 
percepcja rzeczywistość mieć wpływ na negatywny ocena Ogiński 
przez krytyk 
[tur] odmalowywać on tak żywo, tak precyzyjnie, tak naturalnie, że, mieć się rozumieć, sam 
siebie nigdy nie rozpoznawać w ten podobizna; kobieta za to rozpoznawać on od raz, 
taki bowiem właśnie rysować się w kobiecy imaginacja, który zawsze mieć sprawa z mężczyzna 
wyimaginować.32 
korespondencja Jewgienii Tur dowodzić, że uważać on Ogiński na 
postać wziąć z życie: 
bohater mój, Walentin, zgoła nie być bohater — to wszakże pragnąćbyć, chociaż 
(niestety!) przez wrodzony słabość kobiecy kochać ten dziecię własny mój fantazja. 
w istota daleki być on od ideał — nie taki on przecież opisaćbyć, kobieta jednakowoż 
kochać taki mężczyzna, co niejeden przysparzać nieszczęście. 
wierzyć ja, że typ taki 
(jeślim on tylko prawdziwie przedstawić) wcale być liczny w nasz pokolenie.33 
z czyj zatem punkt widzenie postać męski w proza kobieta być 
„nierealistyczny"? 
wedle Tur, Ogiński być typowy mężczyzna przed- 
stawić zgodnie z powszechny doświadczenie kobieta, lecz 
w oko krytyk-mężczyzna być to bohater „nieprawdziwy"34. 
z uwaga 
na niejednakowy wykształcić kobieta i mężczyzna, odrębność doświad- 
czeń, odmienny oczekiwanie społeczny wobec oba płeć, utwór kobieta 
w wiek w Rosja różnić się od utwór mężczyzna. 
lecz właśnie 
dlatego być on dzisiaj tak interesujący materiał dla badacz — dzięki 
on móc mieć pełny wgląd w rosyjski życie i literatura, niż 
dotąd. 
proza kobieta od dawna uważać być w Rosja za literatura podrzędny. 
nie sposób jednak nadać on ignorować z ten powód. 
wypadać przyznać 
31 Czernyszewski, na przykład , cały czas wyśmiewać się z Ogiński w swój recenzja. 
32 wiek. W. [sękowski], omówić e powieść tona u r tri pora żyzni i inny utworó w różny 
pisarz, ..Biblotieka dla cztienija", marzec-kwiecień 1854. strona. 32. 
33 list tu rok do Biestużewa-Rumin , datowan y 25 czerwiec 1853, Istorija Russkoj Litiera- 
tura, op. CIT. (list 152). 
34 niestety, nieznan e być recenzja kobieta z ten powieść, a zate metr nie sposó bit powiedzieć, ja k 
on odbierać główny bohater. 
jakkolwiek Maria Cebrikowa omawiać postać męski 
w proza tur, to jednak pomijać on Ogiński. 
zobacz. 
Cebrikowa Russkije żenszcziny 
pisatielnicy, „Niediela" 1876 numer 21-22, strona. 696-697. 
224 
raczej, że nasz wiedza o kultura rosyjski w okres poprzedzać 
wiek , zostać bardzo zubożyć wskutek pomijać przez badacz 
twórczość kobieta. 
niektóry utwór dziewiętnastowieczny pisarka być 
znakomity (na przykład Chwoszczyńskiej, czy też pewien dzieło Nadieżda 
durowy), inny godny być uwaga po prosty dlatego, że być swój czas 
bardzo poczytny i ukazywać nie dostrzegać dotychczas aspekt rosyj- 
skiego życie i świadomość. 
osji zacząć ostatnio dyskutować na temat pisarstwo kobieta, a ściśle 
mówić — powrócić do ten temat.35 opublikować kilka zbiór 
współczesny proza kobiecy36 i wznowić utwór dawny pisa- 
rek37. 
na Zachód w ostatni kilka rok wzrosnąć znacząco liczba 
praca poświęcić rosyjski autorek, przed wszystko dwudziestoletnii 
wieczny, lecz rosyjski wkład do krytyka feministyczny być jak dotąd 
niewielki. 
badacz w większość podzielać tradycyjny, „esencjalistyczne" 
stanowisko w kwestia płeć, od dawny odrzucać na zachód.38 lecz" 
jak dowodzić działalność pewien koło intelektualny w Rosja39, zainte- 
resowanie teoretyczny zagadnienie feminizm rosnąć w miara jak 
badacz przekonywać się, że dotyczyć on zjawisko szeroki i głęboki, 
niż pierwotnie sądzić. 
mieć nadzieja, że doprowadzić to do rewizja tradycja 
literacki w Rosja i poszerzyć on o pisarstwo kobieta. 
Jehanne Gheit 
przełożyć Małgorzata Wałicka-Hueckeł 
35 „kwestia kobiecy " podnoszon a być w Rosja kilkakrotny e w okres sowiecki, 
szczególnie w rok dwudziesty i siedemdziesiąty. 
36 lata. L. Waniejew a nie pomniaszczaja zla, Moskwa a 1990; strona. W. Wasilenk o Nowyje 
amazonka, Moskwa 1991. 
37 ukazać y się następować e trzy tom y po długi redakcj ą W. Uczonowej : Dacz na Pitiergoskoj 
dorogie. 
proza russkich pisatielnic pierwojpołoniny wieko, Moskwa 1986; Swidanije. 
proza russkich pisatielnic 60-80-ch godow wieko, Moskwa 1987; Tolko czas. 
proza 
russkich pisatielnic koniec wieko — naczala wieko, Moskwa 1988. 
38 Zwrac a na to uwaga Helena Gościło w swój omówić u recenzja Rosja n z zbioró w 
proza kobieta, op. CIT. 
39 metr a magnitudo na myśleć M. inny. działalność ośrodk a Giendierny i cent r w Moskwi e czy powstani e 
ugrupowanie taki jak „IdiomA", który zbiór artykuł na temat sztuka kobieta w Rosja 
zostać ostatnio opublikować w Ameryka („Heresies", czerwiec 1993). 
