107 
i 103. 
maska przeszłość 
(o postmodernistyczny filozofia historia) 
wiele historyk i filozof historia mieć trudność z 
zdefiniować termin „postmodernizm". 
ujawnić to szczególnie 
konferencja poświęcić ten kierunek, zorganizować w 1984 rok 
w Utrecht. 
często łatwy być podać pewien on cecha niż 
sformułować definicja. 
pojęcie ten stosować być zwłaszcza na kon- 
tynencie amerykański dla oznaczenie „stan kultura po przemiana, 
jaki dokonać się w reguła gra nauka, literatura i sztuka, począć 
od koniec wiek"1. 
w ciąg ostatni kilka rok amerykański czasopismo „History and 
Theory" stać się miejsce dyskusja dotyczyć postmodernistyczny kon- 
dycji filozofia historia. 
brać w on udział taki badacz jak: J. Passmore" 
G. Reisch, M. Hobart, D. La Capra, H. White, Celsjusza. B. Mc Cullagh, J. ro- 
sen, P. Roth, J. Topolski, H. Kellner, P. Zagorin a także bardzo 
chyba kontrowersyjny holenderski metodolog F. Ankersmit. 
opisywać metaforycznie cel postmodernista jako „usunąć dywan 
spod stopa nauka i modernista", Ankersmit wskazywać, że obecnie 
zwłaszcza historiografia cieszyć się wielki zainteresowanie jako dawać 
dobry materiał ilustrować postmodernistyczny teza.: za postmoder- 
nizmem jako nowy, wysoki forma rozumieć ten dyscyplina, opowiedzieć 
się już wcześnie Foucault, pisać o przeważający, retoryczny charak- 
ter nauka społeczny i historia.3 natomiast F. Jameson, marksistowski 
teoretyk literatura, w swój książka postmodernizm, logika kulturowy 
późny kapitalizm, ujmować on niejako moda czy alternatywny trend, 
ale jako „fundamentalny mutacja w sfera refleksja kulturowy, nowy 
faza światowy kapitalizm, który inny opisywać w kategoria postin- 
dustrialnego czy konsumpcyjny społeczeństwo".4 
inaczej rozumieć postmodernizm Ankersmit, określać on jako „nomi- 
nalistyczną wersja historyzm"5. 
postmodernizm być dla on przed 
wszystek teoria pisarstwo. 
nie być to teoria interpretacja, tak jak 
1 J. F. Lyotard kondycja postmodernistyczny, „literatura na świat" 1988 numer 8-9 , strona. 280. 
2 F. Ankersmit Historiography and Postmodernism, „History and Theory" 1989 vol. 
(2), strona. 142. 
3 P. Zagorin Historiography and Postmodernism. 
Reconsiderations, „History and Theory" 
1990 vol. (3), strona. 263" 
4 tamże, strona. 265. 
5 F. Ankersmit Reply to Professor Zagorin. 
„History and Theory" 1990 vol. (3)" 
S. 277, przypis 5. 
108 I 121. 
hermeneutyka, ale teoria niezamierzony efekt interpretacja ów 
pisarstwo.6 daleko pisać: 
jeżeli brać poważnie tekst i on narracyjny treść, stawać się postmodernista, jeżeli 
widzieć tylko twierdzenie, pozostawać modernista. 
posługiwać się slogan: twier- 
dzenie być modernistyczny, (historyczny) tekst być postmodernistyczny.7 
kluczowy założenie (nazwać on „opcja metafizyczny"), akcep- 
towanym przez większość badacz uczestniczyć w dyskusja, być 
przyjąć istnienie dwa rzeczywistość (dwa przeszłość): obiektyw- 
nej (przeszłość rzeczywisty), istnieć poza tekst i poza nasz 
bezpośredni percepcja, oraz rzeczywistość wykreować przez histo- 
ryka (przeszłość historyczny), nazywać też rzeczywistość teks- 
tową.8 charakterystyczny cecha postmodernistyczny filozofia historia 
(a szczególnie on narratywistycznego nurt) być ujmować „historia" 
jako tekst (H. White, P. Mink, a także P. Ricoeur). 
w ten optyka 
problem, w jaki miara narracja historyczny odnosić się do miniony 
rzeczywistość, być pozbawić sens, bowiem rzeczywistość nie od- 
grywać w proces konstruować narracja żaden rola. 
istota praca 
historyka nie być bowiem przedstawić to, co naprawdę być, ale 
kopiować sposób mówić o przeszłość, właściwy inny histo- 
ryk.9 
zwracać się także uwaga na antyesencjalizm postmodernistyczny filozofia 
historia: „historyk zawsze szukać coś, do co mócby przywiesić 
etykietka istota przeszłość" — pisać Ankersmit. 
„szukać pryncypium, 
poprzez pryzmat który można by zrozumieć przeszłość, który łączyći 
by wszystko razem"10. 
esencjalizm przybierać różny forma, od augus- 
tiańskiej koncepcja teologiczny i idea postęp do historyzm. 
natomiast 
z postmodernistyczny punkt widzenie „cel nie być już integracja 
i synteza, ale być on historyczny urwisko"11. 
historyk przyrównywać 
być do koneser, który rozpoznawać artysta nie po to, co być dla on 
charakterystyczny, ale po to, co on spontanicznie umknąć12 (praca 
le Roy Ladurie, Ginzburga, duby). 
uwaga być więc koncentrować 
6 tamże, strona. 288. 
7 tamże, strona. 278. 
8 por. 
W. von Lcydcn zasada rozumieć historia, W: metodologiczny problem narracja 
historyczny, redakcja. 
J. Pomorski, Lublin 1990, strona. 159; zobacz. także: F. Ankersmit Historiography..., strona. 145; H. Kellner Narrativity in History. 
post-structuralism and Science, „History and Theory" 1987 vol. . 
the Representation of Historical Events, strona. 24. 
' porównaj. 
J. pomorski wprowadzenie. 
spory wokół narracja historyczny, W: metodologiczny 
problem..., strona. 18. 
10 F. Ankersmit Historiography..., strona. 148. 
" tamże, strona. 149. 
2 tamże, strona. 95 i 100. 
109 
i 103. 
„nie na sam przeszłość, ale na niezgodność pomiędzy teraźniej- 
szością a przeszłość, pomiędzy język, jaki używać obecnie 
mówić o przeszłość, a sam przeszłość. (...) 
skupiać uwaga na 
wszystko, co być bez znaczenie i nie związany z temat z punkt 
widzenie naukowy historiografia"13. 
z taki podejście wiązać się 
kolejny cecha postmodernistyczny filozofia historia — fragmentary- 
zacja i estetyzacja. 
Ankersmit przestrzegać też przed nadprodukcja dzieło historyczny, co 
obawiać się już sto rok temu Nietzsche, przewidywać sytuacja, kiedy to 
historiografia zahamować nasz ogląd przeszłość i sam stać się rzeczywis- 
tością14. 
sytuacja ten spowodować, że badać pogląd dany historyk 
czy filozof, przestawać sięgać do on praca, poprzestawać tylko na on 
interpretacja: „krótko mówić, nie mieć już tekst i przeszłość, ale 
tylko on interpretacja'"5. 
z problem nadprodukcja w historiografia 
związany być podejść do sam informacja. 
główny prawo postmodernistyczny teoria informacja mówić, że informacja rozmnażać się. 
[...] 
charakterystyczny, że naprawdę ważny informacja nie kończyć nigdy genealogia, ale że 
on ważność być faktycznie szacować przez intelektualny potomstwo, który na on 
narastać. 
sam historiografia dawać my to wspaniały przykład. 
dzieło na przykład [...] 
Tocqueville'a, Marxa, weber, Braudela dowodzić wielokrotnie, że być silny 
stymulator nowy fala publikacja zamiast sam informacja o problem, który 
rozwiązywać dany dzieło.16 
Culler zaś dodawać: „paradoksalnie, im silny i bardzo miarodajny 
informacja, tym duży rodzić pisarstwo"17. 
z teza o nadprodukcja korespondować inny: o intuicyjny natura tekst 
literacki. 
właściwość ten sprawiać, że tekst przyciągać uwaga do sam 
siebie, odsuwać na daleki plan zainteresowanie rzeczywistość obiek- 
tywną.18 
polemizować z Ankersmitem Zagorin, ujmować postmodernizm jako 
koncepcja historycystyczną, zwracać uwaga na odrzucić wartość 
i założenie poprzedni ruch modernistyczny wraz z odrzucenie 
on filozofia, to jest. logocentryzmu, oraz wrogość wobec humanizm uwa- 
żanego za relikt i iluzja (iluzja kreować historia przez człowiek i on 
działanie).19 ten nurt w współczesny filozofia historia Ankersmit nazywać 
13 tamże, strona. 153. 
14 tamże, strona. 138. 
15 tamże, strona. 137. 
16 tamże, strona. 141. 
17 J. Culler on Deconslructionism. 
Theory and Criticism after Structuralism, London 
1985, strona. 1290. 
18 F. Ankersmit Historiography..., strona. 144-145. 
" P. Zagorin, op. CIT., strona. 264-265. 
110 I 103. 
filozofia narratywistyczną2", a M. E. Hobart — konstrukcjonizmem 
retoryczny21. 
opierać się on na odrzucić tak zwany. „realizm narracjai 
nego", ujmować narracja historyczny jako przedstawienie czy opis 
przeszłość, w zamian za co Ankersmit proponować „narracyjny idealizm"" 
traktować obraz przeszłość jako zwykły konstrukt, stworzyć przez 
historyk.22 
Konstrukcjonizm retoryczny być podejście bardzo charakterys- 
tyczny w postmodernistyczny historiografia. 
sam termin „konstruk- 
cjonizm" zawdzięczać Jacek Mielandowi, który w swój książka 
Scepticism and Historical Knowledge stwierdzić, że historyk „musieć 
być traktować raczej jako konstruować i tworzyć przeszłość, niż ona 
relacjonować".23 Ankersmit pisać: 
historyczny obraz nie być historyk dany, musieć on skonstruować. 
narracja nie być 
projekcja historyczny krajobraz czy pewien historyczny mechanizm, przeszłość 
być konstruować w narracja.24 
konstruować rola narracja oraz ukazywać historyk w rola kreator 
przeszłość odzwierciedlać się w sam określenie dotyczyć tekst 
czy sam dzieło historyczny, na przykład „werbalny artefakt" (H. 
White), „substytut rzeczywistość" (F. Ankersmit). 
według zwolennik 
narratywizmu, przeszłość jako taki pozostawać poza nasze bezpośred- 
nim doświadczenie, bowiem nawet źródło, z który przed wszystko 
czerpać swój wiedza o przeszłość, już sam być on interpretacja" 
a nie on sam.25 
przeszłość nie mieć twarz, móc poznać on tylko poprzez maska.26 
ów maska, czyli wizja przeszłość przekazywać przez historyk 
w forma narracja, przybierać różny kształt, może bardzo lub mało 
pasować do oryginał, być to jednak maska, pod który nie można 
20 zobacz.: F. Ankersmit The dilemma of Contemporary angielski-Saxon Philosophy of History" 
„History and Theory" 1986 vol. , Knowing and Telling History. 
the angielski-Saxon 
Debate, strona. 1. 
21 mieszkanie. E. Hobart The Paradox of Historical Constructionism, „History and Theory" 1989 
vol. (1), strona. 44, przypis 4. 
22 C. B. Mc Cullagh, recenzja z: F. Ankersmit Narrative Logic. emantic Analysis of the 
Historians Language, w: ..History and Theory" 1984 vol. (3), strona. 397. 
2:1 J. M. Mieland Scepticism and Historical Knowledge, New York 1965, strona. 
*-. 7: zobacz. 
także: M. E. Hobart, op. CIT.. strona. 43. 
24 F. Ankersmit. 
Narrative logic..., strona. 86. 
25 C. B. Mc Cullagh twierdzić na przykład, żc krytyk konstruować narracja o przeszłość na 
bazia nic sam dokument, ale wniosek z ten dokument. 
tak więc historyk 
„faktycznie nie mówić my o przeszłość, mówić my tylko, co znaleźć w źródło 
o przeszłość". 
zobacz. on artykuł: The Truth of Historical Narratives. 
„History and 
Theory" 1987 vol. . strona. 43. 
26 porucznik.: P. Munz The Shapes of Time, Middletown 1978, strona. 16-17. 
111 
i 103. 
zajrzeć, aby porównać on kształt z kształt twarz. 
można on ewen- 
tualnie plastycznie formować, dotykać pozornie on zawartość. 
dosyći 
konale zrobić maska móc sprawić, iż być pewny, że stanowić on 
wierny duplikat (jak figura woskowy Madamme Tussaud) i to, co 
powiedzieć o on, być się również odnosić do pierwowzór. 
nigdy 
jednak nie być pewny, czy tak być naprawdę. 
czyż więc mieć racja 
Ankersmit pisać: „historiografia być bardzo sztuczny, być nawet 
bardzo wyraz kod kulturowy niż sam sztuka"27? 
jeżeli tekst 
być tylko rozbudować metafora przeszłość (H. White), werbalny 
artefakt, on substytut, to cały dorobek historiograficzny można 
by określić jako przerabiać, dorabiać, a także obalać kolejny 
metafora, co móc odbywać się tylko za pomoc inny metafora. 
Kon- 
sekwencja tak prowadzić rozumowanie być teza, że wszelki opis- 
wan przeszłość być tylko badanie prowadzić nad język. 
Ankersmit wprowadzić pojęcie „substancja narracyjny", stanowić 
substytut przeszłość, który zastępować.28 I, jak twierdzić: 
Idealem historiografia (tak jak sztuka) być przedstawić obraz, który móc funkcjonować 
jako substytut. [...] 
można powiedzieć, że brak przeszłość, który powodujccałc pisarstwo 
historyczny, być kompensować przez obecność substancja narracyjny."9 
wszystek badacz ten problem zgodnie twierdzić, że narracja nie móc 
być tylko imitacja życie. 
kierować się ten założenie, Ricoeur na 
przykład wprowadzić pojęcie „imitacja kreatywny" podkreślać, że 
narracja kierować się swój własny semantyka i swój własne sym- 
bolizmem.30 podobny pogląd prezentować H. White pisać, że „narracja 
nie dawać obraz rzecz, który ukazywać, on przywoływać obraz rzecz, (...) 
w taki sam sposób, jak robić to metafora"31. 
to doprowadzić autor 
Metahistory do zdefiniować narracja historyczny jako rozbudować 
metafora.32 według White'a metafora, podobnie jak narracja historycz- 
na, nie przedstawiać rzecz, który próbować scharakteryzować. 
nie dawać 
my ani deskrypcja, ani ikona rzecz33, ale dawać wskazówka do znalezienie 
27 F. Ankersmit Historical Representation, „History and Theory" 1989 vol. (3)" 
S. 228. 
28 zobacz.: F. Ankersmit Reply to..., strona. 291. 
29 tamże. 
30 P. Ricoeur Temps et Recit, tom. 1. 
Paris 1983, strona. 1876; zobacz. także rcccnzję z ten książka: D. Carr, w: „History and Theory" 1984 vol. (3). 
31 H. White Historical Text as Literary Artifact, „clio" 1974, /3, strona. 290. 
32 tamże. 
33 pojęcie eikon (grecki.), imago (łacina.), „podobieństwo" — „według Cycero powstawać wówczas, gdy zestawiać się rzecz, między który zachodzić tylko pewien podobieństwo". 
charakterystyczny być używać partykuła „jak" i „jakby". 
zobacz.: M. Korolko Sztuka 
retoryka. 
przewodnik encyklopedyczny. 
Warszawa 1990, strona. 119. 
i 116. 
zestaw wyobrażenie, który rozumieć jako związany z dany rzecz. 
metafora mówić, jaki wyobrażenie szukać, aby zdekodować przed- 
stawiać rzecz.34 
w ten kontekst można również przywołać koncepcja Frye'a, który 
pisać, że „sztuka pełnić funkcja poznawczy, pełnić również funkcja 
ideologiczny, ponieważ prezentować rzeczywistość czynić to zawsze w odi 
nieść do pewien ideał"35. 
w dzieło historyczny, podobnie jak 
w literacki, można wyróżnić dwa poziom: poziom językowy (literalny) 
i poziom prezentacja, na który można szukać metafora prezentacyjny" 
przekazywać główny treść. 
chodzić więc o znaleźć analogia między 
ideał, który posiadać historyk w swój świadomość jeszcze przed 
analiza dokumentacja dotyczyć dany zjawisko czy proces histo- 
rycznego (co White nazywać „prefiguracja pole historyczny"), model 
przeszły rzeczywistość, który stworzyć historyk w narracja (tak zwany. rzecz­ 
wistość tekstowy) i rzeczywistość obiektywny, niedostępny nasz 
poznać. 
możliwy być jedynie próba poszukać analogia między 
„ideał" (wyobrażenie historyk o pewien zjawisko i proces 
w przeszłość) a to, co przekazać w narracja (model). 
dochodzić w ten 
sposób — jak to nazywać Ricoeur, kierować się uwaga Blacka — do 
przenieść „fikcja", model rzeczywistość przeszły na on sam" 
następować więc nałożyć maska na pozbawić obliczać przeszłość.36 
pozostawać jednak pytanie, gdzie szukać ów poziom analogia między 
ideał a model — rzeczywistość tekstowy. 
iść ślad rozważanie 
White'a i Ricoeur można przypuszczać, że ów analogia znajdować się 
może wśród różny rodzaj metafora czy inny przedstawienie sym- 
bolicznych, stosować przez historyk dla pełny przekazać 
sens przeszłość. 
jak podkreślać Frye, „historyk w odróżnienie od 
poeta nie tworzyć od ujednolicić forma (...) ale w on kierunek"37. 
poszukiwany analogia móc się więc znajdować na poziom kreować 
fabuła ( emplotment u White'a). 
i tak na przykład Michelet pisać o rei 
wolucji francuski w konwencja romantyczny, a Tocqueville wykreować 
on jako ironiczny tragedia. 
i żaden z on nie dysponować duży liczba 
źródło. 
odkryć jednak różny fakt, bo mieć do opowiedzieć różny 
historia.38 
historyk wyobrażać siebie możliwy forma opowiadanie, w który dać 
34 H. White, op. CIT., strona. 291. 
35 zobacz.: K. Rosner Świat przedstawić a funkcja poznawczy dzieło literacki, w 
problem teoria literatura, tom. 2, Wrocław 1987, strona. 94. 
36 zobacz.: M. Black Models and Metaphors, Ithaca-New York 1962, a także P. Ricoeur 
metafora i symbol, „literatura na świat" 1988 numer 8-9, strona. 252. 
37 H. White", op. CIT., strona. 279. 
w tamże, strona. 282. 
113 I 103. 
wydarzenie móc istnieć. 
robić to prefigurując pole historyczny za 
pcmocą trop zaczerpnąć z retoryka: metafora, metonimia, synek- 
dochy i ironia. 
tak przygotować podłoże nakładać na niewidzialny 
przeszłość, z który wyłaniać się tylko pojedynczy element — źródło. 
tak powstawać narracyjny maska. 
od ten chwila historia zaczynać mieć 
oblicze. 
tworzyć narracja być proces kodować fakt w odpowiedni 
wątek fabularny, więc on dekodować przez interpretator móc 
odbywać się na poziom analogia między ideał a model, to znaczy. na 
metapoziomie dzieło historyczny. 
zaś ów dekodować metafora, 
a co się z to wiązać odkryć sens, doprowadzić do wypełnić cel, 
jaki stawiać siebie narratywistyczna historiografia, czyli przedstawienie 
obraz, który móc funkcjonować jako substytut przeszłość.39 
Ewa Domańska 
na turnia intertekstualność 
tytuł1 mówić o korzenie europejski, ale rozprawa 
0 anglosaski... i jeszcze nie wszystek. 
myśleć bowiem, że Miłosz 
przeżyć długi w i e fascynacja poezja angielski. 
pierwszy w czas wojna 
1 zaraz potem: być to odkrycie Auden i Eliot. 
nazwisko Auden nie 
padać chyba w książka ani raz, a przecież Miłosz zawdzięczać on chwyt 
tak podstawowy, jak zastosować liryka rola do współczesny świat! 
kompozycja „mozaikowy" wziąć jednak raczej od Eliot: dobry 
przykład byćby dwa w Rzym, rzadko wspominać poemat z 1946 
rok. 
a religijny spekulacja, bez który istotnie trudno wniknąć głęboko 
w późny Miłosz? 
ten poznać przecie Czesław przez swój krewny" 
Oskar, który historyk zamykać zwykle w szuflada z etykietka 
późny — francuski — symbolizm. 
Czesław nie lubić dziś sym- 
bolizmu i narzekać na francuski poezja, ale Oskar wspominać i czcić 
daleko... 
być on dla on na pewno ważny niż Yeats, o który często 
wspominać autorka. skarać nie mieć merytorycznie mowa w rozprawa, 
co byćby poważny błąd, gdyby Jolanta Dudek chcieć przedstawić 
całość Miłoszowych pogląd... 
może się jednak z mój zarzut 
39 F. Ankersmit Reply to..., strona. 291. 
1 J. Dudek gdzie wschodzić słońce i kędy zapadać. 
europejski korzeń poezja Czesław 
Miłosz, uniwersytet jagielloński. 
rozprawa habilitacyjny numer 213, Kraków 1991. 
