roztrząsanie i rozbiór 
kto to być „człowiek"? 
czytać artykuł Ryszard Tokarski człowiek 
w definicja znaczeniowy słowo, natrafićbyć tam na przykładowo i zupełnie 
niewinnie opracować czasownik ożenić się i zadaćbyć siebie pytanie, 
jaki „znaczenie" móc mieć podstawowy termin ten artykuł: słowo 
człowiek zajrzeć do obszerny słownik język polski 
pod redakcja. 
Witolda Doroszewski (Warszawa 1958 i rok następny). 
podać tu pierwszy definicja człowiek brzmieć następująco: 
(1) człowiek [...] 1. „ godzina o magnitudo o sapiens, bardzo rozwinięty istota żywy z rząd naczelny, 
mieć — w odróżnienie od zwierzę — zdolność myślenie, mówienie, wytwarzać 
narzędzie produkcja i posługiwać się on w praca kolektywny". 
pozostawać w zgoda z ten definicja, choć być on na pewno trochę 
jednostronny i nie wyczerpywać2, należeć przypuszczać, że człowiek 
oznaczać „istota ludzki"3 oba płeć, żeński i męski; przynajmniej nic 
od a u t o rok kompania i : dziękować pani Małgorzata Majewska za rozmowa o język oraz pan 
Waldemar Kłemmowi za sprawdzić polski tekst. 
' oprócz artykuł tokarski („przegląd humanistyczny" 1991 numer 3 - 4 ) bezpośredni 
impuls dla mój rozważanie być też opracowanie: F. Pusch „się sah zu ihm auf wiedzieć zu 
einem Gott." 
Das Duden-Bedeutungswörterbuch als Trivialroman, w tenże: Das Deutsche 
als Männersprache, Frankfurt 1991, oraz D. Weiss Kurica nieptica, (a) baba nie czelowiek" 
W: Slavistische Linguistik 1984, München 1985. 
2 spontanicznie możn a by na przykład . uzupełnić definicja o to, że działanie ludzki być działać 
odpowiedzialny, że człowiek obok zdolność do praca rozporządzać czas wolny, że 
on myślenie towarzyszyć uczucie. 
3 w tekst być używać wyrażenie „istota ludzki" , chomik ć być on o niezręczny (nie znać m 
dobry wyrażenie stosunkowo neutralny). 
171 y 
170 
nie sprzeciwiać się taki interpretacja. 
jeśli jednak przyjrzeć się doi 
kładniej hasło słownikowy, rzecz wyglądać nie tak całkiem jasno. 
na 
dwa i pół szpalta, mieć ilustrować pierwszy znaczenie słowo, nie 
mieć ani jeden odnośnik do „istota ludzki" płeć żeński. 
w przykład z literatura występować odesłanie do człowiek jako 
gatunek (przedstawiciel gatunek), jako zidentyfikować lub nieziden- 
tyfikowanej osoba płeć męski; inny przypadek być mało jasny. 
W pierwi 
szym typ użycie słowo człowiek mieć odniesienie gatunkowy lub gene- 
ryczne4, na przykład.: 
(2) przyjąć można, że człowiek istnieć na ziemia około 500 000 rok. eogr. 
, 301. 
(3) zrozumieć, że wojna być duży zbrodnia człowiek. . 
ptak 23. 
(4) cenny kapitał państwo i społeczeństwo być zdrowy i normalny człowiek. 
tydzień. 
ilustracja. 28, 1904. 
można przypuszczać — przynajmniej byćby trudno dowieść, że rzecz 
mieć się przeciwnie — że człowiek mieć tu rzeczywiście znaczenie „istota 
ludzki oba pić". 
co zaś dotyczyć (3), wydawać się wątpliwy aktywny 
współdziałać kobieta, który znajdować się raczej po strona ofiara. 
daleko, dać słowo być używać predykatywnie (5) oraz przy por­ 
naniu (6): 
(5) to uczciwy człowiek pod słońce, nikt nie bić, uratować życie wiele więzień. 
. 
igra. 248. 
(6) jako prawdziwy człowiek honor, dotrzymaćbyć dany słowo. . 
Rickll, 35. 
forma czasownikowy zdradzać, że zarówno porównanie w (6), jak 
i predykat w (5) odnosić się do konkretny „istota ludzki" płeć męski. 
w trzeci typ kontekst słowo człowiek mieć odniesienie jednostkowo 
określony (7, 9) lub występować w użycie nieokreślony niewiado- 
mój5 (8): 
(7) syn to bardzo zacny człowiek, rzec pan podstoli. . 
podstoli 253. 
(8) I przyjezdny gość, krewny albo człowiek cudzy, gdy sędzia nawiedzić, skoro pobyć 
mało, przejmować zwyczaj, który wszystko oddychać. . 
Tadeusz. 16. 
(9) wierzyć ja, człowiek ten próżny, zepsuć i hardy, nie zemsta, ale raczej godny być 
pogarda. 
C . powrót 67. 
4 Termi n odniesienie gatunkowy/referencja generyczny rozumieć metr Ewangelia_świętego_Jana a kompania o „odniesienie do 
gram a tona u n k ulica / tona y praca u przedstawiciel gatunek". 
w kwestia teoria odniesienie oraz odpowiednio 
terminologia polski — porównaj. artykuł J. Lyonsa semantyka 1, w przekład A dzień a być a 
Weinsberg (Warszawa 1984, strona. 179-194). 
w polski literatura przedmiot używać się 
zazwyczaj terminologia zaproponować przez Zuzanna Topolińska w on Gramatyka 
współczesny język polski. 
składnia (Warszawa 1984, strona. 302-323). 
w lingwistyka 
feministyczny wyraz generyczny często używać się w znaczenie „neutralny co do płeć"" 
co mój zdanie należeć unikać z powód dwuznaczność. 
5 por. 
J. Lyon sekunda semantyka 1, strona. 190. 
171 
y 171 
w wszystek ten przykład płeć nie być oznaczony. 
co do (7)" 
trudno jednak siebie wyobrazić, żeby się nie mówić zacny kobieta/pani, 
jeśli chciećby się odsyłać do „istota ludzki" płeć żeński. 
mieć przy 
ten jeszcze jeden (z wiele)6 — scharakteryzować jako pot. — już 
całkiem jednoznaczny przykład: 
(10) ojciec pani. zacność człowiek, dziwnie przypaść ja do serce. 
N . Bruk. 72. 
co do (8), to kontekst (szczególnie paralelny forma krewny, który 
móc odnosić się wyłącznie do mężczyzna) też nasuwać przypuszcze- 
nie, że chodzić o „istota ludzki" płeć męski. 
mało jasny być 
przykład (9). 
rodzaj gramatyczny słowo człowiek w ten przypadek 
decydować o forma męski wszystek od ten słowo zależny 
słowo. 
mimo iż chodzić o reguła gramatyka, wydawać ja się, że nagroma- 
dzenie forma męski (próżny, zepsuć, hardy, godny) skłaniać czytel- 
niczki lub czytelnik7 do przypuścić, że mówić się r a c z e i o męż- 
czyźnie niż o kobieta. 
jeśli chodzićby o „istota ludzki" płeć żenąć- 
skiej, w wszystek ten przykład, mój zdanie, najprawdopo- 
dobniej używać byćby słowo kobieta, to znaczyć słowo jednoznacz- 
nie określać płeć. 
człowiek w pierwszy z znaczenie u Doroszewski kojarzyć się więc 
autor(kto)om słownik — i a kto wynikać z cytat —jeśli nie wyłącznie, to 
przynajmniej w pierwszy rząd z „istota ludzki" płeć męski. 
Proto- 
typ człowiek być mężczyzna. 
trzeba jednak przyznać, że to nie tylko autor i autorka słownik 
ustalać zakres odniesienie słowo człowiek — przez dobór cytat — do 
„istota ludzki" płeć męski. 
w hasło człowiek występować też różny 
połączenie przymiotnikowy i zwrot frazeologiczny, od dawny ustalić 
w praktyka językowy, który pokazywać jawny tendencja do użyć własić- 
ciwie w odniesienie do mężczyzna. 
przynajmniej mój informatorka 
wahać się, czy można używać taki zwrot jak szary człowiek" 
człowiek czyn, człowiek interes i tym podobne. także wobec kobieta. 
zdawać się, że 
pewien zwrot móc w *** a stanowisko a dzień z i e odnosić się również do kobieta, 
chętnie jednak używać się zwrot już jednoznaczny co do płeć. 
to 
faworyzować jednoznaczny oznaczenie oczywiście wpływać również 
na użyć słowo człowiek, który iść musieć w kierunek — nawet jeśli nie 
6 porucznik. na przykład.: „Tadeusz Kościuszko — to przed wszystko człowiek czyn. . 
demo. 
25" oraz „dla masa lud śląski (...) 
Korfanty być on człowiek. 
Hist. 403". 
7 forma y męski (męskoosobowy ) uważać magnitudo za odniesienie do mężczyzna, poniewa że uznać ę 
za mit przepisowy gramatyka językoznawca-mężczyzna, że forma ten włączać odniesienie 
do kobieta. 
jeżeli mówić o kobieta i mężczyzna, używać różny forma tak zwany. splitting" 
który explicite odnosić się do oba płeć. 
celowo przy to naruszać reguła przypisywać 
pierwszeństwo mężczyzna (porównaj. 
romeo i Julia, Philemon i Baucis, Bogumił i Barbara). 
171 i 172 
zawsze tak być — jednoznaczny oznaczyć drugi płeć.8 wiek niei 
który przypadek słowo człowiek nabierać już taki znaczenie, 
ale równolegle istnieć zwrot odnosić się do kobieta. 
porucznik.: 
(11) człowiek światowy 
światowy dama (kobieta) 
(12) człowiek w średni wiek 
pani w średni wiek 
jak więc wynikać z omówienie przykład, słowo człowiek wcale nie być 
neutralny co do płeć hiperonim słowo kobieta i mężczyzna. 
najmniej 
sporny być ten fakt, jeśli chodzić o użyć w wołacz, objaśnić słow- 
nikiem Doroszewski (w obręb pierwszy znaczenie) jako „zwrot 
poufały odpowiadać znaczeniowo zwrot: mój drogi [nie: mój 
droga], brat [nie: siostra], przyjaciel [nie: przyjaciółka], bać się bóg 
i tym podobne.". 
zwracać się przez „człowiek!" do kobieta być zupełnie wy- 
kluczone — o co zresztą w słownik nie mieć mały wzmianka. 
asymetria osobny rodzaj pokazywać zwrot człowiek z lud. 
może się 
on odnosić i do kobieta, i do mężczyzna, i mieć przy to konotacja 
pozytywny: oznaczać osoba pochodzić z prosty środowisko, jeśli 
kontekst ujawniać, że ten osoba dokonać coś wielki. 
obok to 
istnieć zwrot kobieta z łudu,)uż bez pozytywny konotacja, oznaczać 
„prosty kobieta". 
analogiczny zwrot mężczyzna z lud nie być używać. 
widzieć tu zjawisko typowy dla język definiować przez mężczyzna. 
oznaczenie kobieta obejmować również niski prestiż, niski pozycja 
socjalny, choć powierzchownie wyglądać dość neutralnie.9 
obok drugi, według Doroszewski, znaczenie słowo człowiek" 
mianowicie „człowiek jako reprezentować dobry cecha ludzki, a więc 
jako jednostka wartościowy społecznie, etyczny, szlachetny", znajdować 
cztery przykład, przy to dwa, w który człowiek odnosić się do „istota 
ludzki" płeć żeński. 
dlaczego nie mieć taki równowaga w pierwszy, 
podstawowy i przy to o wiele duży segment? 
wobec cał- 
kowitego zaniedbać kobieta w pierwszy znaczenie, można wątpić, 
czy mieć tu sprawiedliwy wyrównanie. 
raczej kryć się i tu stereotypowy 
męski wyobrażenie o cecha kobiecy. 
porucznik.: 
8 używać być tu wyrazić „drug a płeć" w prosty m wyliczyć. 
fakt , że „drug a płeć" 
w polski praktyka językowy oznaczać kobieta, być jeden z wiele dowód na to, że 
język, w ten przypadek słownik, wychodzić nie z ludzki, lecz tylko z męski perspektywa. 
9 porucznik . na przykład . w obrębić e naz w zawodowy : akuszer — „lekar z specjalista" , akuszer- 
jak— „położna", maszynista — „mechanik prowadzić lokomotywa", „specjalista uru- 
chamiający maszyna", „specjalista ustawiać dekoracja w teatr", maszynistka — „kołoi 
bieta pisać zawodowo na maszyna", sekretarz — „stanowisko służbowy" (wyjątkowo, 
na przykład. u pisarz, też „pracownik zajmować się korespondencja i tym podobne."), sekretarka — „pracow- 
nica zajmować się korespondencja i tym podobne.". 
jeśli kobieta zajmować stanowisko bardzo 
prestiżowy, musieć się zadowolić to, że być oznaczać przez forma męski. 
171 
y 173 
(13) syn •— powtarzać tylko — syn jedyny! 
być dobry? 
być człowiek? 
. 
noc , 6. 
(14) być krnąbrny, uparty, nieufny, ale ja on urobić. 
to być dopiero materiał na człowiek" 
z on jeszcze można zrobić wszystko. 
N . strach 251. 
(15) niech u nikt na łaska nie siedzieć, niech niczyj nie być niewolnica, niech przyjeżdżać 
tu, uczyć się i wyrobić na człowiek. 
Z . szalony 30. 
kobieta reprezentować tu nie tylko „dobry cecha ludzki", on być 
przed wszystek materiał (!), jak przypuszczać, w ręka mężczyzna, 
materiał, który mężczyzna móc formować wedlug on wyobrażenie. 
jaki to być wyobrażenie, można wnioskować z przykład (13): kobieta 
mieć dbać o rodzina. 
znaczenie trzeci, zaimkowy (osobowy lub nieokreślony), chyba być 
neutralny co do płeć mówić lub omawiać osoba. 
porucznik.: 
(16) dwa tydzień to tak szybko minia, że ani człowiek się nie obejrzeć. 
W . A. Rogat. 
111. 
(17) i być tu, człowiek, mądry z taki list? 
J . ziemia 12. 
obok znaczenie czwarty „osoba dojrzały dorosły" mieć jeden przyi 
kład z użycie predykatywny słowo człowiek: 
(18) być ten p o dzień o bit nad o wielki prawda, że kompania o metr u wielojęzyczny młodość psi figiel w głowa, ten gdy na 
człowiek wyrosnąć, stateczność też mieć nie być. 
N . bracia 232. 
chociaż móc się to odnosić teoretycznie do osoba oba płeć, wolećby się 
jednak, mówić o dziewczyna, powiedzieć, że wyrosnąć on „na kobieta". 
przypuszczać więc, że pisarz mieć na myśl mężczyzna, choć mówić ogólnie. 
dwa pozostały przykład z odniesienie jednostkowy określić 
odnosić się — jak wynikać z kontekst — bez wątpienie do mężczyzna: 
(19) arolu zbudzić się doba u metr a młodzieniec, w który mimo zupełny dojrzałość 
duchowy, świat nie chcieć widzieć człowiek. 
L . Ciura I, 108. 
(20) dziecko stracićbyć on z oko; człowiek ujrzećbyć na powrót. . 
Alkh. , 275. 
należeć z to wnioskować, że — wbrew neutralny oznaczenie 
„osoba" w podać definicja — prototyp dojrzały, dorosły „istota 
ludzki" też w ten znaczenie słowo człowiek być mężczyzna10. 
10 słownik przekładow e potwierdzać , chodzić ć nie zupełnie otwarcie, nasz spostrzeżenie, 
że słowo człowiek oznaczać nie tylko (raczej rzadko) „istota ludzki", lecz także (raczej 
przed wszystko) „istota ludzki" płeć męski. odręczny słownikupolsko-niemiecki 
pod redakcja. 
A. Bzdęga, J. Chodera i siostra. Kubica (wydanie. 2, Warszawa 1977) znaleźć podobnie 
hasło człowiek niemiecki odpowiednik Mann obok Mensch. ielkim słownik 
polski-niemiecki pod redakcja. 
J. Piprek i J. Ippoldta (wydanie. 2, Warszawa 1977) odpowiednik 
Mann występować tylko pod hasło „człek". 
natomiast w przykład mieć tu też 
odpowiednik z Mann pod hasło „człowiek czyn" — ein Mann der Tat, „człowiek 
godzina o nad o rok ulica " — Eherenmann, „człowiek z charakter" — ein Mann von charakter. 
171 y 
174 
dodać można, że słowo człowiek mieć, względnie mieć, jeszcze dwa 
znaczenie, który być wyłącznie zarezerwować dla mężczyzna, a mianowicie 
„5. pot. «robotnik, pracownik»" oraz „6. dawić. «sługa, poddany»". 
co 
do piąty znaczenie, dość ciekawy okazywać się porównanie z on 
ogłoszenie o praca z nowy gazeta. 
znajdować więc tam słowo 
kobieta dla oznaczyć „istota ludzki" płeć żeński, „który mieć — i a kto 
wynikać z zestawienie z nazwa zawodowy męski, oznaczać 
zawody wyspecjalizować — wykonywać prosty praca, czyli dla 
oznaczenie robotnik, pracownik". 
porucznik. na przykład.: 
(21) aktualnie zatrudnić do pracownia cukierniczy: cukiernik, kobieta, oraz ślusarzi 
- metr e cent godzina a n i kto a [„życie Warszawa", 10 1992, strona. 11]. 
mieć więc znowu przypadek, że człowiek oznaczać „człowiek-męż- 
czyznę", a dla oznaczenie „człowiek-kobieta" trzeba już odwołać się 
do wyraz jednoznaczny co do płeć. 
rozważyć teraz hasło kobieta i mężczyzna. 
w słownik Doroszewski 
znajdować, trochę skrócić, następujący objaśnienie i przykład: 
(22) kobieta [...] 1. „dorosły człowiek płeć żeński": kobieta w polski Rzeczpospolita 
ludowy mieć równe z mężczyzna prawo w wszystek dziedzina życie państwowy. 
Konstytucja. 272. 
być ó i typ kobieta przedstawiać ja się i a kto o typ kobieta-Polka: inteligentny" 
silny, spokojny, od który tryskaćby jasność, prawość, miłość, szlachetność. . 
pam. 75. 
opanować ja taki pustota, żem o swój powaga kobieta zamężny całkowicie 
zapomnieć. 
L . róż 184. 
taki to mieć zawsze, uważać, szczęście. 
kobieta ty do 
on lgnąć, jak mucha do miód, strzec jak oko w głowa. 
B . upiór 11, 1493. 
musieć być ponętny kobieta, bo dwukrotnie wyjść za mąż. . 
W. prawo. , 37. 
mimo 
tak wielki płeć nasz zaleta, my rządzim świat, a my kobieta. . 
mysz. 16. 
kobieta brzemienny, ciężarny. 
kobieta gospodarny, obrotny. 
kobieta piękny, przystojny" 
wytworny, ekscentryczny, wyzywający; fraza. 
kobieta lekki obyczaj; kobieta pub- 
liczny, nierządny, upaść, uliczny [...]. 
2. pot. gw. „kobieta w przeciwieństwo do dziewczyna; żona, baba". 
(23) mężczyzna [...] „dorosły, dojrzały człowiek płeć męski". 
nigdy bybyć powiedzieć, że 
z taki chuchro taki mężczyzna wyrosnąć. . 
J. odbudowany. 39. 
Laura, on żona, nie 
rozumieć on i a kto o człowiek, nie kochać i a kto o mężczyzna. 
flirt , 166. 
mężczyzna dla 
przekonania kobieta kochać o swój miłość mieć tysiąc sposób, ale o swój szacunek 
tylko jeden — małżeństwo. . 
A. aspirant. 135. 
Piotr jednak, i a kto o dobry francuz, 
pójść na wojna, bić się w Belforcie, jak na mężczyzna przystać. 
K . mieszać. 85. 
śmiały i zuchwały mężczyzna mieć zawsze w miłość powodzenie. 
S . Pióro 126. 
teraz kiedy już wkrótce być mieć pozycja niezawisły i kiedy już być mężczyzna, 
a nie student, nie potrzebować mieć ten skrupuł, który miećbyć dawno. 
J. 
głowa , 53. 
Tyś jeszcze za młody, on już dojrzeć i nie być móc czekać, aż 
z młokos stać się mężczyzna. . 
J. krewny 103. 
po pierwszy, ten hasło podsuwać asymetria systemowy, podawać przy 
słowo kobieta dwa znaczenie, przy słowo mężczyzna zaś tylko jeden". 
" przy co trudno zrozumieć, dlaczego bardzo naturalny znaczenie słowo kobieta 
171 i 175 
przy bliski rozpatrzenie wydawać się jednak, że polisemia słowo kobieta 
wobec monosemii słowo mężczyzna być akt samowola autorka i auto- 
rów słownik. 
ten „dwa" znaczenie słowo kobieta, „dorosły człowiek 
płeć żeński" i „kobieta w przeciwieństwo do dziewczyna" (co chyba 
znaczyć „dojrzały człowiek płeć żeński"), być tylko rozszczepienie tej 
treść, który tkwić w jeden obszerny analogiczny objaśnienie słowo 
mężczyzna: „dorosły, dojrzały człowiek płeć męski". 
pozostać tajem- 
nica autor i autorek słownik, dlaczego różnie układać/ły analogiczny 
hasło. 
autorka i autor prześladować zresztą konsekwentnie asymetryczny 
ułożyć ten częściowo przynajmniej paralelny słowo: tak zatem, tylko 
pod hasło kobieta, natomiast nie pod hasło mężczyzna, znajdować 
między przykład (do to na pierwszy miejsce) artykuł o równou- 
prawnieniu — oczywiście kobieta. 
chyba nie być mylny przypusz- 
czenie, że taki przykład występować tylko tam, gdzie być niezbędny, gdzie 
przynosić pewny (nieoczekiwany?) informacja. 
daleko. 
pod oba hasło znajdować — rzeczywiście treściowo uwarun- 
kować — przykład (z literatura) z tematyka „międzypłciowych stosun- 
ków". 
pod hasło kobieta jednak, z wyjątek przytoczyć artykuł 
konstytucja, w S z y stanowisko tona kompania i e przykład odnosić się do ten tematyka, przy 
co ujawniać obraz kobieta wyłącznie z perspektywa mężczyzna, 
zdeterminować przez on wyobrażenie o kobieta: „mój typ kobieta" 
najprawdopodobniej być powiedzieć mężczyzna, a nie kobieta-homoi 
seksualistki. 
a co móc obchodzić kobieta, na jaki typ kobieta bywać 
dzielić przez mężczyzna? 
kobieta też trudno być się zidentyfikować 
z mucha, który przylepić się do miód. 
ponętność być także w niewielki 
stopień kryterium, według który jeden kobieta oceniać drugi — dlai 
co akurat mieć być ponętny ten, który „dwukrotnie owdowieć, po 
raz trzeci wyjść za mąż". 
jedyny przykład posługiwać się na pierwszy 
rzut oko perspektywa kobiecy pochodzić nie tylko od autor-mężczyzna, 
lecz zdradzać swój tendencyjność także męski ręka, selekcjonować 
przykład umieścić w słownik. 
kobieta uzyskiwać tu — dość dziwnie 
— powaga przez stan zależność: „powaga kobieta zamężny". 
rozważyć na koniec przykład jeszcze cytat z Krasicki, nieco 
skrócić polski skrzydlaty słowo 
(24) mimo tak wielki płeć nasz zaleta, my rządzim świat, a my kobieta. 
czy zawierać on mało tendencyjny obraz kobieta niż wcześnie przyto- 
czone cytata? 
wcale nie! 
wykazywać bowiem ten sam męski perspektywa, 
„istota ludzki płeć żeński" mieć być stylistycznie nacechować, a tym bardzo niei 
zrozumiały, dlaczego podawać być razem z znaczenie „żona, baba". 
171 i 176 
to sam zdefiniować kobieta przez mężczyzna, zawierać wreszcie ten 
sam prawda, co wiele inny cytować przykład: kobieta mieć być 
tworzywo zależny. 
on wpływ na świat mieć być wpływ pośredni, 
wpływ za pośrednictwo mężczyzna. 
w hasło mężczyzna natomiast perspektywa kobieta ani raz nie być 
tematyzowana. 
jeśli iść o tematyka stosunek międzypłciowych, to 
występować tu: 1) mężczyzna, który nie być ani rozumieć, ani kochany 
przez swój żona, 2) śmiały i zuchwały mężczyzna, który mieć w miłość 
powodzenie, 3) młodzieniec, jeszcze za młody dla pewien pani. który nie 
być móc czekać (na co?) oraz 4) znany już instytucja „małżeństwo"" 
ten raz — zupełnie nie wiadomo dlaczego — jako domniemany 
jedyny sposób, w jaki mężczyzna móc przekonać kochany kobieta 
o swój szacunek. 
obok ten tematyka mieć tu jednak jeszcze inny 
— w hasło kobieta nieobecny — uszczegółowić temat. 
czytać na 
przykład: 1) o jeden mężczyzna, że być mieć pozycja niezawisły" 
2) o drugi, że wyrosnąć z chuchro na mężczyzna, i wreszcie 3) o pewien 
Piotr, że pójść na wojna i bić się „jak na mężczyzna przystać". 
wiedzieć teraz, jaki obraz sam siebie mieć mężczyzna, ale nie wiedzieć, jak 
on widzieć kobieta. 
krótki komentarz wymagać wreszcie zwrot frazeologiczny i poi 
łączyć przymiotnikowy pod hasło kobieta (nie mieć analogia w hasło 
mężczyzna). 
kobieta zostawać tu całkowicie zredukować do pozycja 
gospodyni i matka (in spe) z jeden strona oraz do istota płciowy" 
ponętny powierzchowność dla przedstawiciel drugi płeć, lub taki" 
który paść ofiara drugi strona. 
zanim powstać wrażenie, że cytować dotąd słownik być smutny 
wyjątek i obrazować już przestarzały lub też szczególnie antykobiecą 
perspektywa, cytować bez daleki komentarz hasło kobieta z słownik 
frazeologiczny język polski pod redakcja. 
Stanisława Skorupka (war- 
szawa 1977). 
(w ten słownik brak hasło mężczyzna.) 
(25) kobieta tom. K. ciężarny; K. karmić; K. gospodarny, obrotny, sprytny; K. piękny, ponętny, przystojny, wytworny, ekscentryczny, wyzywający; K. lekki obyczaj, K. 
nierządny, publiczny, uliczny, upadlać, przestarz. przedajny, zły życie <prostytutka> 
2. pot. rub. 
magnitudo o jak a koło. <żona>: mój kobieta zgadzać się z ja w wszystko. . 3. posp. 
wiech. K. przy kość [...] 4. przestarz. K. służebny [...] 5. gw. K. ślubny [...] 6. K. zamężny [...] 
7. K. do prać, do sprzątać [...] 8. K. z przeszłość [...] 9. kto-y lgnąć do kto [...]. 
zresztą czytelnik/czytelniczka móc w dowolny inny słownik 
sprawdzić, że definicja i przykład tu cytować nie wykazywać żaden 
oryginalność co do rola płciowy.12 
dotyczyć to także nowy w porównanie z Doroszewski słownik język polski 
pod redakcja. 
M. Szymczak (Warszawa 1978). 
choć występować tu „inteligentny, mądry. 
171 i 177 
obraz kobieta i mężczyzna, który podawać omówić artykuł słow- 
nikowe, można byćby oczekiwać bardzo w bulwarowy prasa niż 
w poważny kompendium naukowy: kobieta być całkiem zdefinio- 
wan przez mężczyzna i zależny od on — dla on mieć być małżonka, 
rodzicielka, on mieć ofiarować przyjemność dla oko i seks. 
mężczyzna 
rozwijać się do niezależność, aby być siebie, właśnie „taki" mężczyzna. 
możliwość rozwój kobieta natomiast być dość ograniczyć: może on 
albo wyjść za mąż, albo upaść. 
należeć zadać siebie pytanie, kto ponosić odpowiedzialność za ten jawi 
Księga_Nehemiasza asymetria widoczny w hasło słownikowy? 
autorka i autor 
słownik? 
użytkownik i użytkowniczka język? 
autorka i autor 
wyekscerpować dzieło (względnie perspektywa leksykografia „referendum- 
tro")? 
chyba wszyscy i wszystek po część. 
autor i autorka słow- 
nika jednak ponosić duży odpowiedzialność. 
on/on mieć 
swoboda wybór, choć być on ograniczyć praktyka językowy oraz 
nagromadzić cytat. 
jak z ten swoboda korzystać, zależeć nie 
tylko od rozważanie leksykologiczny, językoznawczy, lecz także 
od on obraz świat, w ten przypadek obraz męski i żeński 
płeć leksykografek i leksykograf. 
leksykografia (tu przykładowo 
Polska) nosić widocznie okulary patriarchalny13, bo inaczej nie byćby 
potrzeba redukować kobieta do niektóry tylko, relewantny 
dla mężczyzna funkcja i kompletny usuwać inny on cecha i OB- 
szarów życie. 
przy to nie tylko dobór przykład okazywać się tendencyjny. 
sam 
on intencja być jednoznacznie zorientować na utrzymać władza 
patriarchat i dbałość o image mężczyzna. 
używać w ten cel strategia 
być różnorodny14: szczególny przewrotność polegać na to, że osłodzić 
ofiara on rola ofiara jako domniemany rola zwyciężczyni. 
kobieta 
wmówić, że stan zależność przynosić on poważanie i szacunek. 
co zaś dotyczyć ten kobieta, który zostawać w zły sposób zhańbić 
przez mężczyzna, to obraz słownikowy w swój redukować domnie- 
manej obiektywność szczególnie przekręcać rzeczywistość. 
zwrot typ 
„rzeczownik + przymiotnik relacyjny", jak kobieta uliczny, kobieta 
rozumny kobieta" oraz „kobieta pracować", pozostały zwrot być tak jednostronny jak 
u Doroszewski. 
wybraćbyć do opracowanie słownik Doroszewski, bo podawać on 
obfity materiał. 
13 Takż e wówczas , kiedy pisać kobieta, któr e nigdy nie zastanawiać y się na długi jednostron - 
nością praktyka językowy i praktyka językoznawczy. 
14 ogólnie o strategia pisać L. F. Pusc h w swoje artykul e wiedzieć mati aus seiner 
Mordergrube ein Herz macht: Strategien männlicher Imagepolitik, w tenże: Alle Menschen 
werden Schwestern, F r a n k f u rok tona / metr a i n 1990. 
171 i 178 
publiczny, sugerować, że chodzić tu o właściwość kobieta, choć naprawdę 
chodzić o zbrodnia mężczyzna popełnić na kobieta. 
Mężczyz- 
na-sprawca zostawać jednak w ten zwrot po prosty usunąć. 
wino- 
wajca językowo stawać się niewidzialny, a przez to nie dawać się zaatako- 
wać. 
zwrot kobieta publiczny pokazywać przy to jeszcze jeden smutny 
przykład wymienić już asymetria językowy na korzyść mężczyzna. 
mieć więc obok on — i u że przestarzały (dawić.) — zwrot człowiek 
publiczny. 
człowiek odnosić się tu oczywiście do mężczyzna, ale nie 
oznaczać ten zwrot mężczyzna, który być seksualnie wyzyskiwać przez 
kobieta. 
człowiek publiczny być to „człowiek zajmować się sprawa 
publiczny, brać udział w rządzić kraj". 
szczególnie podstępny okazywać się strategia służyć do ochrona image 
mężczyzna w zwrot kobieta upaść. 
to, co w rzeczywistość nie móc 
się zdarzać bez współdziałać, czy raczej bez inicjatywa mężczyzna, 
przedstawiać się tu jako niemal przypadkowy występek kobieta. 
strategia 
być więc następujący: obarczyć winąć ofiara. 
zamiast mówić o kobieta 
upadły"— zgodnie z prawda (tylko kobiecy?) należałoby mówić o List_do_Koryntian­ 
biecie, który zostać przez mężczyzna zhańbić i wyrzucić na margines 
życie. 
kobieta nie upaśćby na pewno, gdyby mężczyzna on nie przeć­ 
wrócić. 
wyliczać zwrot z słowo kobieta autorka i autor słownik móc 
powoływać się na zwyczaj językowy, który mieć udokumentować, który 
jednak, jak staraćbyć się pokazać, ustalić mężczyzna z swój perspek- 
tywy. 
czy kompendium naukowy jednak nie powinien objaśnić taki 
zwrot, on jednostronność i tendencyjność, żeby nie powiedzieć: on 
kłamliwość? 
autor i autorka słownik ponosić pełny odpowiedzialność daleko za 
to, co pomijać milczenie. 
gdzie w hasło mężczyzna można znaleźć 
perspektywa kobieta? 
gdzie mucha-„truteń" jako męski odpowiednik 
żeński mucha? 
gdzie rzeczywistość kobieta, w który mężczyzna obarczać 
być codzienny walka życiowy, a sam wygrzewać się na wyspa pod nazwa 
„praca zawodowy"? 
gdzie w hasło mężczyzna przykład ten wszyscy 
mężczyzna — a znaczny część hasło kobieta dowodzić, że musieć istnieć 
— który wyrzucać kobieta na margines życie, który on obrażać, 
poniżać, hańbić? 
zamiast to umieścić jeszcze osobny przyi 
kład-cukierek dla czytelnik-mężczyzna. 
w czysto pornograficzny 
cytata opisać, jak ongiś kobieta „zły życie" być rozbierać do 
nagi i gnać przez ulica, aż znaleźć się za mur. 
można siebie zadać 
pytanie, dlaczego nie bywać rozbierać i wypędzać z miasto mężczyzna, 
który bezprawnie odebrać kobieta możliwość otrzymać wykształ- 
cenia umożliwiać własny praca zawodowy, oraz mężczyzna, który 
wykorzystywać mizerny położenie ten kobieta. 
171 i 179 
pozostawać wreszcie pytanie: czy mieć prawo atakować przykład 
słownikowy, podważać on treść? 
czy nie być obowiązek „słowny-' 
kopisarza" czy „słownikopisarki" dokumentować to, co istnieć w prak- 
tyka językowy, oraz to, co napisać cały pokolenie pisarka i pisarz? 
czy leksykografia i leksykologia nie mieć inny problem, „czysto 
językoznawczy", nie związany z perspektywa kobieta? 
mój zdanie, mieć nie tylko prawo, lecz nawet obowiązek przemyś- 
leń przykład słownikowy, jeśli chcieć, aby wielki kompendium 
język polski odzwierciedlać język człowiek posługiwać się to 
język, a nie tylko język posługiwać się on mężczyzna. 
przy co 
musieć przejrzeć oczywiście wszystek hasło słownikowy15, a nie tylko 
oznaczenie „istota ludzki", jak hasło tu przykładowo omówić. 
jeśli 
przykład i definicja wydawać się my jednostronny i tendencyjny to 
jednak nie znaczyć, że musieć on opuszczać. 
o wiele dobrze byćby; 
jeślibyśmy on komentować i uzupełniać kontrprzykładami.16 
jeżeli starać się szczerze uwzględnić perspektywa żeński i męski, to 
siła rzecz powstawać liczny problem „czysto językoznawczy". 
jak 
odnosić się na przykład do nazwa zawodowy, który (dotychczas?) nie 
mieć odpowiednik żeński, jak cieśla, elektryk, glazurnik? 
jak 
odnosić się do forma oboczny typ „pedagog i wychowawca wiele 
pokolenie polonista" versus „wychowawczyni oddział dziecięcy 
centralny szpital kliniczny " (z nekrolog kobieta, „Zyta 
Warszawa" z 14 1992, strona. 20), przy który forma żeński oznaczać 
zawód/stanowisko o (stosunkowo) niski prestiż. 
jak odnosić się do 
to, że dla zawody tradycyjnie żeński, jak ekspedientka, kosme- 
15 porucznik. na przykład. hasło zgwałcić u Doroszewski , któr e być znakomit ą ilustracja różny 
strategia dbać o dobry imię mężczyzna (przemilczeć, obarczyć winąć ofiara, odwracać 
uwaga od prawda, zbagatelizować), dezinformować użytkownik i użytkowniczka 
słownik. 
W (pierwszy) definicja „zmusić kobieta siła do stosunek płciowy" mężczyz- 
na-sprawca nie być obecny — przemilczenie! 
pierwszy (!) przykład brzmieć „oskarżyć on 
o zgwałcić, gdy się przekonać, że nic być on utrzymywać. 
R . Król 17". 
nawet tu 
mężczyzna-słownikopisarzom udawać się utrzymać image mężczyzna, a kobieta pokazać 
w rola winowajczyni — obarczyć winąć ofiara! 
potem mieć jeden przykład historyczny 
„za zgwałcić szlachcianka chłop płacić głowa, a za zgwałcić kmiotkówny szlachcic lub 
włodyka — 4 grzjywny], . 
A. Hist. 
I, 143", oraz jeden odnosić się do specjalny 
grupa mężczyzna: „w miasteczko rabuś zgwałcić 11 mężatka i dziewica. . 
trzy 168". 
nie mieć jednak mowa o dzisiejszy, wszechobecny zbrodnia mężczyzna wobec kobieta, nawet 
mąż wobec żona — odwracać uwaga! 
ostatni przykład należeć odnosić do strategia 
zbagatelizować: „zgwałcić ciało, lecz czystość serce cny Lukrecja nie tknąć przeniewierca 
Zab. /2, 1777, strona. 230", co znaczyć: „nie być to taki straszny zbrodnia, nie dotyczyć więc 
nieśmiertelny dusza szlachetny kobieta". 
czy rzeczywiście nie dotyczyć? 
zapytać kobieta 
zgwałcowne! 
16 stopień bit o kompania dawić. i gira. możn a by na przykła dzień wprowadzić ć charakterystyka i męs., żenąć. ora z 
inny ocena. 
171 i 180 
tyczka, pielęgniarka, od dawny istnieć forma żeński, podczas gdy 
norma (przez kto ustalić?) chcieć my wmówić, że przy zawody 
z duży prestiż kobieta mieć się zadowolić męski forma oznacze- 
nia? 
(przy co na przykład. nawet w nazwa zawodowy kończyć się na 
-log występować forma żeński w mowa potoczny.) 
przypomnieć przy 
okazja, że z jeden strona język blisko pokrewny polszczyzna, taki jak 
oba język łużycki oraz język czeski — używać dość regularnie forma 
żeński wszystek nazwa zawodowy, w język rosyjski natomiast 
używać być przeważnie forma męski dla oznaczyć zawody kobieta. 
argumentacja na korzyść to nieco dziwny (dla język z obfity 
sufiksalny system słowotwórczy) zjawisko, który wytworzyć się 
w czas sowiecki i być rozumieć jako „następstwo społeczny 
postęp" przedstawiać się następująco: „jeśli kobieta na określony 
stanowisko zdobyć szacunek, starać się nazwać on inaczej niż męż- 
czyznę, choć powszechnie przyjąć określenie «męski» jako unifikować­ 
Ceresit"17. 
czy można dopatrywać się w użyć forma męski w język 
polskie wpływ radziecki język rosyjski? 
Bärbel Miemietz 
kwestia kobiecy oko historyk 
zainteresowanie kobieta jako grupa, który połai 
żenąć w społeczeństwo w każdy niemal epoka być determinować 
w znaczny miara przez płeć, wzrastać w historiografia i socjologia od 20" 
30 rok, to jest. od moment, gdy podjąć szeroki badanie nad tak zwany. mniejszoś- 
ciami. 
gdy chodzić o kobieta, nie być to zresztą dobry określenie, 
choć oczywiście problem przewaga liczebny niewiasta, tak oczywisty 
w wiek, być dyskutować na przykład. w odniesienie do średniowiecze. 
duży odporność biologiczny i mały zagrożenie w czas wojna 
być wówczas wyrównywać z nawiązka przez niezwykle wysoki 
śmiertelność w połóg; w rezultat nie ustawać spora, czy w struktura 
miast średniowieczny przeważać kobieta, czy mężczyzna (E. Ennen" 
P. J. Schuler, K. Wesoły). 
sprawa być to trudny do rozstrzygnąć" 
że męski populacja cechować wówczas duży mobilność, a miasto 
średniowieczny, jak wiadomo, rozwijać się nie dzięki wewnętrzny 
17 N. A. J a n k o - tesla rok i n i cent kompania a i a Naimienowanije lic żenskogopola suszczestwitielnymiżenskogo 
i mużskogo roda, W: Razwitije słowoobrazowanija sowriemiennogo russkogo jazyka, redakcja. 
E. A. Zemskaja, D. M. Smieliew, Moskwa 1966, strona. 210. 
