Henryk Markiewicz 
postmodernizm i krytyka feministyczny 
do postmodernizm należeć niektóry program lity- 
ratury feministyczny z rok siedemdziesiąty i osiemdziesiąty (na przykład. 
Helene Cixous la Jeune nee 1975, lekarz rire de la Meduse, „L'are" 61, 
1975, La Venue a l'ecriture 1977, Luc Irigary C sexe qui n 'en est pas un 
1977, Rachel Blau du Plessis Writing Beyond the Ending: Strategies of 
Twentieth Century Women Writers 1985), z to jednak zastrzeżenie, 
że akcentować tu silnie, iż być to literatura autoekspresji. 
zazwyczaj 
ecriture feminine czy gynesis warunkować czynnik biologiczny 
lub także — nadbudować nad on czynnik socjokulturowymi. 
kiedy indziej jednak twierdzić, że występować móc również w twóri 
czości mężczyzna, lub że być z istota swój biseksualny, że być ekspresja 
podmiot kobiecy jako „identyczność mnogi, ruchomy i często 
samozaprzeczonej — siedziba różnica" (Therese de Lauretis), i że wobec 
to znajdować się poza opozycja płeć. 
w przeciwstawienie do dyskurs „fallogocentrycznego", mieścić 
się w porządek symboliczny (w znaczenie, który ten termin 
nadać Jacques Lacan), mieć to być nawrót do przededypalnego po­ 
rządek imaginatywny, przywołać trwale teraźniejszy, nierozróż- 
nialnej jedność dziecko (córka) z ciało matka, a więc pisarstwo sen- 
sualne, chaotyczny, wielokształtny, alinearny i nie kończyć się; cech 
ten, zbieżny z wczesny koncepcja język poetycki Kristevej" 
obejmować niekiedy termin „liryczny modus dyskurs". 
Symulta- 
neizm mieć tu wyeliminować narracyjność, z istota swój należeć do 
1 6 8 E 
porządek symboliczny, a więc wyrażać „prawo ojciec" — zasada 
władza, porządek, stłumić pożądanie. 
dodać jednak trzeba, że w prawo­ 
cy zbiorowy The metr[other] Tongue: Essays in Feminist Psychoanalytic 
Interpretation (1985) pojawić się hipoteza, że możliwy być także nary- 
racja inny, przededypalna, który źródło ruch i konflikt umieszczać 
w postać biseksualny matka. 
argumentować wreszcie, że narracja 
móc być także wielogłosowy i polimorficzny — i w ten postać móc być 
zużytkować w autentycznie kobiecy pisarstwo (Susan Stanford 
Friedman Lyric Subversion of Narrative in Women'strasznie Writing w zbiór: 
Reading Narratiwe. 
forma, Ethios, Ideology 1989). 
Susan Rubin Suleiman ( Writing and Motherhood, w: The miasto[other] 
Tongue) zastrzec się, że „błąd byćby widzieć w taki eksperymen- 
talnym rodzaj pisarstwo jedyny i jedynie autentyczny rodzaj pisarstwo 
kobiecy", a na przykład Projet pour une revolution ä New York 
Robbe-Grilleta ( Subversive Intent, Gender, politics, and Avantgarde 
1990, strona. 65-1966) pokazywać, że „tekst bardzo nawet wywrotowy 
móc mieć aspekt kulturowo niewywrotowy" — w ten wypadek poi 
twierdzać i wysławiać męski fantazmat panować i kontrola. 
wiele przedstawicielka literatura feministyczny (na przykład. 
Elaine Showalter 
iterature of Their Own 1975; Nika Dillinger Narratology and Femi- 
nism, „styl" 22,1988) opowiadać się za powieść realistyczny i społecz- 
nie zaangażować jako dobrze spełniać zadanie ten literatura. 
argumentować także (Rita Felski Beyond Feminist Aesthetic. 
Femi- 
nism, Literature and Social Change 1989), że „obalenie stały znaczenie 
i jednolity podmiot nie sugerować coś więcej niż anarchizm i relaty- 
wizm i móc równie dobrze służyć interes reakcyjny irracjonalizm, 
jak cel polityka feministyczny" i że w ogół nie można mówić 
O „wywrotowy i reakcyjny forma literacki w oderwać od on 
społeczny uwarunkowanie, produkcja i recepcja, od on społeczny 
funkcja i efekt w określony kontekst historyczny" (strona. 161). 
również Christine Brooke-Rose ( Stoties, Theories and things 1991) 
przypominać, że „płynność i chaos, jak wszystko inny na świat, móc 
być zużytkować w sztuka, ale sam w siebie nie być sztuka" (strona. 234) 
1 wyrażać nadzieja, że może właśnie pisarstwo kobiecy, gdy już nie być 
musieć atakować „siła fallokratycznych" i określać swój specyfika — poi 
dejmie „dogłębny odnowa powieść" (strona. 180). 
od rok e dzień a kompania cent i i : powyższy tekst stanowić fragment przygotowywać do druk książka 
poświęcić współczesny teoria powieść. 
