Magdalena Popiel 
feminizm i filologia 
w pejzaż światowy literaturoznawstwo ostatni 
dziesięciolecie Włochy stanowić wyjątkowy enklawa. 
drzemać długo 
w cień doktryna Croce, przebudzić się gwałtownie w rok pięć- 
dziesiąty. 
począć wówczas szybko nadrabiać zaległość, czytać i tłoi 
maczyć de Saussure'a i Freud, Proppa i Ingarden. 
rok następny 
przynieść zachłysnąć się strukturalizm i semiotyka. 
nurt ten trafić 
na urodzajny grunt włoski tradycja literaturoznawczy i zaowocować 
interesujący praca Umberto Eco, Maria Corti czy Cesarego Segre. 
czas pędzić jednak nieubłaganie i sztandarowy włoski semiotyk czuć 
swój schyłek coraz chętnie pisywać powieść.' 
nadchodzić czas 
wstrząs postmodernistyczny, dekonstrukcjoniści rozpoczynać wiel- 
ki demontaż technika pisarski. 
w ten okres włosie z uwaga czytywać 
de man, Blooma i Derrida (właśnie w taki kolejność), ale czynić to 
bez entuzjazm, nie odnajdować w on nic bliski. 
zabraknąć zatem 
włoski krytyka literacki to, co stać się źródło inspiracja krytyka 
feministyczny: ferment, jaki wprowadzić w badanie literacki 
poststrukturalizm.2 nie mieć więc właściwie w Włochy „córa Milton"" 
' czynić to nadal, i to z duży powodzenie, co dowód być nie tylko bestseller 
Eco, ale także zeszłoroczny nagroda „Hemingway" dla Maria Corti za powieść Cantare 
nel buio. 
jeden na ten rodowó dzień zwracać uwaga w swój pracac godzina G. Borkowsk a w rozprawić e córka 
Milton (o krytyka feministyczny ostatni piętnaście rok), W: podnieść struktura/izm. 
Współ- 
czesny badanie teoretycznoliteracki, redakcja. 
R. Nycz. 
Wrocław 1992. 
275 rasowy feministka w styl amerykański czy francuski. 
to niei 
mało występować tu zjawisko godny, jak sądzić, dostrzec, który lokować 
się niewątpliwie w pobliże ów nurt krytyka feministyczny. 
być on 
badanie prowadzić w sposób celowy i systematyczny przez grono 
kobieta — historyk literatura nad literatura kobiecy i literatura 
O kobieta. 
tendencja ten mieć zapewne swój korzeń w wyjątkowo aktywny w rok 
sześćdziesiąty feminizm włoski. 
o ile jednak prężny wówczas ruch 
kobiecy nie pozostawić trwały ślad w życie społeczny (dwa 
ważny dziedzina: biznes i polityka pozostać — jak chyba w żaden 
inny kraj — domena mężczyzna), o tyle odcisnąć trwały piętno na 
sfera intelektualny i artystyczny Włochy. oskanii, Lombardia, 
Wenecja powstawać wydawnictwo specjalizować się w edycja literatura 
kobiecy, jak Eidos w Wenecja, Giunti (seria „Astrea") w Florencja, La 
tartaruga w Mediolan czy wydawnictwo Rosenberg i Sellier (seria 
„Soggetto Donna") w Turyn. 
aktywnie działać stowarzyszenie o różi 
nych stopień elitarność, od wojowniczy grupa kobieta-filozof 
„Diotima" z Werona, po otwarty i popularyzatorsko nastawić Towa- 
rzystwo badanie literacki „Casa di Cristallo" prowadzić przez 
Antonię Arslan, profesor uniwersytet w Padwa. 
właśnie Padwa, 
Wenecja i Werona tworzyć szczególnie ważny trójkąt na mapa feminis- 
tyczno-filologiczny Włochy. 
z on związany być między. inny. 
Marina Zancan" 
Adriana Chemello, Daniela Frigo, Luciana Borsetto. 
w kontekst europejski i amerykański krytyka feministyczny kon- 
centrować się na literatura dwudziestowieczny interesujący wydawać 
się uczynić przedmiot badanie głównie wiek oraz wiek , 
okres wyjątkowo barwny w historia kultura ten region Włochy. 
wybrany rodzaj materia literacki i związany z on problem komuni- 
kacji narzucić określony perspektywa badawczy. 
z jeden strona soc- 
jologia literatura dostarczać narzędzie tam, gdzie wobec nieliczny 
1 ułomny świadectwo literacki konieczny być badanie szeroki 
zaplecze kulturowy. 
krytyka socjologiczny, korzystać ostatnio 
głównie z teoria Walter Benjamin, być zresztą w Włochy od rok 
jeden z bardzo rozwinięty szkoła metodologiczny.3 z drugi 
strona, pod ciśnienie jeszcze długi i głęboko zakorzenić tradycja 
włoski nauka o literatura, zasadniczy postawa, jaki przyjmować bai 
daczki literatura feministyczny, być po prosty postawa filolog. 
być to 
także wyraz swoisty humanistyczny racjonalizm, który zdawać się 
3 szczególnie ważny metr ośrodkie być być uniwersytet w Rzym La Sapienza z Instytute być 
kierować przez Alberto Asor Rosa (porównaj. 
M. Popiel o problem włoski krytyka 
literacki, „ruch literacki" 1992 z. 4). 
276 
nie opuszczać Włoch w oblicze nawet śmiały poczynanie świato- 
wego literaturoznawstwo. 
charakterystyczny dla krytyka feministyczny tendencja do przewartoś- 
ciowania literatura nie ograniczać się w włoski propozycja do 
analiza poszczególny utwór, lecz sięgać w obszar duży całość 
proces historycznoliteracki. 
na przykład Zancan interpretować 
zjawisko narodziny literatura włoski twierdzić, iż zarówno odejść od 
łacina, jak i wybór liryka miłosny jako forma inaugurować nowy epoka 
w kultura mieć ścisły związek z objęcie przez kobieta rola odbiorca 
literatura.4 począć od szkoła sycylijski powstały na dwór król 
Fryderyka , aż po Dante i Petrarka nowy kultura laicki, budować 
w pewien stopień w opozycja do kultura wyrosły z hegemonia kościół, 
czynić właśnie z kobieta centralny punkt odniesienie. 
fakt ten oddzia- 
ływuje także na ówczesny piśmiennictwo religijny. 
świadectwo być tu 
kazanie skierować do kobieta, pojawiać się po raz pierwszy w wiek. 
w wczesny zabytek homilia kobieta bywać często 
przedmiot rozważanie, ale wyłącznie w perspektywa zbawienie jedyny- 
do wartościowy podmiot — mężczyzna. 
nie trzeba dodawać, iż być 
pojmować głównie jako niebezpieczeństwo i przeszkoda w osiągnięcie 
cel życie doczesny, jak i wieczny. 
dopiero -wieczny kazanie 
dominikański (Umberto di romans), jak i franciszkański (Gilbert di 
Tournai), choć odmienny w tona stosownie do swój reguła zakonny" 
czynić z kobieta bezpośredni adresat wskazanie i pouczenie, a co dużo, 
dostrzegać w on potencjalny obiekt zbawienie. 
charakterystyczny dla 
praca Zancan perspektywa socjologiczny pozwalać dostrzec przyczyna 
nagły awans kobieta w piśmiennictwo religijny i świecki w korzyst- 
nej zmiana warunki ekonomiczny i prawny (na przykład. przyznanie 
kobieta z arystokracja i stan kupiecko-rzemieślniczy prawo posiadać­ 
nia prywatny mieć i możliwość kontynuować zawód mąż).5 
praca kobieta — historyk literatura nad twórczość kobieta szczególnie 
w wypadek średniowiecze mieć wyraźnie charakter „rewindykacyjny". 
badanie zmierzać do ujawnić pełny i wyrazisty obraz kobieta 
prowadzić być w każdy zachować materia dyskurs. 
świecki literatura 
kobiecy ten okres być bardzo ubogi. 
nie mieć w włoski literatura 
poetka bliski krąg trubadur, stosunkowo liczny w inny 
kraj Europa zachodni. 
antologia włoski poeta wiek 
wymieniać jeden tylko kobieta — to Compiuta Donzella z Florencja, 
który przypisywać się trzy sonet zapisać w kodeks watykański. 
4 M. Zanca nad La donna, W: Letteratura italiana, editor. 
A. Aso rok Rosa , rok o metr a 1985. 
5 Widoczn a być tu inspiracja pochodzić a z szkoła francuskic głębokość historyk , przed 
wszystko Georges Duba. 
277 natomiast ówczesny literatura religijny szczycić się co mało dwa 
nazwisko: Katarzyna z Siena i Angela z Foligno.6 to nierównomiernie 
rozłożyć dziedzictwo kultura kobiecy (prawie nieobecny w obręb 
mur zamek, nieco obfity w cel klasztorny) wzbogacać się 
znacznie, gdy włączyć się w nasz i e — Ewangelia_świętego_Jana a k to robić włoski badaczka — słowo 
mówić kobieta. 
słowo heretyczka, czarownica i święty, słowo wy- 
szeptać na spowiedź, wykrzyczeć w ekstaza czy podczas tortura. 
przejmujący, pełny ekspresja kobiecy głos ujawniać się zarówno w ak- 
tach proces czarownica, jak i w akt proces beatyfikacyjny 
i kanonizacyjny, zarówno w bulla papieski wymierzyć przeciw 
herezja, jak i w tekst kazanie. 
pojęcie mowa (często ostatnio stanowić 
przedmiot badanie włoski literaturoznawstwo) stawać się tu bardzo 
przydatny niż tradycyjny pojęcie tekst. 
wydobyć z cisza i zapomnienie 
specyficzny dyskurs kobiecy tworzyć interesujący kontekst dla tradycja 
średniowieczny literatura kobiecy i o kobieta. 
problem, który 
w sposób oczywisty pojawiać się w taki przypadek, być dylemat 
„skazić słowo". 
tak zrekonstruować obraz mowa przypominać 
palimpsest. 
słowo tak heretyczka, jak i święty być bowiem zniekształ- 
cone przez ingerencja instytucja kościelny, polityczny i kulturowy 
(być — co nie bez znaczenie dla feministka — w ręka mężczyzna). 
wypowiedź oskarżyć kobieta przytaczać z wyraźny nastawienie 
ideologiczny, zaś myśl i język święty bywać kształtować przez on 
spowiednik. 
chociaż zdarzać się jak w wypadek herezja gulielmickiej 
(feministyczny herezja powstały w wiek w Mediolan), że on 
idea ulec transformacja i zniekształcenie, ale słowo sam prawo­ 
dawczyni pozostać naruszyć w akta proces.7 
kolejny faza literatura, z który wyłaniać się ciekawy portret kobiecy, 
być wiek .8 w okres odrodzenie i kontrreformacja poszerzać się 
znacznie wachlarz forma literacki podejmować wątek kobiecy. 
zmieniać się także funkcja, jaki pełnić on w utwór. antego i Petrarka 
postać kobiecy być przed wszystko symboliczny kreacja stan 
duchowy, wielki metafora proces intelektualny, u Ariosto 
i Tasso odrzeć zostawać z wymiar transcendencja, być różny oblicze 
czysto ziemski niepokój i namiętność mężczyzna. 
być to sygnał 
wyraźny zmiana punkt widzenie: postrzegać kobieta w kategoria 
doczesny i praktyczny, M. inny. jako istotny element rzeczywistość 
społeczny. 
dowodzić to niebywały popularność dialog w część lub 
6 porucznik . 
M. Zanca n Lettere di Caterina dać Siena, W: Letteratura italiana, Torin o 1992. 
7 rok. Rossi Leparole delia donna, R o metr a 1978; E. ras y La lingua delia nutrice, rok o metr a 1978. 
8 V. Gentiii Trasgressione tragica e norma domestiea. 
Esemplari di tipologie femminili 
delia letteratura europea, rok o metr a 1983; M. dzień'Amelia Marito e Moglie. 
Dialogo delia cura 
famigliare di Sperone Speroni, w: „Memoria" I 1981. 
278 
w całość poświęcić kobieta. 
niedościgły wzór być Cortegiano 
Baltassara Castiglione. 
w stworzyć tu pełny równowaga i harmonia 
model człowiek nie móc zabraknąć składnik kobiecy. 
ów 
pełnia, a więc wieloaspektowość, rozciągać się bowiem na aprobatywny 
rozumienie inny od siebie, więc także kobieta. 
być on odbić cnota 
dworzanin, on wdzięk, błyskotliwość umysł i biegłość w sztuka, 
ale i on uzupełnienie.9 wraz z żywioł kobiecy wkraczać w przez- 
strzeń dwór chaos: taki rola pełnić w dworski uniwersum pokój 
prywatny księżna Elisabetty Gonzagi. 
postać księżna łączyć element 
kobiecość i władza być szczególny przypadek transpozycja materia 
ciało w sfera abstrakcja rozumowanie. 
zasadniczo jednak słowo kobiecy 
być słowo ciało (la parola del corpo) burzyć tradycyjny podział, 
wkraczać chaos materia w racjonalność logos. 
ów problem — ar- 
chetypicznie potraktować antyteza żywioł kobiecy jako chaos 
i żywioł męski jako logos — stać się w włoski krytyka jedno 
z ulubiony klucz interpretacyjny literatura wiek. 
być on 
punkt wyjście do analiza bogaty spuścizna traktat podejmować 
temat małżeństwo (prender moglie)}0 w wyraźny sposób utwór ten 
odbiegać od modelowy ująć bohaterka dialog z rok dwudziesty 
i trzydziesty. 
zarysowywać się tu przejście od wzorzec idealny kobieta 
do perspektywa normatywny, do zestaw rola rodzinny i społeczny" 
do wskazanie i zakaz (także w dziedzina lektura). 
traktat rozwijać 
typowy motyw mizoginiczny sięgać Platon i Arystoteles," powiedzieći 
lają stereotyp kobieta jako istota zdeterminować zaburzenie, przyi 
padkowością, anormalność. 
stąd w traktat Lodovica dolec, Della 
Casa czy Ende i Torquata Tasso znaleźć liczny klasyfikacja cecha 
natura kobiecy być przeszkoda w współżycie z mężczyzna — uo- 
sobieniem perfekcja i harmonia. 
nawet to, co w tradycja neoplatoński 
być symbol doskonałość i piękno — ciało kobiecy, teraz budzić 
podejrzenie. 
często pojawiać się opis stary kobieta zwracać uwaga 
na niedoskonałość cielesny płeć niewieści. 
rosnąć jednak w drugi połowa wiek ranga rodzina sprawiać, iż 
dostrzegać się w kobieta zdolność do wewnętrzny przemiana. 
kształtować 
się zatem wzorzec mężczyzna powołać do ujarzmić chaos w List_do_Koryntian­ 
biecie, do nauczać zasada przystosowywać do wymóg życie 
w rodzina i społeczeństwo (Andrzej uxor sito ducenda). 
postać kobieta, być 
niegdyś emblemat zmienność los, stawać się, jako wzorowy żona 
9 por. 
G. Saccaro Battisti La donna, Le donna nel „Cortegiano", rok o metr a 1980. 
10 dawny. Frig o dal caos all'ordine: sulla questione del „prender moglie" nella trattatistica del 
sedieesimo seeolo, w: Nel eerchio delia luna. 
Figure di donna in alcuni testi del secolo" 
editor. 
M. Zancan, Venezia 1983. 
" porównaj. 
L. Irigaray Speculum. 
De I'autre femme, Paris 1974. 
279 i matka, symbol stabilność życie mężczyzna. 
literacki wątek 
ilustrować metamorfoza kobieta pod wpływ mężczyzna być Armida 
z Jerozolima wyzwolony, który za sprawa Rinalda zmieniać się z diabo- 
liczny, zmysłowy i dumny w zakochany, uległy niewolnica. 
wiek to pierwszy w kultura europejski okres, w który donośnie 
rozbrzmiewać głos kobieta. 
włoski donna colt to już nie tylko kobieta 
wykształcony i oczytany, ale także pisać. 
wynalazek druk sprawić, że 
publikacja aktualnie powstawać dzieło oryginalny, jak i tłumaczo- 
nych na włoski z łacina i greka trafiać do ręka chłonny czytelniczka. 
on też zawdzięczać szansa zabrać głos publicznie, wyjść z 
swój słowo poza ściana dom, salon, dwór. 
o bujny rozkwit 
literatura kobiecy w pierwszy połowa wiek świadczyć wydać 
przez Dusdraghi di Lucca w 1559 rok zbiór Rime diverse doba'alcune 
nobilissime et virtuosissime donna, zawierać nazwisko 52 poetka. 
włączyć kobieta do społeczność literacki i zapewnić on długi 
trwanie w pamięć potomny być jednak połowiczny. 
chociaż znać 
z imię, być on w daleki ciąg zatopić w cisza i niepamięć, nie mieć 
twarz ani życiorys. 
pisać mężczyzna zazwyczaj być znany osobis- 
tościami z świat polityka. 
szybko zyskiwać biograf. 
rzadko się 
zdarzać, aby istnieć podobny świadectwo w odniesienie do kobieta. 
toteż 
zjawisko kobiecość w ówczesny literatura sprowadzać się do fenomen 
opozycja jawność i skrytość, maskować i demaskować. 
z to 
punkt widzenie interesująco opisywać Adrian Chemello przypadek 
znany dialog merito delia donna moderat Fonte12. 
dostrzegać on 
analogia pomiędzy sytuacja kobieta w świat literatura oprzeć na gra 
sprzeczność: mowa i milczenie, odsłaniać i zakrywać, a środek 
literacki, jaki operować pisarka. 
symetryczny wzorzec dla to 
utwór być Bella e dotta difesa delia donna Luigiego Dardano, w który 
pod pozór obrona kobieta wychwalać się cnota mężczyzna. 
Fonte 
oddawać głos siedem kobieta kreować zabawa, który przyświecać cel 
dokładnie przeciwny. 
królować tu paradoks, argumentacja tworzyć antyfra- 
zy, kamuflaż dokonywać hiperbola, łitoty i zawiły peryfraza.'3 Konstruk- 
cje ironiczny i oksymoroniczny włączyć być w rytm burzeć stereoty- 
pów. 
postać kobieta, który jeszcze w Cortegiano funkcjonować na 
określony zasada retoryczny głównie jako incipit lub znak inter- 
punkcyjny, w merito di donna unosić z łatwość ciężar cały struktura 
dyskurs; reguła ekonomia gra (pocić fatica) stosować wcześnie w odi 
12 A. Chemell o Introduzione, W: M. font e merito delia donna, Venezia 1988. 
13 F. Daenen strasznie Superiore perche inferiore: ii paradosso delia superiorita delia donna in 
alcuni trattati italianidel cinquecento, W: Trasgressione tragica... ; tenże Doxa eparadoxa 
uso e strategia delta retorica nel discorso suita superiorita delia donna, „ dzień o nasz nad a w ogół metr a n 
femme" 1985 numer 25-26. 
280 
nieść do kobieta przestawać być właściwy taktyka. 
z liczny ciekawy 
zjawisko literatura kobiecy wiek szczególny zainteresowanie włos- 
ki historyczka literatura budzić dwa poetka: Gaspar Stampa i Vittoria 
Colonna. 
przedmiot analiza socjologiczny i filologiczny być on 
odmienny stosunek do pojęcie imitacja. 
różnica w sposób odniesienie 
do wzorzec Canzoniere Petrarka opisywać być w kategoria mit 
Narcyza i echo pojmować jako mit osobowy, komunikacyjny 
i językowy. 
mit narcyz symbolizować sztuka rozumieć jako drugi 
natura, o równy energia twórczy ( poiesis), mit echo zaś sztuka pasywny" 
ograniczyć do tworzyć kopia ( techne)ulica. 
Vittoria Colonna być 
arystokratka, markiza Pescary, faworytka ówczesny sława literacki" 
realizować w swój życie wzór szlachetny i cnotliwy żona, a następnie 
wdowa. 
on liryka petrarkistowska zyskać ogromny popularność: jeszcze 
za życie poetka, w ciąg trzydzieści rok mieć 15 wydanie. 
to oczywiście 
model poezja i biografia nawiązywać do mit echo. 
Gaspar Stampa to 
także wykształcony arystokratka, ale przy to wyzwolić z więzy 
obyczajowy kurtyzana. 
Sław w Rime dawny'Amore nie wierny miłość 
małżeński, lecz zmysłowy miłość kochanek. 
on kreacyjny stosunek do 
własny życie znajdować odbicie w twórczość. 
model poezja Petrarka 
ulegać tu istotny transformacja: ożywiać język, wprowadzać mowa potoczyć- 
ną, zbliżać on do narracja. 
on liryk ukazać się w niewielki nakład 
w rok po śmierć autorka, a drugi wydać dopiero w dwieście rok 
późno. 
dla współczesny być przed wszystko bohaterka dwadzieścia 
jeden obsceniczny sonet, dla „późny wnuk" stać się ważny 
twórca poezja antypetrarkistowskiej. 
jeszcze w rok dwudziesty wiek toczyć się w grono krytyk literacki burzliwy dyskusja 
między obrońca poezja i honor Gaspar Stampy (Donadoni, Cesareo" 
Rabizzani) i on przeciwnik (Salza, Croce). 
późny rok krytyka 
strukturalistyczny przynieść uspokoić nastrój. 
ostatnio, w doba 
rosnąć zainteresowanie literatura kobiecy, postać Gaspar Stampy 
zyskać walor symbol. 
proces przekraczać granica w zakres kodeks 
obyczajowy i społeczny być dla włoski badaczka literatura odrai 
dzenia i średniowiecze chętnie przywoływać kontekst analiza 
literacki. 
bolesny problem marginalność literatura kobiecy przez- 
kształca się to sam w problem pogranicze, obszar, w który 
rządzić prawo łamać bądź zachowywać ustalić bariera. 
z ten 
perspektywa chaos okazywać się nie żywioł destrukcja, lecz w istota 
ożywczy tchnienie pobudzać sztuka włoski od on dawno- 
szych początek. 
14 L. Borsett stopień Narciso Ed Eco. 
Figura e serittura nella Urica feminile de cinquecento, w 
Nel cerchio delia luna... 
