szkic 
Dorota Siwicka 
oko w oko z trzy po trzy 
nie mieć taki punkt, z który widać cały bitwa. 
kto opisywać przebieg batalia twierdzić, że cały czas widzieć ten wszystko 
na własny oko, ten kłamać. 
taki doświadczenie wynieść Fredro z sze- 
regów napoleoński i zapisać on w trzy po trzy. 
wojna nie toczyć się 
ścisnąć na dziedziniec, ani na pastwisko za sad — jak wynikać 
czas z opowieść stary wiarus. 
i nie wystarczyć by byle kto — tu 
Fredro przywoływać pamięć swój służyć Onufry — a więc byle 
kto, na przykład Onufry, zająć ten punkt, z który wszystko widać 
i wszystko być można opowiedzieć. 
nawet oficer liniowy widzieć jedynie 
to, co przed on oraz na on ciasny horyzont. 
oficer sztabowy, 
choć przebiegać pole bój w różny kierunek, tylko o poszczególny 
zdarzenie móc przekonać się naocznie (strona. 95)'. 
apoleon? 
co widzieć Napoleon? 
Fredro na ten temat — co charak- 
terystyczne — nic nie mówić. 
Napoleon stać na wzgórze i patrzyć 
przez luneta na poła bitwa rozciągać się u on stopa, to jeden 
z bardzo typowy ujęcie cesarski ikonografia. 
powtarzać się on 
często również w pamiętnik. 
postać wódz uparcie przedstawiać 
być na wzgórek, wzniesienie, na skarpa — gdzieś ponad wojsko, 
1 numer w nawias oznaczać strona trzy po trzy A. Fredro (W: pismo wszystek" 
oprać. 
S. Pigoń, wstęp koło. Wyka, Warszawa 1955-1968, tom. 13, cz. 1). 
6 
wysoko. 
i być w ten opis pewien mityczny naddatek, który dobrze 
pokazywać fragment z Segura 
Napoleon udać się przed wszystko na szczyt wysoki i bardzo wysunąć ku 
nieprzyjaciel wzgórze. 
z wyniosłość ten geniusz on wzlecieć ponad wszystek te 
przeszkoda, przeniknąć tajemniczy gąszcz las i zwartość sinawy, daleki wzgórze 
i nie wahać się. odnośny wydawać rozkaz.2 
otóż to, Napoleon tam sięgać, gdzie wzrok nie sięgać. 
a materialny 
nieprzejrzystość nie stanowić przeszkoda dla on geniusz. 
z swój 
wysokość widzieć i wiedzieć wszystko, toteż kierować całość, przesu- 
wając swój wojsko jak chorągiewka na mapa, albo figura na szachownica. 
dopóty, rzecz jasny, dopóki gwiazda on — jak przyjąć się mówić 
— nie zgasnąć. 
uwaga żołnierz przyciągać nie tylko wzrok cesarz, ale i magiczny moc 
on perspektywa, ów luneta, który według pamiętnikarski zapis 
zwyknąć się posługiwać. 
w wspomnienie jeden z on przybrać on 
nawet kształt cudowny jabłko, wyglądać całkiem jak świeży. 
cesarz mieć on podrzucać, a potem zręcznie ku uciecha patrzeć łapać. 
wreszcie jabłko rozkręcać i wyciągać z on obiektyw, za pomoc 
który śledzić nieprzyjacielski ruch.3 
dla porządek dodać, iż nie dla wszystek pamiętnikarz być napai 
leon taki mag i sztukmistrz. 
w opowieść niektóry adiui 
tantów napisać być wyraźnie, że i cesarz nawet z wzgórze nie zawsze 
i nie całość widzieć. 
Fredro jednak nie patrzeć ani z perspektywa Napoleon, ani przez on. 
przeciwnie, wręcz manifestacyjnie podkreślać, że on miejsce być w sze- 
regu, a jako oficer przy sztab już czuć się źle (strona. 120). 
patrzeć więc 
zasadniczo z gąszcz, z środek, otoczyć wydarzenie nie dawać 
się objąć spojrzenie, ani w całość opowiedzieć — nie mówić już 
o pokierować. 
używać słowo „zasadniczo" chcieć dać do zrozumienie, że w trzy pompować 
trzy być też inny perspektywa, a to dzięki „przewrócić binokle". 
co wyjaśnić przy inny okazja, zapowiadać teraz jedynie, iż przez- 
wrócić binokle odnieść pewien triumf nad luneta Napoleon, mieć­ 
2 F. P. de Sćgur pamiętnik adiutant Napoleon, przeł. 
E. Leszczyńska, Warszawa 1967, 
S. 40. 
3 A. Białkowski pamiętnik stary żołnierz 1806-1814, oprać. 
W. Tokarz, Warszawa 
1903, strona. 306. 
7 
w z wiedzieć zwycięstwo żywy nad już umarły, opowiadać nad opo- 
wiadanym. 
wracać do gąszcz... rzy po trzy nieraz mówić się, co żołnierz 
w szereg, oficer, człowiek — nie Napoleon — móc, a co nie móc 
zobaczyć. 
i jak człowiek o to, co widzieć, opowiadać. 
mówić się o prawo- 
dziesięć opowieść i o kłamstwo. 
a czas także o prawda. 
na przykład przytaczać Fredro historyjka o generał Kopeć. 
gdy Kopeć 
wrócić z Syberia, księżna Czartoryska zlecić uporządkować on 
opowieść. 
okazać się to niepodobieństwo. 
a co zły, gdy próbai 
wano według ten wspomnienie wykreślić mapa, generał życzyć siebie, aby 
góra rysować zawsze z profil, jeden za drugi. 
dziwactwo ten 
wspominać Fredro na dowód pomieszać zmysł, który dotknąć 
biedny wygnaniec. 
nie pisać jednak — wprost nie pisać — iż Kopeć 
być w swój szaleństwo uczciwy. 
chcieć przedstawić góra tak właśnie 
jak on widzieć, z profil, rząd biały ząb odgradzać on od 
ojczyzna. 
stromy, gdy trzeba być się na on wspinać, i pochyły, gdy 
zjeżdżać z on na ów słynny „szczotka". 
nie widzieć przecież 
góra jak na mapa — z lot ptak. 
jak on widzieć, tak i narysować, jeśli to 
on być autor litografia zdobić on dziennik. 
góra stać tu 
bok, stromy, ciasno zbić, groźnie i malowniczo poszarpać.334 
jakkolwiek Fredro uważać Kopeć za wariat i lekceważyć wartość on 
wspomnienie jako wariacki właśnie, nie sądzić, by to nad on chcieć się 
pastwić. 
sprawa jenerał posłużyć on do poważny wypad — 
przeciw Mickiewicz. 
chodzić tu przed wszystko o ów dwa pre- 
lekcja, który tenże poświęcić rozbiór pamiętnik wygnaniec, nie 
tylko czerpać z on wiadomość o Syberia, ale czynić z dzieje autor 
przykład działać opatrzność oraz wzór przemiana, jaki ulec powinien 
Polak. 
Fredro z niechęć traktować ten powaga i towarzyszyć on zapał 
Mickiewicz. 
lecz krótki ów uwaga manifestować coś jeszcze — opór 
Fredro wobec przekonanie, że człowiek być w stan wywieźć z dziać 
się historia on sens: 
i ten nieszczęsny mieć zostawić pamiętnik!!! ickiewicz rozwodzić się nad on!!! 
a jednak 
Mickiewicz żyć z osoba, co znać bardzo dobrze jenerał Kopeć. 
Wierzże tu owoczesny 
4 zobacz. 
J. Kopeć Dziennik brygadier wojsko polski z rozmaity nota sporządzić, Berlin 
1863. 
porucznik. też: Z. Trojanowiczowa Sybir romantyk, Kraków 1992.0 mickiewiczowski 
interpretacja wspomnienie kopeć pisać M. Bieńczyk w szkic w kufer i przy kominek, 
..Res Publica" 1990 numer 1. 
8 
pisarz! 
nie, ówczesny móc tylko materiał dostarczać, a dopiero późno sąd światły, 
oczyścić on z błąd natchniony duch stronnictwo, móc utworzyć półtora r a w dzień ę 
dzieje [strona. 198]" 
ten fragment tekst Fredro cytować Wiktor Weintraub w studium 
polityka i sternizm w „trzy po trzy". 
stawiać w on teza, że pamiętnik 
rozprawiać się przy pomoc technika sternowskiej z napoleon i legenda 
napoleoński. 
w to też duch interpretować powyższy wypowiedź: pod 
pozór sprawa Kopeć Fredro miećby tu polemizować z Mickiewi- 
czowską ideologia polityczny oraz z kult Napoleon, który wyro­ 
zem być między. inny. 
prelekcja.5 
ten fragment akurat Napoleon dotyczyć móc jedynie pośrednio. 
wprost natomiast Fredro wątpić. 
wątpić w wiarygodność wspomnienie, 
w prawda całkowity pamiętnik. 
podważać też możliwość on osądzać. 
ostatni z cytować zdanie mieć najwyraźniej charakter ogólny, wy- 
kracza on poza kwestia Kopeć — Mickiewicz. 
mówić, że zarówno ten, 
kto pisać wspomnienie, jak i komentator, skazany być — niejako z natura 
rzecz — na popełniać błąd. 
pomyłka bądź niezawiniony (jak 
na przykład. z powód zaćmienie szaleństwo), bądź być rezultat zai 
ślepiać stronniczość. 
ów mieszać widzenie „duch stronnictwo" 
nie musieć być zresztą, jak sugerować Weintraub, jedynie duch politycz- 
nym. 
może to być zarówno stronnictwo pronapoleońskie, czy w to 
wypadek towianistyczne, jak i — mówić ogólnie — stronniczość 
wynikać z zanurzenie w historia, z uczestniczyć w on. 
słowo 
sąd człowiek o wydarzenie być zawsze subiektywny. 
nie mieć taki 
punkt, z który widać cały bitwa. 
przekonanie, iż sąd o współczesny historia ograniczyć być subiektyw- 
nym spojrzenie, nie być bynajmniej zwyczajny w ten czas, gdy od 
historia natarczywie domagać się ocaleć. 
gdy próbować wykreślić 
jakiś plan — choćby tragiczny, ale wielki — i siebie, swój własny życie 
oraz życie naród w ten plan sensownie umieścić. 
przeciwnie, to 
być dość odważnie tak manifestacyjnie dawać do zrozumienie, że 
O bieg dzieje ukryć w gąszcz wypadek nic pewny i ostatecz- 
nego powiedzieć się nie dać. 
że nie wiadomo nic o wysoki cel 
1 zamiar. 
zauważyć jeszcze przy okazja — gdyż przydać się to późno — iż Fredro 
nie pisać, że historia być chaos. 
twierdzić tylko: człowiek nie być zdolny 
5 wiek. Weintraub od Rera do Boy, Warszawa 1977, strona. 353-355. 
9 
w z uchwycić porządek wydarzenie, w który przyjść on uczestniczyć. 
„Prawda dzieje" móc utworzyć tylko „sąd światły" historyka pan­ 
trzącego z duży odległość, z wierzchołek czas. 
jak wielki musieć być 
to oddalenie, ten Fredro nie określać. 
odsuwać sąd w mglisty przyi 
szłość. 
na pewno jednak nie można ów prawda pojąć dziś — nai 
tchnienie, geniusz osobowość, rzut duch. 
Fredro — dodać- 
my — nie wierzyć, by na historia, na właśnie w ten chwila przetaczać­ 
cą się historia, można być patrzeć jak Napoleon Segura na pole 
bitwa. 
albo jak Mickiewicz. 
i jeszcze jeden: „Prawda dzieje" interesować autor trzy po trzy dużo 
mało niż prawda ludzki. 
prawda bowiem, jedynie dostępny my prawda 
— sądzić — tworzyć człowiek. 
tworzyć on patrzeć po swój. 
coś tam do 
ten widzenie dodawać, coś tam odejmować, troszkę dokłamywać, albo 
i więcej niż troszkę. 
tworzyć prawda mówić. 
a także powtarzać, bądź 
przekręcać co mówić inny. 
bo prawda — i a k ja się wydawać —być dla 
Fredro przed wszystko słowo. 
słowo, który krążyć pomiędzy człowiek 
i od on nabierać kolor oraz zmarszczka. 
słowo do rozmaity 
cel im służyć. 
toteż interesować on co, jak i dlaczego człowiek mówić, 
a więc prawda w mówić usta, prawda w opowieść. 
w ten ujęcie Fredro zdawać się być zadziwiająco nowoczesny... albo 
osiemnastowieczny. 
czy też, formułować to inaczej, Fredro nie mieć 
— by tak rzec — skłonność metafizyczny. 
nie poszukiwać ukryć 
prawda byt. 
nawet jeśli być coś taki — zdawać się sądzić — człowiek 
to zobaczyć i poznać nie móc. 
on, Fredro, zajmować raczej empiria. 
a jeśli gdzieś zaglądać, to nie tyle w głąb, co — i a kto empiryk podejrzliwy 
— pod spód. 
to też różnić się od Mickiewicz, który zawsze w głąb 
patrzeć nakazywać. 
i oczywiście nie tylko od on. 
ale prawda pomiędzy człowiek — to on naprawdę pasjonować. 
dlatego 
wiele mówić Fredro o mówienie, zarówno o własne, w ów licznie 
w tekst rozrzucić sternowskich uwaga o toczyć się opowieść, 
jak i o mówienie inny. 
przed wszystko o gawędziarz, który 
jak wiadomo uwielbiać. 
i tak jak manifestacyjnie narzucać własny 
wolność opowiadanie według zasada Tristrama „niech wolno być 
człowiek opowiadać opowieść na on własny sposób"6, tak i wspominać 
gawędziarz zwracać uwaga głównie na on indywidualność, na barwny 
6 L. Sterne życie i myślić pan Tristrama Shandy, przeł. 
K. Tarnowska, Warszawa 
1958, tom. 2, strona. 353. 
10 
osobowość. 
osobistość i subiektywizm w opowiadanie być bowiem dla 
Fredro nie tyle ograniczenie, co zaleta. 
i tak, akapit następować po cytować fragment o relacja kopeć 
poświęcony być również pamiętnik — bo to opowieść bardzo niż 
napoleon zajmować w ten moment uwaga Fredro. 
pamiętnik 
ten — on autor być znany Fredro osobiście, znakomity, jak 
twierdzić, gawędziarz Jan Sagatyński — zarzucać on przed wszystko 
jeden: że w druk zniknąć wspaniały osobowość opowiadać, a tekst 
zgubić zarówno właściwy on styl mówienie, jak i wesołość charakter. 
w taki wypadek trudno doszukać się nie tylko prawda w opowieść, 
ale i prawdziwy autor. 
z czułość natomiast wspominać Fredro 
inny kolorowy postać, gawędziarz, który wsławić się wcale nie prawda, 
lecz mistrzostwo kłamstwo. 
o to „ostatni egzemplarz dworak, 
pieczeniarz, wyjadacz dawny czas" — krzyżanowski — 
pisać: 
trzeba słyszeć taki improwizować łgarz, aby pojąć jaki wdzięk mieć ten długi 
i szeroki, a co krok w epizod wyskakiwać opowiadanie. 
słuchać jak historia z tysiąc 
jeden noc w przekonanie, że tam albo nic prawda nie mieć, albo tak mało, że ledwie na 
tytuł wystarczyć, a jednak słuchać z wszelki udział. 
ten ciągły wyjaśniać najdrob- 
niejszych szczegół, poprawiać sumiennie siebie sam w lichy zboczenie, 
cytować miejsce, dzień, godzina, osoba przytomny, z odwołać się zawsze do 
świadectwo: żywy przecie — wszystko przeciągać rzecz cały niezaprzeczony pokost 
prawda. 
dopiero gdy przyjść do sam jądro dziwny wypadek i kiedy wszelki 
prawdopodobieństwo ustawać, wtenczas gwar i śmiech.7 
o dobry opowieść decydować osobowość opowiadać — tak bezpo- 
średnio manifestować się w słuchać gawęda, tak trudny do za­- 
chowanie w tekst zapisany. 
lecz zauważyć, Fredro nie mówić, iż 
żywy obecność indywidualność gwarantować prawda opowieść. 
nie, 
nadawać on tylko „pokost prawda". 
człowiek, on mimika, gest, figura, 
wiara, że wzbudzać wiara w słuchacz, cały ten gra, który być sztuka 
opowiadanie, to czynić kłamstwo doskonały. 
„słowo trzeba prawda 
kłamstwo, aby kłamstwo zająć móc" — twierdzić autor (strona. 190). 
i tak 
przekornie przeplatać słowo „prawda" i „kłamstwo", że właściwie przez- 
stawać rozumieć, co jeden, a co drugi oznaczać. 
dużo, zaczynać 
sądzić, że zdanie Fredro prawda i kłamstwo nie być tak ważny, jak to, 
7 Osoba krzyżanowski łączyć K. Wyka z postać Papkina ( Wstę List_świętego_Piotra do A. Fredro 
pismo wszystek, tom. 1, strona. 113). 
11 
w z czy historia być dobrze opowiedzieć. 
bo człowiek być Szeherezada 
— historia nie być istotny, ważny, by on opowiadać. 
człowiek 
być wieczny słuchacz — prawda interesować on mniej, niż to, by 
słuchać być zajmujący. 
stosunek Fredro do rozróżniać prawda i kłamstwo bywać więc nieco 
nonszalancki. 
i być to —jak sądzić — wynik on przekonanie, że każdy 
prawda stanowić kreacja. 
a o kształt kreacja decydować osobowość 
mówić czy piszący, on umiejętność opowiadanie. 
nie mieć 
bowiem prawda bez słowo, tak jak nie mieć historia bez opowieść. 
to chcieć unaocznić autor żonglować słowo „prawda" często i w sposób 
znaczyć w cały tekst pamiętnik. 
szczególnie charakterystyczny być 
pod ten wzgląd fredrowski powtórzenie.8 słowo „prawda" wy- 
stępować wtedy kilkakrotnie, bądź w obręb jeden, wokół to właśnie 
powtórzenie ułożony akapit, bądź nawet zdanie, i często służyć 
wtedy zaprzeczenie, podważyć, niż potwierdzenie. 
w jeden przynaj- 
mniej wypadek ten gra doprowadzać on do konkluzja w ton poważny, 
a nawet dramatyczny. 
w związek z bijatyka Onufry — a postać służyć zawsze wprowadzać 
my w autorski melanż komizm i ton serio — mówić Fredro: 
powiedzieć co się stać, bo też ja nie mieć inny cel pletąc trzy po trzy, jak tylko bawić się, 
niby dziecko wolant, wspomnienie rok przeszły, przerzucać obrazek, który mało 
dużo każdy nagromadzić w skarbunkę swój pamięć. 
ale chcieć śpiewać „Achilla gniew 
zgubny", musieć zastanowić się pierwej, czy mieć przedstawić nagi prawda, czyli też 
— pożyczać on tło — zarzucić on kwiat fantazja. 
prawda w oko kłuć, móc ukłuć 
i w ucho, o to każdy opowiadać pamiętać powinien; ale znowu i z drugi strona 
uganiać się zawsze za kwiat i tylko za kwiat, on tylko sypać, on zdobić i stroić, 
strach by się nie zdarzyć, że ołtarz nie wart ozdoba albo ozdoba niegodny ołtarz. 
prawda tylko piękny! prawda, prawda — wielki słowo [strona. 73-74]" 
znów mówić Fredro o opowieść, ten raz własny. 
fragment ten, 
umieścić blisko początek pamiętnik, zapowiadać niby on cel. 
na 
nim być zabawa przeszłość. 
autor sprowadzać swój wspomnienie do 
pleść trzy po trzy, do dziecięcy, a może z starość zdziecinniały 
uciecha, do przerzucać obrazek. 
to, co mówić o prawda, dać się 
z początek określić jako część rozważanie o zajmować ucho opowieść: 
„trzeba prawda kłamstwo, aby kłamstwo zająć móc", nie wystarczyć 
8 zwracać na on uwaga W. Borowy; porównaj. 
uwaga o „trzy po trzy", W: A. Fredro trzy pod 
trzy, oprać. 
H. Mościcki, Kraków 1949, strona. 208-209. 
12 
„kwiat fantazja", do zabawa potrzeba też prawda. 
ale czy „nagi 
prawda"? 
tu ów świetny fredrowski powtórzenie wytrącać wątek w kolejny 
dygresja. 
zauważyć, nie traktować on o prawda, lecz o słowo, o słowo 
„prawda", który być — od raz podejrzanie — wielki słowo. 
bo daleko pisać Fredro po co i dlaczego człowiek ten słowo używać. 
i zwracać się gwałtownie przeciw ten, który w imię prawda, posługiwać 
się on uznany autorytet, on domniemany piękność, wydawać opinia 
— na przykład o inny człowiek. 
gdy swój spojrzenie osobisty — bo 
przecież nie mieć taki punkt, z który widać wszystko — sądzić 
nazywać prawda, lub nawet prawda, i mienić się on tłumacz, 
wówczas — mówić Fredro — słowo „prawda" stawać się narzędzie. 
okazywać się środek do wywyższyć siebie i poniżyć inny, do 
niszczenie inny i zapewnić siebie panować. 
taki słowo można ranić i można zabijać. 
on wielkość, on 
wzniosłość służyć za usprawiedliwić bezwzględność. 
toteż ferować 
wyrok — tak twierdzić Fredro — potrafić niczym złowrogi chirurg 
„wpuszczać sonda w rana bez wzgląd na boleść chory", nie wahać 
się wcisnąć w serce, zgnieść cały życie dusza i to „na miazga jak ów 
jagoda", aby pastwić się nad ofiara, patrzeć jak „wić się on pod 
raz" i cieszyć się radość ranić. 
czynić to — zwracać się autor do 
„weredyk" — „bo lubić pluskać się, przeciągać, rozkoszować w ciepły 
kąpiołka zadowolenie z własny wyższość, bo lubić mieć klęczeć 
wokół siebie, bo wtenczas tylko widzieć się wysoki". 
Fredro nie ograniczać się do frenetyczny obraz złowrogi działal- 
ności słowo. 
pytać też uzurpatorski tłumacz prawda o coś więcej: 
czy ten prawda — mówić — być i strasznie tona o tona nad ą prawda? 
czy nie być owoc twój tylko 
własny rozumowanie, rozumowanie podległy błąd, bo lubo weredyk, nie być 
nic dużo jak człowiek [strona. 74-75]. 
nawet wypowiadać sąd — by zastosować ulubiony fraza logik — 
o który mniemać się, iż być prawdziwy, nie mieć się pewność — człowiek 
nigdy on nie mieć — że zawierać on prawda istotny. 
istotny — a więc tylko 
co prawdziwy? 
czy też raczej jakiś dostępny? 
a jeśli człowiek nie widzieć 
całość, nie umieć zajrzeć w głąb, nic nie wiedzieć na pewno, jaki mieć 
prawo sądzić? 
sądzić i coś, ktoś niszczyć — pytać pamiętnikarz. 
warto porównać ten fragment rozważanie z inny, w pamiętnik nie 
umieścić, w który jednak — jak stwierdzać Stanisław Pigoń 
13 
w Z — wolno widzieć jakiś zarzucić wariant z plan do trzy po trzy? 
pisać w on Fredro: 
w miara jak kształcićbyć ciągły czytanie mój umysł, wydobywać się z ja, mimo 
wiedza [...] doświadczenie nabyć kombinacja i świat jak jasełka począć się przed mój 
oko porządkować. 
zastanawiać się nad człowiek, zastanowićbyć się i nad siebie i przez- 
straszyćbyć się, dostrzec nigdy nie spoczywać chęć czytać w dusza każdy zbliżać 
się do ja osoba. 
nigdy powierszchownością i na kilka minuta zadowolnić nie byćbyć, 
nigdy nie czerpaćbyć z komunikować ja doświadczenie uczucie [...]. 
dla ja każdy 
stawać się jak zamknięty szafa, który pierwszy mój myśl być przejrzeć wewnątrz [strona. 284]. 
Pigoń traktować ten urywek jako wyznanie urodzony dramaturg 
patrzeć na świat w kategoria gra, jak na „jasełka"; artysta, który 
pasja sięgać jednak głęboko. 
uważny ogląd osoba nie wystarczać 
on. 
chcieć przejrzeć postać na wylot, „rozpoznać cały zawartość szafa, 
choćby i zamknięty", chcieć „pochwycić sam rdzeń, sam istotny jakość 
dusza".10 Pigoń nie dostrzec jeden: Fredro zauważyć u siebie 
natrętny chęć otwierać „zamknąć szafa', przestraszyć się. 
a dlaczego 
się przestraszyć? 
na ten pytanie, jak ja się wydawać, odpowiadać w trzy pompować 
trzy. 
dusza być zamknięty. 
nie sposób w on czytać, a w każdy raz 
nie można otworzyć on na tyle, by móc z cały pewność wyrokować, co 
się w on znajdować. 
bo o to, co wewnątrz, co w głębia, nic absolut- 
nego powiedzieć się nie dać. 
a kto próbować to robić, ten stawać się 
podejrzany moralnie „weredyk". redro w trzy po trzy ten „szafa" 
przymykać, i cofać się mówić, że osądzać nie chcieć, że nie chcieć szkodzić. 
być to on gest moralny, ale i stwierdzenie na temat natura poznanie. 
bo Fredro nie hołdować romantyczny pojęcie wzrok, który poznawać 
mieć niewidzialny. 
powiedzieć też od raz, że podobny porównanie znajdować u Sterne'a. 
wówczas, gdy pisać on, iż ku utrapienie biograf nie dać się w ludzki 
pierś zrobić okno: 
gdyby wspomnieć okno umocować zostać tamże, do poznać charakter człowiek 
wystarczyćby w zupełność wziąć krzesło i zbliżyć się cicho — i a kto zbliżaćbybyć się do ul 
opatrzyć szklany szybka — i zerknąć do środek; przyjrzeć się dusza golusieńki. 
ale człowiek być zamknięty i „nagi prawda" o on dostrzec nie sposób. 
9 S. Pigoń dodatek krytyczny do no tat różny, W: A. Fredro, pismo wszystek, tom. 13, cz. 2, strona. 198. 
10 S. Pigoń z tajemnica osobowość twórczy Fredro, W: wiązanka historycznoliteracki. 
studia i szkic. 
Warszawa 1969, strona. 241. 
14 
co inny na planet Merkury, który mieszkaniec — zapewniać Sterne 
— z uwaga na bliskość słońce mieć ciało szklany. 
na ziemia jednak 
„dusza nie przeświecać przez ciało, lecz kryć się w pokrowiec z nieprze- 
zroczystych tkanka i krew"1'. 
być móc — a wątek ten trzeba być 
poprowadzić potem daleko —być jakiś zasadniczy podobieństwo Fredro 
i Sterne'a także i w on przekonanie o zakryty, niedostępny i nie 
wiadomo czy istnieć istota człowiek. 
„bo taki weredyk stąpić kiedyś na serce mój i zgnieść on raz na zawsze" 
— pisać Fredro. 
zdanie ten, jak i cały gwałtowny atak autor na sędzia 
ludzki dusza, wiązać z zawód i „złamać pióro" po wyrok 
wydać na on twórczość.12 ten, tak boleśnie osobisty kwestia, 
kończyć jednak Fredro gest sternowskim właśnie 
ależ gdzież ja, w jaki świat daleki odwieść ten słowo: p r a w dzień a . 
spinaćbyć się po 
szczebel, co się za ja łamać, a teraz jak wrócić na poziom? 
skończyć trzeba, nie mieć 
inny sposób. 
skoczyć więc równy noga do Onufry, on kłótnia i bójka. 
powiedzieć 
prawda, narzucić wszakże na on lekki gaza przyzwoitość, na jaki stać tylko móc 
stary ułan [strona. 75]. 
„wielki umysł skakać" — tu od moment dramatyczny do dowcip 
i swobodny nonszalancja.13 lecz cóż mieć znaczyć ów „lekki gaza 
przyzwoitość"? 
czy sugerować on, że prawda, „nagi prawda" być 
nieprzyzwoity? 
czy też może przeciwnie: w prawda ukrywać się coś 
święty, dostojny, dziewiczy, co na widok publiczny, na bezi 
czeszczyć ludzki spojrzenie wystawiać się nie godzić? 
może prawda 
być zbyt straszny, a może on nie mieć. 
może tylko gaza dać się opisać? 
czy 
też być to właściwy ułan uprzejmość wobec dama? 
sprawa nie wydawać 
się jasny. 
z pewność jednak nie przystać ułan zbyt długo i zbyt 
poważnie deliberować o słowo, który pisać się wielki litera i roz- 
strzelić druk. 
ułan nie metafizyk — filozofować do on zajęcia 
nie należeć. 
należeć natomiast przyjmować cios — nawet w serce, 
szczególnie w serce — z dowcip na usta. 
a przy okazja zarzucać Fredro „gaza" nie tylko na historia Onufry, ale 
i na siebie. 
Zasłona tak w swój lekkość szczelny, że próbować dotrzeć do 
" L. Sterne, op. CIT., tom. 1, strona. 125-126. 
12 sąd na ten temat zebrać K. Czajkowska (A. Fredro pismo wszystek, tom. 13, czyjś. 2, 
S. 231 i 329-330). 
dodać do on należeć rozważanie J. M. Rymkiewicz (Aleksander 
Fredro być w zły humor, Warszawa 1977). 
13 L. Sterne, op. CIT., tom. 1, strona. 231. 
15 
W z tajemnica on zły humor, Jarosław Marek Rymkiewicz musieć 
napisać aż cały książka.14 
wracać jednak Fredro do ten temat i to wielokrotnie. 
wtedy na 
przykład, gdy pisać o inny słowo, który podobnie jak „prawda" 
uważać za narzędzie, instrument — o słowo „wiedzieć". 
bo on także służyć 
zdobywać pozycja i władza. 
„W i e metr, wielki słowo, powtarzać śmiać" 
— zachęcać Fredro z ironiczny grymas. 
mądry ty uwierzyć, a głupi 
nie zaprzeczyć. 
wystarczyć byś powiedzieć „ja wiedzieć", a być stać 
wysoko ponad ten, który ten słowo wykrztusić nie potrafić. 
„a on 
okoliczność obnażyć ty z cudzy piórko, już wtenczas stać być tak 
wysoko, że od twój nagość oczyć tylko odwracać być" (strona. 120). 
może 
nawet — dodać — narzucić na on „gaza przyzwoitość", bo nikt nie 
lubić, gdy „nagi prawda" okazywać się nagi król. 
w ten społeczny gra językowy sam Fredro uparcie przedstawiać się 
jako ten, który nie wiedzieć na pewno. 
coś tam widzieć, co widzieć to powiedzieć, 
lecz zastrzegać: „zdanie mój otwarcie powiadać, ale zawsze dużo by on 
poddać dyskusja jak żeby on wyrokować". 
i pilnować tu wyraźnie 
konsekwencja w kreślić swój wizerunek. 
zamierzać pozostać i zostać 
„głupi dla świat" — twierdzić (strona. 170). 
wyrok, który spaść na on 
twórczość i głowa interpretować tak, jakby być on skutek on własny 
decyzja mówić „wiedzieć". 
toteż pisać jedynie trzy po trzy, udawać, że 
pleść, podważać waga i powaga swój słowo, mówić, a jednak 
w pewien sens nie mówić. 
może nie dlatego, że wiedzieć, iż nic nie 
wiedzieć — to byćby zbyt sokratejski — ale ponieważ sądzić, że wiedzieć trochę, 
niewiele. 
godzić się pozostać w taki nieprzejrzystość. 
i chcieć ona 
tona y litr kompania o opisać. 
Bo ów „niewiele" być wystarczająco zdumiewający" 
śmieszny, straszny. 
po to wymyślić siebie ten sposób, czy — jak to się 
mówić w wypadek Sterne'a — technika, który trzeba by nazwać 
fredryzmem. 
lecz pisać tak, toczyć zarazem poznawczy i moralny spór. 
nie tylko 
z oceniać on „weredyk", lecz i z duch epoka, który obdarzyć 
„potężny oko" — i a kto mówić borowy o Mickiewicz — przeszywać 
historia na wskroś i sięgać w głąb dusza, by z ukrycie wyciągnąć na 
jaśnić prawda wieczny. 
sil romantyczny wzrok przeciwstawiać 
Fredro widzenie świadomie ograniczony i przekonanie, że każdy prawda 
14 wysoki czas przyznać, że tekst mój być już i być nadal w wiele miejsce 
polemika z ten właśnie książka. 
16 
być twór ludzki, kreacja. 
prawda absolutny przeciwstawiać! 
prawda prywatny opowieść. 
jeśli tak być, trzeba postawić jeszcze jeden pytanie. 
o to, jaki 
rodzaj pamiętnik być trzy po trzy. 
bo zarówno nieufność Fredro 
wobec prawda, jak i on swobodnie ułański traktowanie, pozornie 
sprzeczny być z romantyczny konwencja pamiętnik. 
szczególnie zaś 
wówczas, gdy tak jak trzy po trzy mieć on dotyczyć wielki wypadek 
historyczny. 
niezależnie od to, czy pamiętnikarz pisać jedynie 
prywatnie, dla swój dziecko — co często się zdarzać — aby pozostawić 
„pamiątka" po ojciec, czy też przedstawiać swój życie dla potomny 
i historyk, ważny, często jedyny uzasadnienie ten praca sta- 
nowiło danie świadectwo, pokazać jak być n a p r a w dzień ę . 
Uczest- 
nictwo w wydarzenie historyczny ośmielać także człowiek nigdy nie 
pisać do podnieść pióro — w imię wielkość prawda domagać 
się uwiecznić. 
nieraz taki usprawiedliwienie znajdować na wstępi 
nych strona pamiętnik, często wraz z dodatkowy zapewnienie 
wydawca, że zawierać on wyłącznie wydarzenie prawdziwy. 
jeśli pamięt- 
nikarz zachowywać się skromnie, przyznawać, że nie znać cały prawda 
i chcieć dorzucić garść wiadomość do prawda zbiorowy. 
jeśli być pyszał- 
kiem, twierdzić, że to on właśnie ten prawdziwy prawda o wydarzenie 
przedstawić, co dużo — ujawnić kłamstwo i matactwo inny. 
taki 
polemiczny funkcja wyraźny być w wspomnienie z powstanie 
listopadowy, często zaangażować w gwałtowny, bieżący spora.15 
kwestia „jak być naprawdę" stawać się bowiem sprawa narodowy. 
i święty — bo plan Bóg wobec Polska dotyczyć. 
i także dawać 
szansa ocaleć to, kto pisać. 
tak również Mickiewicz rozumieć pisać pamiętnik. 
nie tylko wtedy, 
gdy mówić w prelekcja o wspomnienie Kopeć czy pamiętnik 
Paska, ale i wówczas, gdy pisać recenzja z pamiętnik pułk jazda 
wołyński Karol Różycki, czy też układać wezwanie do ziomek 
od towarzystwo litewski i ziemia ruski w przedmiot spisywać 
pamiętnik z czas ostatni rewolucja. 
polecać rodak pisać 
wspomnienie zapewniać: „historia powstać tylko przez żołnierz 
opisać być móc".16 wierzyć bowiem, że to co spłynąć wprost z dusza 
15 zwracać na to uwaga M. Dernatowicz ( słownik literatura polski wiek, redakcja. 
J. Bachórz i A. Kowalczykowa, Wrocław 1991, strona. 670). 
16 A. Mickiewicz dzieło, tom. 6, cz. 2, wydanie narodowy, strona. 75. 
17 
W z żołnierski na papier stać się budulec narodowy nadzieja. 
i przez- 
strzegał powołać przez siebie pisarz dzieje, by nie wymawiać się 
niedoskonałość styl, bo sam prawda rozbłysnąć w on dzieło poezja. 
toteż pisać Józef Bachórz, że w świadomość romantyczny teoretycz- 
noliteracki problem przynależność pamiętnik do piśmiennictwo 
artystyczny czy twórczość pozaliteracki nie mieć racja byt, wydaći 
wałby się małostkowy. 
z stanowisko kultura romantyczny pamiętnik spełniać podstawowy warunki być poezja: 
wyrażać duchowy doświadczenie jednostka i on idea, być wypowiedź serio, nie służyć 
igraszka, udawać, zabawa.17 
tymczasem Fredro stroić siebie żart: „jako przyjaciel prawda musieć 
wyznać, że wziąć razem ja i kobyłka, składaćbyć całość nietęgi" 
(strona. 85). 
i ten wyznanie sam wyznawać, być „przyjaciel prawo- 
dy", tudzież przedmiot i obraz ten prawda czynić komiczny. 
trudno to 
nazwać wyrażać serio duchowy doświadczenie. 
dodawać do to 
ciągle ponawiać podejrzenie co do wartość i intencja słowo niby prawo- 
dziwy, można by sądzić, że Fredro nie zamierzać pisać dokument, że 
wyrzekać się romantyczny „literatura fakt" i tworzyć jednak dzieło 
literacki, sztuka, w który podobnie jak w gawęda szlachecki obo- 
wiązują szczególny relacja między prawda a kłamstwo (wszak opis 
gawęda Krzyżanowski być w wiele punkt autocharakterystyka). 
że, jak pisać Wacław Borowy, trzy po trzy to także „jeden z doskonały 
twór proza polski", rzecz przed wszystko piękny.181 można, jak 
Rymkiewicz — znajdować skądinąd w ten wspomnienie źródło 
„prawdziwy" wiadomość o Fredro — ciągnąć daleko ten myśl i traki 
tować utwór jako „mówić krótko, powieść, romans, narracja, który 
autor posłużyć się technika zapis pamiętnikarski.19 by to jednak 
uczynić, trzeba odsunąć tradycja pisać o trzy po trzy jako o szczery 
wyznanie, o prawda przemawiać otwarcie i wprost, tak jak pisać 
Grzymała-Siedlecki, Kołaczkowski, Wyka. 
nie mieć nic przeciw traktować tekst Fredro raz jako „prawdziwy" 
17 J. Bachórz pamiętnik w polski kultura romantyczny, w: praca ofiarować Henryk 
Markiewicz, Kraków 1984, strona. 145. 
porucznik. także uwaga autor o mickiewiczowski 
rozumieć pamiętnikarstwo, strona. 131-133. 
18 wiek. Borowy uwaga o fredrowski „trzy po trzy", W: z studia nad Fredro, Kraków 
1921, strona. 72. 
19 J. M. Rymkiewicz, op. CIT., strona. 75. 
18 
pamiętnik, a raz jako literacki twór, w zależność od potrzeba. 
szczególnie, że uważać, iż rozróżnienie to nie dać się na serio utrzymać 
nie tylko w kultura romantyczny i nie tylko w wypadek tak jak trzy 
po trzy literacko skonstruować dzieło. 
sądzić jednak, że Fredro 
dobrze wiedzieć, iż znaleźć się taki siedlecki i kołaczkowski z Wyka, 
który uważać być on wspomnienie za wyznać prawda. 
że napisać 
i oto dopiero ten szczery, w zupełny poufałość kreślić pamiętnik odsłaniać my pełnia 
duchowy oblicze Fredro. 
tutaj, nie tamować żaden przepis estetyczny drgać 
żywy człowiek; tutaj odbywać się spowiedź z chwila szczęście i zawody, umiłowanie 
i troska, tu ukazywać się uczuciowość rozbroić z pancerz obiektywność.20 
Fredro wiedzieć, że zawiązywać z on, a także z zwykły czytacz 
„pakt autobiograficzny". 
a więc, że być mieć prawo tak on czytać. 
i być móc dlatego, jak wiele autobiograf, wahać się, czy ten zwierzenie 
należeć kiedyś opublikować. 
co więcej, skłonny być zaryzykować, że Fredro chcieć napisać prawda. 
toteż pieścić długo swój opowieść i poprawiać, by zaświadczyć, co on 
na wojna spotkać i na co się w swój życie natknąć. 
a między inny 
natknąć się na kwestia prawda. 
i przeżyć on — i a kto się wydawać — boleśnie. 
chcieć więc przedstawić ten doświadczenie, który mówić on, że uczest- 
nicząc w historia, wysoki on sens, prawda absolutny o on zobaczyć 
nie można. 
żołnierz wojna napoleoński, podobnie jak listopadowy 
powstaniec, historia napisać nie móc. 
móc pokazać, co widzieć. 
a jeśli 
powiedzieć prawda, dać musieć świadectwo, iż widzieć niewiele, mało 
— a także inaczej — niż trzeba, by uczynić z ten doświadczenie 
podwalina wiara w historia, narodowy nadzieja. 
żołnierz móc tylko 
opowiadać. 
móc tylko opowiadać — mówić Fredro. 
a to znaczyć, że 
wedle pewny „przepis estetyczny" być mieszać indywidualny 
spojrzenie, gra, kłamstwo, a także ów „drganie żywy człowiek". 
bo 
inny historia nie mieć, tylko ten, co pleść trzy po trzy. 
trzy po trzy być więc wyznanie prawdziwy, który i prawda, i wy- 
znawanie czynić problem. 
podobnie jak prawdziwy powieść być 
Tristram Shandy, choć sprawiać, że problem stawać się i powieść, 
i autobiografia. 
20 A. Grzymała-Siedlecki przedmowa do „trzy po trzy" Aleksandra Fredro, w: lud 
i dzieło, wybór A. Okońska, wstęp J. Krzyżanowski, Kraków 1967, strona. 350. 
