Erazm Kuźma 
metafora Janusz Sławiński 
niech ten wyznanie paść na początek: ja po prosty 
uwielbiać pisanie Sławiński (mówienie też). 
sens ten uwielbienie 
zaraz jednak ograniczyć: być w on sporo samouwielbienie, bo najzwyk- 
lej w świat cieszyć się siebie czytać (słuchać) Sławiński 
i rozgrywać z on własny partia szach (o co on, oczywiście, 
nie wiedzieć). 
w rozgrywka ten radość płynąć z rozpoznanie związek między 
ruch figura, powierzchnia (być na on figura-metafora) a głębia steri 
jącą figura, taktyka, strategia. 
oczywiście, wygrywać ten partia, bo 
wiedzieć więcej niż „Sławiński", sięgać poza metafora, poza strategia — 
do prawo ogólny, do dusza „Sławiński". 
iść za on zasada wyrażo- 
ną metaforycznie (!): tekst powierzchniowy „należeć zgruchotać, ażeby 
odsłonić się utajony sens «głęboki»" (P, strona. 30)1. 
posługiwać się tu cudzy­ 
słowo — metafora minimalny stosować nagminnie w pierwsza 
książka, by zaznaczyć, że ten cudzysłowowy „Sławiński" być mój wy- 
twór, a mój wyprawa być „ekspedycja pacyfikacyjny" (p, strona. 51)" 
w który ratowaćbyć swój dobry mniemanie o siebie przez wmówić, 
że dotrzećbyć swój ekspedycja do jądro, że nie mieć już tajemnica. 
mój 
1 nawiasowy odsyłacz w tekst oznaczać książka Janusz Sławiński: dzień — Dzido, język, 
tradycja, Warszawa 1974; ? — koncepcja język poetycki awangarda krakowski, Wrocław 
1965; p — próba teoretycznolitcrackie, Warszawa 1992; tesla — tekst i tekst, Warszawa 1990. 
cyfra po cytata wskazywać strona. 
26 
narodowy. 
trasa od do muzeum przemierzaćbyć w życie 
swój tysiące raz. 
znać on tak, jak pracownik -umawiać znać droga od 
pałac kultura do pałac Staszic. 
a mimo to Sławiński zacząć 
ja — ten właśnie trasa — oprowadzać! 
z upór ja wyjaśniać, 
którędy można na piechota, którędy tramwaj. 
najpierw się bro- 
niłem 
— Janusz, ja w ten miasto mieszkać kilkadziesiąt rok! 
wreszcie zgodzićbyć się. 
niech mieć, co chcieć. 
niech on prowadzić. 
bez taki dziwny ustępstwo, co byćby przyjaźń? 
Poznań, maj-czerwiec 1994. 
