101 i 128 
nic ten problem być dla on „docierać do prawda", a nic 
podważać wartość dzieło czy ignorować on strona estetycz- 
nej. 
twierdzić on, że „nic można pomijać bolesny zmagania o prawo 
i wartość, o polityczny, etyczny i dotyczyć różnica między płeć 
dylemat, który wielki sztuka wziąć na siebie, by siłować się z on 
próbować jc wyartykułować". 
i daleko: „nasz wielki tradycja kulturai 
wa być przesiąknąć okrucieństwo, niesprawiedliwość, ból"" 
i nic należeć — kontynuować Grcenblatt — unikać czy porzucać mówić­ 
nia o ten strona dziedzictwo kulturowy.3 zgadzać się z ten typ 
twierdzenie trzeba jednak pamiętać, w jaki kierunek mieć zmie- 
rzać poznawać ten dziedzictwo. 
interpretacja utwór literacki 
podejmować wyłącznie dla udowodnić ideologiczny stanowić­ 
ska — czy też autor, czy krytyka — niewiele, jak widać na podstawa 
toczyć się debata, pomagać w ów proces poznanie. 
mieć więc racai 
ję profesor anglistyka na Pennsylvania State University, Christopher 
Clausen, który jako obrońca autonomiczność literatura twierdzić, że 
w istnieć sytuacja nic literacki, lccz raczej polityczny spór 
z korzyść dla wić byćby zajęcie się sam ideologia i pozostawie- 
nie problem krytyka, teoria i sam literatura ten, który wciąż 
pamiętać o właściwy przedmiot refleksja literaturoznawczy.4 
Andrzej Karcz 
o poetyka inaczej 
teoria literatura według dość rozpowszechniony 
opinia nic mieć się dziś dobrze. 
dyscyplina, rozwijać się dość burzyć- 
liwie w rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty, przeżywać obccnic 
wyraźny kryzys. 
po rok „tłusty" nadejść „chudy": mało nowy 
idea, mało (w porównanie z wymienić dekada) publikacja 
tcorctycznoliterackich. 
badacz, który w tamten czas kształto- 
walić oblicze nauka o literatura, nadawać on ton, teraz nad rozprawa 
teoretycznoliterackic i metodologiczny przedkładać „lekki" gatun- 
3 S. Grcenblatt Litcrarv politics: ? 
Response [kserokopia maszynopis]. 
4 Ch. 
Clausen it is not Elitist to plac major Literature at the Center of the English curriculum, 
„The Chronicle ofllighcr Education", 1988, Vol. 34 (z. 13. 1). 
101 i 129 
ki krytycznoliteracki. 
umiejscawiać się bliżej literatura sam niż 
nauka. 
na osłabienie impet teoretycznoiiterackich poszukiwanie w Polska 
w rok osiemdziesiąty duży wpływ mieć, by tak rzec, czynnik 
obiektywny. 
po rok 1981 trudno być fascynować się zagadnienie 
teoria wiersz. 
inny sprawa zaprzątać umysł. 
nic być to też dobry 
czas sprzyjać aktywny śledzić przemiana w dyscyplina i kulti 
wowaniu międzynarodowy kontakt. 
fakt być, że kiedy 
nastać jako tako normalny warunki do uprawiać nauka, w światek 
literaturoznawczy zapanować lekki konsternacja. 
Janusz Sławiń- 
ski, wyjaśniać powód swój desinteressement udział w reda- 
gowaniu „tekst drugi" wymienić brak wyrazisty „system 
orientacyjny" w postać „miarodajny paradygmat". 
taki sys- 
temem orientacyjny być niegdyś paradygmat strukturalistyczno-siebiei 
miotyczny, który się jednak już zużyć, zaś na on miejsce nic pojawić 
się nowy, równie solidny i płodny poznawczo system metodologiczny. 
według Janusz Sławiński humanistyka (w to także nauka 
o literatura) przedstawiać dziś siebie „bezładny złomowisko, na który­ 
rym walać się resztka on dawny instrumentarium". 
wydawać się, 
że u podstawa ten rodzaj opinia tkwić szereg przyczyna, z który dwa 
spróbować tu określić blisko. 
w niemały stopień zaważyć na to 
ogólny atmosfera ostatni „martwy dekada": dojść wówczas do 
zakłócenie ciągłość rozwojowy dyscyplina, wytworzyć się luka 
pomiędzy on „krajowy" stan a tendencja rodzić się w różi 
nych ośrodek zagraniczny, ograniczenie — i tak przecież nic mało- 
bujny — forma instytucjonalny i organizacyjny życie 
naukowy (zanik konferencja naukowy, zwiększać się trudnoś- 
ten wydawniczy i tak dalej.). 
wszystko ten wywołać poczucie pewny dezorien- 
tacji i zagubić. 
w ten sytuacja coś naturalny być ujawniać się 
swoisty „mechanizm obronny", który działać polegać ja- 
dzy inny na marginalizacja i deprecjacja nowy zjawisko. 
nowy rzeczywiściei 
czywistość postrzegać się jako chaos. 
odmawiać się on znamię 
racjonalność, wewnętrzny porządek, „forma" — by jeszcze raz 
powołać się na wypowiedź Janusz Sławiński. 
znamienny pod 
ten wzgląd być odbiór dekonstrukcjonizm w polski krąg 
akademicki: owszem, informować się o on dość szczegółowo, pisać 
się, ale w tona na ogół niechętny. 
nic zbywać się on milczeć, ale 
spychać na peryferie, traktować jako ekscentryczny twór znudzić 
101 i 130 
(i zmęczony) pogoń za naukowość zachodni lilcraturoznaw- 
ców. 
drugi okoliczność, który tłumaczyć negatywny charakter diagnoza poi 
stawić obecny sytuacja przez Janusz Sławiński, wiązać się 
z ujmować przemiana w nauka humanistyczny jako zmiana 
Kuhnowskich paradygmat. 
być wielce problematyczny, czy model, 
zadowalająco tłumaczyć zmiana obraz świat w fizyka teoretycz- 
nej, równica dobrze wyjaśniać proccs zmiana koncepcja metodologicz- 
nych w nauka humanistyczny. 
humanistyka być raczej wiedzieć 
kumulatywny i on rozwój nic układać się jednoznacznie w seria małoi 
szych lub duży rewolucja naukowy. 
pojmować proces 
rozwojowy w ten sfera w kategoria paradygmat przypominać 
rozważanie formalista na temat ewolucja literacki. 
dominować 
w dany okres język mówić o literatura powszednieć, z wolna 
przemieniać się w zlepek litcraturoznawczych komunał, interpreta- 
cyjnych sztampa — słowo „automatyzować się". 
zatem powinien się on 
zastąpić inny, świeży, w jakiś sposób „uniezwyklić" język, 
zdolny rozwiać nuda rozsiewać przez swój poprzednik. 
para- 
dygmaty (by się trzymać ten pojęcie) w humanistyka jednak nic wy- 
wracać się mechanicznie i nie odchodzić bezpowrotnie w przeszłość, 
stawać się mało już kto obchodzić fakt z historia doktryna nau- 
kowych. 
rzecz wydawać się bardzo złożony. 
zapewne w jakiś swój 
warstwa zużywać się i schematyzować. 
z drugi jednak strona zacho- 
wują żywotność, wykazywać zdolność do — jeśli się można tak wyrazić 
— samoregeneracji, samoodnowa. 
być rzecz charakterystyczny, że 
dla każdy „post-" można odnaleźć odpowiedni „neo-". 
Przykłado- 
wo, mieć „poststrukturalizm", ale istnieć też i „neostrukturalizm" 
(ten rodzaj para dać się przytoczyć więcej). 
dobry przykład, świetnie ilustrować ten ostatni zjawisko, być 
książka Jerzy Faryna wstęp do literaturoznawstwo który chcieć 
poświęcić tu parę słowo. 
pisać (w swój drugi wariant) w rok 
osiemdziesiąty lokować się — generalnie rzecz brać — w nurt 
strukturalistyczno-semiotyczny. 
świadczyć o to aparatura pojęcio- 
wa (termin: „znak", „komunikat", „kod", „system modelować", „plan 
wyrażenie", „plan treść"), wskazywać na to także przywoływać litera- 
1 J. Faryna Wwiedicnijc w liticramrowicdicnie [wstęp do literaturoznawstwo], Warszawa 1991, . 
101 i 131 
tura naukowy. 
być to jednak kontynuacja poprzez rewizja podstawai 
wych nieraz założenie wspomnieć kierunek, zmiana akcent, 
odejść od niektóry aksjomat z jednoczesny wykorzystywa- 
on ten możliwość, który niejako latentnie tkwić w doktryna. 
książka Faryna imponować nic tylko swój rozmiar (ponad 53 ar- 
kusz wydawniczy), zawierać nie tylko wić szczegółowy pomysł 
teorctycznoliterackich, lecz także przynosić generalnie nowy ujęcie 
dzieło literacki. 
zacząć od zagadnienie dzieło literacki — on funkcja i struk- 
tur. 
w nowy tradycja badanie literacki, ukształtować po wysokośći 
tąpieniach formalista rosyjski, zwyciężyć pogląd, zgodnie z który 
dzieło literacki pojmować się jako wypowiedź językowy z dominować 
funkcja poetycki (estetyczny). 
ten ostatni być definiować przez 
Romana Jakobsona w on znany formuła z rok sześćdziesiąty jako 
„nastawienie ( Einstellung) na komunikat jako taki, skoncentrować 
uwaga na komunikat dla on sam". 
inaczej mówić, funkcja 
poetycki to funkcja autorefcrcncyjna, „samozwrotna" (w terminolo- 
gii U. Eco). 
jeśli chodzić o struktura dzieło, to zdecydowanie przewa- 
żało ujęcie warstwowo-poziomowc, aczkolwiek u poszczególny 
badacz dać się zauważyć pewien różnica, dotyczyć na przykład 
ilość warstwa czy poziom, sposób wyodrębniać jednostka posz- 
czególnych poziom, rozwiązywać kwestia tak zwany. związek werty- 
kalny, i tak dalej. 
Jerzy Faryna porzucać ten — jak się niegdyś wyrazić Janusz Sławiński — 
„tektoniczny" model utwór. 
on zdanie model „tektoniczny" grai 
szy nadmierny statyczność, przedstawiać utwór literacki w postać hie- 
rarchicznego układ poziom (od fonetyczny po fabularny). 
znaczenie jakiś element ujawniać się w ramy ten całość, być funi 
kcją miejsce, jaki w on zajmować. 
podejście Faryna być zasadniczo 
inny, nie pytać on o funkcja jakiś motyw w zamknięty struktura 
utwór, lecz o to „skąd jakiś motyw dany utwór zostać wyprowadzo- 
ny i w co się on w on transformować, jak ewoluować" (strona. 433). 
w ogół 
mieć tu do czynienie z inny spojrzenie na utwór literacki. 
przywyk- 
liśmy do ujmować on przed wszystko w kategoria językowy. 
również badanie teoretycznoliteracki w duży miara obracać się 
wokół pytanie: w jaki sposób z ogólnojęzykowych, „typowy" elemen- 
tów powstawać unikatowy w swój budowa i znaczenie wypowiedź lity- 
101 i 132 
rackic. 
w centrum uwaga znajdować się — by się odwołać do znać 
sformułowanie — „struktura utwór na tło struktura język". 
Faryna proponować zgoła odmienny wizja dzieło literacki. 
nic być 
on „komunikat", nawet „komunikat estetyczny". 
pojęcie 
komunikat zakładać istnieć pewien uprzedni treść, który mieć być 
zakomunikować. 
tymczasem w przypadek dzieło literacki trudno 
być mówić o jakiś precgzystująccj treść, który on mieć komunikować. 
w referować koncepcja utwór literacki być charakteryzować jako 
źródło informacja, przy co zarówno „ilość", jak i „jakość" ten informa- 
cji nie być raz na zawsze ustalić. 
on objętość i charakter zależeć od wić 
czynnik, niemały rola odgrywać tu kompetencja literacki odbiorca. 
szczególność budowa dzieło literacki, z gruby rzecz brać, zawierać 
się w użyć różny materiał i posługiwać się kilka porządek 
konstrukcyjny, kilka „język" naraz. 
przykładowo, wypowiedź 
literacki, jak każdy wypowiedź językowy musieć się liczyć z norma ogolić- 
nojęzykowymi. 
ale oprócz on w gra wchodzić jeszcze kryterium inny 
rodzaj, reorganizować podział lingwistyczny, przebudowywać tekst 
ufundować jedynie na ogólnojęzykowych podstawa. 
on to sprawiać­ 
on, że dzieło literacki — nic być indeks w stosunek do realny 
świat — stawać się aksjologiczny interpretacja rzeczywistość pozateksto- 
wej, waloryzować i objaśniać świat, słowo — być on artystyczny, niepo- 
wtarzalnym model. 
utwór literacki w stosunek do rzeczywistość 
pozaliteracki spełniać „wyjaśniać" funkcja. 
„rzeczywistość zajmować 
w ten relacja miejsce «nieznane», zaś utwór — miejsce «znany»" 
wyjaśniać. 
w rezultat to nie rzeczywistość być treść dzieło, lecz 
utwór treść rzeczywistość" (strona. 40-41). 
Faryna mówić również o poziom dzieło. 
ale, po pierwszy, nie być 
on tożsamy z poziom językowy, odsłaniać w trakt anali- 
zy lingwistyczny tekst i, po drugi, nie tworzyć on żaden struktura 
hierarchiczny. 
także on ilość i charakter (móc się on składać 
zarówno z cecha dyfcrcncjalnych materiał językowy, jak i z wszel- 
ki niejęzykowy zjawisko, wprowadzać do tekst werbalnie, 
graficznie lub fonicznie) móc ulegać zmiana. 
cecha dyfcrcncjalne" 
być istotny tworzywo dzieło, sam w siebie nie posiadać 
samodzielny i stały znaczenie, mieć on tworzyć jedynie system, 
a więc podlegać określony organizacja. 
Scmantyzują się poprzez 
korelacja z inny poziom dzieło i konfrontacja z zjawisko 
świat zewnętrzny. 
główny on zadanie być systematyzacja znać­ 
101 i 133 
czeń i wartość, ustanawiać pomiędzy on relacja ekwiwalencja, 
przeciwstawność, gradacja. 
utwór literacki w perspektywa, jaki 
rysować książka Faryna, odznaczać się zasadniczy niejednorodność. 
zostawać tu bardzo wyraźnie zakwestionować teza, być swoisty 
aksjomat współczesny nauka o literatura, o jednotworzywowości 
dzieło literacki. 
materiał, z który być on zbudować, to nie tylkoi 
koło język z cały on bogactwo struktura formalny i znaczeniowy" 
lecz także świat (natura i kultura). 
przedmiot i zjawisko świat poza­- 
tekstowy pojawiać się w utwór oczywiście za pośrednictwo języ- 
jak. 
słowo utrwalać w tekst (poprzez nazywać) zjawisko przyroda i 
wytwór ludzki, który prócz swój „naturalny" instrumentalny 
funkcja zdołać w trakt długi trwanie nabrać wtórny, symbolicz- 
nych znaczenie. 
literatura wykorzystywać ten semiotyczny aspekt przed- 
miot, przekształcać cały byt w swoisty język. 
autor przedstawiać praca skupiać się na dwa zespół zagadnienie 
właściwość postać literacki (bohater) i świat przedmiotowy. 
w pierwszy przypadek nosiciel znaczenie móc być liczny cech 
postać: imię, wygląd zewnętrzny, ciało i on „mowa", gest, styl zacho- 
wania — by wymienić tylko niektóry. 
w drugi — właściwość przyro- 
dy, światło-ciemność, dźwięk-cisza, kolorystyka, zapach, forma, 
faktura przedmiot, ruch, przestrzeń i czas świat, sztuka jako odręb- 
na sfera rzeczywistość. 
bliski i daleki otoczenie człowiek nic być 
jedynie bierny tło dla on działanie. 
być to raczej on dopełnienie, 
aktywnie współtworzyć uniwersum znaczeniowy dzieło literacki. 
naturalnie, nie wszystek obszar świat przedmiotowy być jednako­ 
wo podatny na semantyzację, z równy łatwość ulegać semiozie. 
na 
przykład, sfera kolor z on bogaty zróżnicowanie i łatwość two- 
rzenia opozycyjny szereg w każdy kultura oblekać się cały otocz- 
kąsać symboliczny znaczenie, podczas gdy, dać na to, zapach nie 
posiadać taki wyrazisty semantyka. 
w zasada nie mieć jednak obsza- 
rów rzeczywistość, który byćby całkowicie neutralny, aksjologicznie i 
semantycznie obojętny. 
wszystko, co dawać się różnicować, potencjalnie 
móc być nosiciel sens. 
Jerzy Faryna, mówić o „język świat", spożytkowywać w dzieło 
literacki, rozwijać pewien konstatacja Jurij Tynianowa i Roman 
Jakobsona, dotyczyć specyfika dzieło filmowy. 
badacz ten sformuło- 
walić w okres międzywojenny teza, który mówić, że wszelki zjawisko 
świat zewnętrzny przemieniać się na ekran w znak. 
Jakobson 
101 i 134 
(czy upadek kino?, 1923) już wówczas przenikliwie zauważyć, iż w dziesięć- 
LE filmowy tworzywo być rzecz przekształcić w znak. 
Faryna, roz- 
szerza to stwierdzić także na literatura, utrzymywać, żc również i on 
przemieniać obiekt świat zewnętrzny w zespół znak. 
między 
dzieło filmowy a literacki występować pod ten wzgląd także 
oczywisty różnica: w film przedmiot być dana na ekran optycznie 
i akustycznie. 
natomiast w utwór literacki być on cwokowane 
poprzez słowo, być utrwalać poprzez środek językowy. 
warto tu zwrócić uwaga na jeszcze jeden moment, związany z przemia- 
ną przedmiot i on atrybut w język dzieło sztuka. 
chodzić mianowi- 
ty o to, że przedmiot i zjawisko świat posiadać swój stały 
kulturowy, nieraz bardzo archaiczny, znaczenie. 
do dzielić sztuka wcho- 
dzą on z ten inherentny znaczenie, współtworzyć w on warstwa 
motyw. 
w dzieło to pierwotny, archaiczny znaczenie móc być roz- 
maić reinterpretować, aktualizować, dostosowywać do egzysten- 
cjalnej sytuacja twórca. 
ale zachowywać więź z swój odległy 
przeszłość i kompetentny odbiorca być w stanica on odsłonić. 
Przykła- 
dowo, w późny wiersz Fiodor Tiutczcwa pojawiać się sanie („słyszeć 
świst płóz na śnieg"). 
on znaczenie być wieloraki: wskazywać na pora 
rok, ale zarazem kojarzyć się z świat chtoniczny (być niegdyś 
używać w obrzęd pogrzebowy niezależnie od pora rok). 
Lan- 
sowane przez Faryna podejście do dzieło literacki kazać uwzględniać 
— jak już wspomnieć — pochodzić motyw, on „głęboki" struk- 
tura znaczeniowy oraz transformacja, ewolucja, jaki podlegać w kon- 
tekst dany utwór. 
książka Jerzy Faryna wymownie świadczyć, żc z poetyka nic być jeśći 
czerwiec tak źle, jak się o to ostatnio pisać. 
być móc, niektóry on nurt (na 
przykład, arystotclcsowski) być już wyczerpany (ale czy na zawsze?). 
inny pozostawać żywy. 
rozprawa Faryna otwierać dla on nowy horyzon- 
ty poznawczy. 
i jeszcze jeden sprawa. 
omawiać praca zostać napisać i opublikowa- 
na w język rosyjski. 
ograniczać to on odbiór (przynajmniej krajowy). 
trzeba namówić autor do przygotować polski wersja, bo rzecz być 
to wartać. 
Bogusław Żyłko 
