105 I 103 
pozostawać więc tylko zostawić na koniec życzenie, by „kryzys podmio- 
towości" tak w krytyka, jak i w literatura jeszcze trochę potrwać, skoro 
pobudzać do pogłębić refleksja i owocować równie ciekawy, jak 
omówić wybór rozprawa, książka. 
Dorota Korwin-Piotrowska 
kłopot z literaturoznawczy 
problem 
niewątpliwie „problem" być w działalność naukai 
wej coś inny niż w życie codzienny — „kłopot". 
kłopot bowiem 
zakłócać pożądany bieg rzecz, naukowy problem zaś urozmaicać MO- 
notonię, przerywać rutyna, uruchamiać twórczy inicjatywa. 
naukowiec 
rozwiązywać problem nie być więc w kłopot — on pracować. 
nie oznaczać to przecież, że nie istnieć problem „kłopotliwy"; 
w teoria literatura wiązać się on tradycyjnie z metodologia, a raczej 
z istnienie wiele metoda o rozmaity zakres zastosowanie, legity- 
mujących się różny filozoficzny genealogia. 
relacja między 
literaturoznawczy szkoła mieścić się na szeroki skala — od 
uzupełniać się i wspomaganie do zasadniczy rozbieżność, co 
z kolej rozłamywać działalność literaturoznawca na dwa sfera: kon- 
kretnej praca interpretacyjny oraz refleksja nad sam ten praca, nad 
używać w on procedura i narzędzie. 
badanie literatura 
wydawać się w związek z ten zadanie problematyczny para excellence" 
w który realizacja naukowiec towarzyszyć nieunikniony poczucie 
teoretyczny dookreślić; każdorazowo przecież ponosić on 
całkowity odpowiedzialność za zastosować przez siebie narzędzie, 
każdy metodologiczny wybór oznaczać równocześnie rezygnacja z in­ 
nych możliwość, który także kryć w siebie obiecywać perspektywa. 
trudno w ten sytuacja kwestionować potrzeba dążenie — by tak powiedzieći 
dzieć — ekumeniczny, zmierzać do pogodzić wyznawca 
różny obrządek literaturoznawczy. 
ów „ekumenizm" nie mieć- 
by jednak polegać na próba wydestylować z różny substancja 
teoretyczny uniwersalny esencja, jakiś idealny „esperanto": 
„consensus — jak pisać Jean-Francois Lyotard — stać się wartość 
przestarzały i podejrzany", ponieważ zaprzeczać „heteromorficznoś- 
105 i 104 
ten gra językowy". 
użyteczny „ekumenizm" zakładaćby istotny 
różnorodność, wzajemny niesprowadzalność rozmaity typ poi 
dejścia do literatura, on cel byćby umożliwić wielostronny 
przekład jeden na drugi, ułatwienie między on dialog. 
na droga do ten cel umieścić można wydać niedawno (co prawy­ 
dać z sześcioletni opóźnienie) tom zbiorowy nowy problem 
metodologiczny literaturoznawstwo (Kraków 1992). 
na dowód wystar- 
czy przywołać fragment znajdować się tam praca Kazimierz Barta­ 
szyńskiego o integracja badanie nad tak zwany. komunikacja literacki 
artykuł ten nie mieć na cel przedstawić dokładny i oryginalny analiza komunikacja literac- 
ki. 
w ten zakres wykorzystywać hipoteza już wypowiedzieć. 
cel on dotyczyć bowiem pew- 
nej strategia poczynanie literaturoznawczy, a przeświadczenie, który mieć być w on wyrazić" 
sprowadzać się do to, że istnieć wiele odmiana badać literatura, który wspólny cecha być 
pragmatyczno-komunikacyjny ujmować tekst, jakkolwiek metoda i terminologia ten badanie 
być bardzo rozmaity. 
na ten integralność i wspólnota, a także homologia rozmaity ujęcie i rów- 
noległość terminologia chciećbybyć tu położyć nacisk, mieć na wzgląd przed wszystko 
dążyć do ekonomia i ujednolicić działanie naukowy [strona. 121]. 
wyrażać się tu zamiar uporządkować, który mieć być co prawda ujed- 
noliceniem, w zakres jednak pojedynczy perspektywa badawczy" 
nie traktować jako jedyny możliwy; podobny cel — mutatis mutan- 
dis — stawiać siebie autor inny referat traktować o kierun- 
kach, który rozwinąć się w ostatni dwudziestolecie, by wspomnieć 
choćby Aleksandra Okopień-Sławińska, rozważać literaturoznaw- 
czerwiec zastosować teoria akt mowa; Henryk Markiewicz, wy- 
korzystującego w refleksja historyk literatura konstatacja badacz 
z krąg „nowy historyzm"; Ryszarda Nycz, bardzo klarownie 
referować dekonstrukcjonizm w teoria literatura; Michał Głowiń- 
skiego, uściślać rozumienie kategoria „intertekstualność"; wrzeć­ 
szcie Ryszard Handke, poddawać ponowny analiza „estetyka 
recepcja i oddziaływanie". 
omówienie ten nie być jedynie prezentacja nowy dążenie w nauka 
o literatura, stanowić raczej świadectwo on twórczy przyswoić" 
oraz — co ważny — próba lokalizacja ten zjawisko w polski 
tradycja badawczy; nierzadko okazywać się on wtedy nie tyle nowo­ 
odkryty fenomen, ile nowy nazwanie rzecz już znany" 
choć niekoniecznie w pełnia uświadamiać. 
taki sytuacja, w zesta- 
wieniu z tytuł tom, skłaniać do postawić pytanie, czy w współ- 
czesny literaturoznawstwo dokonać się jakiś zmiana na tyle 
105 
i 105 
znaczący, by nie tylko móc stać się źródło twórczy inspiracja, ale 
także by móc prowadzić do przewartościować i przebudować 
dotychczasowy podstawa dyscyplina. 
redaktor książka — Henryk 
Markiewicz i Janusz Sławiński — zachowywać w wstęp tona raczej 
wstrzemięźliwy: 
nie być to z pewność zmiana rewolucyjny [...]. 
niemniej dokonać się w ten czas mały lub 
duży poruszenie w obręb świadomość metodologiczny dyscyplina: pojawić się nowa 
(czy tylko odnowić) kwestia, nowy krąg problemowy, nie stosować przedtem pojęcie, kate- 
goryzacje i termin; nastąpić przesunięcie w hierarchia sprawa znany od dawny — co inny 
teraz przyciągać uwaga i cieszyć się powodzenie. 
zadanie książka wydawać się więc wytyczać szlak w gąszcz 
splątać propozycja, hipoteza i konstatacja metodologiczny, który 
nie tyle układać się w jakiś nowy wyrazisty kształt, ile raczej zacie- 
raić i komplikować wykreślić wcześnie literaturoznawczy mapa. 
podobny punkt widzenie wyrazić Janusz Sławiński już wcześnie 
w szkic zwłoki metodologiczny („tekst" 1978 numer 5), gdzie przedsta- 
wia współczesny teoria literatura jako rynek 
niebywały n a dzień punkt rok o dzień u kompania cent i i oferować instrument badawczy — pojęcie, termin, 
kategoryzacja, klasyfikacja, koncept prawo, fortel interpretacyjny... 
tylko niektóry z on 
powstać jako odpowiedź na wezwanie wiedza przedmiotowy; większość zrodzić się z speku- 
lacji nad inny instrument: z przekształcenie, odwrócenie i zapożyczenie dokonywać w obrę- 
bie dostępny repertuar metodologiczny. [...] 
kłopot dziś polegać nie na to, że 
pojawiać się zagadnienie czekać na właściwy sformułowanie w język, który potrzeba 
dopiero się przeczuwać, lecz na to, że występować nadmiar język o nie dawać się przewidzieć 
stosowalność, czekać na wyłonić się jakiś zagadnienie. 
sytuacja ten prowadzić do ugrzęznąć literaturoznawstwo w jałowy 
teoretyzować (który Sławiński nazywać właśnie „zwłok metodai 
logiczny"), odsuwać w daleki przyszłość praktyczny praca 
badawczy. 
niekiedy zwłoka wspierać ideologicznie utopia przyszłościowy: gdy unormować się wreszcie dziać­ 
łania badawczy, ustać właściwy punkt widzenie i preferencja — wtedy łatwo się być bai 
dacza porozumieć i w zgoda zacząć wznosić jednolity gmach wiedza. 
przeciwko idea 
unormować i standaryzacja działanie przemawiać niewiele, bo tylko cały dotychczasowy doś- 
wiadczenie humanistyka, w który właśnie nieporozumienie, kłótnia, zderzenie język i zamęt 
pojęciowy okazywać się niejednokrotnie pqtężną siła problemotwórczą [tamże]. 
w ten przenikliwy i dość sceptyczny diagnoza zawierać się jednak 
możliwość pozytywny: chociaż k ł o punkt o tona e metr być inflacyjność 
105 i 106 
metodologia, on nadmiar, to jednak kontrowersja między różny 
język teoretyczny móc wytwarzać wartościowy punkt rok o bit litr e m y 
naukowy. 
i rzeczywiście on wytwarzać — rozbieżność choćby między 
zwolennik ujęcie wyrosły z tradycja hermeneutyczny a badacz 
posiłkować się filozofia analityczny, czy też wyznawca Jacques 
Derrida prowokować interesujący i pogłębiać wiedza o literatura 
polemika i próba mediacja. 
ten kontrowersja i rozbieżność w omi 
wianej książka trochę brakować: nie mieć w on wątek hermeneutycz- 
nych, dekonstrukcjonizm nie występować w rola aktywny przeciwnik 
tradycyjny humanistyka, być jedynie przywołać w tryb referować­ 
cym. 
nie być to zresztą zarzut wobec tom nowy problem metodolo- 
giczne literaturoznawstwo-, stanowić on zbiór wystąpienie z sesja na ten 
właśnie temat, nie mieć więc charakter monograficzny, lecz wybióri 
czy, selektywny — w zależność od zainteresowanie uczestnik sesja. 
mócby ktoś jednak powiedzieć, że problem, który w książka bra- 
kuć należeć raczej do rodzina filozofia niż nauka o literatura, dla 
który być tylko zbędny obciążenie, hamować ruch naprzód. 
Sta- 
nisław Lem pisać w filozofia przypadek: 
w nauka mało dojrzały, do który należeć humanistyczny [...] filozofia być nadal dostar- 
czycielką nie tylko ujęcie generalny, lecz ustalenie typowo specjalistyczny. 
i nie o to chodzić 
obecnie, aby jeden pogląd filozoficzny przeciwstawiać inny, lecz o to, ażeby sam teren 
dociekanie, metodologia, termin podstawowy i cały aparatura pojęciowy ontologicznie zneutra- 
lizować. 
opinia ten nie wydawać ja się trafny, filozofia nie dostarczać współczes- 
nem literaturoznawstwo „ustalenie typowo specjalistyczny", wypra- 
cowało on bowiem odrębny aparatura badawczy.1 co więcej, 
właśnie dzięki krytyczny stosunek do własny język naukai 
wego i dostarczać przezeń kategoria, ciągły podawać w wąt- 
pliwość on ontologiczny status, dopracować się literaturoznawca 
na tyle wysoki samoświadomość metodologiczny, że Richard Ror- 
1 ten stan rzecz można być zaobserwować na niedawny sesja naukowy poświęcić „słodki­ 
wackiemu mistyczny", zorganizować wspólnie przez instytut filozofia i polonistyka na unia­ 
wersytecie warszawski. 
referat filozof i historyk literatura obejmować właściwie 
zakres rozłączny — pierwszy czytać dzieło genezyjski jak traktat filozoficzny, cały uwaga 
poświęcać subtelny analiza mistyczny pojęcie i on związek; drugi natomiast analizai 
walić „wielogłosowość", rozwarstwienie instancja nadawczy w ten tekst, nie pozwalać 
sprowadzić on do „jednopodmiotowego" wykład. 
oba technika analityczny być uderzająco 
różny, choć, nawias mówić, daćby się z pożytek dla oba strona połączyć. 
105 
i 107 
ty to właśnie on przedstawiać filozof jako wzór do naśladować. 
wątek w teoria literatura uznawać często za przynależny filozofia 
wydawać się więc nie k ł o p o tona litr i w dupa , ale punkt rok o bit litr e magnitudo o tona w ó rok cent z e . 
nowy problem metodologiczny to z pewność książka ważny, wno- 
sząca istotny wkład w rozumieć i stosować nowy osiągnięcie nau- 
ki o literatura. 
równocześnie jednak, jako całość pozostawiać on 
nieunikniony zapewne poczucie niedosyt, wynikać z niedostatek 
ożywczy dla wszelki teoria polaryzacja stanowisko, twórczy konf- 
liktu między rozbieżny punkt widzenie. 
Adam Makowski 
