Zdzisław Łapiński 
dwa nowoczesny 
Leśmian i Przyboś 
w artykuł ten — nie po raz pierwszy — iść śla- 
demo analiza i sugestia Michał Głowiński. 
korzystać z on szcze- 
gółowych obserwacja dotyczyć Leśmian oraz komentować 
dostrzec przez on ciągłość, jaki istnieć między poetyka to 
autor i poetyka Przyboś.1 artykuł powstać z chęć spojrzeć na 
ostatni stulecie nasz poezja jako na pewien całość, który period- 
zacja odpowiadaćby lepiej wymagać dzisiejszy komparatystyka. 
myśleć, że w program estetyczny Leśmian i Przyboś, a jeszcze 
bardzo w łąka (1920) i w równanie serce (1938), dojść do głos 
w sposób przykładny dwa faza literatura nowoczesny, czyli — w 
szeroki sens ten słowo — modernistyczny. 
debiutant rok dwudziesty, zgłodniały nowy 
poezja i nowy idea, troszczyć się o swój odrębność. 
skoro wobec on 
poprzednik używać wyraz „modernizm", to on sam w autode- 
finicji posłużyć się on wariant, „nowoczesność", łub śmiały 
wyraz, „awangarda", mimo że dawny nazwa jeszcze przez pewny 
1 por. 
M. Głowiński zaświat przedstawić. 
szkic o poezja Bolesław Leśmian, Warszawa 
1981, zwłaszcza zaś zawrzeć tam rzecz od poznanie do epifania (1976). 
80 
czas nic wadzić architekt, plastyk i fotografik, o co świad- 
czy podtytuł pismo „praesens": „kwartalnik modernista" (1926)" 
słynny (dzisiaj) wileński salon modernista (1928) czy ystawa 
fotografia modernistyczny (Kraków, 1931). 
stary poeta nie można być zaakceptować. 
sam on powierzyć- 
chowność budzić rozbawić: „ten wąs wysztorcować i tak wyrazić- 
na łysina maskować «napuszony» niewiele włosek, udawać 
bujny «poetycki» czupryna... czemuż nie ostrzyc głowa i nie ogolić 
do skóra?" — opowiadać po rok Przyboś o rozczarować, jaki 
sprawić on fotografia Leśmian, fotografia, który tak pragnąć, że 
podjąć się napisać artykuł o poeta, co być pretekst do zdoby- 
cia podobizna. 
no cóż, w ten konkurencja Leśmian przegrywać 
z Majakowski. 
w swój artykuł Przyboś stawiać sprawa na płaszczyzna bardzo za­- 
sadniczej 
przyroda znikać jako przeciwnik, jako obiekt objąć rozum i praca, wszystko stawać się jednoś- 
cią, rozmaitość — monotonia. 
i tutaj czyhać upadek: taki świadomość godny być jedynie świa- 
domości bóstwo, utrzymać on — być karać sam siebie zuchwalstwo. 
zatracić siebie — 
domagać się odnaleźć. 
rodzić się tęsknota za ograniczyć własny czuciowość, za zmniej- 
szeniem natchnienie, który by być wzruszenie ludzki, zdolny do wypowiedzieć mowa 
ludzki. 
poezja Leśmian nosić w siebie ślad ten zmagać się z zatrata. 
wyrażać się on 
w swoisty, rodzić język. 
Leśmianowy świat żywioł, zmierzch i jasność, trawa i zwierzę- 
ten, pół-człowiek i pół-bóstwo tęsknić za swój urodzenie. 
w ten jedyny świat nie mieć rzecz, 
być tylko zaplodki rzecz. — Łąka być swój własny rodnia. [...] 
ale taki samorództwo poezja nie zadowalać. 
pozostawiać po siebie rządzić pełnia, chęć miłosny 
zapłodnienie to, co być naprawdę; co bytować jako materiał podatny nasz wola [...] 
nowy 
sztuka, budować na niewyczerpany wiara w człowiek, w zwycięski myśl on celowy wysił- 
ku, przejść musieć ponad Leśmian. 
człowiek, który uwierzyć w własny wielkość, człowiek — 
centrum żywioł, gardzić słabowity kontemplacja natura. 
nowy, wspaniały świat rzecz, wyrobio- 
ny on dłoń, przysłonić my tajemniczy zieloność puszcza. 
natura zmieniać oblicze, posłuszny 
skinienie ręka pracownik.3 
jak widać, Przyboś nic móc wybaczyć Leśmian, żc zamiast akti 
wnej postawa wobec świat natura i nasz cywilizacyjny na on misja 
wybierać on twórczość nastawić na sam siebie, co dodać, można 
uogólnić jako sprzeciw wobec istotny dążenie symbolizm. 
Przyboś — „samorództwo poezja nic zadowalać". 
wymagać od poezja 
2 J. Przyboś mój Leśmian, W: sens poetycki, wydanie. 2, Kraków 1967, tom. 1, strona. 147. 
3 J. Przyboś poeci żywioł, Sergiusz Jesienin i Bolesław Leśmian, „kurier literacko-naukowy" 
1926 numer 7 (dod. do „ilustrować kurier codzienny" z 15 1926). 
81 
: I czynny udział w „nowy, wspaniały świat". 
z dzisiejszy 
nasz perspektywa, mimowolny ironia ten szekspirowski formuła 
(książka Huxley ukazać się dopiero w 1932 rok.) pogłębiać zwrot, który 
także, choć gdzie indziej, zrobić wkrótce zawrotny kariera: „natura 
zmieniać oblicze". 
w niespełna dziesięć rok późno, w okres gdy wyłaniać się zarys doj- 
rzałej poetyka Przyboś, pisarz nieco modyfikować swój „pojęcie 
nowoczesność".'' 
w daleki ciąg nie zgadzać się jednak z „komuna- 
łem", że „wszelki wiara w ostateczny utopia — być utopia" i zadawać 
retoryczny pytanie: „czyżby idea: liga naród, pacyfizm i Paneuro- 
py i tym podobne. wróżba dobry uporządkować świat być tylko echo 
pradawny wiara w «millenium»" (strona. 21). 
„człowiek nowoczesny", a z on Przyboś, „wierzyć, że móc stworzyć 
kultura równie oryginalny i stylowy, jak bardzo określić i sam­ 
istny kultura średniowiecze czy renesans". 
wiek autor charak- 
teryzuje przez kontrast z stulecie miniony, zwłaszcza zaś przez 
opór wobec ujemny strona historyzm. 
wieść on „na manowce rela- 
tywizmu kulturalny", osłabiać „wiara w postęp". 
badanie porównawczy [...] wykazać podobieństwo i zbieżność epoka uważać za odrębny 
i budzić kwietystyczny sąd, że nic nowy pod słońce. [...] czyż warto się wysilać, aby tworzyć 
oryginalny styl swój epoka? 
czyż nie stosownie być smakować ten wiedza i ten odczucie wiedzieć­ 
ków minione, obcować z szczytowy przedstawiciel miniony kultura? 
[to] wieść do 
eklektyzm i stylizacja w sztuka, toteż niektóry estetyk twierdzić, że nie mieć wiek bardzo 
bezstylowy, niż wiek , a zwłaszcza drugi on połowa" [strona. 22]. 
Przyboś kłaść nacisk na „zespolenie kultura humanistyczny z cywi- 
lizacją techniczny". 
łączyć się z to „wola wyjście z sztuka — poza 
sztuka — w życie". 
być to jednak tendencja nie pozbawić niebez- 
pieczeństw. 
na przykład „(Quturyzm zrównać wyścig kultura duchowy 
z cywilizacja materialny i to on wielki zasługa". 
ale równocześnie 
„futuryzm włoski na długo przed faszyzm głosić hasło bezczelnie 
imperialistyczny (...). 
a futuryzm rosyjski iść po linia ten konstrukt- 
wistycznych założenie, pójść w służba państwowy komunizm". 
Przyboś wyraźnie opowiadać się za „inny kierunek styl nowoczes- 
nego". 
nazywać on „puryfikacyjnym" i wiązać z przemysłowy „kultura 
specjalizacja i zróżnicowanie". 
„ten forma społeczny organizacja praca­ 
4 J. Przyboś o pojęcie nowoczesność, „z praca i zagadnienie obwód szkolny cieszyński" 
1935 numer 2, strona. 21-26. 
82 
?? odpowiadać w nowoczesny sztuka dążenie do eliminować z on 
pierwiastek wtórny, na przykład. «literacki» z malarstwo, a malarski 
z literatura, i pragnienie teoretyczny określić specyficzny cecha 
każdy gatunek" (strona. 24). 
co jednak ten sztuka „puryfikacyjna" mieć się różnić w swój stosunek 
do „życie" od przezwyciężyć sztuka miniony wiek? 
przyboś kon- 
tynuuje tu pomysł Peiper. 
Szlitka czysty, sztuka oczyścić z element życiowy, malarstwo abstrakcyjny, formizm 
w poezja — oto daleki przejaw ten prąd puryfikacyjnego. 
nie należeć sądzić, żeby ten kieru- 
nek abstrakcyjno-formistyczny być nawrót do dawny jałowy hasło „sztuka dla sztuka". 
[...] 
przeciwnie: kierunek formistyczny opierać się na głęboko logiczny wgląd w istota współ- 
czesny życie. 
z forma życie społeczny wyprowadzać on forma artystyczny, kojarzyć w ten 
sposób z istota sztuka głęboki istota proces życiowy. 
w organizacja zaś praca dostrzegać przyboś głównie „zasada ekonomia 
i celowość", a „styl wysoki precyzja i zwartość możnaby nazwać 
styl linia prosty". 
styl ten łatwo dostrzec w architektura noi 
woczesnej. 
„nowy sztuka zwyciężyć przed wszystko w budownict- 
wiedzieć" (strona. 25). 
twórczość Leśmian to nie tylko, według znany określenie Sanda- 
uera, „pośmiertny triumf młody Polska", to triumf on wczesny faza, 
wyodrębniać niekiedy jako modernizm w wąski sens tego 
słowo, nurt, który wyrażać tak zwany. schyłkowy dążenie epoka, idealistyczny" 
indywidualistyczny, regresywny, artystowski, kosmopolityczny. 
idea- 
listyczne, bo uważać wówczas, że „(r)calista prawdziwy powinien (...) 
stworzyć swój realność, swój rzeczywistość";5 indywidualistyczny, bo 
wynosić jednostka ponad sumarycznie ująć i potępiać w czambuł 
społeczeństwo współczesny; artystowski, bo deifikować artysta 
i sztuka; regresywny, bo samorzutny historiozofia ówczesny zwracać 
się ku początek i prapoczątek jako źródło zaprzepaścić wari 
tości; kosmopolityczny, bo za grupa odniesienie uznawać „rodzina"" 
„który tworzyć wzajem wszystek poeta bez wzgląd na to, jaki społe- 
czeństwo utrudniać on życie i stawiać przeszkoda on marzenia 
twórczy".6 
światopogląd ten rodzaj można wyczytać z publicystyka literacki 
5 B. Leśmian przemiana rzeczywistość, W: utwór rozproszyć, oprać. 
J. Trznadel, Warszawa 
1962, strona. 186. 
6 B. Leśmian Edgar Allan ???, W: szkic literacki, oprać. 
J. Trznadel, Warszawa 1959, strona. 466. 
83 : I Leśmian. 
sam ten słowo, światopogląd, być jednak poeci obrzydły. 
odnosić on do literatura z teza, do dzieło, który sens wyprzedzać on 
akt powstawanie. 
głosić natomiast pochwała „światopogląd rytmicz- 
nego": „światopogląd rytmiczny przestawać być — dogmat, przeć­ 
konanie, zasada lub martwy litera uznać w dany czas 
kierunek".7 
taki też być oryginalny myśl Leśmian, wyrazić środek formal- 
nymi poezja. 
Przyboś nazwać on kiedyś „światopogląd ściśle poetyc- 
kto" i wezwać do on zbadać. 
pozostawać to ciągle trudny zadanie, 
mimo liczny próba, jaki odtąd podejmować. 
znacznie łatwo, na 
podstawa publicystyka Przyboś, określić on własny światopogląd. 
od program Leśmian wiele on różny, ale też — z dzisiejszy punk- 
tu widzenie — wiele z on łączyć. 
można powiedzieć, że Przyboś przeć­ 
prowadzić resocjalizacja program Leśmian oraz odwrócić kierunek 
zainteresowanie — od bezczas do chwila bieżący, od przeszłość ku 
przyszłość. 
Leśmian, jak on bohater z legenda o żołnierz Polski, „dawny 
nałóg zniewolić salutować przed on wieczność, który on co 
chwila nawiedzać..." 
Przyboś wrażliwy być na rozgrywać się na on 
oko zdarzenie polityczny, proces społeczny, przemian cywiliza- 
cyjne. 
w współczesność starać się wytropić to, co być zaczątek 
przyszłość. 
do poezja chcieć jednak dopuścić ten motyw dopiero po on 
daleko iść przekształcenie, wykorzystywać on jako tworzywo, który 
podlegać samoistny reguła poezja czysty. 
sam zaś ten reguła — 
celowość, ekonomia et cetera. — mieć pozostawać w analogia do najogól- 
niejszych tendencja życie publiczny. 
z kolej swój kult osobowość 
twórczy, nie mało solenny niż u Leśmian, usprawiedliwiać następs- 
twami każdy naprawdę oryginalny czyn — jako wzór dla inno- 
wacji w praktyka społeczny. 
według Leśmian oryginalność sztuka 
być pochodna wewnętrzny organizacja duchowy artysta. 
Przyboś 
to nie wystarczać, wymagać on sprawdzian, by tak rzec, warsztatowy 
— co nowy autor wnieść do technika artystyczny. 
nowość ten rozu- 
mieć być podobnie jak innowacja w produkcja przemysłowy. 
jeśli na przykład. 
ktoś wcześnie niż ja, i bez mój wiedza o to, wynaleźć jakiś zastoso- 
wan późno przez ja chwyt literacki, to być zdyskwalifikowa- 
ny jako nowator. 
dlatego Przyboś, głosić pochwała Peiper, tak 
usilnie starać się my przekonać, że „układ rozkwitać" to autentyczny 
7 Leśmian rytm jako światopogląd, W: szkic literacki, strona. 67. 
1784 
wynalazek i że nikt inny nie wpaść na to przed Peiperem. 
wreszcie to, 
co u Leśmian można nazwać kosmopolityzm, poczucie wspólnota 
międzynarodowy elita, u Przyboś przybierać postać solidarność 
cały społeczeństwo. 
dla oba ponadto równie niemiły być wszelki 
przejaw kultura masowy, ale Przyboś ufać, że wrażliwość „lud", nie 
zepsuć przez skomercjalizować sztuka, przyjąć wkrótce z zrozu- 
mieć bardzo radykalny artystycznie dzieło. 
co inny zresztą program, a co inny sam wiersz. 
w 1938 rok. 
przyi 
boś przyznać otwarcie: „krąg wczorajszy poezja polski dawno już 
zwęzić ja się i skupić treściwie w dzieło poetycki Leśmian".8 dla 
uważny czytelnik on artykuł z 1926 rok. musieć to być już wtedy 
jasny. 
sprzeciw płynąć z poczucie zagrożenie, z identyfikacja, od który 
młody poeta chcieć się uwolnić. 
jaki bowiem być on pierwszy przez- 
życie dobijać się wyraz? 
mieć to [...] być poezja krajobraz odczuwać tak jak wtedy czućbyć: wszystek zmysł 
wytężony do ten granica, że zniknąć by mieć przegroda oddzielać postrzegać od 
przeżywać rzecz. 
odczucie zmysłowy przemieniać się w ekstatyczny upojenie i utożsamie- 
nie się z przedmiot. 
Jakicliże niesamowity sprawa doświadczać w wczesny młodość! 
Wierzba popękać swój kora szorować ja skóra tak długo, że jak Grabiec przemieniaćbyć się 
w wierzba i czućbyć gorzki smak on listek zamiast język... 
tak to jakoś odczuwaćbyć wtedy: 
wścickle rzeczowy apcrccpcja rzeczywistość wieść do — nie wiedzieć, jak to nazwać — jakiś 
materialistyczny fantastyka. 
i wtedy właśnie młody człowiek trafiać na tom wiersz pod tytułem. 
Łąka: 
zdawać ja się w pierwszy chwila, że to, co poszukiwaćbyć w wiersz, znaleźć już Leśmian" 
że to właśnie to! 
że więc nie trzeba się samemu trudzić, tylko poeta chłonąć i rozumieć. 
Poszu- 
kiwać mój bowiem nie mieć cel wyłącznie literacki, ale przed wszystko poznawczy. 
cel on być sprawdzać świat i siebie, żeby żyć, żyć według istotny natura swój 
czucie i pragnienie. 
mócbybyć być więc wtedy przestać układać wiersz, porzucić życie kontoi 
placyjne na rzecz życie czynny.9 
dla związek, jaki zachodzić między podmiot a przedmiot spo- 
strzegania i odczuwać, bardzo znamienny być zarówno dla Leśmia- 
na, jak dla Przyboś, pierwiastek erotyczny, „chuć, żeby się wedrzeć 
w drzewo"10. 
ale może jeszcze ważny być coś, co za Przyboś 
nazwa „bezbożny epifania"11. 
słowo ten odnieść pisarz do metafora, 
8 Przyboś Czytajqc Supcrvicllc'a (1938), W: sens poetycki, tom. 2, strona. 143. 
9 Przyboś Leśmian po rok (1955), W: linia i gH'are. 
szkic, Kraków 1959, tom. 2, strona. 1982-1493. 
10 Przyboś Wosna, W: zapisek bez data, Warszawa 1970, strona. 271. 
11 Przyboś o metafora, W: sens poetycki, tom. 1, strona. 41. 
85 
: I metafora jako taki, ale oddawać on dobrze całość przeżycie, ku który- 
on grawitować twórczość oba poeta. 
szeroki pojęcie byćby „natu- 
ralny supranaturalizm", nazwa wziąć od Carlyle'a, który Abrams 
umieścić w tytuł swój wielki książka o romantyzm.12 być to opo- 
wieść o dzieje wrażliwość religijny, który odradzać się u schyłek 
osiemnasty wiek i balansować na granica wiara i niewiara, zawsze 
w konflikt z religia objawić, czerpać zaś swój siła z indywidual- 
nej wyobraźnia, choć posługiwać się przetworzyć schemat poić­ 
ciowymi i obrazowy tradycyjny piśmiennictwo chrześcijański. 
otóż ten „naturalny supranaturalizm" nie wygasnąć wraz z poezja robić­ 
mantyczną i ogarniać mało dużo półtora stulecie łącznie z nasz noi 
woczesnością. 
on wstępny warunek być uchwycić w słowo 
to, co z taki szyderstwo określać dekonstrukcjoniści jako 
„obecność". 
Leśmian i Przyboś być do szpik nowoczesny, bo pragnąć, 
w przeciwieństwo do ponowoczesny odsłonić i ucieleśnić w two- 
rzywie językowy stan wewnętrzny, poprzez który mieć do my Dotai 
rzeć pewien prawda o świat i o on utajony jakość 
myśl, rozkołysać rytm, nabierać ten żywiołowy falować i ten zmienność, który ona 
z sam życie wiązać, odbijać w on, jak w czujny na wszelki ruch i błysk zwierciadło nie 
znany my nigdy i tajemny od własny dusza nasz „zewnętrzność".13 
co do język, to oba poeta w równy stopień starać się uczynić on 
niepowtarzalny, nawet koszt odkształcić frazeologia i gramatyka. 
to sam umieszczać on w centrum uwaga czytelnik, który, po 
pierwszy, musieć czytać mozolnie, wracać do niektóry wyrażenie, po 
drugi zaś, przebrnąć już przez wszystek trudność, powinien 
kontemplować ów słowo i mieć żywy niż zwykle poczucie, że słowo 
ten zrosnąć się z swój znaczenie, w wszystek on rozgałęzienie. 
ale równocześnie chcieć on narzucić czytelnik zupełnie inny 
postawa. 
chcieć, aby przeniknąć do on świadomość, poprzez 
medium język, „obecność" odczuwać bezpośrednio, a więc niepo- 
mna swój językowy uwarunkowanie. 
„mowa, niesłowny jasność 
/ocalić", wołać Przyboś w swój epitafijny napis . 
mieć to być rodzaj 
iluzja, choć nie taki, jaki wywoływać naśladownictwo rzeczywistość 
zgodny z nakaz zdrowy rozsądek. 
12 por. 
M. H. Abrams Natural Supematuralism: Tradition and Revolution in romantic Litera- 
ture, New York 1971. 
13-letni Leśmian rytm jako światopogląd, strona. 67. 
86 
iluzja oba pocci tworzyć w podobny sposób — wyostrzać zmysłowy 
odbiór świat. 
na prawda szczegół scnsoryczncgo opierać się 
zarówno niepohamowany fantazja Leśmian, jak i zdynamizować 
krajobraz wiejski i miejski Przyboś. 
ten wyrazistość zmysłowy mieć 
uwiarygodnić zaskakujący natura doznawać przez on rzeczywis- 
tości. 
różnić oba poeta pozycja, jaki przypisywać poszczególny zmysł. 
rzybosia zdecydowanie dominować oko, który w chwila kulmina- 
cyjnych usiłować wyabstrahować z materia widzialny czysty relacja, czyi 
li trójwymiarowy przestrzeń. 
tymczasem przyroda Leśmian, jak 
zauważyć dawno temu Ostap Ortwin, „być jakby bezprzestrzenny" 
wyzuty z stereomctryczncj głębia, a wybujały rozkwitnąć na dwuwymia- 
rowej tylko płaszczyzna, spód, od dół oglądać"14. 
tutaj wiele 
mieć do powiedzenie zmysł węch i zmysł dotyk. 
narastać w współczesny kultura elitarny nieufność wobec 
autorytet, jaki od czas starożytny cieszyć się wzrok, mieć zwią- 
zek według Martin Jaya, historyka ów nieufność, z załamanie 
się „projekt oświeceniowy", natomiast kult oko towarzyszyć zwyk- 
Le kult rozum.15 dwa strona program Przyboś, poetycki 
i publicystyczny, potwierdzać zbieżność wiara w oko i wiara w roi 
zum. 
podczas gdy Leśmian reprezentować symbolistyczny reakcja na 
świat odczarować — chciećby on na nowo zaczarować, to Przyboś 
czuć się w on na tyle zadomowić, że głosić konieczność przyspai 
szenia cywilizacyjny przemiana, środek zaś ściśle poetycki chcieć 
chyba zrównoważyć koszt własny postęp i leczyć on wyjaławiać 
duchowo skutek, nie zaniechać jednak gloryfikacja bardzo racai 
jonalnego z nasz zmysł, właśnie ów oko. 
bliski siebie w głęboki impuls poetycki, bardzo odległy 
w ideologia artystyczny, Leśmian i Przyboś różnić się też w pojmowa- 
niu związek między teoria i praktyka sztuka. 
symbolista chętnie upra- 
wiać literacki filozofia, w okres zaś zmierzch ten kierunek, punkt 
ciężkość, pod pióro Paul Valery'ego, przesunąć się z wiersza na 
dywagacja o wiersz i o rzecz pokrewny. 
ale dopiero ruch 
awangardowy uznać teoria za nieodłączny współczynnik dzieło sztuka. 
14 O. Ortwin „Łqka", W: żywy fikcja. 
studia o proza, poezja i krytyka, oprać. 
J. Czachowska, wstąpić M. Głowiński, Warszawa 1970, strona. 241. 
15 por. 
M. Jay Downcast eyes: The Denigration of Vision in Twentieth-Century French Though" 
Berkeley 1993. 
87 
: I fakt ten pozwolić ostatnio pewien autor amerykański 
wywieźć całkiem heglowski wizja rozwój sztuka: od samodzielny 
artefakt, poprzez integracja dzieło i teoria, po czysta teoria, zastę- 
pującą w swój funkcja sztuka. 
nie trzeba dodawać, że autor ten, 
Arthur Danto, świetny skądinąd pisarz (jako filozof), dawać do zrozu- 
mienie, że on własny praca znajdować si właśnie w ów docelowy 
punkt rozwój historyczny.16 
na tło ten przemiana w świadomość estetyczny — od sztuka do 
antysztuka, od dzieło do rozważanie o dzieło potencjalny, a z nieco 
inny perspektywa: od modernizm do postmodernizm, lub od nowy- 
czesność do ponowoczesność — Przyboś należeć umieścić w wczes- 
nej faza proces, Leśmian zaś u sam on początek. 
jak pisać 
Leśmian o siebie: „nie poświęcićbyć się, jako poeta, żaden idea — 
pisać, brnąć w ten lub w inny świat niemal po omacek, na oślep drogi 
zachwycić, oszołomienie i z rzadka zastanowienie" (strona. 318)17. 
przyboś nai 
tomiast wiele uwaga poświęcić „zastanowienie". 
on eseistyka o 
sztuka i literatura być obfity i towarzyszyć poezja od początek. 
Świa- 
domość teoretyczny tematyzowała się też niekiedy w wiersz" 
zawsze zaś nadawać on piętno celowość i czuwać nad on bogaty 
sfunkcjonalizować wewnętrzny. 
jednak teoria, komentarz, 
metapoezja, to być dla on rzecz wtórny. 
liczyć się przed wszyst- 
ki utwór — ten oto tekst zapisać nierówny długość linijka na 
kartka papier, odrębny od wszystko, co on nie być, sam w siebie. 
ten zadrukować kartka mieć dla wiele wartość sakralny. 
aby postawić 
krok naprzód, poezja nasz, w swój radykalny estetycznie odmiana, on- 
siać odprawić nad wiersz Przyboś obrzęd jeszcze bardzo bluźnier- 
czy niż ten, jaki dopuścić się on sam wobec wiersz Leśmian: 
być Warszawa, okupacja, ale w ten okupacja być wiele rzecz do zrobić, on zajmować się 
sztuka. 
i dokonać się taki symboliczny zdarzenie: Miron z Swenem pójść na most Kierbe- 
dziać i tam uroczyście podrzeć tom poezja Przyboś i rzucić do wist, podobno tom rzadki.18 
16 porucznik. 
D. Herwitz Making Theory /Constructing artykuł: on the Authority of the Avant-Gardy, chi- 
cago 1993. 
17 Leśmian, list do Zeona Przesmycki z 1912 rok, W: utwór rozproszyć, strona. 318. 
18 J. Trznadel zawsze być jutro. (ironia Bialoszcwskim), „zeszyt literacki" 1984 numer 8, strona.98. 
