83 i on do druk pismo W. Potocki (strona. Grzeszczuk, J. gruchać), czy 
wreszcie udać edycja bibliofilski W. Wałecki. 
stosunkowo nowy przedmiot refleksja nad literatura staropolski 
stać się przestrzeń — pojmować zarówno jako składnik obraz świa- 
ten przedstawić (T. michałowski), jak też w znaczenie zewnęt- 
rznym, warunkować rozwój kultura literacki. 
szczególnie to drugi 
ujęcie zaowocować studia nad literatura podróżniczy (H. Dziech- 
cińska) oraz nad wszelki rodzaj twórczość, który odzwierciedlać­ 
ła świadomość przestrzenny, na przykład. opozycja Wschód-zachód lub 
północ-Południe, czy konkretnie problem tak zwany. 
„renesans pół- 
nocny" (A. Borowski). 
bardzo bliski rzeczowo być tutaj badanie 
nad staropolski instytucja kultura literacki w on układ przez- 
strzennym i komunikacyjny (K. Dmitruk). 
wyraźnie widoczny tendencja badawczy być zainteresowanie sze- 
roko pojąć pośrednictwo, komunikacja, przekazywać i poi 
graniczem. 
wskazywać na to często sam tytuł praca (M. inny. 
J. Pelec 
o „polskość i europejskość literatura staropolski") i tematyka orga- 
nizowanych sesja naukowy (na przykład. „kultura literacki koniec W."" 
„kultura literacki po «potop»" czy „literatura pomiędzy Średniowie- 
czem a renesans"). 
kierować uwaga na zaniedbywać dotąd 
obszar zjawisko historycznoliteracki czy paraliteracki świadczyć 
o skłonność do wychodzić poza utarty ścieżek badawczy i o wrażli- 
wości „staropolan" na inspiracja płynąć z inny dyscyplina literatu- 
roznawstwa. 
Andrzej Borowski 
Przybyszewska na utopia 
ogromnie trudno być pisać o Stanisława Przyby- 
szewski. 
nie potrafić siebie to wyobrazić zapewne ten, który znać­ 
jomość pisarka zaczynać się i kończyć na sprawa Danton (często 
zresztą w on sceniczny bądź filmowy wersja), uzupełnić biogra- 
ficzną plotka o posmak sensacja. 
wysoki stopień wtajemniczenie 
umożliwiać list, przyprawiać jednak czytelnik o zamęt ambiwa- 
lentnych emocja, fascynacja i podziw, irytacja i niesmak. 
błyskotliwy 
analiza psychologiczny sąsiadować tu na przykład z dziki oskarżenie­ 
ja bliźni o zły traktowanie, rozszczepiać włos na cztery 
84 I w sposób, który anioł wyprowadzićby z cierpliwość. 
opis heroicz- 
nych zmagania z codzienny nędza w gdański barak przeplatać się 
z prośba o finansowy wsparcie, formułować z żenować przez- 
myślność narkoman, w który każdy potencjalny ofiarodawca 
przedstawiać być jako jedyny deska ratunek. 
niezwykle wrażliwy, inteligentny i przenikliwy, ale też równie ego- 
tyczny i niesprawiedliwy, obdarzyć nieprawdopodobnie jasny sam­ 
wiedza i zarazem zaślepiony jak kilkuletni dziecko — ten wymykać 
się schemat, okropny i wspaniały Przybyszewska sam przeświad- 
czona być o własny „nieuchwytność": 
ten słowo dobrze rzecz oddawać. 
żal za to, że się nasz przypuszczenie o natura dany osoba — 
nie chcieć sprawdzać; że się daremnie wysilać, by on na wskroś zrozumieć; że my męczyć swój 
niezrozumiałość — swój obcość.1 
przewidzieć również spory trudność interpretacyjny, jaki będzie 
nastręczać on utwór, w który każdy przecinek obciążyć być głę- 
boko przemyśleć znaczenie. 
marzyć o idealny krytyka wyrażać 
on postulat: 
rzecz, który warto czytać, trzeba czytać w sposób zawodowy — z poświęcić cały uwaga 
i pamięć, trzy raz mało; a na to mieć czas i usposobienie tylko zawodowiec, i to znikomy 
wśród on procent zawodowiec fanatyczny.2 
każdy więc, kto pragnąć pisać o Przybyszewska, imponować przed 
wszystko odwaga. 
podejmować bowiem zadanie nieprzeciętnie trudny" 
wymagać mobilizacja wszystek siła fanatyczny profesjonalista. 
nadto taki straceńczy śmiałek — ostatnio Ewa Graczyk — musieć spoti 
kać na swój droga ślad niepowodzenie nieliczny poprzednik, sta- 
nowiące wyzwanie, ale i deprymować. 
w nowy książka o Przybyszewska, zatytułować ćma3, wpisać być 
polemika z jedyny, jak dotąd, praca o zakrój monograficzny — 
„biografia literacki" Tomasz Lewandowski dramat intelekt, któryi 
raz nie wychodzić właściwie poza płaszczyzna konwencjonalny biografis- 
tyk. 
nikt jednak nie negować niepodważalny osiągnięcie on autor jako 
pieczołowity edytor korespondencja, opatrzyć wiele cenny 
1 S. Przybyszewska lista, tom. 2, oprać. 
T. Lewandowski, Gdańsk 1982, strona. 484. 
2 tamże, strona. 325. 
3 E. Graczyk ćmy. tanisławie Przybyszewska, Warszawa 1994, . 
85 
i przypis. 
tymczasem Ewa Graczyk z premedytacja starać się ograći 
czyć relacja faktograficzny, chociaż, jak wynikać z konieczny odwołanie 
do biografia i bibliografia, nie można wątpić, że po ten teren poruszać 
się swobodnie. 
poza obrąb on zainteresowanie zdawać się pozostawać 
jedynie przez nikt jeszcze nie zbadać szczątkowy twórczość w języ- 
ku niemiecki — prawdopodobnie interesujący temat dla przyczynai 
ków naukowy. 
podjąć przez Ewa Graczyk próba rozszyfrować zagadka pisar- 
skiej niezwykłość Przybyszewska przenikać od początek potrzeba 
przeciwstawienie się powierzchowny postrzeganie, widoczny 
choćby w większość opublikować do ten pora szkic wspomnąći 
niowych, który skazywać pisarka na pośmiertny uwięzienie w ste- 
reotypie nieszczęśliwy wielkość, zatrącać o melodramat albo 
skandalizować legenda. 
bronić namiętnie egzystencjalny autonomia 
Przybyszewska, Ewa Graczyk postępować trop wskazać przez 
autorka sprawa Danton, który w jeden z tasiemcowy epistoła 
dotyczyć ten dramat wprowadzić rozróżnienie między pojęciei 
ja pitiful (pitoyable) i pathetic 
przebogaty nasz język nie mieć słowo ani na jeden, ani na drugi. 
zjawisko o charakter pitiful 
wzbudzać litość, co wysoko współczucie [...]; to znaczyć wzruszać — lecz równocześnie obniżać 
szacunek. [...] 
zjawisko pathetic natomiast (być bez porównanie rzadki) wzbudzać odmiana sym-patii, na który w wszystek znany ja język brak nazwa: fenomenalny współczucie, który 
n i e pasożytować koszt szacunek. 
Pathetic móc być zatem tylko porażka wobec jakiś potęga nadludzki, potęga, z który się człowiek, jako człowiek, w ogół nie móc zmierzyć. 
który 
zatem nie dowodzić bezwzględny słabość. 
móc jednak wynikać także z brak geniusz na przykład. 
człowiek, który geniusz brak, n i e wzbudzać to sam pogarda, który wzbudzać, jeśli on 
brak na przykład. inteligencja.4 
ćma zrywać z tradycyjny postawa pitiful, z odcień politowanie 
wyraźnie zaznaczać się w stosunek biograf do pisarka. 
Ewa 
Graczyk w nowatorski analiza temat nieszczęście, „reifikować" 
niszczyć aspekt cierpienie", podobnie jak inny autor tekst 
o Przybyszewska drukować niegdyś w transgresja, walczyć o on 
prawo do być pathetic, do uznać, że nędzarski wegetacja, wybra- 
na przez on w grunt rzecz świadomie i heroicznie, nie stanowić 
prosty następstwo zewnętrzny okoliczność życiowy. 
w centrum rozważanie książka znaleźć się wszakże oryginalny i błys- 
4 S. Przybyszewska lista, tom. 1, oprać. 
T. Lewandowski, Gdańsk 1978, strona. 537-538 . 
86 i kotliwa interpretacja sprawa Danton, bez wątpienie dobry 
utwór nie tylko w „korpus rewolucyjny", ale i w cały twórczość 
on autorka. 
Ewa Graczyk słusznie widzieć w zafascynowanie rewoluc- 
on istota „projekt egzystencjalny", czy też, by użyć znów własny 
terminologia pisarka, swoisty koncepcja „życie mentalny". 
część 
praca zatytułować rewolucja i rzeczywistość zawierać błyskotliwy opis 
myślowy proces, który doprowadzić Przybyszewska do obraz 
rewolucja — eksplozja wola tworzyć, szansa twórczość dostępny 
każdy, zawsze jednak ujawniać uniwersalny schemat: masy kierować- 
rowane przez geniusz. 
rewolucja u Przybyszewska być doskonały forma realizować 
obowiązek kreacja nowy rzeczywistość, jaki spoczywać na każdy jeden­ 
nostce, toteż w koniec „podstawowy dziedzina tworzenie stawać się dla 
on sam człowiek, on związek z inny człowiek czy też obszar cały 
społeczeństwo" — pisać autorka ćma. 
chociaż raczej programowo 
stronić w swój praca od klasyfikacja historycznoliteracki, opowiadać­ 
jąc się po strona krytyka tematyczny i eklektyzm hermeneutyka 
rozumieć, podkreślać jednak, iż Przybyszewska, uwikłać w dwa- 
znaczny psychologicznie związek z ojciec, wiele przejąć z dziedzic- 
twój modernizm i on gloryfikacja jednostka twórczy: „podzielać 
maksymalizm filozoficzny, światopoglądowy dążenie poprzedni 
pokolenie, choć on rozwiązanie nie być on rozwiązanie". 
nadzwyczaj ważny przesłanka „bezwzględny afirmacja" rewolucyjny 
przemiana być też przekonanie, że zło zostać głęboko zakorzenić 
w istnieć świat. 
okazywać się więc, że polityczny czy historyczny 
warstwa utwór o rewolucja przesłaniać on wymiar metafizyczny. 
Ewa Graczyk pojmować wszakże rewolucja raczej jako fantazmat rozu- 
on niż jako namiętny manichejski protest. 
ten obydwa myślowy wątek 
prowadzić skądinąd do jednakowy konsekwencja: do totalny 
odrzucić rzeczywistość. 
stosować wobec twórczość Przybyszew- 
skiej on własny niejako metoda — drążyć głębia zjawisko analiza — 
Graczyk ujawniać ukryć modelowość dramat i proza o rewolu- 
cji, on „abstrakcyjny" konstrukcja, odrzucać „wieloaspektowość 
i paradoksalność ludzki kondycja". 
w idealizacja piękno rozum, 
ucieleśnić w postać ukochany przez Przybyszewska Robes- 
pierre'a, taić się, zdanie autorka, pogarda dla konkret, dla mate­ 
rialnej, „płaski" rzeczywistość, nie tylko fundamentalny sprzeciw 
nad 
87 I wobec realizm, ale wręcz fantastyczność, utopijność kreacja litera- 
ckiej. 
pewien niedosyt budzić wszakże zachwiać proporcja analiza i odsu- 
nięcie na plan daleki wątek manichejski w pojmować rewolucja. 
niechęć do „źle sklecić" świat, fizyczny wstręt do natura­ 
„praca-mamusia", nienawiść duch do materia — deklarować Przybyszew- 
ska z tak obsesyjny częstotliwość i tak uporczywie, że warto zasta- 
nowić się nad szeroki światopoglądowy tło ten nienawiść, a nie 
tylko nad on przejaw i następstwo, co zresztą Ewa Graczyk 
świetnie zrobić w jeden z dobry partia książka, mówić o niei 
nawiści i język nienawiść. 
o gnostycyzm jedynie wspominać, nie 
wdawać się w bardzo szczegółowy refleksja na temat zło i grzech, 
który fascynować Przybyszewska. 
chyba nie całkiem słusznie umieć­ 
szczać on także poza horyzont judeochrześcijański koncepcja czło- 
wieko, w który znajdować się przecież miejsce również na herezja. 
rzecz jasny, z duży ostrożność trzeba traktować różny wypowiedź 
i gest Przybyszewska, sugerować (zwłaszcza pod koniec życie) on" 
jak sam się wyrazić, „katolicki sposób myślenie", ale nie sposób 
pomijać zupełnie znaczenie on prywatny hierarchia literacki, w który­ 
rej pozycja wysoki zajmować Bcrnanos, inny manichejczyk. 
dla Ewa Graczyk o wiele dużo znaczący być zafrapować Przyby- 
szewski twórczość Wells. 
w on powieść heretyczka odnaj- 
dywała własny manichejski „świadomość, aż męcząco ostry, że 
być wydać wraz z cały świat na łaska wszechmoc nie tylko 
przeraźliwie zły, lecz i przeraźliwie głupio".5 mie nacisk padać na 
wspólny oba „sarkastyczny krytyka świat" i „budować utopia" 
— azyl chronić przed rzeczywistość. 
ów hermetyczny inny świat, przedstawić przez Przybyszewska swo- 
istą rzeczywistość rewolucyjny, charakteryzować według Ewa Graczyk 
interakcja właściwy sekta (sam pisarka dodaćby określenie: pu- 
rytańskiej), z on wszystek aberracja. 
niepokoić mieszanina 
redukcjonizm, racjonalizm i totalizm myślenie mieć cechować ten 
fantazmatyczny model rewolucja, rojenie „samotny nienawidzieć 
świat marzyciel". 
w książka można znaleźć liczny wnikliwy uwaga 
o wielowarstwowość, wewnętrzny napięcie, antynomiczność 
świat Przybyszewska. 
jednakże Ewa Graczyk analizować ostatecznie 
5 tamże, strona. 424. 
88 I egzystencjalny doświadczenie pisarka w perspektywa socjo- i psychai 
genetyczny mechanizm powstawać mentalność totalitarny. 
Przybyszewska stanowić dla on przykład pewien typ postawa, proi 
wadzić do bezwiedny akceptacja myślenie totalitarny. 
w to 
ujęcie „rewolucyjny projekt" ważny stawać się on abstrak- 
cyjna modelowość, porządek utopia zwracać się przeciwko niezor- 
ganizowanej rzeczywistość: 
w totalitaryzm gęstość, niejednorodność historia zostać — na moment — pokonać czy też 
przeniknąć, stłumić schematyzm, ubóstwo model. 
mieć tu do czynić z wyobraźnia, który chcieć narzucić cały rzeczywistość pewny jednorod- 
Księga_Nehemiasza, totalny ustrukturować. 
można przypuszczać, że o ten linia interpretacyjny pisarstwo Przyby- 
szewski zdecydować straszny sytuacja rok osiemdziesiąty, w który­ 
rych powstawać ćma. 
„Polska, historia zatrzymać" — głosić tytuł 
jeden z francuski analiza okres stan wojenny. 
w trafny 
odczytać film Wajda, w komentarz do paradoks on scenariu- 
sza Ewa Graczyk, znakomicie zresztą, ukazać wpływ czas utopia 
zrealizować na recepcja sprawa Danton. 
on własny lektura utwo- 
rów rewolucyjny nieprzypadkowo odwoływać się do taki teorety- 
ków totalitaryzm, jak Kroński, Besanęon czy Staniszkis, i bliski być 
on pewnie teza Hanna Arendt wywodzić system totalitarny z rewai 
lucyjnego zamiar przekształcić natura. 
gwoli ścisłość warto 
zaznaczyć wszakże, że Przybyszewska być świadomy wynaturzenie 
rewolucja i niebezpieczeństwo totalitaryzm, i bardzo trudno wyobra- 
zić on siebie w rola apologetka władza ludowy. 
kierunek interpretacja antytotalitarny wyznaczyć ideowy dystans Ewa 
Graczyk wobec pisarka — dystans, który z czas zrównoważyć, a nawet 
przeważyć, jak sam wyznawać, on fascynacja Przybyszewska. 
w koniec 
autorka Cmy rozprawiać się nie tylko z stereotyp nieszczęście, lecz 
także z on negatywny odbicie, z stereotyp zapoznać wiel- 
kość, przerastać własny środowisko geniusz. 
odwoływać się rów- 
nież do spuścizna rękopiśmienny, przeprowadzać surowy krytyka 
wartość literacki proza Przybyszewska, imputować on zdegenerowa- 
ną forma brak realizm — kiczowatość. 
trzeba przyznać, że temperament krytyczny Ewa Graczyk pozwalać on 
dobrze rozpoznać rodzaj talent autorka nie tylko skonstruować 
precyzyjnie dramat, ale i halucynacyjny proza, gdzie dochodzić do 
89 I głos wątek irracjonalny i satanistyczny: talent do fantastyka. 
również 
osobliwy antropocentryzm Przybyszewska, odzwierciedlać „skraj- 
ną niepewność" co do byt, Graczyk nazywać „fantastyczno-filmowy". 
można by stąd wyprowadzić wniosek, że w gra wchodzić tu rzadki talent 
epika filmowy, co pośredni dowód byćby także kinomania 
gdański marzycielka i przedkładać film nad teatr. 
ironia los spra- 
wić wszakże, iż on zetknąć z dziesiąty muza nastąpić tak późno. 
potęgować się rezerwa Ewa Graczyk w stosunek do pisarka powodować, 
że intelektualny rozmach Przybyszewska, prawda, że dyletancki (w listopad­ 
tach sam ubolewać nad luk w swój wykształcenie), zdefiniować 
zostać w koniec jako „rozgorączkować przeciętność" — chybazbytjuż 
niesprawiedliwie. 
oryginalność on pisarstwo mieć przeczyć przywołać 
historycznoliteracki kontekst i werdykt: „to, w co poruszać się 
Przybyszewska, bardzo dobrze się mieścić w potoczny nakierować 
na pojęcie ewolucja i postęp światopogląd lewicowy, na który 
ślad pozostawić heglizm, darwinizm czy różny wersja marksizm". 
tymczasem podkreślenie więzić Przybyszewska z środowisko libe- 
ralno-lewicować, z szeroko rozumieć krąg „wiadomość lity- 
rackich", stanowić trop dosyć mylić. 
naprawdę o wiele bliski być on 
inny, wówczas peryferyjny zjawisko w literatura polski. 
tak na przyi 
kład prowokacyjny krytyka niedojrzały kultura polski, a nawet język 
polski, niezdolny wyrazić treść intelektualny, pozwalać dost- 
rzec paralela z Gombrowicz i Miłosz. 
rezydentka gdański 
barak daleki być też od optymizm ówczesny postępowy inteli- 
gencji, w korespondencja nieraz dawać dowód swój katastroficzny 
wrażliwość i lęk przed nadciągać kataklizm historia. 
Nieprzy- 
padkowo również on zachwyt nad książka Bernanosa temperatura 
namiętność dawać się porównać tylko z jeden tekst napisać 
w dwudziestolecie: z świetny esej Miłosz żołnierz wojować 
kościół, recenzować pamiętnik wiejski proboszcz. 
całkowicie 
słusznie Ewa Graczyk w zakończenie przeciwstawiać cechować pisar- 
stwo Przybyszewska negacja rzeczywistość fragment ziemia Ulro, ale" 
nawias mówić, ten apologia świat wygłaszać poeta, który manić­ 
chejskie sympatia być od dawny znany. 
w tok praca, zwłaszcza pod koniec książka, Ewa Graczyk wskazywać na 
możliwość inny lektura Przybyszewska — lektura poprzez gnoza, 
z pewność uprawniony, oraz równie zasadny lektura feministyczny. 
Przybyszewska, „być bardzo kobieta niż człowiek" starać się 
poprzez gloryfikacja „osobowość mentalny", niwelować właściwie 
90 I różnica płeć, zapewnić kobieta dostęp do życie duchowy. 
widzieć 
dominacja kultura mężczyzna „jakiś nieznany emancypantka", jak 
określać siebie, postulować mozolny dążenie kobieta do „mentalny 
produktywność", który sam być heroiczny i, niestety, autodestruk- 
cyjnym przykład. 
na ten niszczyć aspekt „wieloznaczny sukces" Przybyszewska 
wskazywać sam tytuł: ???. 
książka Ewa Graczyk być niezwykle osobisty" 
dowodzić rzadki samowiedza i głębia analityczny spojrzenie. 
nie 
tylko opowiadać o trudno uchwytny indywidualność tak wnikliwie jak 
żaden bardzo konwencjonalny praca przedtem, ale stanowić też zapis 
intelektualny rozterka pokolenie, który w rok osiemdziesiąty 
zdążyć przeżyć bolesny doświadczenie utopia, zmusić uporać się 
z on problem. 
Elżbieta Kiślak 
kanonizacja mistrz Miron 
w asysta gipsowy anioł z warszawski 
muzeum literatura oraz prasa i telewizja ostatecznie dokonać się 
wniebowzięcie Białoszewski do raj literatura.1 wprawdzie już od 
dawny figurować on na lista szkolny lektura i w biblioteczka klasyka 
współczesny, ale niewątpliwie jubileuszowy obchód stanowić jakiś 
cezura w dzieje recepcja ten twórczość. 
nagle wszędzie zrobić się 
Miron pełno. 
wspomnienie Anna sobolewski znaleźć miejsce 
zarówno w „gazeta wyborczy", jak i w „teatr". 
nawiązywać do 
on nawet podczas sesja naukowy. 
książka, gromadzić referat 
wygłosić dwa rok temu na jeden z taki konferencja, być ostatecz- 
nym potwierdzić rola Białoszewski.2 
dwadzieścia z góra rok temu Błoński w studia o Leśmian wskazywać 
na wspólny liczny wypowiedź o poeci ton niemal apologetyczny.3 
„...być siebie jeden", muzeum literatura on. 
A. Mickiewicz, Warszawa, rynek Stary 
miasto 20 [wystawa do 30. 09. 1993]. 
„portret pisarz: Miron Białoszewski", , pr. , 18. 1907. 1993, gram. 15.45-16.16. 
poświęcić Białoszewski numer 5 miesięcznik „teatr" (1993). 
a jak przekonywać „tekst 
drugi" (1993 numer 3) na to nie koniec mironomanii. 
2 pisanie Białoszewski. 
szkic, redakcja. 
M. Głowiński i Z. Łapiński, Warszawa 1993, Wydaw-nictwa . 
3 J. Błoński Bergson a program poetycki Leśmian, W: studia o Leśmian, redakcja. 
M. Głowiński i J. Sławiński, Warszawa 1971. 
