glosa 
Wacław Twardzik 
glosa w „rozmyślanie przemyski" 
że glosa w rozmyślanie przemyski być temat, 
który wymagać opracowanie, zdaćbyć siebie sprawa po raz pierwszy wtei 
dy, gdy posłaćbyć doktor. 
Felixowi Keller z Fryburga (skądinąd człowie- 
kowi nie od dziś obyć z staropolszczyzna), odpowiedzialny 
z niemiecki strona za nowy edycja tekst rozmyślanie, pierwszy próbai 
kę kilka przypadkowy stronica w transliteracja, transkrypcja i z niez- 
będnymi przypis. 
w odpowiedź na przypis typ (centuryjo) albo 
książę, (w swój kaplica) albo swój bożnica, (niemoc) albo wrzód, uznawać 
ten dodać przez spójnik albo wyraz za glosa, spotkać ja z on stro- 
ny szczery zdziwienie: jaki glosa? 
pedantyczny Szwajcar sprawdzić 
w wydanie Brucknera, ba, sięgnąć do fototypiczny wydać Wierai 
czyńskiego i żaden glosa nie znaleźć. 
trzeba on być dopiero jak kto 
dobry tłumaczyć, że kopista jedyny zachować rękopis 
rozmyślanie, przepisywać z tekst wczesny, w który glosa 
znajdować się jeszcze na swój miejsce, to znaczyć na interlinia albo 
na margines, włączać on w tekst, przez co stać się dla nie wtajemni- 
czonego niewidoczny. 
późny mój praca nad nowy — nowa w sto- 
sunku do Brücknerowskiej — transkrypcja tekst, co i raz wymagać 
sprawdzać rozstrzygnięcie różny kłopotliwy zagadka w opubliko- 
wanych dotąd tom słownik staropolski, jedynie ja utwierdzać­ 
ła w decyzja o podjąć ten temat. 
nawet my bowiem, wykonawca 
156 
ten słownik, który od rok żyć z staropolszczyzna na co dzień 
i ząb na on zjeśćbyć, nie zawsze towarzyszyć świadomość, jakże często 
istotny dla właściwy rozumieć tekst, a co za to iść właściwy 
określić znaczenie, że pewien wyraz być po prosty glosa do inny 
wyraz i nawet my, wskutek nieświadomość powyższy, niejeden 
potknięcie nie potrafićbyć się ustrzec. 
z glosa w rozmyślanie być temat, który godzina właśnie wybić 
i daleko on odkładać niepodobny, dowodzić świeżo wydać w seria praca 
instytut język polski tom studia historycznojęzykowy idia- 
lektologiczne, w który Elżbieta Belcarzowa zamieścić swój dociec- 
wy artykuł o tak zwany. glosa w Biblia Leopolity. 
w przypis 15. do to 
artykuł powoływać się on na mój opinia, że w rozmyślanie być około 
kilkadziesiąt glosa1. 
opinia ten, jak zresztą wiele inny opinia w nauka, 
który być aktualny wtedy jedynie, kiedy się on wygłaszać, w światło dzisiaji 
szej mój wiedza nie móc się ostać i trzeba on od raz, póki świeży" 
ukręcić łeb, żeby bronić Bóg nie zapuścić korzeń w umysł filolog. 
tym bardzo, że Belcarzowa z ten pochopny opinia wyciągać arcysłuszny 
wniosek, że jak na tak duży zabytek glosa stanowić nikły procent on 
słownictwo; a być inaczej. 
Glos bowiem w rozmyślanie być nie kilka- 
dziesiąt, lecz kilkaset; ale na taki, ten raz stanowczy, stwierdzenie 
móc siebie pozwolić dopiero teraz, gdy praca nad transkrypcja tekst 
zostać z gruby ukończyć. 
a wymagać on przecież, podczas on 
wykonywać, sprawdzać linijka po linijka, wyraz po wyraz tekst 
polski przekład z on łaciński podstawa i dopiero dokonanie 
taki konfrontacja móc ukazać nagi prawda w cały on oczywistość. 
z istnienie glosa w rozmyślanie zdawać siebie, acz tylko częściowo, spra- 
wę Brückner już od sam początek swój praca nad ten zabytek, 
jeszcze gdy znać on jedynie z zapiska ksiądz. kanonik Petruszewicza. 
Świa- 
dectwem to być on stwierdzenie z 1900 rok: 
często znowu zdarzać się, że jeden termin łaciński dwa polski oddawać [tłumacz], jakby kto 
glosa znad tekst lub z brzeg karta do tekst wciągnąć, na przykład. czyn albo hamasz (arma), lupa albo 
zboj (spolia) [i dziesięć inny przykład], jakby się tłumacz w dobór słowo wahać: pomawiać 
albo winować, pogrzeb! albo pochowaI [i inny sześć przykład].2 
twierdzenie ten powtarzać Brückner późno kilkakroć, zauważać 
1 E. Belcarzowa o tak zwany. glosa w Biblia Leopolity, W: studia historycznojęzykowy i dialektolo- 
giczne, redakcja. 
M. kucać i J. Reichan, „prace instytut język polski" 78, Kraków 1992, strona. 51. 
2 A. Brückner apokryf średniowieczny, cz. 1, „rozprawa wydział filologiczny ", tom. 
, Kraków 1900^ S. 330. 
157 
ponadlo, że wyjątkowo wyraz wprowadzać glosa być i (aby 
uciszyć i uweselić), nie móc się jednak zdecydować, czy glosa wystę- 
pują rzadko czy stale'. 
o co jednak Brückner zestawiać polskie 
tłumaczyć z łaciński pierwowzór wiedzieć, o to Brückner 
wydawać kilka rok późno tekst rozmyślać w biblioteka Pisarz 
Polski4 nie pamiętać. 
jeśli już wezwaćbyć imię Brückner, może być słuszny, bybyć rozpo- 
czął od fragment trudny, który przyciągnąć on uwaga, ale z który­ 
rym on siebie nic poradzić, skoro poprzestać na konstatacja: 
w rozdział 153. tłumaczyć Polak myśl szatan o Chrystus [...] niedołężnie bardzo tak: jegoż 
djabcl wiedzieć, iże mieć przydft] niegdy, ale aliż kiedy mieć przychodzić sąd a dotąd czart, 
iżby Bog nimial nadnim moc (195/14-17, quem sciebat quandoque venturum et sc per cuma 
potestatem amissurum, sed usque ad iudicium futurum non cxspeclabat).5 
zgoda, zdanie wydawać się my ciemny, pogmatwać, nie najfortun- 
on przetłumaczyć, ale gdy z jeden strona spojrzeć na jasny i zro- 
zumiały pierwowzór łaciński: „o który wiedzieć [diabeł o Jezus]" 
że mieć kiedyś przyjść i że on mieć przez on stracić władza, ale aż do 
mieć przyjść [ostateczny] sąd się [on] nie spodziewać", dzięki 
który wiedzieć, o co w ten zdanie chodzić, z drugi zaś strona gdy 
doświadczenie my nauczyć (uporaćbyć się wszak z wczesny 
sto kilkadziesiąt stronica), że kopista rozmyślanie dziki 
wymyślać swawola, między inny powtarzać zbytecznie już wcześ- 
on napisać wyraz, kiedy indziej opuszczać cały fragment, a w 
inny jeszcze miejsce wciągać glosa do tekst nie tam, gdzie 
należeć, to być w stan, wykonywać kilka zabieg, w znaczny 
stopień ten zdanie uczytelnić i usensownić. 
Początek, jak widzieć, być 
dobry: jegoż dyjabeł wiedzieć, iże miałprzyć niegdy, ale aliż (quem scie- 
bat quandoque venturum..., sed usque)-, kłopot nastręczać dopiero 
kiedy mieć przychodzić sąd. 
kłopot ten ustępować, jeśli uznać 
3 A. Brückner literatura religijny w Polska średniowieczny . 
pismo święty i apokryf, Warsz-wa 1903, strona. 160; leń przyczynek do dzieje język polski, seria 4, „rozprawa wydział filologiczny ", tom. , Kraków 1916, strona. 283-284; tenże polski proza średniowieczny, Kraków 1923, I 68, strona. 106. 
4 rozmyślanie o żywot pan Jezus, wydanie. 
A. Brückner, Kraków 1907, numer 54. 
wszystek 
przykład z rozmyślanie cytować ściśle wedle transkrypcja Brückner, podawać na koniec każdy z on w nawias strona i wiersz(e) rękopis. 
5 A. Brückner przyczynek do dzieje język polski, strona. 290. 
158 
kiedy za pierwotny glosa do wyraz niegdy, tyle że wciągnąć do tekai 
sto nie na swój miejsce: przecież zarówno kiedy, jak niegdy być 
w język staropolski M. inny. zaimek przysłówkowy nieokreślnyi 
ja i znaczyć to sam, czyli 'kiedyś'. 
mieć to niepotrzebnie przez 
kopista powtórzyć poprzedni mieć: mieć przyć. 
przychodzić 
sąd: łaciński ad iudicium futurum i rekcja czasownik przyć nad 
wszelki wątpliwość dowodzić, że kopista zgubić przyimek ku, na pew- 
no znajdować się w tekst, z który przepisywać. 
końcowy a dotąd 
czart iżby Bog nie mieć nad on moc być nie dosłowny móc, 
ale nie wypaczać zasadniczo sens tłumaczenie łaciński et 
siebie per eum potestatem amissurum, z jeden wszelako wyjątek: ten 
czart tu bruździć, zawadzać i wyraźnie być nie na swój miejsce. 
tak, 
bo on miejsce być wcześnie: znów roztrzepany kopista wciągnąć do 
tekst glosa nie tam, gdzie trzeba; przecież czart nie móc być nic 
inny jak pierwotny glosa do dyjabeł i obok tamto należeć on umieć­ 
ścić. 
po dokonać ten wszystek zabieg, przywracać źle 
przez kopista umiejscowić wyraz on właściwy porządek, 
otrzymywać całkiem zgrabny zdanie: Jegoż dyjabeł {czart} wiedzieć, 
iże mieć przyć niegdy {kiedy}, ale ałiż <ku> przychodzić sąd, 
a dotąd iżby Bog nie mieć nad on moc. 
porównywać on z podstawa 
łaciński widzieć, że tłumacz pominąć jedynie non exspectabat, nai 
tomiast z cały reszta poradzić siebie wystarczająco dobrze i że, w to 
przynajmniej przypadek, za Briicknerowską „niedołężność" ponosić 
winąć wyłącznie kopista. 
zanim na sam koniec raz jeszcze wrócić do czart, zatrzymać się 
na chwila przy diabeł. 
w łaciński pierwowzór rozdział 163." 
zawierać rozmowa matka boski z syn, występować wymiennie 
trzy on synonimiczny określenie: trzykroć diabolus, trzykroć daći 
emon i trzykroć Leviathan. 
Polak oddawać on pięciokrotnie dyjabłem 
(w to dwa raz przymiotnik dyjabłi) i dwa raz zły duch-" 
spośród pozostały dwa Leviathan raz zostać przełożyć jako sta- 
ry nieprzyjaciel dyjabeł (169/3) i raz jako zły dyjabeł (166/2). 
jeżeli tym 
dwa ostatni dodać do towarzystwo z Mateuszowej przypowieść 
o siać taki dwa przykład: przyjdąc zły nieprzyjaciel dyjabeł (337/ 
16; venit malus mat 13, 19) i ten nieprzyjaciel, który on siać, to być zły 
dyjabeł (341/10; inimicus... Księga_Estery diabolus Mat 13, 39) i jeden przykład 
z rozdział 117.: to się przeto dziać, aby zły dyjabłu skryć być 
człowiectwo miły Jesukrysta (146/19), otrzymywać na karta Rozai 
159 
myślania jeden stary nieprzyjaciel dyjabła, jeden zły nieprzy- 
jaciela dyjabła i trzy zły dyjabłów, odpowiadać łaciński 
pojęcie diabolus, daemon, Leviathan i malus. 
a przynajmniej uzys- 
kuć on Briickner, na co wskazywać on interpunkcja, natomiast ja, 
pomny na przedstawić przed chwila doświadczenie, sprzeciwiać 
się stanowczo powoływać do byt zły dyjabła i dwa pozosta- 
łycha, opowiadać się za uznać ten wyraz jako swój wzajemi 
nych glosa. 
interpunkcja Briicknera, być przecież w oczywisty sposób inter- 
pretacją tekst, on poprawny bądź niepoprawny rozumienie, 
sprawiać, że nawet czujny oko doświadczony filolog móc nie doi 
strzec to, co w on szukać. 
oto przykład. 
w rok trzydziesty 
ukazać się dwa pionierski praca z zakres staropolski składnia, 
obydwa autorstwo Stanisław Urbańczyk: wyprzeć staropolski 
względny „jen", „jenże" przez pierwotnie pytajny „który"6 i zdanie 
rozpoczynać wyraz „co" w język polski 7; ten drugi z duży 
dodatek poświęcony historia stosunek zaimek co i który. 
w obydwa prace autor korzystać między. inny. z materiał językowy 
rozmyślanie przemyski, oczywiście w wydanie Briicknera, i przeo- 
czył taki trzy, fundamentalny dla swój dociekanie, przykład 
1 )ale czemu pierwej mini Piotr niźli (!) a potem jakoby przymęczony 
sam siebie musiłpomienić na to, a by wiedzieć, iżepewniej on powiedzieći 
da, co się dziać wsienijen (!) ten, który tama być (671/20-672/1); 
2) coś ten nie przystać wjeść że (vgen z), wktorem że być wszytki 
skarb mądrość i nauka boży skryć? (551/2-4); 
3) ty by, nasz miły zbawiciel, przed twój męka i śmierć podobnie 
mieć odpoczywać, a nieodpoczywasz. 
ale podobno, iże odpoczywać 
niemogł, bo który widzieć oko twój bóstwo wszystko, co się mieć 
staćnadtobą (613/18-24). 
przeoczenie Urbańczyk trzeba jednak usprawiedliwić, ponieważ 
w ten postać, w jaki ten zdanie wydać Brückner, zdać on się on 
zapewne niejasny, móc zdefektować, wątpliwy. 
gdy jednak spoj- 
rzeć na on dzisiejszy oko, widać jak na dłoń, że w pierwszy 
przykład wystarczyć przywrócić właściwy szyk ten, jen, do który 
glosa być który, w drugi w ktoremże należeć widzieć pierwotny glosa 
6 „rozprawa wydział filologiczny ", tom. , numer 1, Kraków 1935. 
7 „praca komisja językowy " numer 28, Kraków 1939. 
160 
do w jemże, zaś w trzeci trzeba który uznać za glosa do co, tyle że 
w niewłaściwy miejsce przez kopista wpisać. 
dzięki to zabiego- 
wi otrzymywać trzy jasny i zrozumiały zdanie, w który na nasz 
oko młody który, któryż toczyć efektowny bój z stary jen, jen- 
że, co 
1) ale czemu pirwej mini Piotr niźli <siebie>, a potem jakoby przyi 
męcić sam siebie musil pomienić? 
na to, aby wiedzieć, iże pewnie 
on powiedać, co się dziać w sień ten, jen {który} tama być; 
2) coś ten nie przystać, w jemże {w ktoremże} być wszytki skarb 
mądrość i nauka boży skryć?-" 
3) ty by, nasz miły zbawiciel, przed twój męka i śmierć podobnie 
mieć odpoczywać, a nie odpoczywać. 
ale podobno, iże odpoczywać nie 
móc, bo widzieć oko twój bóstwo wszystko, co {który} się mieć 
stać nad ty. 
a jedyny inny żywy świadectwo taki bój na karta stary- 
polski zabytek, który Urbańczyk przywoływać8, być lud jenże, który 
stać ( ex 18,13); bo drugi przytoczyć przezeń przykład, również 
z \ jenże albo kto to nie wiedzieć (ex 10,10), gdzie jenże pełnić funkcja 
zaimek pytajny, pozostawać do dziś zagadkowy. 
może jeszcze jeden, niejasny na pierwszy rzut oko, zdanie podobny­ 
on typ. 
w rozdział 410 modlić się Jezus w ogród, czyli ogrójec, 
ten słowo: weżry ojciec, iże niepodług mój wina iść na męka, alem ty 
ofiarowan dać (!) obiata przeć mój niewinność za wina grzeszny, ale 
(!) się popełnić, co być rzec przez prorok, iże ty ja słać, syn 
twój, na odkupienie świat (610/12-18). 
nie dysponować dotychczas 
podstawa łaciński, z który ten zdanie zostać przetłumaczyć, dlate- 
on szukać sposób on naprawienie skazać być wyłącznie na 
własny węch i doświadczenie. 
staropolski ofiarować ktoś, coś rządowyi 
dziło wyrażenie przyimkowy za coś, i tu mieć za wina grzeszny; 
ale co być to poprzedni prze mój niewinność? 
przepastny z genetivus 
móc znaczyć wtedy tylko 'bez, siny', co tu nie miećby sens. 
Sięg- 
nijmy tedy w poszukiwać on zagubiony sens do -wiecz- 
nych tłumaczenie kanon msza święty., gdzie zdanie: qui pro vobis et pro 
multis effundetur in remissionem peccatorum często brzmieć po 
polski: jaż za wy i za wiele lud być rozlać na odpuścić grai 
8 S. Urbańczyk wyprzeć staropolski względny „jen ", „jenże" przez pierwotnie pytajny „któryi 
ry", strona. 12. 
161 chom; ale jeden z tłumacz przełożyć nie za wiele lud, lecz przez wiele 
on. 
i on podpowiadać prawidłowy interpretacja: właściwy miejsce przepastny 
w omawiać zdanie być obok za, jeden z ten przyimek być pier- 
wotną synonimiczny glosa drugi. 
też sam tłumaczenie kanon 
przekładać łacina. offerre jako ofierować, obietować, ale kiedy indziej 
dać obiata-, a to znowu uprawniać ja do stwierdzić, że dan 
(w rękopis błędnie dać) obiata mój niewinność być również glosa, 
trochę rozszerzyć, do ojiarowan. 
opatrzyć przez Briicknera wy- 
krzyknikiem ale być oczywisty myłka kopista zamiast aby, jeden z wiedzieć­ 
lu, gdy wskutek roztargnienie powtarzać on bezsensownie dopiero co 
napisać wyraz. 
uwzględnić wszystek ten poprawka uzyskiwać 
zdanie, który jasność i poprawność być oczywisty: Weźry, ojciec, iże 
nie podług mój wina iść na męka, alem ty ofiarowan {dan obiata 
mój niewinność} przeć {za} wina grzeszny, aby się popełnić, co być 
rzec przez prorok, iże ty ja słać, syn twój, na odkupienie 
świat. 
w większość omówić przykład kopista wciągać pierwotny glo- 
sy w tekst bez zaznaczać jakikolwiek dodatkowy sygnał 
(wyraz), że to robić. 
dlatego dopiero uważny porównanie polski­ 
do tekst z on łaciński pierwowzór ujawniać, że dwa sąsiadować 
z siebie polski wyraz nie pozostawać w stosunek określać / okreś- 
lać, ale być wzajemnie swój synonim; że gdy mianowicie ewan- 
geliczne contristati valde (mat 26, 22) być przetłumaczyć po polski 
smęciwszy się wielmi barzo (548/4), czy traditionem seniorum (Mat 
15, 2) — ukazać wasi stary ocow (354/17) albo erat faenum 
multum (ja 6, 10) — być siła wiele siano (349/1), to para wyraz 
wielmi barzo, stary ocow i siła wiele obecny wydawca, inaczej niż 
Brückner, być zobowiązać oddzielić od siebie nawias klamrai 
wym, uznawać jeden z on za glosa dla drugi. 
z taki porówny- 
nia płynąć pożyteczny nauka dla właściwy rozumienie również ten 
partia polski tekst, dla który nie mieć dotąd podstawa łaciń- 
skiej; na przykład. gdy czytać w tytuł rozdział 181.: jako niektóry począć 
mówić, iże aby miły Krystus być syn Józefów (251/14), to wiedzieć, że aby 
być pierwotny glosa do iże, lub na odwrót. 
często jednak ten dodatkowy sygnał (wyraz lub wyrażenie) 
przy który pomoc glosa być włączać w tekst, kopista rozmyślanie 
my nie skąpić i korzystać z bogaty chyba w cały dzieje 
język polski arsenał środek, w jaki obfitować staropolszczyz- 
162 
na, używać do wola spójnik włącznych (rady pozostajęprzy to termi- 
nie Zenona Klemensiewicz). 
na dwa z on, iże i bo, nie dostrzec 
wcześnie w ten funkcja przez językoznawca, zwrócićbyć uwaga przed 
rok w tom dedykować Stanisław Urbańczyk, gdy świę- 
tował swój siedemdziesiąty aniwersarz urodziny.9 dziś warto móc 
pokusić się o on pełny rejestr, a warto choćby dla ten przyczyna, że" 
wyjąwszy więcej niż skromny wzmianka o albo, czyli, a to i to być 
w krótki gramatyka Łoś™, wszystek autor polski gramatyka histo- 
rycznych milczeć o on jak zaklęty. 
a oto on: albo, czusz, toczusz, a to, 
to być, to sq, słowo, na imię, lekarz, rzec, tako rzec, jakoby rzec, rozu- 
mieć, to rozumieć, również tradycyjnie uchodzić za spójnik łączny i 
i a, zaś po przeczenie ani, ponadto połączenie z zaimek ten i taki 
typ: Samarytanowie, to pogaństwo (249/18), saduceowie, ten kacerz 
(413/12), drogi jacynkta, taki kamień (21/4). 
rejestr ten być 
bogaty niż zasób, jaki polski tłumacz służyć za wzór łacina 
średniowieczny, który oprócz tradycyjny auto, sive, seu, vel, scilicet" 
videlicet mieć id Księga_Estery, quasi dicat (quasi diceret), subaudi i chyba tyle 
(polski rozumieć i jakoby rzec być zresztą bez wątpienie nic inny 
jak kalka łaciński subaudi i quasi dicat). 
glosa wprowadzać za pomoc wymienić spójnik stanowić 
lwi część zbadać przez ja materiał i on to właśnie być, jak 
wspomniećbyć na początek, kilkaset. 
materiał ten obejmować wyłącznie 
glosa być właściwość polski tekst, to znaczyć taki wyraz, 
który w tłumaczyć łaciński pierwowzór nie mieć. 
Nieprzeliczo- 
Księga_Nehemiasza przykład typ oświęcić się imię twój, ? z u strasznie z w my ućwirdzono bądź 
imię twój (276/13), gdzie czusz być tłumaczyć id Księga_Estery z łaciński 
komentarz, pozostawać poza obrąb mój zainteresowanie. 
Ponai 
ważyć jednak w ten miejsce ograniczyćbyć się do pokazać trudno- 
szych zagadka, ten przynajmniej, który, jak mniemać nieskromnie, 
udać ja się poprawnie rozwiązać, analiza cały ten ogromny 
materiał być musieć spaść na bark mój następca, który 
tutaj gorąco do ten wdzięczny praca zachęcać. 
obiecaćbyć na koniec wrócić do płatać figiel czart, więc czas mało- 
9 J. i W. Twardzik trzy nic dostrzec fnnkcje składniowy staropolski wyraz iż(cent), w 
„Opuscula Polono-slavica. 
Munera linguistica Stanislao Urbańczyk dedicata", Wroclaw 1979, 
S. 392-393. 
10 J. o być krótki gramatyka historyczny język polski, Lwów 1927, strona. 343-344 . 
ponadto 
wyrażenie na imię stać się przedmiot szczegółowy analiza K. Pisarkowa w on historia składi 
ni język polski, „praca instytut język polski" 52, Wrocław 1984, strona. 133-136. 
163 
wysoki dotrzymać obietnica. 
to drugi i ostatni czart na karta Rozai 
myślania. 
rozdział 155., opisywać trzeci kusić Jezus przez 
diabeł, kończyć się ten słowo: tedy opuścić on szatan; anieli przystąpić 
kniemu i służyć on jako swój stworzyciel a takoż on Bog odrzu- 
cił od siebie. 
Zaczem następować rozdział 156. zatytułować po poku- 
sach, który początek być taki: kiedy dokonać pokus, sktoremi być 
czart przystąpić i odstąpić od on Lucyper albo szatan od Bóg. 
a pokazać się być w człowieczy wyobrażenie na czas a przy męka on 
wrócić się, mnimając, iżby się przykłonić bojażnią ku grzech 
(197/1617-198/6). 
zagadkowy tekst, kilka wątpliwość nastręczać, 
ciemnawy, ale nic aż do ten stopień, żeby się on (znów brać siebie 
do pomoc pierwowzór łaciński i pamiętać o wczesny doś- 
wiadczeniach) nie udać uładzić i przywrócić on właściwy sens. 
tekst łaciński mówić: Tunc reliquit eum satan et angeli venerum, ipsi 
sicut creatori suo seivieiunt. 
Tunc abiecit eum Dominus et consumma- 
ten omni temptatione, ad quam venerat, recessit a domino Lucifer ad 
tempus. 
Tempore passionis rediit, timore mortis putans eum deicere. 
czytać on widzieć od raz, że tytuł po pokus zostać przez kopis- 
ten umieścić mylnie o jeden linijka za nisko (zauważyć to już 
Tadeusz Dobrzeniecki w swój studium"), wskutek co kończyć 
rozdział poprzedni zdanie a takoż on Bog odrzucić od siebie, nie wiązać­ 
C się sensownie z służba anielski, wisieć w próżnia i sprawiać, że tak 
sam wisieć w próżnia podrzędny do on kiedy dokonać pokus. 
czytać­ 
my daleko: z ktoremi być czart przyjść i odstąpić od on lucyper albo 
szatan od Bóg, co odpowiadać łaciński ad quam venerat, recessit 
a domino Lucifer ad tempus. 
podejrzany ten czart, skoro nie mieć on 
w tekst łaciński i chyba gdzie indziej należeć on znaleźć miejsce. 
łacina mówić tylko: odstąpić od Bóg lucyper na czas, gdy polski tekst 
mieć ponadto od on, albo szatan i wspomnieć czart. 
nie pozai 
stawać nic inny, jak uznać ten wyraz za glosa: od on — to glosa do 
od Bóg, albo szatan — to glosa do lucyper, czart — to glosa do lucy- 
pera albo do szatan, może znajdować się w wczesny tekst 
na margines i dlatego umieścić przez bezmyślny kopista nie 
tu, gdzie należeć. 
kończyć ten zdanie na czas poprzedzać tajemniczy 
a pokazać się być w człowieczy wyobrażenie. 
łaciński pierwowzór on 
11 T. Dobrzeniecki łaciński źródło „rozmyślanie przemyski", W: średniowiecze. 
studia 
o kultura , Wroclaw 1969, strona. 388. 
164 
nie mieć, więc trzeba się być rozejrzeć za stosowny dla on 
miejsce. 
nim to uczynić, niech dokończyć rozpocząć tekst, któryi 
ry mówić: a przy męka on wrócić się, mnimając, iżby się przykłonić 
bojaźń ku grzech i odpowiadać łaciński tempore passionis 
rediit, timore mortis putans eum deicere. 
w zdanie ten zwracać 
uwaga dwa sprawa: łaciński perfectum rediit oddać być polski 
imiesłów wrócić się (o co szeroko, na solidny baza mieć­ 
teriałowej, bo taki i podobny przykład być więcej, opowiedzieć 
w przyszłość Wojciech R. Rzepka w swój monografia o język roz- 
myślania) i po bojaźń wydawca powinien za łacina uzupełnić śmier- 
ten, najpewniej opuścić przez kopista. 
otrzymać dzięki ten 
poprawka tekst być jasny i zrozumiały: 
tedy opuścić on szatan a anjeliprzystąpili ? on i służyć on jako swój­ 
on stworzyciel. 
po pokus 
a takoż on Bog odrzucić od siebie, kiedy dokonać pokus, z ktoremi być 
przyjść, i odstąpić od Bóg łucyper {albo szatan, czart od on} na 
czas. 
a przy męka on wrócić się, mnimając, iżby się przykłonić 
bojaźń <śmierć> ku grzech. 
pięć linijka nisko czytać: wierzyć też to mieć, iże być przyjąć czło- 
wieko forma nasię, wktorej by móc Bóg uznać AL bo się snim umówić 
(198/11-14), co być przekład łaciński credendus Księga_Estery auto dia- 
bolus hominis assumpsisse formam, in qua Dominum circumducere et 
colloquiposset ei. 
przekład dobry, wierny, z jeden wyjątek: uznać 
być oczywisty błąd, ani chybić kopista, zamiast zwieść (nie spo- 
sób przypuścić, by tłumacz rozumieć circumducere jako cognoscere). 
w przytoczyć zdanie wystąpić wyraz forma, łaciński prowenien- 
cji, jedyny raz w cały zabytek. 
jeden z on i polski i łaciński 
synonim być wyraz figura, a ten pojawiać się w rozmyślanie pięcio- 
krotnie, w to trzy raz głosować: figura albo przykład (603/6), figu- 
raz albo wyobrażenie (185/6), przez wyobrażenie, ten figura (618/14). 
staropolski rzeczownik wyobrażenie, obecny w ostatni dwa przyi 
kład, być w wszystek swój znaczenie podstawowy polski 
odpowiednik łaciński i forma i figura. 
i w ten sposób wyjaś- 
nia się my poprzedni tajemnica: a pokazać się być w człowieczy 
wyobrażenie, znajdować się w tekst o dziesięć linijka wysoko i tam 
w żaden sposób do on nie przystawać, być glosa do być przyjąć czło- 
wieko forma na się, zapewne dopisać na boczny albo górny marzec­ 
165 ginesie i przez kopista, który troskać o sens przepisywać tekst 
nigdy nie spędzać sen z powieka, wciągnąć w nieodpowiedni mieć- 
sce. 
uwzględniać powyższe, proponować następujący transkrypcja 
ten zdanie: wierzyć też to mieć, iże być przyjąć człowiek forma na 
się {a pokazać się być w człowieczy wyobrażenie), w który by móc 
Bóg zwać<być>ć albo się strasznie on umówić. 
ograniczyćbyć się w przedstawić opracowanie do kilka jedynie 
przykład, dbać z jeden strona o to, by odpowiadać on tytuło- 
wi, ale też z drugi starać się uzmysłowić potrzeba i pożytek 
z wykonać praca, czyli projekt nowy transkrypcja rozmyślać 
przemyski. 
temat „glosa w rozmyślanie", tu pokazać z pozycja 
czysto tekstologiczny, czekać jednak nadal na swój monografista: 
językoznawca, badacz sztuka tłumaczenie, kto tam jeszcze. 
jeśli 
ten ktoś przyznać, że on przetrzećbyć kilka ciemny ścieżka, już to 
być dla ja wystarczający zadośćuczynienie. 
Wacław Twardzik 
„rozmyślanie przemyski" 
w kontekst apokryf 
cerkiewnosłowiański 
korzystać z tak wyśmienity dzisiejszy okazja, ty- 
sząc się zachęta i wesprzeć mój uczony przyjaciel Wacław 
Bartłomiej Twardzik i dysponować on nowy transkrypcja, przeć­ 
mieniać trudno czytelny dotąd zabytek w pasjonujący i zrozumiały 
lektura, zabraćbyć się do czytać rozmyślanie przemyski (daleko 
'). 
staraćbyć się wychwycić związek intertekstualne rozmyślanie 
z religijny literatura cerkiewnosłowiański, choćby w wymiar wspól- 
nego przechowywać ten kodeks z kilkaset rękopis cerkiew- 
nosłowiańskimi i ukraiński w dawny biblioteka grecki-katolicki 
kapituła przy katedra święty. 
Jan Chrzciciel w Przemyśl. 
ale tak jak 
unicki katedra być dziś w ręka ojciec karmelita, rozbierać 
dla zatarcie ślad cerkiewny kopuła, tak jak przemyski kolekcja 
rękopis być dziś w biblioteka narodowy, przenieść tam 
w 1946 rok. przez troskliwy władza centralny, tak i ja, być cerkiew- 
nosłowiański apokryfista, czuć się dziś w ten grono stosunkowo 
