Bogdan Walczak 
geneza polski język literacki 
dyskusja nad geneza polski język ogólny 
(literacki sens largo 1 )liczyć już siebie ponad sto rok. 
za on początek 
trzeba bowiem uznać wystąpienie Antoni Kalina z teza o wielkopol- 
skich podstawa język literacki2, polemiczny w stosunek do 
wczesny pogląd Franciszek Salezy Dmochowski o on 
podstawa małopolski.3 dyskusja rozwinąć się więc jako spór 
o źródło dialektalny polski język literacki. 
z czas, po wystą- 
pienie Kazimierz Nitsch", przenieść się on na grunt ściśle 
językoznawczy (geneza język literacki być zagadnienie linai 
gwistycznym, przy który rozpatrywać rozstrzygać być dana języ- 
kowe, a inny, głównie historyczny-kuliuralne, móc być wyzyskać 
jedynie jako pomocniczy) i objąć także problem czas powstanie Polsati 
1 termin „język literacki" bywać używać w dwa znaczenie: w szeroki oznaczać język ogolić- 
ny, w wąski — pisany odmiana język ogólny. 
w niniejszy szkic przyjmować zasadniczo 
znaczenie wąski, a szeroki sygnalizować stosowny określenie. 
2 A. Kalina historia język polski, 1.1, Lwów 1883, strona. 16-21. 
3 F. strona. Dmochowski Nauka proza, poezja i zarys piśmiennictwo polski, cz. , Warszawa 1864, strona. 34. 
4 ? 
Nitsch próba ugrupować gwara polski, „rozprawa wydział filologiczny " 
, 1910, strona. 336-365 i o wzajemny stosunek gwara ludowy i język literacki, „język polski" I, 1913, strona. 35-1836. 
1836 
skiego język ogólny. 
wokół ten dwa podstawowy zagadnienie 
czas powstać język ogólny i on źródło dialektalny koncen- 
trowały się spory językoznawca w okres międzywojenny i późno 
— zwłaszcza w rok 1949-1956, który stanowić faza kulminacyjny 
dyskusja. 
rozstrzygnięcie — w sens wytworzyć się w ten dwa spra- 
wacha communis opinia historyk język — nie przynieść: nikt nikt 
nie przekonać, oponent pozostać przy swój pogląd.5 późny 
praca, często publikować w język światowy w międzynarodo- 
wych pismo slawistyczny, mieć przeważnie charakter propaganda 
i popularyzacja wcześnie przyjąć i uzasadniony stanowisko.6 Tylko 
nieliczny zawierać nowy dana7 lub nowy ujęcie8. 
opinia communis ukształtować się i ugruntować (przenikać do syn- 
też i kompendium historycznojęzykowy9) tylko w jeden sprawa: niei 
mal wszystek uczestnik dyskusja — z wyjątek Zdzisław Stiebera" 
autor odosobniony i pominąć milczenie votum separatum10 — 
ważny praca na temat geneza polski język ogólny zostać przedrukować 
w dwa łatwo dostępny zbiór: pochodzenie polski język literacki, Wrocław 1956 i z 
dzieje powstawać język narodowy i literacki, Warszawa 1956. 
6 zobacz. 
T. Milewski lekarz ??????? des origines du polonais littćraire, „International Journal of Slavic Linguistics and Poetics" 1959 nasz° 1-2, strona. 133-142; W. Kuraszkiewicz L 'angine duży polona- 
IS littćraire, Warszawa 1963; Z. Stieber Evolution du polonais littćraire jusqu'au ? sićcle, „Ri-cerche Slavistische" 1966 nad° 14, strona. 3 - 1 4 i podobny praca. 
7 wiek. Mańczak onomastyczny przyczynek do zagadnienie geneza polski język literacki" 
„Onomastica" , 1960, strona. 1949-1979; Z. Stieber problem pochodzenie i rozwój polski język lity- 
rackiego w światło nowy praca dialekiologicznych, „praca polonistyczny" , 1965, strona. 245-254. 
8 S. Urbańczyk Polska język literacki w doba przedpiśmiennejl, „zeszyt naukowy uniwersytet jagielloński" 457, „praca językoznawczy" , 1977, strona. 50-62; M. Karaś kilka uwaga 
o rozwój polski język literacki, W: Śnidie Pedagogickej fakulty v Nitre. 
Zbornik 
jazykovednych Studil na poćest' slavistickćho kongres vo VarSave, Bratislava 1973, strona. 8 9 i 
102; ?. 
Dunaj pochodzić polski język literacki, „język polski" , 1980, strona. 245-254; B. Rocławski geneza język ogólnopolski i on przyswajać, „zeszyt naukowy wydział humanistyczny uniwersytet gdański", „praca językoznawczy" 8, 1982, strona. 271-277; strona. 
Borawski o potrzeba historia język polski. . 
czas powstanie polski język literacki" 
„poradnik językowy" 1982 z. 6, strona. 368-386. 
9 zobacz . 
T. Lehr-Spławiński język polski pochodzenie-powstać-rozwój, Warszawa 1951; 
Z. Klemensiewicz historia język polski, cz. 
i: Doba staropolski, Warszawa 1961. 
10 Z. Stieber udział poszczególny dialekt w formować polski język literacki, W: z dzieje powstawać język narodowy i literacki, Warszawa 1956, strona. 1897-120. 
implicite pogląd Stiebera zdawać się podzielać Maria Renata Mayenowa, który jednak sam udział w dyskusja nie brać, lecz jedynie w 1956 rok zrekapitulować on decydujący faza, starać się w swo- 
im podsumowujący artykuł ( problem i stanowisko w dyskusja o pochodzić polski język 
literacki, W: pochodzenie polski język literacki, Wrocław 1956, strona. 453-471) utrzymać do koniec tona obiektywny opis i egzegeza dyskusja. 
37 zgodnie przyjąć uprzedniość chronologiczny ogólnopolski język 
mówić, określać zwykle w dyskusja miano dialekt kultural- 
nego, w stosunek do ogólnopolski język pisany (literacki 
sens stricto). 
opinia communis nie zawsze jednak bywać pogląd 
słuszny. 
wykład mój stanowisko w kwestia geneza polski języ- 
ka ogólny chciećbybyć rozpocząć od ten właśnie sprawa. 
chodzić tu o kierunek unifikacja i normalizacja językowy, a więc 
o wzajemny relacja chronologiczny i genetyczny między powstanie 
dialekt kulturalny a powstanie język literacki. 
inny słodki­ 
wy chodzić o to, czy najpierw powstać ogólnopolski język mówić 
człowiek wykształcony (dialekt kulturalny), a ukształtować w on 
ogólnopolski norma językowy zostać późno przenieść na grunt 
tekst pisany — i w ten sposób powstać język literacki, czy też 
być odwrotnie: najpierw powstać język literacki, a ukształtować 
w on ogólnopolski norma językowy zostać późno przenieść 
do mówić język elita społeczny — i w ten sposób powstać dia- 
lekta kulturalny. 
jak już wspomniećbyć, niemal wszystek uczestnik 
dyskusja nad geneza polszczyzna ogólny przyjmować (jako bezspor- 
ną) pierwszy możliwość — pierwszeństwo chronologiczny i gene- 
tyczny dialekt kulturalny. 
mimo ten zgodność ogół nie ulegać 
mój zdanie wątpliwość, że racja mieć Zdzisław Stieber, gdy 
pisać: „trzeba z nacisk stwierdzić, że w P o lata south cent e u n i f i k a i 
cent Ewangelia_świętego_Jana a i ę z y kompania a p i strasznie a n e gram o p o półtora rok z e dzień z i ł a u n i f i kto a cent Ewangelia_świętego_Jana ę 
i ę z y kompania a m ó w i o nad e gram o liczba u dzień z i w y k strasznie z t a ł cent o nasz y cent głębokość z a 
teza Stiebera przemawiać trzy okoliczność o rozstrzygać znać­ 
czeniu. 
po pierwszy, chronologiczny i genetyczny prymarność język litera- 
ckiego dowodzić stwierdzić przez Stanisław Urbańczyk związek 
między stopień literackość tekst średniowieczny a stopień 
normalizacja on język. 
Urbańczyk wyróżnić w nasz średniowiecz- 
nym piśmiennictwo różny, jak to określić, klasa literacki zabytek 
językowy, od klasa wysoki (tekst bardzo literacki, na przykład. 
przekład psałterz) do niski (tekst użytkowy, na przykład. rota przysięga 
sądowy), przy co on bardzo literacki zabytek, tym mało w on 
dialektyzm, czyli odstępstwo od norma językowy, a on bardzo 
11 Z. Stieber udział poszczególny dialekt..., strona. 115. 
38 
użytkowy (a więc bardzo zbliżony pod wzgląd językowy do ówi 
czesny mówić polszczyzna), tym on w on dużo.12 gdyby ogolić- 
nopolska norma językowy ukształtować się najpierw w polszczyzna 
mówić (czyli gdyby najpierw powstać dialekt kulturalny), stan ten 
byćby absolutnie niezrozumiały. 
po drugi, do ten sam wniosek (o chronologiczny i genetycz- 
nym pierwszeństwo język literacki) prowadzić analiza liczny 
w nasz średniowieczny piśmiennictwo szczegółowy wypadek 
odstępstwo od norma językowy (taki jak w psałterz floriański, 
gdzie na około 150 forma typ chwała, zgodny z norma, występować 
raz dialektyzm fała). 
wypadek taki można sensownie wyjaśnić tylko 
w jeden sposób: przeniknąć do tekst rzeczywisty wymowa pisa- 
rza — w chwila dekoncentracja, osłabić uwaga, zmęczenie i tym podobne. 
wynikać z to, że średniowieczny autor czy kopista pisać w taki 
wypadek wbrew swój gwarowy wymowa (który ujawnić się tylko 
wyjątkowo), to znaczyć, że stosować się do obowiązywać w pismo 
norma ogólnopolski, natomiast nie stosować się do on w mowa, 
gdyż tam podówczas jeszcze nie istnieć (nie obowiązywać). 
po trzeci wreszcie, chronologiczny i genetyczny następczość dia- 
lektu kulturalny w stosunek do język literacki dowodzić wcale 
dobrze już dziś znany sytuacja socjolingwistyczna wiek późnoi 
szych — i (częściowo) . 
wiek tak charakteryzować 
(ilustrować swój wywód bardzo przekonywający przykład) Sta- 
nisław Urbańczyk: 
zależnie od miejsce urodzić lub raczej od miejsce wychowanie przejawiać się w mowa 
potoczny liczny właściwość gwarowy, który w zasada ocaleć do ostatni czas w mowa 
chłop, podczas gdy mowa warstwa wykształcony ulec zmiana, przeważnie pod wpływ 
obcy [autor mieć tu na myśl oddziaływanie prowincja ruski, który polszczyzna przesycić 
być element miejscowy podłoże językowy — B. W.]. 
w wiek nie być jeszcze 
żaden istotny różnica między mowa lud, a mowa szlachta [i mieszczan]. 
kto chcieć mieć rzeczywiściei 
czywisty obraz mowa Polak W., nie móc o ten cecha gwarowy zapomnieć.13 
w język mówić szesnasto- i siedemnastowieczny autor 
12 zobacz. 
S. Urbańczyk w sprawa polski język literacki. 1. 
o dawność dialekt kultural- 
nego, „język polski" X , 1950, z. 3, strona. 1897-109 i Glos w dyskusja o pochodzenie polski języ- 
ka literacki, „pamiętnik literacki" 1953, z. 3, strona, 196-215. 
13 S. Urbańczyk jaki polszczyzna mówić Jan Kochanowski i on rówieśnik, „język Polska" 
, 1953, z. 4, strona. 218. 
39 (w większość należeć przecież do elita kulturalny społeczeństwo) 
występować mało lub bardzo licznie dialektyzm (na przykład. mazurzenie, 
zaobserwować M. inny. u Bielski, Miaskowski, Piotr Kochi 
nowski, Zimorowiców, północnomałopolska wymowa bezno- 
sówkowa, stwierdzić M. inny. u Bielski, Jan, Andrzej i Piotr 
Kochanowski, Petrycego, Jurkowski, Kochowski, List do Koryntian­ 
czyńskiego), ujawniać się na przykład. w autograf, w rym (na przykład. świad- 
czące o mazurzyć rym typ trwożyć-obóz, pójść-nieść, oko­ 
-moc-noc, „sandomierski" rym typ biegać-przysięgać, narzekać­ 
lękać, niestety-wziąć, demaskować wymowa e zamiast ę), a z druk 
eliminować przez oficyna drukarski (powszechnie znany w to 
wzgląd rola redaktor, korektor, zecer i tym podobne.).14 wszystko ten 
świadczyć o to, że przy (nie kwestionować przecież nigdy przez 
nikt) istnieć w wiek (w tekst drukowany) język lity- 
rackiego, nie być jeszcze podówczas dialekt kulturalny, czyli 
ogólnopolski, znormalizować język mówić (a jeśli 
nawet być, to ograniczony społecznie do bardzo nieliczny, wręcz 
pojedynczy jednostka). 
pierwszy przejaw odrywać się mowa 
człowiek wykształcić od mowa pozostały warstwa społeczny, czyli 
właśnie pierwszy przejaw dialekt kulturalny, dawać się dostrzec 
dopiero w drugi połowa wiek15, a on ostateczny ukształto- 
wan przypadać chyba dopiero na czas stanisławowski. 
w światło powyższy argument pierwszeństwo chronologiczny 
i genetyczny język literacki nie móc, mój zdanie, ulegać 
wątpliwość. 
kiedy powstać polski język literacki? 
odpowiedź na to pytanie zależeć 
w znaczny miara od to, jaki warunki on istnieć się przyjmować 
(a więc od on definicja). 
według koncepcja „maksymalistyczny" 
o istnieć język literacki można mówić, jeśli spełniać on trzy 
warunki: 1) istnieć w on norma językowy, 2) istnieć w on dzieło 
literacki o wielki wartość artystyczny i 3) być narzędzie cały 
kultura duchowy naród. 
wystarczyć chwila refleksja, by dojść do 
wniosek, że dwa ostatni warunki należeć odrzucić. 
„wszak wiedzieć, że 
istnieć język literacki, który w ogół nie wydać żaden utwór 
14 zobacz. 
S. Urbańczyk, tamże i Z. Stieber o typ polszczyzna regionalny W., „praca polonistyczny" , 1953, strona. 29-34. 
15 S. Urbańczyk Jakq polszczyć\'znq... 
40 
naprawdę artystyczny."16 ten teza, choć z pewność rozpowszech- 
nionej, nie można jednak dowieść, gdyż — i to być zasadniczy przyi 
czyna odrzucić pierwsze z dwa wymienić warunek — 
mimo metodologiczny postęp literaturoznawstwo ocena wartość 
artystyczny dzieło literacki wciąż pozostawać sprawa w znaczny 
stopień subiektywny. 
tak na przykład Witold Taszycki za pierwsze 
polski tekst o wielki wartość artystyczny uznać dopiero dzieło 
Kochanowski (i w związek z to powstać polski język lity- 
rackiego datować na drugi połowa wiek17), podczas gdy Ewa 
Ostrowska starać się, mój zdanie przekonywająco, dowieść, że 
arcydzieło nie brak już nasz piśmiennictwo średniowieczny 
(Bogurodzica, kazanie świętokrzyski, posłuchać, bracia mieć... 
i inny utwór).18 trudno się więc zgodzić z przyjmować wartość 
artystyczny tekst za kryterium rozstrzygać o istnieć być niei 
istnieć język literacki. 
gdy zaś chodzić o ostatni warunek (że 
język literacki musieć być narzędzie cały kultura duchowy naród) 
— wystarczyć tu przypomnieć casus język, który literacki chai 
rakteru nikt nigdy nie kwestionować, a który użycie być ograniczo- 
Księga_Nehemiasza do pewien tylko, nieraz bardzo wąski, dziedzina aktywność 
kulturalny społeczeństwo on użytkownik — jak staroprowansalski 
(język liryka miłosny) czy starogrecki dialekt literacki. 
nie ulegać 
zatem wątpliwość, że kultura duchowy naród móc mieć więcej niż 
jeden językowy środek wyraz — przecież i w Polska zrazu jedyny" 
a późno główny narzędzie istnieć dziedzina kultura narodo- 
wej, jaki być nauka, być aż do drugi połowa wiek łacina. 
po uwzględnić ten znany fakt trzeba dojść do wniosek, że 
jedyny (a więc zarazem konieczny i wystarczający) warunek 
istnienie język literacki być norma językowy. 
pytać o czas 
powstanie język literacki być więc pytanie o czas pojawienie 
się norma językowy. 
pojęcie norma językowy być jednak pojęcie ogólny. 
na norma 
16 S. Urbańczyk w sprawa polski język literacki..., strona. 1898. 
17 zobacz. 
W. Taszycki powstać i pochodzenie polski język literacki. 
Kraków kolebka lity- 
rackiej polszczyzna, „twórczość" 1949 numer 12, strona. 100-117 i geneza polski język literacki 
w światło fakt historyczny-językowy, „lingua Posnaniensis" , 1951, strona. 145-160. 
18 zobacz. 
E. Ostrowska o artyzm polski średniowieczny zabytek językowy, Kraków 
1967 i z dzieje język polski i on piękny, Warszawa 1978. 
41 językowy składać się szczegółowy norma fonetyczny, morfologiczny" 
leksykalny i tak dalej. 
nie wszystek on pojawiać się jednocześnie: kształ- 
towanie się norma językowy być na ogół (jeśli odbywać się to sam­ 
rzutnia) proces długotrwały. 
nasz pytanie należałoby zatem 
sformułować następująco: od jaki moment ten proces można 
mówić o język literacki? (lub, inny słowo: ile musieć istnieć szcze- 
gółowych norma, by można być przyjąć istnienie język literacki?). 
w mój przekonanie sensownie na ten pytanie odpowiedzieć moż- 
na pozostawać w zgoda z Stanisław Urbańczyk: z język 
literacki mieć do czynienie od chwila pojawić się pierwszy 
szczegółowy norma językowy.19 taki odpowiedź pociągać za siebie 
nie statyczny, lecz dynamiczny rozumienie język literacki (jako 
język zdążać do normalizacja, a nie jako język całkiem już 
znormalizować). 
być jednak jedyny możliwy odpowiedź. 
kijże- 
dać inny bowiem musieć być nieuchronnie arbitralny (nikt nie być 
w stan racjonalnie uzasadnić, że do istnieć język literacki 
konieczny być obecność dziesięć, a nie dziewięć, osiem, a nie 
siedem, pięć, a nie cztery czy trzy i tak dalej. szczegółowy norma) 
— chyba żeby się przyjąć, iż o język literacki mówić dopiero 
wtedy, gdy proces unifikacja być ostatecznie zakończony: pozwolići 
by to wprawdzie na wyeliminować arbitralność, musiećby jednak 
doprowadzić do zakwestionować literacki charakter wiele 
język powszechnie za literacki uważać, a wśród on i Pol- 
szczyzny (który trzeba by być odmówić mieć język literacki" 
gdyż do dziś nie osiągnąć absolutny jednolitość — co dowodzić 
funkcjonować, oczywiście poza wypadek celowy stylizacja, róż- 
nego rodzaj regionalizm). 
tok nasz wywód prowadzić więc do kolejny pytanie: kiedy 
w polski tekst pojawiać się pierwszy szczegółowy norma 
językowy? 
część badacz przyjmować, że pierwszy norma być już 
widoczny w stary zabytek językowy ( Bulla gnieźnieńs- 
Karolinka, kazanie świętokrzyski). 
działanie norma tłumaczyć on na przyi 
kład przewaga forma z nagłosowy raz- nad forma z re-, czy forma 
z przyrostek -ek, -ec nad on dialektalny wariant z -?, -c 
w nazwa zaświadczyć w Bulla gnieźnieński lub spójnik iż(e) 
19 zobacz. 
S. Urbańczyk w sprawa polski język literacki... 
42 
zamiast oczekiwany małopolski eż(e) w kazanie świętokrzys- 
ki. 
rzecz jednak w to, iż wspomnieć wysoko stan rzecz może 
mieć też inny niż działanie norma przyczyna. 
można mianowicie 
wyjaśnić on działać tak zwany. słaby tendencja językowy20 (na przyi 
kład przewaga forma z raz- nad forma z re- w Bulla gnieźnieński 
móc się tłumaczyć słabość tendencja do przejść raz- w re- w okole- 
cach Gniezno, a więc móc odbijać całkiem samorzutnie ukształtowa- 
ny uzus) lub po prosty nicpcłnością nasz wiedza wynikać 
z fragmentaryczność źródło (z przełom i wiek, kiedy 
prawdopodobnie powstać pierwotny tekst kazanie świętokrzyski, nie 
mieć żaden inny zabytek, który by reprezentować inny dzielić- 
nica, niepodobna więc stwierdzić, czy już wówczas, na przełom i wiek, geografia spójnik iż(e) i eż(e) być taki, jaki znać 
z późny okres, a więc czy w północny Małopolska, skąd 
pochodzić kazanie, rzeczywiście należałoby oczekiwać wariant 
eż(e)). 
inny słowo, nie wiedzieć wystarczająco dokładnie, jak się wów- 
czas (w epoka Bulla czy Kazań) przedstawiać mówić polszczyzna 
nie podlegać oddziaływanie norma językowy. 
sytuacja ulegać zmiana pod koniec wiek. 
pojawiać się wówczas 
swoisty tekst kontrolny w postać stary rota przysięga sądowy" 
dobrze odzwierciedlać mówić język okolica, w który zostać 
zapisany (w późny rota też już widać działanie norma, który" 
objąć zrazu tylko zabytek wysoki klasa literacki, późno 
z wolny „schodzić w dół"). 
na tło nie znormalizować, obfitowaći 
on w dialektyzm język stary rota przejaw norma w współ- 
czesny on zabytek wysoki klasa literacki (na przykład. w psałterz 
floriański) być już wyraźnie widoczny. 
jeśli, powiedzieć, pisarz Psał- 
terza używać prawie bezwyjątkowo forma typ chwała, choć jako mało- 
polanin lub Ślązak na co dzień mówić z pewność/?/? (taki wymowa 
na południe Polska zaświadczać współczesny psałterz stary 
rota krakowski, dowodzić on też wspomnieć już wysoko jedyny, wyjąt- 
kowe fała w psałterz), jeśli używać spójnik iż(e), choć na co dzień 
mówić eż(e) (taki spójnik być absolutnie wyłączny w stary 
rota krakowski) — to tutaj nic móc już być inny wyjaśnienie 
20 zobacz. 
W. Taszycki o słaby tendencja językowy na materiał polski spostrzeżenie kilka, 
W: Symbolae Hnguisticae in honor Georgia Kurylowicz, Wrocław-Warszawa-Kraków 1965, 
S. 317-321. 
43 niż działanie norma ogólnopolski. 
on istnienie pod koniec wiek (w postać przynajmniej kilka szczegółowy norma fonetycz- 
nych, morfologiczny i składniowy) nie ulegać więc mały 
wątpliwość.21 
ostatecznie trzeba zatem stwierdzić, że polski język literacki móc 
powstać wraz z stary zabytek językowy (co jednak" 
w mój przekonanie, nie sposób bezspornie dowieść), natomiast 
z cały pewność można wykazać on istnienie pod koniec wiedzieć­ 
ku. 
pozostawać my do rozpatrzenie ostatni zagadnienie — bardzo 
kontrowersyjny, wywoływać (zwłaszcza w rok 1949-1956) najwię- 
cej emocja — mianowicie zagadnienie źródło dialektalny język 
literacki. 
po gruntowny analiza średniowieczny zabytek 
językowy, przeprowadzić podczas i na użytek dyskusja, dla kijże- 
dego nie uprzedzony historyk język polski (więcej: dla 
każdy nie uprzedzony językoznawca-polonista) być rzecz abso- 
lutnia oczywisty, iż żaden z dwa tradycyjny hipoteza (wielkopolski- 
on lub małopolski pochodzenie polszczyzna literacki) nie móc 
się utrzymać w swój wersja skrajny (przyjmować dialekt wielkopol- 
ski lub małopolski za wyłączny podstawa język literacki). 
jeśli 
jako szczegółowy norma, składnik ogólnopolski norma językowy" 
ustalić się taki właściwość jak z jeden strona wielkopolski wymo- 
wa typ chwała (wbrew małopolski typ fała) czy wielkopolski 
wymowa typ śrzocła, źrzódło (wbrew środkowomałopolskiej środa, 
źródło i północnomałopolskiej rsioda, rziódło), z drugi zaś małopol- 
skie uogólnić --: Jan, Maciej (wbrew wielkopolski 
rozróżnienie -ov- po spółgłoska twardy; -ev- po spółgłoska miękki 
Jan, ale Maciejewi) czy małopolski forma ściągnąć bać się, stać 
(wbrew wielkopolski nic ściągnąć bojeć się, stojeć) — pogląd 
o wyłączność jeden dialekt (czy to wielkopolski czy małopol- 
skiego) jako podstawa język literacki być nie do utrzymanie. 
zwolennik hipoteza wielkopolski stosunkowo wcześnie zresztą 
zrezygnować z on skrajny wersja, utrzymywać jedynie, że dialekt wiel- 
kopolski odegrać w geneza literacki polszczyzna duży rola 
obszerny ujęcie i bardzo szczegółowy uzasadnienie przedstawić dotąd też zawie- 
raić praca: B. Walczak czy tak zwany. dialekt kulturalny poprzedzić! powstać polski język literac- 
ki'? [w druk] i kto zawdzięczać polski język literacki? [w druk]. 
44 
(jako źródło większość norma szczegółowy), przyznawać jednak rówi 
nież — zgodnie z fakt — obecność w język literacki norma 
szczegółowy pochodzenie małopolski. 
jedynie przejednać 
zwolennik hipoteza małopolski, Witold Taszycki i Tadeusz Milew- 
ski, do koniec podtrzymywać, wbrew oczywisty fakt, on wersja 
skrajny. 
jeśli rzecz tak się mieć, pytanie o źródło dialektalny polski języ- 
ka literacki przeradzać się w pytanie o ilościowy udział dialekt 
dwa ważny dzielnica średniowieczny Polska — Wielkopolska 
i Małopolska, w struktura norma polski język literacki 
w on dawny faza rozwojowy, zamknąć okres rozkwi- 
tu i względny stabilizacja w drugi połowica wiek (od wiek 
, w zmienić warunek polityczny i kulturalny, na dal- 
szy rozwój norma ogólnopolski zaczynać oddziaływać nowy dialek- 
ty: mazowiecki i kresowy). 
bardzo obiektywny uczestnik 
dyskusja próbować, zwłaszcza w on końcowy faza, ustalić ten iloś- 
ciowy udział; w mój przekonanie nie osiągnąć jednak cel wskutek 
niedostatek metodologiczny zastosować procedura badawczy. 
ogólnie rzecz brać, polegać on na analiza szczegółowy 
norma językowy polszczyzna literacki drugi połowa wiek 
(z wzgląd na on relatywnie już wysoki stopień normalizacja i przez 
nikt nie kwestionować charakter literacki) i ustalać on dia- 
lektalnej proweniencja, a następnie zestawiać i porównywać, 
w ujęcie tabelaryczny, norma pochodzenie wielkopolski i mieć­ 
łopolskiego. 
taki procedura zastosować M. inny. jeden z najsumien- 
niejszych, bardzo obiektywny i kompetentny uczestnik 
dyskusja, Zdzisław Stieber — i doprowadzić on on do wniosek, że 
„cech wielkopolski i małopolski w język literacki mało dużo 
się równoważyć".22 
nieodzowny założenie taki w intencja obiektywny, statys- 
tyczny podejście do zagadnienie być jednak równorzędny trakto- 
wan wszystek rozpatrywać norma szczegółowy, a więc na 
przykład norma wymowa mazurzyć, pochodzenie wielkopol- 
skiego (wbrew mazurzyć wymowa małopolski) i norma wymowa 
typ chełm ('wzgórze'), pochodzenie małopolski (wbrew wielko- 
22 Z. Stieber udział poszczególny dialekt..., strona. 111-112. 
45 polski wymowa typ chołm). 
oba on w jednakowy stopień 
wpływać na wynik porównanie i na końcowy wniosek autor. 
a tymczasem — przynajmniej według ja, być rzecz oczywisty, iż 
ranga oba ten norma być wzajemnie niewspółmierny. 
wymowa 
mazurzyć być fundamentalny cecha język literacki, łatwo 
i powszechnie uświadamiać, przeciwstawiać on dialektalny Pol­ 
szczyźnie duży część polski obszar językowy — podczas 
gdy wymowa typ chełm, ograniczyć do kilka stosunkowo rzadki 
wyraz, być w struktura norma język literacki marginalny 
szczegół. 
nic ulegać więc dla ja wątpliwość, że równorzędny 
traktować wszystek norma szczegółowy prowadzić do zafałszowa- 
nego obraz udział oba ważny dialekt średniowieczny 
i renesansowy Polska w struktura kształtować się podówczas norma 
ogólnopolski. 
jak jednak obiektywnie wyznaczyć każdy norma szczegółowy własić- 
ciwą on ranga? 
mój zdanie można to osiągnąć tylko w jeden spo- 
sób: uwzględniać frekwencja tekstowy każdy norma, czyli częstość 
on przejawiać się w tekst. 
w taki ujęcie wymowa mazurzyć 
język literacki przestawać być norma równorzędny wymowa typ 
chełm, gdyż pierwszy przejawiać się w jakikolwiek tekst „na kijże- 
dym krok", podczas gdy drugi — bardzo rzadko lub wcale. 
aby więc 
uzyskać obraz rzeczywisty udział dialekt wielkopolski i mieć­ 
łopolskiego w norma polszczyzna literacki drugi połowa wiek, nie należeć zestawiać i porównywać norma szczegółowy 
pochodzenie wielkopolski i małopolski jako uogólnić 
właściwość językowy, należeć natomiast zestawić i porównać wszys- 
tkie przejaw tekstowy poszczególny norma. 
w taki porówny- 
niu wymowa mazurzyć nie być liczyć raz, jako jeden norma 
szczegółowy, lecz wiele raz — tyle, ile raz w wybrany do anali- 
zy tekst wystąpić on przejaw, to znaczy. ile raz wystąpić szumieć być, że, ć. 
i podobnie być z każdy inny norma szczegółowy. 
analiza w ramy charakteryzować tu metoda można przeprowa- 
dzić na jakikolwiek tekst (byle być wystarczająco obszerny z punk- 
tu widzieć wymóg statystyka) napisać w język literacki 
drugi połowa wiek. 
ponieważ jednak stopień normalizacja 
język być jeszcze podówczas różny w różny tekst (zależnie od 
oficyna drukarski), wybraćbyć do analiza utwór możliwie najbar- 
46 
dziać znormalizować, autorstwo wybitny pisarz wiedzieć­ 
ku, wydać przez dobry ówczesny oficyna: Łazarzową i Wirzbię- 
ty: tren Jan Kochanowski23, wielki poeta wiek, 
i dworzanin polski (uwaga o język polski z księga pierwszy) 
Łukasz Górnicki24, znakomity prozaik przed Skarga 
i wujek (autor czynny już u schyłek bądź na 
przełom i wiek). 
wynik być następujący: w tren ilościowy relacja tekstowy 
przejaw norma pochodzenie wielkopolski do tekstowy 
przejaw norma pochodzenie małopolski wyrażać się stosun- 
kiem 86,08% : 13,1982%, natomiast w fragment dworzanin sto- 
sunek ten wynosić 84,59% : 15,41% (średnio w zaokrąglenie można 
więc przyjąć 85% : 15%).25 uderzać zbieżność ten relacja ile- 
ściowych w oba tekst wykluczać chyba podejrzenie jakikolwiek 
przypadkowość czy nietypowość. 
odpowiedź na pytanie: co zdecydować o tak znaczny przewaga 
prestiżowy dialekt wielkopolski nad małopolski i w jaki spo- 
sób prestiż dialekt wielkopolski realizować się w Kraków, który 
być główny centrum kształtować się polszczyzna literacki? — to 
już w zasada zadanie dla historyk (prestiż język czy dialekt być 
zawsze prosty konsekwencja społeczny prestiż on użytkowny- 
ków). 
ujawnić on już zresztą wiele przesłanka do wyjaśnić to 
fenomen, wyzyskać z kolej w duży stopień w niektóry gło- 
sach w dyskusja, zwłaszcza w prace Stanisław Urbańczyk, Wła- 
dysława Kuraszkiewicz i Zdzisław Stiebcra.26 
główny teza niniejszy szkic przedstawiaćby się więc następująco: 
1) z dwa odmiana polski język ogólny prymarny chronologicz- 
nie i genetycznie być odmiana pisany, czyli język literacki. 
powstać on 
23 w nowy i staranny wydanie, tak zwany. sejmowy — J. Kochanowski Dzida 
wszystek, tom. 2, tren, oprać. 
M. R. Maycnowa i L. Woronczakowa oraz J. Axer i M. Cytowska, Wrocław-Warszawa-Kraków-Gdańsk-Łódź 1983, 'I\ seria B, numer 24. 
24 w właściwy dla mój cel wydanie: W. Taszycki wybór tekst staropolski 
- wiek, wydanie. 3, Warszawa 1969, strona. 63-68. 
25 w sprawa bardzo szczegółowy dana o procedura analiza i on wynik zobacz. 
B. Wal- 
czako pochodzić polski język literacki w światło nowy metoda, w: język. 
Tcoria-Dydakty- 
ka, Kielce 1990, strona. 5-19. 
26 zobacz. 
S. Urbańczyk w sprawa polski jęz)>ka literacki... i Glos w dyskusja...] 
W. Kuraszkiewicz pochodzić polski język literacki w światło wynik dialektologia historyczny" 
Wrocław 1953; Z. Stieber udział poszczególny dialekt... 
47 późno pod koniec wiek, choć proces kształtować się 
ogólnopolski norma językowy w pismo (od rok dwudziesty wiek w druk) doprowadzić do on względny stabilizacja dopiero 
w drugi połowa stulecie; 
2) źródło ogólnopolski norma językowy być przed wszystko 
dialekt wielkopolski (85% on tekstowy przejaw), a w stopień 
bez porównanie mały także dialekt małopolski (15%). 
dopiero 
za pośrednictwo książka drukowany ogólnopolski norma językowy 
zacząć z wolny przenikać do mówić polszczyzna warstwa wykształ- 
conych, dawać w ten sposób początek mówić odmiana język 
ogólny (tak zwany. dialekt kulturalny); 
3) proces on kształtować zacząć się w drugi połowa wiedzieć­ 
ku, a ostatecznie zakończyć najprawdopodobniej w czas stanisła- 
wowskich. 
