roztrząsanie i rozbiór 
Post 
Ryszard Nycz, wytrawny znawca retoryk ekscentry- 
cznych i ekstrawagancki — sam być daleki od wszelki „hałaśli- 
wości" czy spektakularny forma pozyskiwać zwolennik. 
on 
tekst nie być łatwy, ale rzetelny, torować siebie droga do czytelnik 
wolno, a przecież skutecznie. 
w połowa rok osiemdziesiąty on 
sylwa współczesny (1984) być znać nieduży audytorium specjalis- 
tów; w ciąg ostatni rok być to książka coraz często cytować 
w referat i prace magisterski student polonistyka (nie tylko 
poznański). 
tekstowy świat 1 pojawiać się w trudny dla świadomość naukowy 
humanista czas, który można by nazwać „międzyepoką" (jak w lai 
tach sześćdziesiąty Jerzy Kwiatkowski nazwać czas poezja). 
jeden 
system przekonanie i metoda badawczy (strukturalistyczny) wyczerpać 
się, choć tak naprawdę nie wiadomo, do jaki stopień. 
a nowy 
(poststrukturalistyczny)? 
jeszcze nie okrzepnąć. 
to być dziś, powiadać 
szef redakcja „Telbtów drugi", „żywy ruch myśl, zmierzać dopie- 
robić ku swój pełny krystalizacja w przyszłość" (strona. 5). 
lecz ile w to 
nowy — a ile stary? czy poststrukturalizm stać się już koherent- 
nym system? czy chcieć on być? i czy to, co proponować, mieścić się 
w obszar działanie, o który powiedzieć, iż należeć do dziedzina badanie 
naukowy? 
1 rok. Nycz tekstowy świat Poststrukturalizm a wiedza o literatura, Warszawa 1993, instytut badanie literacki . 
105 i 1977 
aby dać „w miara systematyczny wykład ważny kwestia" 
(strona. 6), który określać sytuacja intelektualny współczesny badacz 
literatura, a także, aby w wykład ten odnieść triumf wizja umiari 
kować, racjonalnie akceptowalny, autor tekstowy świat znajdywać 
dla różny odmiana poststrukturalizmu nurt pokrewny, rozwijać 
się paralelnie w przestrzeń działanie artystyczny. 
sytuować się on 
w krąg inny, równie tajemniczy „post-", a mianowicie — 
postmodernizm. 
sam spotkanie ów „post-izm" (niekiedy też 
wymienność oba nazwa) nie stanowić odkrycie Nycz, należeć do znać­ 
nych już norma opis stan nowy kultura. 
natomiast zarówno 
w rekonstrukcja wspomnieć „post-izm", jak i w określić on 
wzajemny relacja, a także w analiza on związek z tradycja bliski 
i daleki — Ryszard Nycz wykazywać wiele odwaga i pomysłowość, byi 
wa tyleż ostrożny, co i precyzyjny. 
być oryginalny, ale nie za cena 
lojalność wobec autor, który się zajmować. 
to godny pochwała 
i niełatwy umiejętność. 
niejeden bowiem idea poststrukturalistyczna" 
a zwłaszcza — dekonstrukcjonistyczna, wymagać szczególny delikat- 
ności, dobry wola i determinacja, wreszcie duży dyscyplina etyczny" 
by — nie popadać w przedwczesny „dekonstrukcja" polemiczny" 
a zarazem nie pomnażać grono bezkrytyczny wyznawca — moż- 
na być własny obserwacja sprowadzić do czytelny postać. 
a taki 
być cel ten (gustownie wydać) książka. 
wyjaśniać dekonstrukcjonizm poprzez intertekstualność (może 
warto by, dla porządek, wprowadzić termin „intertekstualizm"?) być 
fortunny próba „oswoić" doktryna (nieco egzotyczny i nie budzić­ 
cej w Polska entuzjazm), gdyż łatwo odwoływać się do to, co 
w polski tradycja znany, zadomowić. 
sens oba idea być, wedle Nycz, ten sam. 
w oba obszar znajdywać 
zastosowanie (sformułować przez Derrida) zasada iterabilności" 
który „wiązać w sposób konieczny powtórzenie z inność, odróżnie- 
on i zmiana" (strona. 37); nadto: kult cytat, traktować słowo autor- 
skiego jako słowo zapożyczyć; wreszcie wizja tekst jako splot 
porządek zróżnicowany, nie zawsze jasny, z reguła zamaza- 
nych, skrywać nie tylko rozmaity anomalia (czyli naruszenie 
ogólny „zasada konwersacyjny" — strona. 63), ale i jawny sprzeczność. 
szczegółowy rozwinąć ten wątek znajdować w część drugi 
książka. 
w kolejny rozdział poszczególny hasło z poststruktura- 
listycznego leksykon nabierać waga i impet, poszerzać obszar 
105 i 78 
panowanie (oraz użyteczność). 
tak na przykład operować cytat 
— dokładny i zniekształcić, anonimowy i mieć czytelny 
źródło, pochodzić z konkretny, pojedynczy tekst, z kon- 
wencji (na przykład. gatunkowy), wreszcie „z rzeczywistość" (czyli z prasa) 
— być obserwować w struktura parodia, kolaż, stylizacja na dok- 
ment, w liczny odmiana twórczość naśladowczy, przy co 
obok literatura Nycz omawiać także inny dziedzina aktywność artys- 
tyczny: malarstwo, film, muzyka... 
im bliżej koniec rozprawa, tym 
efekt „oswoić" być duży. 
służyć to także „jaśnieć" tok dys- 
kurs: rozdział końcowy zwłaszcza o kolaż i parodia, który należeć 
bez wątpienie do „forma wzorcowy"" rekonstruować krajobraz 
semiotyczny napisać być w konwencja rozdział z podręcznik uni- 
wersyteckiego i mieć bezsporny walor dydaktyczny. 
można sądzić, iż autor tekstowy świat wykorzystać wszystek 
dowód na rzecz teza o rozległość i doniosłość kultura intertekstual- 
nej, antycypować i konstytuować postmodernizm... 
a jednak zai 
braknąć ważny składnik — teoria i sztuka przekład. 
byćby to 
partner tyleż pożyteczny, co i kłopotliwy. 
pożyteczny, gdyż w dzieje 
przekład powtarzać się mechanizm intertekstualność, a rola dzieło 
tłumaczyć w komunikacja literacki wydawać się bodaj duży niż 
rola kolaż lub parodia. 
kłopotliwy, bo w światło doświadczenie teoria 
przekład niejeden „nowość" postmodernistyczny należałoby zdysk- 
redytować jako parafraza myśl znany. 
sztuka przekład móc być 
niedogodny fakt dla ideologia destruktywistycznej z inny 
jeszcze wzgląd. 
od wiek „borykać się" z kompleks niepeł- 
nowartościowości i być od wiek poniżać jako kunszt wtórny, 
naśladowczy. 
sposób istnieć dzieło tłumaczyć być seria (fucki 
tyczny lub potencjalny) przekład konkurencyjny. 
Dekons- 
trukcjonizm — tropić w wszelki odmiana literatura on 
wtórność, „brudnopisowość" — pragnąć na cały literatura patrzeć 
tak, jak gdyby być on rezultat przekład. 
tymczasem odwieczny 
kompleks (niższość) tłumaczyć kazić w kultura literacki uwyraź- 
niać to, o co dekonstrukcjonizm chcieć zapomnieć, a mianowicie 
wartość fenotyp (innowacja, wynalazek), a więc oryginalność twór- 
czości oryginalny. 
jeżeli strukturalizm analizować każdy dzieło literacki w plan arcyi 
dzieło (bo tylko arcydzieło móc sprostać założenie absolutny funki 
cjonalności każdy element — na wszystek kondygnacja 
105 i 1979 
tekst, i tylko do arcydzieło móc się odnosić teza, iż być „model 
świat"), to poststrukturalizm zmierzać w kierunek odwrotny — 
każdy tekst pragnąć uwikłać w niedoskonałość, szkicowość, wymien- 
ność i nieostateczność. 
nie twierdzić, jak Wojciech Skalmowski, że dekonstrukcjonizm to ro- 
dzaj „nowomowa". 
sądzić jednak, że być w on więcej manipulacja niż 
dostrzegać Nycz. 
bez wątpienie dziać się tak zawsze, gdy badanie lity- 
rackie ulegać ideologizacja. 
pewien fakt kultura sprzyjać dana doki 
trynie, dobrze on „ilustrować"; inny nie. 
mówić o ideologia mieć na 
myślić bachtinowski wymiar ten kategoria. 
ideologia artystyczny czy 
filozoficzny nie musieć odpowiadać ideologia społeczny. 
dlatego 
zastrzeżenie Nycz, iż poglądy społeczny dekonstrukcjonistów bywać­ 
on prawicowy, lewicowy oraz centrystyczny (strona. 56, przypis 1966), a za­- 
ten sam dekonstrukcjonizm być żywioł pozaideologicznym, nie 
być przekonywający. 
z on analiza, zawsze sugestywny i porywać­ 
cych wynikać niezbicie, iż dzieło sztuka różnić się pod wzgląd stopi 
nia „uległość" wobec wizja dekonstrukcjonistycznej, być mało lub 
bardzo trafny ilustracja też ten nurt. 
dekonstrukcjonizm nie chcieć mieć status obiektywny nauka, co jeden­ 
nak nie znaczyć, iż być pryncypialnie antydogmatyczny. 
to raczej 
odwrotnie: nauka — godny swój nazwa — być z zasada antydogma- 
tyczny, natomiast ideologia nie móc się bez dogmat obejść. 
chomik- 
dzi jedynie o to, jak umiejętnie potrafić się maskować... 
Nycz obcy być fundamentalistyczny aspiracja nowy metodologia. 
raz po raz polemizować z urościć dekonstrukcjonistycznych 
sąd generalizować. 
lecz bywać, że pozostawiać bez zastrzeżenie 
taki hasło dekonstrukcjonistyczne, który w sam sposób formu- 
łowania, w słowo typ: „każdy", „żaden", „nic", „wszystko", pre- 
tendują do bezwyjątkowy, uniwersalny prawda („błędność czy 
dewiacyjność każdy odczytać" — strona. 50; „każdy odczytać być 
odczytać" — strona. 39; „nie mieć nic poza tekst" — strona. 42 i tym podobne). 
również w stosunek do tradycja bezceremonialnie anektować 
przez dekonstrukcjonizm Nycz bywać nad wyraz tolerancyjny. 
powi- 
nien stwierdzić wyraźnie (a to nie czynić), że dekonstrukcjonistycz- 
na teza, iż filozofia być rodzaj pisarstwo, a pisarstwo być rodzaj 
filozofia (strona. 30) to innowacja pozorny. 
wystarczyć przypomnieć siebie 
zakończenie znany (strukturalistyczny) manifest Roman 
Jakobsona co to być poezja?, a także wiele wczesny przedfor- 
105 i 80 
malistycznych praktyka badawczy (pozytywizm, marksizm). 
analiza 
treść filozoficzny w literatura stanowić praktyka nagminny" 
badawczy i krytycznoliteracki — aż do przesada pielęgnować. 
zapewne badanie dyskurs filozoficzny w kategoria literaturai 
znawczy być wciąż niedostatecznie rozwinięty, choć artyzm mowa 
filozofować widać goły oko (czytelnik Fichte, Nietzsche 
czy późny Wittgenstein nie trzeba zapewnienie Derrida). 
to sam odnosić się do dekonstrukcjonistycznych banał. 
powiadać 
projektodawca dekonstrukcjonizm: „nikt nie być tak wolny, aby 
móc czytać, jak chcieć" (strona. 1991). 
zdawać się, że nikt rozsądny nie mieć 
w ten materia wątpliwość! 
na początek ten recenzja wspomniećbyć, iż nie tylko sytuacja 
poststrukturalizmu, ale także status strukturalizm pozostawać sprawa 
do wyjaśnić. 
trudno mieć stuprocentowy pewność, iż upadły 
wczesny norma i rozsypać się dawny kod badawczy. 
jaki pers- 
pektywę metodologiczny wyznaczać tekstowy świat? 
nie być manifes- 
ten dekonstrukcjonizm.2 styl badawczy Nycz umożliwiać, wręcz 
prowokować dyskusja „normalny", w który liczyć się fakt, mieć szansa 
argument logika — bynajmniej nie paradoksalny. 
gdy w tekstowy 
świat czytać, iż Panna Lilianka Ryszard Schubert „swój wiara­ 
godność autentyk zawdzięczać inercyjny siła oddziaływanie najbar- 
dziać spetryfikować struktura romansowy literatura" (strona. 74), to 
mieć prawo wyrazić pogląd, iż wiarygodność ten proza tkwić chyba jeden­ 
nak w coś inny — w „magnetofonowo" wierny zapis gwara 
poznański; pisać tak zapewne nie przekonać Nycz (być uparty)" 
ale też nie wykroczyć poza tradycja polemika literaturoznawczy — 
respektować przez on sposób myślenie o literatura. 
inny przyi 
kład. 
oto zdanie Nycz w dotychczasowy badanie nad Leśmia- 
nem dominować koncepcja ludowość jako podstawa „typowy 
jak wyglądałaby dekonstrukcjonistyczna recenzja tekstowy świat (napisać w styl Tadeusz Sławek)? 
mócby ograniczyć się do jeden słowo, na przykład. „poststrukturalizm" — 
z podtytuł książka Nycz. 
byćby niechybnie antologia cytat oraz gra znaczenie słowo „post" 
— w różny język. - strukturalizm odczytaćbybyć najpierw po polski jako czas 
wstrzemięźliwość, z co dobrze rymowaćby się jeden z znaczenie angielski posta jako pala, 
czyli kara za grzech sejentyzmu. 
(Poststrukturalizm = strukturalizm wbić na pal). 
ale post to także poczta, korespondencja, a zarazem posterunek, czuwanie. 
ponieważ z góra zasłużyć 
rezultat taki zabawa powinien być nierozstrzygalność, musiećbybyć tak manipulować sprze- 
cznościami, by zniszczyć (spalić) sens wszystko, cokolwiek istnieć „post", twierdzić jedno-cześnie, iż „post" być wszystko, cokolwiek istnieć. 
105 i 81 
semantyka Leśmianowskiego uniwersum" (strona. 101), w mój pamięć 
stan wiedza o poeta być to uniwersum zdecydowanie filozoficzny" 
„ludowość" pojawiać się peryferyjnie, rzadko jako wartość samoist- 
na. 
jeżeli — tak twierdzić — powołać się na praca Wyka, trznadel, 
Głowiński, Karpowicz, pozostać w krąg tradycyjny zacho- 
wań polemiczny, który dekonstrukcjonista powinien odrzucić, 
a który metodologia tekstowy świat w pełnia akceptować. 
bardzo obcy dekonstrukcja (bardzo niż chciećby Nycz) być roz- 
dziać poświęcić interpretacja. 
mądry i, sądzić, mieć szansa na 
popularność być ustalenie autor na temat trzy strategia interpre- 
tacyjnych, który odpowiadać trzy poetyka — nastawić na 
wielowykładalność, alternatywność i nierozstrzygalność (strona. 98-114). 
interpretacja rozgrywać się nie tylko w uzależnić od narzędzie inter- 
pretatora, ale także, powiadać Nycz, w obręb określić historyczny 
poetyka. 
sam fakt porządkować, a więc rekonstruować scenariu- 
szy zachowanie badawczy, świadczyć o strukturalistyczny rodowo- 
dziesięć dyskurs metodologiczny w omawiać książka. 
pewien uproszczenie wydawać się sąd, iż „interpretować tylko wtei 
dy, kiedy coś na pewno nie wiedzieć; gdy wiedzieć — interpretacja nie 
być konieczny", (strona. 84). 
interpretacja móc być konieczny z różny 
wzgląd, na przykład. pedagogiczny. 
gdy pisać szkic interpretacyjny na 
użytek szkoła, to podstawowy rzecz o utwór „wiedzieć": nie byći 
my pewny, czy to, co wiedzieć, wiedzieć także — w sposób dostatecznie 
pogłębić czy wielostronny — nasz odbiorca (uczeń). 
odnosić się 
to także do interpretacja polemiczny, gdy nie zgadzać się z interp- 
retacją cudzić. 
rozdział teoria interpretacja: problem pluralizm mieć być M. inny. 
próba odnaleźć wśród wiele szkoła i metoda interpretacyjny — 
miejsce dla dekonstrukcja, a w szczególność dla koncepcja „nieroz- 
strzygalników". 
badacz sięgnąć do odwrócić światło Karpowicz. 
w literatura polski trudno o dobitny świadectwo dążenie do 
„poezja niemożliwy", do unieść słowo poetycki ponad logika 
zdrowy rozsądek — ku spotęgować paradoks i rozmigotaći 
nym aporia (strona. 111). 
zauważyć wszak, iż jeżeli nierozstrzygalność 
stanowić cel artystyczny pisarz, jeżeli być zamierzyć fakt poetai 
ki dzieło, to dla udokumentować ten osobliwość bardzo przyi 
datny być metoda strukturalistyczny (o co świadczyć przywoływać 
przez Nycz wczesny odczytać poezja Karpowicz). 
Dekon- 
105 i 1582 
strukcjonista (jak on widzieć i opisywać Nycz) powinien taki dzieło uni- 
kać, bowiem pośród „odwrócić światło" i wynicować pojęcie 
nie mieć już nic do odwrócić ani do wynicować; godzić on się 
szukać „nierozstrzygalników" raczej tam, gdzie autor wierzyć, i pubi 
liczność wierzyć w pełny jasność tekst. 
demonstracja działalność 
dekonstrukcjonistycznej wypaśćby wiernie wobec założenie ten dokt- 
ryna, gdyby Nycz pokazać my nierozstrzygalność w semantyka dzieło 
poeta „jasny": Mickiewicz, Słonimski, Herbert. 
(to być do 
zrobić.) 
Nycz wybrać Karpowicz: 
w wielki słowo 
wszystek drzwi być na bakier 
wychodzić z on 
po przeciwny strona 
by wytrzebić niepotrzebny brzeg 
a światłość wiekuisty 
niechaj płakać 
O oczodół z który 
nie dobrze wypaść 
ziemski padół 
Nycz zająć się fragment wiersz, on drugi połowa (zaznaczyć 
druk wytłuścić). 
jeżeli dla udokumentować „niejasność" 
tekst trzeba tekst okaleczyć, to cały wywód — w punkt wyjście — 
tracić wiarygodność. 
akurat ten utwór Karpowicz, ujmować „po sta- 
roświecku" jako zorganizować całość, nie być ani „w pierwszy 
lektura całkowicie niezrozumiały (...) wobec nieuchwytność przed- 
miot odniesienie", ani też nie narzucać się w on jakiś szczególnie 
kłopotliwy „nierozstrzygalność semantyczny budowa" (strona. 114). 
gdyi 
by zająć się pominąć przez Nycz cząstka, okazaćby się, iż cytowa- 
ny wiersz stanowić konsekwentny rozwinięcie (żartobliwy!) peryfraza 
z pierwszy i drugi wers „w wielki słowo / wszystek drzwi być 
na bakier". 
oto cecha „wielki słowo" być błąd (z Norwid?), wada 
totalny, zwichnięcie całkowity, wypaczenie zupełny (skoro „na badanie­ 
kier" nie być tutaj niektóry drzwi, lecz — „wszystek"). 
pytanie naiwny 
1 prosty: „dlaczego poeta widzieć w słowo drzwi?" oraz „dlaczego to 
słowo być wielki?", nie wymagać odpowiedź arogancki czy wymi- 
jających, przeciwnie, być przez tekst uszanować i rozstrzygnąć. 
mówić­ 
wi się o drzwi w przestrzeń słowo nie tylko dlatego, że tak się 
poeci podobać, ale dlatego, że pozwalać na to frazeologia: wszak się 
105 i 1983 
z słowo „wychodzić" (porównaj. 
Miron Białoszewski którędy wyjść z 
słowo). 
słowo być „wielki", bo być słowo genezyjski, kosmogo- 
nicznym, rozciągać się między „ziemski padół" a „światłoś- 
cią wiekuisty". 
cały tekst mówić o skaza patos, który okazywać się 
skaza dzieło stworzenie: skoro świat my „nie dobrze wypaść", trud- 
no żądać, by słowo o on prezentować się nienagannie. 
tyle dać się o wiersz powiedzieć — prosto. 
nie negować subtelny, erudycyjnie głęboki, troskliwy egzegeza 
Nycz, ukazywać komplikacja międzysłowne i zagadka tekst. 
zai 
nim jednak pogodzić się z teoria „nierozstrzygalników", musieć 
ustalić, co w utwór literacki podlegać — a co nie podlegać — 
rozstrzygnięcie interpretacyjny. 
jeżeli powiedzieć, że rozstrzygnąć 
trzeba wszystko — albo nic, być to oznaczać unicestwić inter- 
pretacji jako forma obcować z tekst. 
w praktyka interpretator 
rozstrzygać dylemat odnosić się do różny poziom i aspekt 
dzieło, a dokładność oczekiwany rozstrzygnięcie nie musieć być jeden- 
kować. 
różnica między rozstrzygalność a nierozstrzygalność być 
różnica stopień. 
jeżeli potrafić na przykład określić postawa pod- 
miot, on stosunek do świat i do język, to znaczyć, że już dokonaći 
liśmy jakiś rozstrzygnięcie. 
gdy więc o wiersz Karpowicz powiedzieć 
choćby tylko tyle, że postawa podmiot być tu ostentacyjnie ludycz- 
na, prześmiewczy, że on „genezis z duch słowo" odznaczać się doi 
wcipną niefrasobliwość, to być znaczyć, że przesunąćbyć 
granica między to, co jasny, a to, co niejasny. 
Edward Bałcerzan 
Scńbere necesse Księga_Estery, v iv ere... 
podtytuł książka Stanisław Jaworski1, z rzeczo- 
wą jednoznaczność objaśniać poetycko wieloznaczny formuła 
tytuł główny, ewokować w swój parafrastycznej postać aż dwa róż- 
Księga_Nehemiasza humanistyczny topos. 
w ten sposób wskazywać jasno, że podejmu- 
być on problem w estetyka bardzo stary, ale też od dawny przez nauka 
o literatura zarzucić, a od rok paręnaście — zwłaszcza po załamać 
1 S. Jaworski „pisać więc być". 
o proces twórczy w literatura, Kraków 1993, „Universi-tas". 
