roztrząsanie i rozbiór 
Morsztyn libertyński — poeta i Krzyż 
1. 
witać, Krzyż 
0 crux avc, spcs itnica" 
Hoc passionis tempore 
Piis adauge gratiam 
Rcisquc Dela crimina. 
Tc fons salulis Trinitas 
Collatidci omnis spiritus. 
[witać krzyż, nadzieja jedyny" 
w ten czas męki 
raczyć pobożny łaska przymnożyć 
jeden zgładzić zbrodnia nasz wina. 
ty trójca, zbawienie zdrój 
niechaj uwielbiać wszelki duch].1 
modlitwa chóralny z brewiarz rzymski, hymn do krzyż — ujawniać 
duchowość pasyjny zachód mocno i dobitnie. 
wcielenie Bóg (drugii 
giej osoba trójca) i Chrystus nauczać jako syn boży, Bóg wcielony, 
wyniszczenie ( kenosis) natura boży i on, Chrystus, cierpienie, 
śmierć męczeński na krzyż i zmartwychwstanie — oto wydarzenie, 
o który powiedzieć ewangelia, dobry nowina o Chrystus. 
cztery Ewan- 
gelie kanoniczny — Mateusz, Marek, Łukasz i Jan — pokazywać to 
1 cytować według tekst zawrzeć w komentarz do płyta: K. Penderecki Passio et mors domi- 
nie nostri Jesu Christi secundum Lucam (pasja według święty. 
Łukasz), „polski nagranie" 0325-0326. 
67 i mówić przejrzyście. 
„nie odnajdować w ewangelia wyraźny uza- 
sadnienia związek między odkupienie, zbawienie a męka i śmier- 
cią krzyżowa Chrystus."2 podać on dopiero Paweł, czytać opowieść 
O sługa Jahweh, „mąż boleść", który cierpieć bez wina a „za nasz 
wina", zawrzeć w księga Izajasz (Księga Izajasza 53). 
teologia święty. 
Pawła rozważać 
podjąć przez Chrystus misja odkupienie i pojmować on wobec grzech 
pierworodny jako on przekroczenie: Chrystus byćby jak nowy 
Adam, ponownie w pełnia łaska i na nowo — człowiek w Bóg. 
cały wysi- 
łek Paweł skupiać się najpierw wokół proroctwo Izajasz, który tekst 
poniekąd „domagać się, ażeby on odczytywać w światło ewangelia"3. 
potem rozważać się właśnie dobry nowina Chrystus, czytać poprzez 
biblia, zwłaszcza księga rodzaj. 
on męka, krzyż i Zmartwychwsta- 
nie — być pojednanie człowiek i Bóg oraz leczyć to „radykalny rozwalać­ 
darcie", rana grzech, ujawniać ten (wspaniale wzajemny) „miłość 
Bóg do chrześcijanin" i „miłość chrześcijanin do Bóg"4. 
rozpoznaći 
być się i rozumieć poprzez Chrystus — „cierpienie niewinny", który 
być nadal „tajemnica", ale w „mowa krzyż" zyskiwać wypełnienie, 
wraz z nadzieja Boży pełnia.5 z ów czytanie i rozumienie wyłaniać się 
teologia krzyż w pismo Paweł. 
nie rozjaśniać do koniec ciemność 
jeden nie ogarniać cały tajemnica (człowiek, Bóg, świat, zły), ale porzą- 
dkuje i tłumaczyć. 
w ów porządek pojęcie Krzyż syn Boży być 
przeżywać i pojmować, doświadczać się krzyż jako znak nadzie- 
i i jako cząstka Boży rzeczywistość.6 
Paweł pamiętać jednak i o ten, który nie pojąć krzyż, bo on rozu- 
mieć nie umieć, nie móc. 
dostrzegać „zatwardziałość" — sprzeciw, 
obojętność... — wobec Bóg wcielony, zawisły na krzyż.7 Rozu- 
mieć rozumieć. 
pojmować niemoc, niemożność pojmować 
i przeżywać Chrystus. 
być otworzyć na cichy, szary, chłodny albo 
dobitny, wyrazisty i lodowaty — dramat obojętność. 
2 J. Stępień teologia święty. 
pawi, Warszawa 1979, strona. 379. 
3 Jan Paweł Dominum et Vivificanlem. 
encyklika o Duch święty w życie kościół i świa- 
ten, Watykan 1986, strona. 24. 
tamże interpretacja rozdział księga Izajasz o umęczony sługa Jahweh. 
4 Jan Paweł Reconciliatio ty paenitentia. 
adhortacja o pojednanie i pokuta, Watykan 1984, strona. 11 i 70. 
5 Jan Paweł Salvifici doloris. 
list o chrześcijański sens ludzki cierpienie, W: Jubileuszo- 
wy rok odkupienie, Watykan 1985, strona. 75 i 85. 
6 zobacz. 
A. czyż cierpienie i Gombrowicz, „ogród. 
kwartalnik" 1992 numer 2. 
7 J. Stępień teologia święty. 
Pawła, strona. 281. 
68 I 2. 
witać, krzyż 
o święto mój przyczyna zbawienie! 
któż ty wnieść na ten jasny Kalwaryją" 
gdzie dusza, który z łaska twój żyć 
w wolność, znowu sadzać do więzienie?8 
[strona. 106] 
dla kultura chrześcijański zachód mieć teologia krzyż doi 
niosłe znaczenie: być pośrodku pojęcie, być ośrodek wyobraźnia. 
odejść Chrystus wiązać z zesłać duch-Pocieszycicla, para- 
kletosa, duch święty: chrystologia być otwarty na pneumatolo- 
gię, a duchowość pasyjny i kult męka pański — mieć prosty 
i dobitny wymiar trynitarny. 
krzyż odsłaniać Bóg w trójca.9 modlitwa 
do krzyż być mówienie do Trójca, budować więź z Bóg jako 
miłość ofiarowywać, ale i jako byt skrajnie i wprost inny. 
Jan Andrzej Morsztyn byćby od to daleki. 
Ajego sonet na krzyżyk 
na pierś jeden panna — wiersz 171 z rozległy zbiór lutnia — 
niewiele wynosić z dziedzictwo duchowość pasyjny zachód, choć 
móc ten tradycja jakoś jednak wspomagać, ale czerpać z on osobliwie 
i skrajnie, odmieniać znaczenie... 
oto sonet, ale i modlitwa, przemowa do krzyż Chrystus. 
cały wiersz 
być modlitewny i ująć jako modlitwa do krzyż. 
Morsztyn modlić się. 
„witać, krzyż" — powiedzieć po swój, ale nie w tona brewiarz rzyms- 
ki — odmienny głos, inaczej, ciekawie. 
tytuł nie zapowiadać modlitwa. 
to nie utwór „do krzyż", ale sonet „na 
krzyżyk" pisać. 
zostawać zapowiedzieć liryczny opowieść, barokowy 
studium przedmiot, ujętejak miniatura epicki. 
Tytułdobitnie przywo- 
ła przedmiot: ów krzyżyk. 
jako pierwszy impuls i szkic obraz byćby ten 
tytuł ważny, tym bardzo tu donieść, im mocno dookreślać cały przez- 
mowa-modlitwa. 
zaledwie zaznaczyć, napocząć ten obraz, ale 
wiersz pozwolić on dopełnić i wysnuć cząstka brakować. 
widzieć panna, a zwłaszcza on pierś. 
być, owszem, ubrać, ale... przeć- 
rzysta. 
„suknia żeński" w Polska ówczesny „sięgać albo do sam szyja, 
albo do połowa pierś, czyli, jak mawiać: być «pod gardło» lub «opad- 
łe»"10. 
Morsztynowa panna mieć suknia „opadły", wyraźnie i śmiało wy- 
utwór Morsztyn cytować według wydać: J. A. Morsztyn utwór zebrać, oprać. 
L. Kukulski, Warszawa 1971. 
9 por. 
A. czyż mówić o Rublow. „ trójca święty " a sztuka zachód, W: tekst — wyobrazić- 
nia — egzystencja. 
studia z epoka dawny, Warszawa 1994 (w druk). 
10 wiek. Łoziński Zyta polskie w dawny wiek, Kraków 1978, strona. 132. 
69 
i kroić, a może tylko u góra wspomagać przez „giezlo" (cieniutki 
koszulka). 
ale raczej szyja i pierś odsłonić być śmiać. 
Polka ówczesny lubić w ubiór wzór obcy, a dwór królowa Ludwi- 
klerki Maria zaszczepić „moda paryski". 
panna nosić „opadły suknia"" 
odważnie obnażać „gors".11 z wiersz satyryczny Wacław Potoc- 
ki o to wiadomo, że z przód widzieć się nieomal cały pierś, 
a z tył łopatka. 
dekolt bywać wykroić i suknia uwyraźniać też 
rowek między pierś. 
ważny to szczegół dla wiersz Morsztyn. 
zwykle odczuwać ten strój mężczyzna jako kusić i wymownie erai 
tyczny. 
tak się, naturalnie, nosić pani i w Paryż, a słynny scena z 
świętoszka Moliere'a 
Doryna 
chciećbyć pan... 
Tarmfe [wyjmować chustka z kieszeń]: 
prosić panna wprzódy, 
by wziąć ten chusteczka, nim zwrócić się do ja. 
Doryna 
a na co? 
Tartiife 
pierś przysłonić, co sterczeć nieskromnie... 12 
świadczyć nie tylko o bohater komedia, ale i — gors dziewczę. 
Szy- 
ja i pierś być upudrować, a zwykle też ozdobić. 
często pan 
zawieszać „złoty ozdobny łańcuch na szyja", dopełnić „emblemat 
religijny", a uchodzić „za poważny lokata kapitał".13 bywać­ 
ły też na pierś wisiorek z figura święty albo scena zwiastowanie 
święty Maria panna.14 Morsztynowa postać mieć już taki łańcuszek 
na szyja, dość długi, z zawiesić na on krzyżyk. 
pierwszy obraz jako impuls sonet? 
nawet nie cały postać, nie panna 
sam, ale tylko cząstka on ciało i zbliżenie — blady i chyba upu- 
drowana skóra, pewnie obfity i unosić oddech pierś, krzyżyk 
lśnić w rowek pomiędzy on. 
dwuznaczny i zmysłowy to widok. 
Morsztyn pomodlić się do taki obrazek. 
powitać przedmiot nie jako krzyżyk, ale wprost krzyż Chrystus, jakby 
na nowo, od raz i oczywiście pojmować w duch wiara i po chrześci- 
11 tamże, strona. 135. 
tam też przytoczyć wiersz Wacław Potocki. 
12 cytować według wydać: Molićre Tarmfe, czyli świętoszek, W: dzieło, tłum. 
T. Żeleński (Boy), Warszawa 1988, tom. 2, strona. 208. 
13 M. Bartkiewicz Polska ubiór do 1864 rok, Wrocław 1979, strona. 1982-101 , zwłaszcza S. 1996. 
14 porucznik.: W. Łoziński życie polski w dawny wiek, strona. 144. 
70 i jańsku. 
przemówić donia modlitewnie. 
właściwy bohater ten modlit- 
wy byćby obok krzyż — ten, kto mówić, byćbybyć „ja". 
być tu wprost 
obecny, a wiersz mieć wyrazisty i prosty „piętno osobowy".15 kima być, 
jaki być?... 
mówić do „święty mój przyczyna zbawienie", czyli do 
krzyżyk jako krzyż Chrystus. 
i odnajdywać związek logiczny między 
my: ja byćbybyć skutek ofiara krzyż, być wybawić, odkupio- 
ny, być więc chrześcijanin. 
Krzyż i chrześcijanin, wierzący i Chrystus — oto strona ów modlitwa 
mówić do krzyż, pod krzyż, a może wprost przed on lub wobec 
on, lśnić między wypukłość pulsować wzgórze. 
Morsztyn 
być daleko mówić nic wprost, osobliwy mowa przenośny, bodaj pobożyć- 
ną i jasny, a jednak nieoczywisty i dwuznaczny, ciekawy... 
gdzie ów święty przyczyna mój odkupienie? 
na „jasny Kalwa- 
ryi". 
krzyż bowiem Chrystus tam właśnie stanąć. 
„golgota" w grec- 
ki oryginał ewangelia (ściśle brać — aramejski wyraz Gulgulta" 
bo po grecki nazywać ten wzgórze Kranium) zostać w Wulgata 
oddać jako Calvaria.16 oznaczać miejsce, wzniesienie, na który 
ukrzyżować Chrystus. 
kiedy on umrzeć, „mrok ogarnąć cały ziemia" 
(Ewangelia według świętego Łukasza 23, 44). 
tu jednak — w wiersz-modlitwa Morsztyn — Golgo- 
ten byćby jasny... 
a skoro krzyż być na pierś, to i pierś panna — 
matowojasne — byćby ów Kalwaria. 
modlić się w ten sonet — widzieć krzyż, z napięcie się tam wpa- 
truć. 
dostrzegać on osobliwość. 
skąd się tam wziąć i co oznaczać? 
„któż ty wnieść?" — pytać Morsztyn zwrócić do krzyż. 
ewangelia 
mówić, że to Jezus nieść krzyż, a pomagać on Szymon z Cyreny. 
tutaj to się gmatwać: pytanie w porządek święty (o nieść krzyż 
Chrystus) czy świecki (o dłoń, który założyć ów łańcuszek 
i krzyżyk)? 
bez odpowiedź. 
a co znaczyć ów Krzyż? 
bo — jak się rzec — byćby „przyczyna" mój 
zbawienie, czyli wyzwalaćby dzięki odkupienie... 
lecz niezupełnie. 
krzyż dawać łaska i życie? 
tak, ale na ten Kalwaria zniewalać. 
moc Chry- 
15 zobacz. 
S. Skwarczyńska konstruować w dzieło literacki „piętno osobowy" dla słowo 
okazjonalny „ja", W: studia i szkic literacki, Warszawa 1953. 
16 sięgać po następujący wydanie biblia: pismo święty stary i Nowy testament w przez- 
kłaść z język oryginalny. 
biblia Tysiąclecie, wydanie. 3, Poznań 1980 (porównaj. komentarz do J 19, 17); Ewangelia Jezus, oprać. 
P. Crivellaro, tłum. 
D. Szumska, Paris 1980 (komentarz na siostra. 363); biblia sacrum iuxta Vidgatam versionem, oprać. ?. 
Fischer i inny., wydanie. 3, Stuttgart 1983 
(tekst Ewangelia według świętego Łukasza 23, 33). 
71 I stusa maleć przy obnażyć pierś, a Ofiara krzyż nie być już 
dar życie i wolność. 
krzyż na ciepły pierś zniewalać, na nowo. 
a może byćby „oswobodzić"? 
ale nie. 
modlitwa Morsztyn budu- 
jeść własny teologia krzyż: odkupienie być nieostateczny, a to, co 
sensualny i cielesny, a „grzech" — ten wszystko zniewalać człowiek na 
nowo. 
czy byćby Chrystus bez moc? 
czy on śmierć nie wybawić 
do koniec? 
otóż nie do koniec. 
sporo wokół krzyż i wokół pierś 
„dusz" zniewolić od nowy... 
czy miećby Chrystus raz jeszcze zstą- 
pić z niebo i — wcielony — dać się ukrzyżować po raz wtóry? 
modlitwa Morsztyn nie prosić o to i paruzja nie oczekiwać. 
pragnąć ina- 
czej: pobożny orant gotowy byćby sam podjąć krzyż... 
przesłanka myśle- 
nia być jasny: „tylko męki grzech omyć". 
a prośba brzmieć pięknie: 
„prosić, niech na ten krzyż ja pasyją i krucyfiks być do wytchnąći 
nia". 
brzmieć to czysto, bo w duch współcierpieć z Chrystus, toteż 
compassio poeta wydawać się właściwy służba pobożny. 
ale do czas. 
wpatrywać się stale i z upór w Krzyż Chrystus na golgota i — 
krzyżyk na „jasny Kalwaria". 
być tożsamy, taki sam i dokonywać się na 
pierś panna toż sam, ponowić, ofiara odkupienie? 
nie cał- 
kiem. 
krzyżyk na pierś wydawać się pusty. 
mówić poeta nieustannie 
do krzyżyk (do krzyż), przez ktoś zawiesić na pierś 
(wnieść na golgota), ale nie mówić do Chrystus. 
ani słowo 
o to, iż byćby to krzyż z „pasyjka", czyli maleńki figura umęczyć 
Chrystus. 
poeta modlić się wprost do krzyż, nie do Chrystus, wpa- 
trzon w ów... pusty krzyżyk na pierś. 
teraz sam pragnąć być „pasyją" na krzyż, nie tyle — w porządek ten 
dziwny modlitwa — zająć miejsce Chrystus ukrzyżowany, aby 
z on współcierpieć, ile (jakby mocno i dosłownie) zająć w ogół 
miejsce Chrystus, być zamiast on, być jak on. 
brzmieć to bluźnier- 
czo, choć nadal modlitewnie i pokornie. 
być więc figura Chrystus lub nowy odkupiciel, być jak 
on. 
być — teraz ja — ukrzyżowany. 
czy dla nowy odkupienie? 
jednak nie. 
i bardzo szczególnie poczuć się na krzyż. 
z pewność 
„tam nie umrzeć", już bowiem coś się dziać z ja wpatrzyć 
w Krzyż, a i coś nowy być, kiedy wprost się odnaleźć na krzyż. 
nie umrzeć, być żyć. 
a co się dziać? 
„już obumrzeć nadzieja ja wstawać", gdy patrzeć na krzyż. 
a nadto „serce rosnąć rozgrzać pierś", na który także spoglą- 
dam... 
już tu jasny ów przedziwny rozumieć krzyż. 
i straszny. 
moc 
72 I ofiara Chrystus (bo wybawiać) — niemoc krzyż tu na pierś (bo 
zniewalać) — on siła jednak (bo pobudzać)... 
dziwnie to zmienny 
i osobliwy — straszny — pojęcie. 
Morsztyn się modlić i bluźnić? 
O jaki to bowiem nadzieja chodzić? 
o ów nadzieja biblijny, ująć 
przez Paweł jako — obok wiara i miłość — cnota, który odsłaniać 
Bóg jako „upragniony dobro" uobecnić człowiek w Chrystu- 
się — przemieniać i ożywczy?17 mało dla on podstawa, bodaj 
żaden. 
tak widzieć i pojmować Krzyż już nie byćby znak 
obecność i rzeczywistość Chrystus...18 modlitwa Morsztyn nie do 
Jezus. 
on znikać. 
nie do Bóg. 
on nie mieć. 
Morsztyn mówić do przedmiot w kształt krzyż na pierś. 
mówić 
modlitewnie, cudzy mowa, niejasno, późno dobitnie i mocno, 
coraz wyraźnie też — język pojęcie zmącić, skłócić, który 
nie dotyczyć doświadczać wiara, ale pożądanie zmysłowy. 
o jaki 
„nadzieja" chodzić, który „ja wstawać"? 
o erekcja. 
jak się odnaleźć na 
krzyż? 
leżeć na on i na panna, rozłożyć ramię, bo to pozyc- 
ja seksualny. 
czy mój pobyt tam „do wytchnienie" oznaczaćby śmierć 
męczeński na krzyż (jak komentować Kukulski)?19 oznaczać orgazm. 
3. 
zegnać, krzyż 
ohyda i groza ten sonet być oczywisty. 
Morsztyn 
niepokoić potrójnie. 
podjąć wielki mowa pojęcie chrześcijański i język 
symboliczny — aby to zmącić i unicestwić. 
udać wola współcierpieć 
(compassionis) z Chrystus — ale udaremnić to i wyszydzić. 
wreszcie 
odmówić moc Krzyż zbawiciel i wykorzystać krzyżyk — jako znak, 
przedmiot erotyczny. 
nic tu święty, Bóg umrzeć, Chrystus nie zbawiać, 
pozostawać namiętność. 
i daleki on od miłość, więź, wspólnota 
osoba. 
Morsztyn zajmować tu krzyż jako temat i środek do cel (seksualny). 
1 zająć on pierś, potem podbrzusze panna, bo nie on sam jako czło- 
wiek, kobieta, osoba. 
egotyczny i straszny wola zaspokojenie, zachłan- 
17 zobacz. hasło nadzieja w słownik: słownik teologiczny, redakcja. 
A. Zuberbier, Katowice 1985, tom. 1, strona. 337-341; słownik teologia biblijny, redakcja.: X. Lćon-Dufour, tłum. 
K. Romaniuk, wydanie. 3, Poznań 1990, strona. 509-514. 
18 porucznik.: M. Lurker słownik obraz i symbol biblijny, tłum. ? 
Romaniuk, Poznań 1989, strona. 101-103 (hasło krzyż, krzyżować). 
19 J. A. Morsztyn utwór zebrać, strona. 817. 
73 I na i bezwzględny, wyłaniać się z ten modlitwa bluźnierczy, lodowaty" 
dwuznaczny, właściwie szyderczy. 
krzyż nie wybawić. 
ale może tak? 
bo oto ostatni przebłysk ten modlitwa. 
„nie dziwić, że zmarły podnosić się w grób", kiedy znów widzieć „Krzyż 
między dwa wystawion łotr". 
zmartwychwstawać... 
ale to już ja 
być na krzyż, z nadzieja ożywiony, na panna, spleść z on 
i zagłębić w on. 
drapieżny i skrajny obraz. 
tak, to być bluźnierczy. 
„żegnać, krzyż" — mówićby Morsztyn. 
pojmować on osobliwie, ciekać­ 
wiedzieć, bawićby się krzyż i używać on. 
nie pojąćby po chrześcijański. 
inny utwór także być dziwny. 
wiersz do Helena — 63 w zbiór lutyi 
nia — zwracać się do pewien urodziwy Helena o „krasny cera", któryi 
rej „w cnota" i „w uroda" byćby równy antyczny Helena (dla ten 
Parys „przedać królestwo i ojciec, i troić"), ale też „przejść" ów pan- 
na „swój drużba drugi", czyli święty. 
Helena, cesarzowy („co my Krzyż 
Święty wynieść z ciemnica"). 
tamten Helena święty przynajmniej „raz 
tylko" dać człowiek Krzyż Chrystus, no bo i... jeden być na on Chrys- 
tus, jednorazowo ukrzyżowany. 
Helena obecny być ciekawy, bo „nowy" wystawiać „coraz człowiek 
krzyż". 
wiele ów krzyż i on on szykować. 
ale i... wiele na on 
zawisnąć. 
a zresztą... on sam byćby krzyż („słusznie ty krzyż, 
krzyż mój nazowę"). 
czyli krzyż — ciało panieński — być 
jeden, ale, znowuż, syn boży wiele („wszystko w serce czyi 
niż my ponowa"). 
bohater byćby taki nowy Chrystus, „pasy­ 
on" na krzyż (łono Helena), „mocny gwóźdź" w panna wbić. 
nawet pragnąć to. 
ton bluźnierczy być oczywisty. 
dziwny być i wiersz wprost religijny, ująć w osobny grupa w wydaći 
niu Leszek Kukulski. 
być on tam dwanaście, ale winien być nawet 
mało, dziewięć (dowodzić Weintraub), bo trzy z on to „epigramat 
towarzyszyć ofiarowywać dewocjonalia"20. 
rzecz nie w ilość, 
ale w głos, w tonacja. 
dwa utwór na Boży Narodzenie (rok 1647) 
zostać wysnuć z Marina, a finezyjnie i mowa niezwykły oddawać osob- 
liwości i paradoks narodzenie pański („szczęśliwy noc, w który 
się my rodzić dzień jasny...", strona. 211), niebywały wola Bóg ubogi 
(który — prawie „szalony" — „wzgardzić stołek (...), purpura zrzu- 
cił za lichy łachmany" i „berło porzucić"), który tu nazwać zostać 
„nowy Likurgiem". 
Morsztyn nie tylko nie pojmować (zgoła), że moż- 
20 wiek. Weintraub wstęp do: J. A. Morsztyn wybór poezja, Wrocław 1988, I 257, strona. . 
74 i na on pragnąć władza i pieniądz, ale zdawać się nadto zasadniczo nie 
rozumieć idea kenoza (grecki. kenosis), czyli „samouniżenia się Boski 
logos w wcielenie".21 kenoza być idea biblijny, określać teologia 
nowy testament i stanowić podstawa chrześcijaństwo: Chrystus 
posłuszny woleć Ojciec świadomie a bez wina przyjmować męka i śmierć, 
jako ofiara za człowiek i z miłość dla on. 
ten fundament wiara mocno 
u Morsztyn zmurszeć. 
nie pojmować, wymyślać i bawić. 
Chrystus byćby 
zatem „nowy Likurgiem" oraz niewolnik. 
Kukulski tłumaczyć: 
mowa o legendarny władca Sparta, twórca on ustrój i prawodawca 
(strona. 888). 
poniekąd tak. 
ale pojmować to wówczas bardzo nieostro. 
Maciej Kazimierz Sarbiewski kilkakrotnie wspominać w Dii gentium 
O Likurgu i budować swój całość mityczny, ten (jak to określać May­ 
nowy) „słownik wtórny znaczenie" — mylić, a raczej łączyć Likurga" 
król sparty i Likurga, król Edonów w Tracja (który ukarać Bak- 
chus jako przeciwnik swój kult) — ten ostatni „strącić z wysoki 
skała do morze" tebański chłopiec Bakchus za „zniewieściałość 
1 zbytek".22 
trzeci wiersz o boży narodzenie — na tenże — powiedzieć o Chrystus" 
„Herkules nowy" (strona. 213), jak mówić (równocześnie) o Minerwa, 
adonis, Wenera i widzieć nie tyle Chrystus wiara, ile Bóg wcielo- 
nego jako mit kultura, pośród mit inny, równorzędny. 
to słu- 
ży nowy świadomość i kształtować nowy porządek pojęcie: wszystko już 
być, wszystko obecny w pamięć kulturowy i można powtarzać słodki­ 
wa, ponawiać gest, grać forma i bawić się styl. 
Chrystus na krzyż 
nudzić, a chrześcijaństwo zniewalać. 
lecz jako nowy Likurg, kolejny 
Herakles, w cień Minerwa i o krok od Wenera — Jezus byćby jeśći 
czerwiec do zniesienie i mócby ciekawić nawet i bawić... 
niemoc krzyż, przemoc krzyż. 
jednak Morsztyn nie byćby wprost 
jednoznaczny. 
bo być wiersz pasyjny, na Wielki Piątek 1651, który 
ukazywać cierniowy korona, słup biczować i pot krwawy Chrystus 
wprawdzie przepysznie, obficie, wirtuozowsko, ale jednak dobitnie 
i spójnie, głos poważny i przejmujący. 
ton wiara brzmieć tu 
wymownie i nie dziwić ten wiersz w rękopis klasztor karmelitanka 
21 porucznik.: K. Rahncr, H. Vorgrimler mieć słownik teologiczny, tłum. 
T. Mieszkowski i P. Pach-ciarki, Warszawa 1987, strona. 175 (hasło kenoza). 
22 M. R. Mayenowa poetyka teoretyczny, wydanie. 2, Wrocław 1979, strona. 211; M. K. Sarbiewski Dii 
gentium. 
bóg poganin, tłum. 
K. Stawecka, Wrocław 1972, strona. 315. 
75 
i bosy w Kraków na Wesoła, o co mówić Adam Karpiński.23 
malować męka pański, unaoczniać on — ten wiersz wywoływać współ- 
czuć i kształtować przeżycie... 
bo być pokuta w kwartanie, ten rozległy 
spowiedź dziecię wiek, świadectwo pokora, znak zły życie 
i nawrócenie. 
jako grzeszny człowiek i „robak ziemny, proch nożny, 
pies zgniły" (strona. 221) stawać się Morsztyn w Pokuta figura człowiek 
ułomny, zabłąkać w „gmach śmiertelny grzech", zmys- 
łowego, zachłanny, namiętny, który w to, co ludzki, nie 
w Bóg, błędnie upatrywać nadzieja, bo też od zaranie, „w grzech 
począć", byćby skaza, „błoto" naznaczyć. 
Bóg tylko — wszechwie- 
dzący i wszechmocny, „badacz nerka", „wieczny medyk", sprawiedli- 
wy a miłosierny, jak ojciec — Bóg tylko wybawić nowy Hiob" 
złożyć niemoc, który teraz — rozpalony gorączka i wstrząsać 
dreszcz, „oko w oko z śmierć" (powiedzieć Weintraub) — pamiętać 
o Bóg, mówić do on, prosić o pomoc Chrystus.24 ton kalwiński 
pokuć w kwartanie pogłębiać napiąć ten niezwykły modlitwa. 
Morsztyn być, bywać, libertyński... 
ale być może inaczej. 
i zanim się 
posłuchać on głos libertyn, warto rozpoznać jarzmo chłód uczucie, 
myśl analityczny, zmysł nieokiełznany, cały ów koszmar (ból?) 
świadomość ogołocić, bodaj niezdolny do nawiązać trwała wię- 
zinat. 
czy tu się ujawnić choroba wiek, dramat formacja barokowy? 
czy 
droga duchowy Morsztyn zapowiadać późny wędrówka przez 
życie Tomasz Kajetan Węgierski, ten niezwykły — lodowato 
zimny, zawsze w forma, w maska, a doświadczać kres człowie- 
Karolinka, nicość — osoba polski oświecenie?25 może tak. 
4. 
znikać Krzyż? 
niewiedza i niemoc... 
a czemu to straszny? 
i dlai 
co Morsztyn tak odległy od moc krzyż, duchowość krzyż? 
łatwo powiedzieć, jaki stan duch i jaki niemoc poeta powoli zdawać 
się odsłaniać. 
Morsztyn być wielki świadek swój czas i dobit- 
23 porucznik. 
A. Karpiński Morsztyn odnajdywać. 
wokół edycja Leszek Kukulski. 
referat wygło-szony na sesja czytanie Jan Andrzej Morsztyn, przygotować przez instytut badanie lity-rackich przy współudział instytut literatura polski , w dzień 13-14 1993 
rok. 
24 W. Weintraub wstęp, strona. . 
25 zobacz. 
A. Czyż ten, który płynąć „na łaska fala". 
droga duchowy Węgierski, W: tekst — 
wyobraźnia — egzystencja. 
76 I nie ujawniać choroba wiek. 
przyjmować w siebie, wchłaniać gasnąć, 
kres mowa symboliczny i zamierać żywy doświadczenie wiara. 
gasnąć Bóg, ale i blask prawda, niepoznawalny, niepojęty, który się 
nie ogarnąć i nie przeniknąć. 
wiek istnieć po Montaigne'u" 
który próba wypowiedzieć sceptyczny świadomość renesans. 
być- 
by Montaigne jednak prawdodążny, ale apologia Rajmunda Sebond 
— zawrzeć w próba dobitnie ukazać, że nie dać się łatwo dociekać 
prawda: ani teologia pozytywny nie być możliwy (już bardzo — teo- 
logia apofatyczna), ani ontologia realny byt, nic, niemoc, poznaći 
wcza niemoc i mócby człowiek jedynie myśleć o siebie, poznawać 
własny cząstka byt (powiedzieć: egzystencja), ale byćby i tak całkiem 
bezradny dopóty, dopóki nie ujrzeć się sam taki, jaki być — bezradny, 
nagi, kruchy, świadomy niewiedza. 
wiek wydać Kartezjusz i on rozprawa o metoda, ten opowieść 
inicjacyjny, historia wtajemniczenie — o to, jak ja poznawać siebie i świat, 
jak odnajdywać mój obszar trwanie, wyznaczać on i opisywać, myśleć 
O siebie i o on, poznawać chłodno, przenikliwie i analitycznie, ja myśleć­ 
cy, spragniony prawda a sam-świadomy. 
Kartezjusz stanąć u podstawa 
filozofia podmiot, skupić na poznawać podmiot, na człowiek" 
osoba, bo już mało oddać poznanie byt. 
sceptycyzm Montaigne'a 
1 ton kartezjański tyleż wyzwalać z złudzenie (owszem, tam się brać 
w nawias wątpliwy wiedza dotychczasowy), ile oddawać niemoc, ego- 
tyczny niemoc — ujawniać możliwość sam-świadomy praca pod- 
miot a niemożliwość ontologia. 
taki egotyzm oddalać od byt i blask 
prawda, choćby się to przemożnie pragnąć. 
świat pokartezjański — 
żywy aż po wiek — oznaczać kres, wygaśnięcie ontologia.26 stracić 
się prawda, utracić byt. 
porządek pojęcie rozpaść się, zniknąć. 
ja być. 
a być drzewo, który widzieć? 
a być Bóg? 
nie wiedzieć, nie wiedzieć. 
wiek wydać Marina, ważny tu jako poeta zmysłowy, przemożnie 
sensualny, a wpisać w kultura, analityczny i chłodny. 
już nie poznać 
prawda i nie zgłębić byt (więc Bóg nie poznać): sam- świadomy 
myśleć o siebie, czytać kultura, zmysłowo i zwłaszcza erotycznie zyski 
jąc zaspokojenie i mało już pragnąć inny doświadczenie (więc Bóg 
nie przeżywać)... 
oto ścieżka i podobieństwo Morsztynowe, oto duch 
wiek, znak tamten czas. 
Morsztyn ujawniać gasnąć doświadczenie wiara i niemoc poznawczy 
26 zobacz. 
A. czyż widmo ojciec: Gombrowicz, Witkacy, Wojtyła, W: światło i słowo. 
studia 
o wyobraźnia i tekst, Warszawa 1994 (w druk). 
77 
i człowiek. 
pozostawać tekst i zmysł. 
wobec pokusa nicość i pośród 
ciemność — bo żaden światło ten ostateczny niewiedza rozproszyć 
nie zdołać — uporządkować świat, mój świat, egzystencja — zmysł 
i tekst, tekst i zmysły, styl, forma, pisać, czytać, grać intertekstu- 
alna, obcować z dziedzictwo, ale i zmysłowość, erotyzm, seksua- 
lizm egotyczny, poza miłość i więź, ale i tak prosto — jako 
dotyk ciało — ocalać. 
Morsztyn byćby świadek czas. 
czy byćby libertyński? 
jeżeli pojmo- 
wać tu libertynizm jako „kryzys (...) świat pewność" i porządek, to 
chyba tak.27 ale coraz to mało doniosły. 
bardzo tu zasadniczy ów głę- 
binowy związek z czas: z Europa gasnąć, chrześcijaństwo wysty- 
głym, kultura zachód jakby nadmiernie dojrzały i już — zmęczyć 
forma. 
ten forma zmęczony, ów Zachód w niemoc — wyłaniać się z ten 
poezja, on świadczyć o to wymownie, głęboko i strasznie. 
wiek nosić już w siebie koniec Europa (koniec pewien Europa), ów rozpad 
pojęcie i obraz świat, koniec całość, idea całość, który do szczęt uni- 
cestwiło potem oświecenie, o co mówić niedawno Teresa Kost- 
kiewiczowa.28 wiek — wprawdzie potrydencki, barokowy 
i chrześcijański — miećby też w siebie niemoc wiara, niemoc krzyż, 
egotyczny bezradność wobec byt-Bóg-miłość. 
Ryszard Przybylski 
rozważać duchowy dramat oświecenie jako kres „ewangeliczny 
chrześcijaństwo" i „fenomen (...) chrześcijaństwo niechrystologiczny- 
on".29 ale to już się stawać wcześnie, przed oświecenie i gasnąć krzyż, 
i pękachrześcijaństwo-wpisać-w-egzystencja — już w stulecie. 
wobec gasnąć blask prawda, wobec niemoc — trwać wola poznaći 
nia, pragnienie pewność. 
u kres pewien czas, na schyłek pewny 
formacja Morsztyn, żegnać jesień zachód (całkiem świadomie przeć­ 
twarzam tytuł powieść Witkacy, który być pisarz pokartezjań- 
skim) odczuwać głód światło i wieczny nienasycenie. 
może chciećby (mócby?) z wiara powtórzyć za brewiarz rzymski 
słowo z Wielki piątek: 
Ecce lignum Cruris" 
in quo salus mundi pcpendil. 
27 T. Gregory etyka i religia w krytyka libertytiskiej, hum. 
A. Tylusińska, Warszawa 1991, strona. 7. 
28 zobacz. 
A. czyż wiek wobec całość, W: tekst - wyobraźnia - egzystencja. 
29 R. Przybylski Kilka myśleć o oświecenie. 
„ogród. 
kwartalnik" 1992 numer 2. 
