Tomasz Gryglewicz 
czy powrót modernizm? 
dwa definicja modernizm — Jencks i Lyotard 
prowadzić przez ostatni piętnastolecie dyskusja 
wokół postmodernizm musieć naturalnie przewartościować sam 
termin modernizm. 
przypomnieć, że modernizm definiować 
dwoako, po pierwszy — jako zjawisko wyznaczyć przez teoria archi- 
tektura, zakreślać wąski wycinek czasowy i pole on występo- 
wania, po drugi — jako fenomen ogólnokulturowy, formułować 
na płaszczyzna filozofia. 
konsekwentny teoria postmodernizm, a zarazem ostry krytyka 
modernizm przedstawić żyć w Anglia amerykański teoretyk archi- 
tektura Charles Jencks. 
według on modernizm można postrzegać 
„jako uniwersalny, międzynarodowy styl, określić nowy materia- 
łami konstrukcyjny, adekwatny dla nowy industrialny społe- 
czeństwa, on smak i struktura socjalny".1 
Jencks zatem utożsamiać modernizm z awangarda funkcjonalistyczny 
rok dwudziesty wiek., który zainicjować styl międzynarodowy" 
dominować w światowy architektura do rok siedemdziesiąty. 
1 Ch. 
Jencks post-modern und Spät-modern. 
Einige grundlegende Definitionen, w: Moderne odra Postrnoderne?, hrsg. von P. Koslowski, R. Spaemann, R. low, Weinheim 1986, strona. 221. 
196 
opisaćbyć ruch modernistyczny jako protestancki reformacja, który wierzyć w wyzwalać aspekt industrializacja i masowy demokracja.2 
według Jencksa modernizm związany z terminologia „postęp"" 
wywodzić się w prosty linia od idea awangarda artystyczny, który 
pojawić się — jak uważać — około połowa wiek, zainicjować 
w malarstwo wystąpienie Gustavc'a Courbet. 
niemniej jednak 
Jencks dobrze zdawać siebie sprawa, że on definicja modernizm 
być zbyt wąski. 
obok tendencja racjonalny w sztuka wiek, rep- 
rezentowanej przez funkcjonalizm i konstruktywizm, dostrzegać 
również przeciwstawny on nurt ekspresjonistyczno-destrukcjonistycz- 
ny, występować zarówno w architektura, jak i zwłaszcza w sztuka 
plastyczny. 
Jencks przeciwstawiać więc „heroiczny modernizm", dla który- 
on artysta być rodzaj święty, „agonalny modernizm" wytwarzać­ 
cy „destrukcyjny, romantyczny wyobrażenie artysta, który podbijać 
nowy terytorium i wszystko »czynić nowy«, tworzyć sztuka inny" 
trudny, autotematyczny i krytyczny".3 
nie należeć jednak — według Jencksa — mieszać z postmodernizm 
tradycja „agonalny" modernizm, który odżyć w awangarda rok 
sześćdziesiąty i siedemdziesiąty, w „literatura Genet i Becket- 
ten", „samoniszczący się rzeźba Tinguely'ego", w „mechaniczny, 
repetycyjny sztuka Anda Warhol", w „nieistrukturalny muzyka 
Johna Cage'a" i „technicystyczny architektura Buckminstera fulli 
raz".4 tradycja ten Jencks określać miano „późny modernizm"" 
który cechować „pastisz i schizofrenia", a także — co powtarzać za Jea- 
nem Baudrillardcm — uśmiercić przedmiot przez telewizja 
i rewolucja informacyjny, dzięki który „żyć w ekstaza komuniki 
cyjnej i ten ekstaza być obsceniczny".5 
dla Jencksa bowiem postmodernizm pojawić się w pełnia dopiero na 
przełom rok siedemdziesiąty i osiemdziesiąty, i to jedynie 
w ten dzieło, który być — jak nazywać to metaforycznie — „po­- 
stmodernistyczną kontrreformacja", cechować się odrzucenie 
modernistyczny „szok nowość" na rzecz powrót do tradycjai 
2 tamże, strona. 220. 
3 tamże, strona. 223 
4 tamże, strona. 224. 
5 tamże, strona. 225. 
197 
? 
nych i klasycyzować wartość w sztuka. 
w swój rozumienie 
postmodernizm szczególnie krytycznie ustosunkowywać się on do 
definicja współczesny wybitny francuski filozof Jean- 
Franęois Lyotarda, który pojęcie postmodernizm obejmować własić- 
nie różnorodny przejaw awangarda artystyczny, nazywać przez 
Jencksa „późny modernizm" lub „agonalny modernizm". 
Filozof Lyotard inaczej niż teoretyk architektura Jencks definiować 
opozycyjny pojęcie modernizm i postmodernizm. 
koncepcja 
modernizm Lyotarda być bowiem bardzo szeroki — sięgać czas 
pojawić się kartezjański filozofia racjonalistyczny w wiek. 
w modernistyczny tradycja być ustanowić w kartezjański program stosunek człowiek do materia 
— pisać Lyotard w koncepcja wystawa w Centre Pompidou Les 
Immateriaux w 1985 rok. 
chodzić o uczynić się pan i posiadacz natura. 
wolny wola podporządkowywać siebie 
przypadek, na ile być on wyobcować z on naturalny odczucie i on cel. 
wyznaczać on swój cel język, który zezwalać na to, co być możliwy (projekt), i na to co być możliwy do wymusić na on (materia).6 
Lyotard w swój główny dzieło la Condition postmoderne1 rozwijać 
szeroko — scharakteryzować krytycznie przez Jencksa — koncepcja 
modernizm jako synonim nowożytność z on trzy meta-opowiedzieći 
ściami: „o emancypacja ludzkość (w oświecenie), teologia duch (w 
idealizm) i hermeneutyka zmysł (w historyzm)".8 upadek ten 
meta-opowieść wiązać Lyotard z pojawić się relatywistyczny 
pluralizm, zainicjować w kultura wiek, M. inny. „pesymiz- 
mem, który karmić się generacja przełom wiek w Wiedeń: 
artysta Musil, Kraus, Hofmannsthal, Loos, Schönberg, Broch, ale taki 
że filozof Mach i Wittgenstein".9 
widzieć, jak Lyotard w swój koncepcja postmodernizm przesuwać 
radykalnie moment on pojawić się na początek wiek, bio- 
6 J.-F . Lyotard Immatcriaticn. 
Konzeption, W: Immaterialität und Postmoderne. 
Jean-Franęois Lyotard mit J. Derrida, F. Burkhardt, G. Daghini, B. Blistćne, Berlin 1985, strona. 77. 
7 J.-F . Lyotard la Condition postmoderne. 
Rapport sura ten savoir, Paris 1979. 
8 wiek. Welsch „Postmodcmc". 
genealogia und Bedeutung eines umstrittenen Begriffs, w: „Postmoderne" odra Kampf um die Zukunft. 
Die Kontroverse in Wissenschaft. 
Kunst und Gesel-lschaft, hrsg. von P. Kemper, Frankfurt AM maina 1988, strona. 27. 
9 tamże. 
198 
rąc taki zjawisko awangardowy jak „przełamywać reguła, tworzenie 
paradoks, satyryczny komentarz" za postmodernistyczny.10 w podi 
obny sposób jak Lyotard rozumować niemiecki badacz postmoderniz- 
on Wolfgang Welsch, dla który główny cecha postmodernizm 
być „podwójny kodować". 
jeden z charakterystyczny metoda 
postmodernistyczny „podwójny kod" być dla Welscha technik 
kolaż.11 
pojęcie modernizm a historia sztuka 
nowoczesny 
konfrontować zatem filozoficzny definicja moder- 
nizmu z definicja artystyczny dostrzegać zasadniczy sprzeczność. 
tam gdzie Lyotard i Welsch skory byćby widzieć już charakterys- 
tyczny element postmodernizm — bądź w dekadentyzm bądź 
w kubistyczny kolaż — historyk sztuka i architektura dopatrywać 
się zaledwie początek modernizm. 
zebrać przez wybitny 
współczesny amerykański historyk sztuka Benjamin H. D. 
Buchloha materiał sesja Lcmgage et modernite koncentrować się na: 
związek między dwa tendencja historyczny, który w sztuka wiek, przyznawać 
uprzywilejowany miejsce język — a mianowicie, z jeden strona kubizm (do który 
dochodzić tendencja równoległy i reakcja natychmiastowy, który mieć miejsce w awangarda futurystyczny i dadaistyczny), i z drugi strona sztuca konceptualny, powstały dobry pięć- 
dziesiąt rok późno i oznaczać pojawić się różnorodny strategia językowy często niewspółmierny z siebie.12 
Modcrnizm być również rozmaicie rozumieć także przez polski 
badacz. 
historyk architektura, taki jak na przykład. 
Andrzej Olszewski defi- 
niowali architektoniczny modernizm w sposób zbliżony do koncepcja 
on zagraniczny kolega, to jest. obejmować on zasadniczy nurt archi- 
tektoniczny wiek.13 natomiast polski badacz sztuka wizualny 
pojmować modernizm na ogół jako nurt sztuka przełom wiek, a więc 
znacznie wąsko niż światowy historia sztuka, dla który modernistyczny 
10 strona. Schmidt-Wulffcn Auf der suchy nach demo postmodernen Bild, W: Postmoderne, strona. 276. 
11 wiek. Wclsch nach welcher Moderne? 
Klärunssversuchc on Feld von architektura und Philosop-hie, W: Moderne odra, strona. 237-257. 
12 B. 11. 
D. Buchloh Introduction, w: Langagc et modcmitć, Villeurbanne 1991, strona. 24. 
13 A. K. olszewski Nowy forma w architektura polski, 1900-1925. 
teoria i praktyka, Wroc- 
ława 1967. 
199 
? 
być sztuka wiek do rok osiemdziesiąty. 
dla Wiesław Juszczak 
— na przykład — modernistyczny malarstwo charakteryzować jeśći 
czerwiec bardzo silny znamię naturalistyczny (malarstwo J. Malczewski, 
J. Stanisławski, L. Wyczółkowski i inny.), poprzedzać faza 
wczcsnocksprcsjonistyczną, który bardzo typowy twórca być 
młody Wojciech Weiss i Witold Wojtkiewicz.14 
inaczej widzieć zagadnienie modernizm Mieczysław Porębski.15 
według on modernizm przełom wiek być jeden z wiele 
modernizm, który powracać okresowo od czas starożytny 
w sztuka zachodnioeuropejski, tworzyć alternatywa dla okres 
klasycystyczny. 
modernizm wypływać bowiem — według koncepcja 
porębski — zawsze z chęć odnowić skostniały język artys- 
tyczny. 
prowokować on rozwój, tak jak w drugi połowa wiek na akademia paryski, pokoleniowy walka między zapatrzyći 
ja w przeszłość „starożytnik" a „nowoczesny" ( les modernes)" 
dla który otaczać on współczesność być bardzo interesować 
niż wywodzić się z antyk rygorystyczny kanon. 
w taki jednak ujęcie modernizm koniec wiek i pierwszy rok wiek uznać by 
należeć za zjawisko nie jednorazowy, ale za charakterystyczny, powracać cyklicznie prawid- 
łowość artystyczny i nic tylko artystyczny rozwój cały nasz śródziemnomorsko-euro-pejskicj cywilizacja16 
— pisać w Ikonosferze Porębski. 
jednak również i według cytować autor po modernizm przeło- 
on wiek przychodzić rychło sztuka awangardowy (fowizm, kubizm, 
futuryzm, i tym podobne.), a więc także i on używać ten termin inaczej niż 
zagraniczny badacz, dla który awangarda być jeden z charakte- 
rystycznych przejaw modernizm. 
ten paradoksalny sytuacja skrajny wieloznaczność para pojęcie moder- 
nizm/postmodernizm dostrzegać coraz wyraźnie sam autor ten 
sprzeczny definicja. 
Wclsch rozgraniczać nowożytny modernizm od 
„modernizm wiek (ruch awangardowy)".17 pisać: 
14 wiek. Juszczak miód Weiss, Warszawa 1979 i tenże: Wojtkiewicz i nowy sztuka, Warszawa 1965. 
15 mieszkanie. porębski modernizm i modcmizmy, W: Sztuk około 1900, Warszawa 1969, strona. 39-47. 
16 mieszkanie. Porębski Ikonosfera, Warszawa 1972, strona. 235. 
17 wiek. Welsch nach welcher..., strona. 257. 
200 
postmodernizm występować z pewność po taki modernizm, który zwykle i dobrze określić nowożytność (Neuzeit). 
odrzucić! on naukowy projekt opanowanie natura prowadzić do powszechny szczęście. 
przeciwnie, tożsamy być on z modernizm wiek — w każdy 
raz z wybijać się innowacja w wiodący sektor wiedza i sztuka. 
dlatego też sądzić, że postmodernizm być wprawdzie postnowożytny, ale nie w pierwotny znaczenie ten słowo postnowoczesny.18 
krytyka postmodernizm 
co dużo, pośród badacz postmodernizm narastać 
ostatnio on krytyka, a zarazem pojawiać się postulat powrót do idea- 
łów modernistyczny. 
w zbiór artykuł o symptomatyczny tytu- 
Le nach derPostmoderne (Popostmodernizmie) redaktor tom Andreas 
Steffens rzucać hasło powrót do świat — Riickker zur Weit}9 wejście 
współczesny rzeczywistość — według Stcffcnsa — jednostka ludzki 
czuć się wyobcować. 
narkotyczny postmodernizm — tak brzmieć tytuł 
inny artykuł ten tom autorstwo Ulrich Sonnemanna20 — pogłę- 
bia ów uczucie zagubić w świat — Weltlosigkeit. 
postmodernizm 
poprzez sztuczny dzielić historia na epoka (Pseudoepochalisienmg) 
oraz skrajny nominalizm, stawać się coś w rodzaj współczesny gnoza, 
odrywać człowiek od rzeczywistość. 
pozbyć się wyobcowanie 
móc dokonać się jedynie poprzez „kultura", który przynieść osoba 
powrót do świat z narkotyczny sen postmodernistyczny oraz 
poprzez — jak pisać Steffens — „konieczność odnowa nowożytny 
podstawowy impuls".21 po postmodernizm powinien nastąpić więc 
nowy fazasupcrmodcrnistyczna — Hochmoderne. 
„neoromantyczny protest nowy społeczny ruch być radykalnie 
»modernistyczny«" — pisać Claus Offe w artykuł Die utopia der 
Null-Option,22 
pierwszy faza modernizm w sztuka? 
jeżeli przyjąć teza Lyotarda, że początek 
modernizm przypadać na połowa wiek, to w zakres sztuka 
plastyczny i architektura również rozpoczynać się wtedy kształtowy- 
18 tamże. 
19 A. Steffens Riickker zur Welt, w: nach der Postmoderne, hrsg: A. Steffens, Düsseldorf 1992, strona. 319-345. 
20 ustawa. Sonnemann Die narkotische Postmoderne, w: nach der Postmoderne, strona. 131-141. 
21 A. Steffens Riickker zur Welt, strona. 334. 
22 C. Offe Die utopia der Null-Option. 
Modernität und Modernisierung als politische Giitekri-terien, W: Moderne odra, strona. 159. 
201 
? 
nic nowoczesny ruch artystyczny z on handel, galeria" 
akademia i salon artystyczny. 
wiek późno pojawiać się krytyi 
ki artystyczny, historia sztuka i estetyk. 
niemniej jednak struktura akadcmicko-salonowy sztuka przeżywać 
coraz silny kryzys od połowa stulecie wraz z pojawić się 
sztuka niezależny i on nowy instytucja, taki jak salon Odrzuco- 
nych, salon niezależny lub pod koniec wiek stowarzyszenie seccsjo- 
nistycznych. 
Należałoby zadać pytanie, czy wraz z ten kryzys 
instytucjonalny sztuka nie zamknąć się jakiś faza także artystyczny" 
zawierać się między realizm Caravaggio i holender a rea- 
lizmem Courbet, między barok Rubens a barokowy romantyz- 
mem Delacroixa, między klasycyzm Poussina i on kontynuator 
na akademia paryski a ingres i pompier dziewiętnastowiecz- 
nymi, czy wreszcie między architektura późnobarokowy i klasycyzm 
barokowy styl Ludwika a późny eklektyzm w architektu- 
rzeczywiście wiek. 
modernizm impresjonistyczny 
i postimpresjonistyczny 
coś radykalnie nowy (o ile w ogół móc 
powstać w sztuka coś absolutnie nowy) być dopiero impresjonizm, 
który — odrzucać akademicki konwencjonalny schemat i wzór 
historyczny — zwrócić się do rzeczywistość przez „pryzmat subiek- 
tywnego temperament artysta". 
impresjonizm jako pierwszy dążyć 
do nietzscheański „przewartościować wszystek wartość" 
i wyznaczyć własny reguła. 
widzenie w on początek moderniz- 
on wiek nic być zresztą nic specjalnie odkrywczy, niei 
mało ostatnio badacz sztuka dopatrywać się w malarstwo i rzeźba 
impresjonistyczny element tradycjonalistyczny, analogiczny 
do panować w wiek historyzm, jakby zapominać 
o modernistyczny aspekt ten kierunek. 
dla daleki rozwój modernizm europejski istotny być w imp- 
resjonizmie dwa element. 
pierwszy być pionierski wykorzystanie 
w malarstwo nowy medium, który późno przekształcić radykalnie 
sztuka wiek. 
w wypadek impresjonizm po raz pierwszy dzieło 
malarski oprzeć się na estetyka fotografia migawkowy — przykła- 
dów na to dostarczać praca Edgar Degas. 
drugi element prekursorski w impresjonizm w stosunek do 
202 
sztuka wiek — który należałoby podkreślić — być to, co można 
nazwać efekt mgła, charakterystyczny zwłaszcza dla obraz 
Clauda Moneta, począć od rok osiemdziesiąty stulecie. 
obraz impresjonistyczny po raz pierwszy świadomie (gdyż zjawisko 
to występować już wcześnie sporadycznie, na przykład. w twórczość Willia- 
mieć Turner) przynieść kryzys dominacja przedmiot w obraz — 
przysłonić on jakby mgła. 
dopiero długi percepcja powierzchnia 
obrazowy rekonstruować z ten barwny mgła przedmiot, który jednak 
już nie być ten sam przedmiot, co na obraz przedimpresjo- 
nistycznych. 
temat i przedmiot, począć od impresjonizm, tworzyć 
subiektywny i autonomiczny świat wizja artystyczny. 
progresywny malarstwo rok 1885-1905 zdominować kierunek postim- 
prcsjonistyczne na podobny zasada, jak sztuka rok osiemdziesiąty 
wiek — postmodernizm. 
z postimpresjonizm wyłonić się 
symbolizm i ncotradycjonalizm (program Maurice'a Denis i nabis- 
tów) przełom wiek oraz secesjonizm, zwłaszcza w malarstwo 
środkowoeuropejski, a późno wczesny awangarda: fowizm, eksi 
presjonizm, kubizm, orfizm, futuryzm. 
cechować on ideologiczny syn- 
kretyzm, swoisty gnoza, który tworzyć mieszanka mistycyzm 
i dekadentyzm, anarchizm i nihilizm, eskapizm i maszynizm. 
Van Gogh, Gauguin i Cćzanne stać się kapłan ten nowy artys- 
tyczny religia. 
Rewolucja artystyczny w sztuka plastyczny toi 
warzyszyły radykalny przemiana w architektura i wzornictwo 
przemysłowy, odrzucać historyzm na rzecz tak zwany. wczesny 
modernizm secesyjny i protofunkcjonalistycznego. 
kryzys przedmiot w sztuka rok 1910-1913 
tymczasem, w sztuka rok 1910-1913 powracać opisać 
powyżej w malarstwo impresjonistyczny „efekt mgły", z jeden strona 
w semi-abstrakcyjny praca Kandinsky'ego, z drugi w kubizm 
analityczny Picasso i Braque'a. 
Kandinsky malować wtedy seria obra- 
zów pozornie abstrakcyjny, w który także po długi percepcja 
odkrywać przedmiot i scena. 
uniezależnić się kolor od kontur 
w ten kompozycja, który utrudniać on czytelność przedmiotowy" 
współczesny historia sztuka interpretować jako malarski odpowiednik 
teoria aura, przejąć przez Kandinsky'ego z teozofia Rudolf Steiner. 
podobny „efekt mgły" — choć osiągnąć inny środek — wy- 
stępować w prace Picasso i Braque'a z ten sam okres. 
przy 
203 ? 
pobieżny ogląd dzieło kubistyczny faza analityczny dostrzegać­ 
my wyłącznie abstrakcyjny układ linia i płaszczyzna. 
dopiero późno 
wyłaniać się przedmiot, który cechować szczególny deformacja, odpo- 
wiadająca ówczesny spekulacja nad przestrzeń czterowymiaro- 
wą w malarstwo — spekulacja, który artysta i poeta nadać 
charakter w duży stopień mistyczno-hcrmctyczny niż naukowy. 
jednak dopiero w rok 1913 przedmiot odtwarzać w malarstwo 
zostać odrzucić i zastąpić bądź czysty malarstwo abstrakcjai 
nym, tak jak w twórczość Kandinsky'ego, Kupka, Dclaunaya 
i późno u Malewicz ( czarny kwadrat na biały tło) i pieta Mond- 
riana, bądź przedmiot rzeczywisty w kolaż kubistyczny faza 
syntetyczny. 
rok 1913 — pierwszy ready-mades Marcela Duchampa — zapoczą- 
tkuje ruch antymalarski w sztuka, przynosić radykalny zerwanie 
z tradycyjny obraz i zastąpić on sztuka przedmiot. 
Antysztu- 
ka, opierać się na prowokacja artystyczny, rozwinąć się w dadaiz- 
mie, który jednak w rok dwudziesty, trzydziesty, a także po wojna światowy, zastąpić poszukiwanie, a późno realizacja, nowo­ 
czesny styl wiek w oparcie o architektura i wzornictwo 
funkcjonalistyczny, współdziałać z geometryczny, a późno 
chromatyczny, abstrakcjonizm lub figuracja postkubistyczną 
(Fernand Leger, muralizm meksykański: Rivera, Orozco, Siqueiros 
i inny.) rozumieć jako nowoczesny monumentalny malarstwo deko- 
racyjne. 
modernizm i postmodernizm po 1960 rok 
nowy faza modernizm wiek następować 
z koniec rok pięćdziesiąty i trwać do koniec rok siedemdziesiąty. 
opierać się na dadaistyczny doświadczenie antyartystycznych 
(neodadaizm francuski) i prowadzić dialog z masowy cywilizacja 
konsumpcyjny (pop-Art angielski i amerykański), awangarda ten rok 
w sposób radykalny zanegować nie tylko status obraz, ale sam 
definicja sztuka w konceptualizm i pokrewny on kierunek. 
jej 
główny cecha być wykorzystać nowy, nieartystyczny 
materiał (pop-artykuł, minimal-Art), posługiwać się „przedmiot 
gotowy" (od assemblage'u polemika instalacja), wprowadzić ruch 
i akcja do działanie plastyczny (happening, bod art, performance)" 
204 
posługiwać się nowoczesny technologia (sztuka komputerowy 
i video-Art). 
rok osiemdziesiąty przynosić przesyt działanie awangardowy 
oraz potrzeba powrót do wartość malarski. 
zapowiedzieć 
wczesny malarstwo nowofiguratywnym ekspresja kolor 
i malarstwo tematyczny powracać w niemiecki „nowy dziki 
malarstwo" i w włoski transawangarda. 
malarstwo ten odpowiadać 
nawrotowy w architektura do tradycyjny wartość taki jak forma, 
ornament i porządek architektoniczny — kolumna, belkowanie, arka- 
dy, łuk i tym podobne. 
oba ten tendencja — malarski i architektoniczny, powią- 
zano z zjawisko postmodernizm, chociaż w rzeczywistość można 
byćby on nazwać trafnie postkonceptualizmem w malarstwo lub 
postfunkcjonalizmem w architektura. 
sztuka rok osiemdziesiąty 
bowiem pozostawać nadal w kanon modernistyczny, mimo że 
poszerzyć on o nowy element i nowy pluralistyczny ideologia artys- 
tyczny. 
zasługa rok siedemdziesiąty, a zwłaszcza osiemdziesiąty, być 
zwrócić uwaga na — odrzucić przez styl międzynarodowy — 
tradycja secesja i historyzm dziewiętnastowieczny, wzrost zainte- 
resowania akademizm dziewiętnastowieczny, symbolizm i dei 
kadentyzmem, zwrócić uwaga na rola środowisko prowincjonalny 
i sztuka regionalistyczny: na sztuka i literatura latynoski i środkowy- 
europejski — z Wiedeń przełom wiek i Berlin okres 
ekspresjonistyczny i postcksprcsjonistyczncgo. 
wtedy właśnie 
przezwyciężyć liniowy model postęp artystyczny, oprzeć na 
zasada bezwzględny innowacja i transgresja artystyczny i zastąpio- 
no on model pluralistyczny i synkretyzm estetyczno-idcolo- 
gicznym. 
postmodernizm przeobrazić się jednak dość szybko w coś 
w rodzaj nowoczesny manieryzm. 
upowszechniać *** popular- 
nych medium stać się on styl nowy establishment. 
modernizm sztuka koniec wiek 
rok dziewięćdziesiąty przynosić zjawisko być 
rodzaj reakcja na pustka i łatwość postmodernistyczny konwencja. 
w architektura dekonstruktywizm odrzucić stylizacja na rzecz czerwiec­ 
goś w rodzaj twórczy chaos. 
w plastyka nastąpić renesans forma 
przestrzenny, w który sięgnąć do prosty obiekt codzien- 
205 
? 
ncgo lub naturalny otoczenie — jakby nawrót arspovera — sztuk 
ubogi, konfrontować z obraz emitować przy pomoc 
nowoczesny technologia elektroniczny. 
artysta w swój prace 
odnosić się do podstawowy wartość, taki jak natura, człowiek 
i on otoczenie. 
przekazywać w swój kompozycja subiektywny 
doznanie psychiczny i fizyczny. 
na przykład komisarz Documentów w Kassel w 1992 rok, Jan 
Hoet, podkreślać w swój wypowiedź „kreatywny rola chao- 
su"23, szaleństwo i przekroczenie (Etwas ver-rückt) wykraczać poza 
intclcktualno-konccptualne założyć postmodernizm. 
Współczes- 
na sztuk początek rok dziewięćdziesiąty „zwracać się ku to co 
cielesny, fizyczny, a-konceptualny", ukazywać „absolutny banalność, 
nawet trywialność życie"24, cecha, który wystąpić w wiele realizacja 
ten prezentacja — M. inny. w prace Ulrich Mcistera, Charlcsa Raya" 
Ilyi Kabakova, Wima Dclvoye, Jean-Michel Othonicla, z o dupa Leoi 
nard. 
Tnnym przykład powrót do podstawowy, modernistyczny 
kategoria w sztuka być popularność u młody artysta krakowski 
sztuka instalacja artystyczny. 
poprzez prosty układ trywialny ele- 
mentów w banalny otoczenie, taki artysta jak Piotr Jaros" 
Krzysztof Klimek, Filip Konieczny, Czesław Minkus, Grzegorz 
Sztwiertnia lub Marta Deskur, udać się stworzyć przekaz wizualny 
o bardzo sugestywny, emocjonalny ładunek. 
artysta rok dziewięćdziesiąty w malarstwo, rzeźba i instalacja, 
poprzez przedmiot wyprodukować i odrzucić lub obiekt natural- 
ny, starać się przekazać swój temperament, swój emocja i doznanie. 
sztuka powracać zatem do swój źródło modernistyczny. 
Artys- 
tyczny koniec wiek nawiązywać — mimo różnica w technika przez- 
kazu — do sztuka koniec wiek i do szeroki tradycja dokonanie 
awangardowy mijać stulecie. 
23 A. i lasse Verlust odra Vision. 
demo Seiltänzer nurkować zusehen odra ihn begleiten?, w: die Docu-menta als Kunstwerk. 
„Kunstforum" 1992 numer 119, strona. 87. 
24 tamże, strona. 1290. 
