co się zmienić? 
przez prasa literacki niedawno przejść fala ankieta. 
różnie brzmieć stawiać w on pytanie, a odpowiedź, naturalnie, różnić 
się jeszcze bardzo między siebie z wzgląd na pogląd on autor. 
prawda mówić, daćby się jednak odnaleźć pewien dominować podtekst. 
ten zdziwienie, dlaczego być tak żle, skoro być tak dobrze, czyli dlaczego 
mimo zasadniczy zmiana, o jaki literatura upominać się, czy wręcz 
walczyć, nie widać ani przełom, ani nawet zwiastun jakiś poważyć- 
niejszego odnowić styl. 
od rok osiemdziesiąty kanon autor „ui 
znany" prawie nie ulec zmiana, tyle że się wewnętrznie „zdezor- 
ganizował", tracić spójność. 
nie dojść nowy nazwisko, bo nie pojawić 
się znaczący debiut, nie być „rewelacja". 
do ten pora rytm przełom 
polityczny pokrywać się z rytm przełom literacki, oczekiwanie 
wynikać więc nie tylko z trzeźwy ocena sytuacja. 
chodzić wręcz o pewien 
symboliczny sposób przeżywać czas, wyraz dla świadomość, że od ten 
pora liczyć się to „nowy ". 
w1918 rok skamandryta przedstawić zaledwie 
efektowny fajerwerk, ale to wystarczyć. 
nikt od ten pora nie wątpić, że 
wtedy właśnie otworzyć się nowy rozdział. 
na zjazd stowarzyszenie pisarz polski, jaki odbyć się wiosna ten 
rok, dać się słyszeć sporo narzekać. 
pojawić się określenie: „być 
znów debiutant", „musieć zaczynać wszystko od nowy", czy nawet 
biadać, że totalitaryzm dobrze służyć rozwój kultura, co o demoi 
kracji powiedzieć na raz nie można. 
pozostawać niewczesny żal — gdyż 
„sam to chciećbyć, Grzegorz dyndać". 
pogląd taki, wyrwać z kon- 
2 
tekst, wyglądać dość wrednie, przynajmniej dopóki nie zacząć się on 
oglądać z bliski. 
bo wiadomo, że „totalitaryzm" to nie prawdziwy 
totalitaryzm, tylko to, z co pisarz opozycyjny walczyć przez ostatni 
kilkanaście rok, imputować ten rodzaj skłonność władza, który być już 
bardzo słaby. 
a czy totalitaryzm móc być słaby? 
i „dobrze służyć" to nie 
to sam, co wspierać, a może nawet — wręcz przeciwnie. 
literatura 
dobrze robić bowiem posiadać klarowny obraz wróg, choć sam ten 
obraz być twór pewien przesada polemiczny, a nie realistyczny ocena 
sytuacja. 
jeden mały zdanko, a tył wymagać uściślić. 
„totalitaryzm"" 
„komunizm" — to określenie nieomal magiczny, ?' który kryć się 
przed wszystko sprzeciw używać on wobec autorytarny władza. 
niestety, wydawać się, że w język, jaki się mówić i myśleć, taki „zdanko " 
być pełno. 
pogląd i hasło komplikować rozpoznanie, stanowić wciąż szyfr 
przenieść z poprzedni epoka. 
granica między pogląd a przesąd 
nie być niestety wyraźny. 
dawny paradygmat „kultura niezależny" czy zaangażować wyczerpać 
się. 
to oczywiście wymagać jeszcze wiele dopowiedzenie i komentarz. 
w ten 
chwila od różny odpowiedź na pytanie „dlaczego być tak żle" zaczynać 
się istotny i głęboki podział polityczny. 
sam już jednak fakt, że ten 
niezadowolony, malkontencki styl wciąż dominować, stanowczo psuć atmo- 
sfera, wywoływać zniecierpiwienie i niepokój. 
mieć swój zdanie na ten temat 
—jeszcze to by brakować, żebyśmy nagle poczuć się jak w dobry 
z możliwy świat. 
wszystko to nie ułatwiać jednak rozpoznanie, od który 
móc zacząć się coś nowy. 
niedawny a już tak odległy czas „kultura 
powielaczowy" wydawać się czas słodki raj w porównanie z obecny. 
wszystko być jasny, określić. 
Formula,jaki zastosować niegdyś w tytuł 
swój książka Teresa Torańska, wydawać się oczywista. 
„on" — bo 
naprzeciw byćbyć „my". 
my walczyćbyć z „on" jak się tylko dać: być 
gazetka, książka, a tekst drukować oficjalnie mieć swój czytelny podteks- 
ty i wyraźny mrugnięcie oko. 
jakże inny być sens określenie „szary 
strefa "! 
teraz mówić się tak o nie kontrolować przez urząd skarbowy 
dochód, jeszcze kilka rok temu tak określać w publicystyka polityczny 
to, co leżeć między'biegun niezależność a oficjalny propaganda, co pozwa- 
la na ów „mrugnięcie". 
już wtedy rysować się różnica stanowisko, wy- 
starczyć przypomnieć „ traktat o gnida " Piotr Wierzbicki i dyskusja, 
który potem nastąpić. 
to być już zapowiedź obecny skomplikować 
podział. 
a jednak — wciąż żyl mit wspólnota, miło być czuć w on opari 
ty, kultywować on piękny obraz, oprzeć na ideał i szlachetność. 
3 
? 
ten mit mieć jednak swój cena i, co dużo, do dziś nie zostać on 
spłacić. 
szkic Stefan Chwin, stawiać wprost pytanie, dlaczego 
literatura polski nie być w stan przewidzieć upadek stary stystemu" 
przyjąćbyć z poczucie ulga. 
nareszcie. 
jak każdy diagnoza, nie każdy 
musieć wydać się trafny. 
ja akurat wydawać się niezwykle przekonujący. 
jeszcze ważny być jednak coś inny. 
to wyraźny dowód, że sposób 
patrzeć na doświadczenie literatura w się zmieniać, że przestawać 
obowiązywać dawny ograniczenie wynikać z uwikłać wszystko, co 
się pisać i wypowiadać publicznie, w dualizm my — on. 
pisać się dla ktoś, ale i przeciwko ktoś. 
to bardzo ważny, bo dzięki 
temu dzieło literacki i tekst krytyczny stawać się czytelny w pewien 
ukłaść, odnajdować droga do swój czytelnik, określać się wobec 
swój czas i dotykać bezpośrednio to, co w dany chwila wydawać się 
ważny. 
taki być przypadek Herbert i towarzyszyć on w rok 
osiemdziesiąty krytyka: on poezja czytać jako kodeks niezależny 
etyka, wyraz opór społeczny. 
zadaćbyć siebie kiedyś sporo trud, by 
sprawdzić jak na wiersz Herbert reagować krytyka niemiecki. 
Intereso- 
Wała ja, jak przyjmować być kułturowość ten poezja i czy stanowić on 
podstawa interpretacja. 
co zostawać nie tylko z poezja po przetłumaczyć" 
ale i z towarzyszyć on otoczka? 
to być dla ja szokujący, ale odi 
czytywać on często poprzez kontekst polski, tak samo odnosić on do 
układ my — on i wypowiadać wprost ten myśl, który u my, poza 
drugi obiegem, funkcjonować w czytelny dla wszyscy podtekst, 
kryć się w ów „porozumiewawczy mrugnięcie ", który dopuszczać 
cenzura, a domyślny czytelnik w lot podchwytywać. 
nawet więc przeć­ 
sień w świat inny język i inny kultura nie niweczyć ów kontekst, 
jakby być on coś zupełnie oczywisty. 
a przecież — być to zawężenie 
przesłanie sam tekst, a nawet —on instrumentalizacja. 
i jeśli dziś 
karta się odwrócić i to, co jeszcze kilka rok temu wydawać się tak 
wspaniały, celny, głęboki, teraz budzić zniecierpliwienie i odruch odi 
rzucić, z pewność również nie być to „sprawiedliwy". 
na dawny 
znaczenie nałożyć się wszystek całkiem niedawny i bolesny rozczarowanie. 
sytuacja dzisiejszy nie polegać na to, że nie mieć dzielić. 
owszem, być on 
trochę. 
nawet pojawiać się debiut, być wydawać w niski nakład 
i przeważnie przechodzić bez echo. 
nowy utwór wydawać też stary pisarz: 
Szymborska, Różewicz, Herbert — ostatnio pojawić się przecież on 
znakomity tom. 
wszystko jednak, mimo swój poziom, wydawać się 
jakoś „niekonieczny", nie mieć układ zapewniać ten dzieło nośność, 
4 
sprawiać, że stawać się głos czytelny i niezbędny, oczekiwany 
w napięcie. 
co więcej, cały sfera kultura znaleźć się jakby na margines. 
czy pamiętać jeszcze kolejka do księgarnia, gdy właśnie „mieć rzucić" 
nowość? 
to naprawdę nie dlatego czekać przed drzwi księgarnia, że 
nakład być bardzo niski, wręcz przeciwnie, teraz ten pułap okazywać się 
prawie nieosiągalny. 
mieć nadzieja, że dorażność polityczny przestać określać literatura, 
gdyż on po prosty zubażać. 
i jeśli kiedyś ów zawężenie sens przyjmować 
chętnie, godzić się na uproszczenie, to teraz przestać to już wystarczać. 
pisać w czas przyszły, bo jednak to wciąż się nie stać. 
trudno uwolnić 
się od presja psychiczny, czas tak silny, że dezorganizować on wszystek 
inny zajęcia, myśl i emocja. 
zaczynaćbyć pisać ten felieton przed wybory" 
kończyć po wybory i zastanawiać się, co się znów zmienić i jaki 
akcent trzeba by znów rozkładać inaczej. 
ale nie, niech zostać, przecież 
do czas, gdy numer ten trafić do ręka czytelnik, może się znowu wszystko 
zmienić. 
Anna Nasiłowska 
redakcja przepraszać 
w artykuł „po śmierć Bóg (o twórczość Tadeusz Różewicz)", opubli- 
kować w numer 3 pismo, znaleźć się błąd druk zniekształcający tekst 
autor. 
na strona 31 wydrukować: „fenomenologia wiara"; powinien być: „fenome- 
nologię nie-wiara". 
autor, pan Aleksander Fiut, serdecznie przepraszać. 
