Tomas Venclova 
gnostyczny „piecyk" Aleksandra Wata 
1. 
programowo futurystyczny, Mopsożelazny piecyk 
być utwór o wyraźny ambicja epistemologiczny: traktować 
o poznać, osiągalny jedynie za cena całkowity samowyrzccze- 
nia. 
pod ten wzgląd Wat być kontynuator tradycja Baudelaire'a" 
Nietzsche i Rimbaud. 
korzyć ten tradycja sięgać gnoza i Kabała. 
rodzaj wiedza, o któiy tu chodzić, sprowadzać się w istota do sam- 
wiedza, ponieważ tajemnica makrokosmos wpisać być w mikroi 
kosmos ludzki osobowość. 
jak przystać na tekst ezoteryczny, poemat Wata szokować czytelnik 
swój niespójność. 
opierać się wszelki próba regularny seg- 
mentacji. 
formalnie podzielić być na trzy część: pachnąć ręka 
Aleksandra Wata, pogrobowiec przyjaciółka i antykwariat anielski 
ekstrawagancja. 
ten część z kolej składać się z krótki ustęp 
o charakterystyczny tytuł: Choroba, bunt, szaleństwo i, dość 
nieoczekiwanie, rozporek mędrzec. 
całość — szalenie niejednolity — 
stanowić swobodny przepływ oderwać i fragmentaryczny obra- 
zów. 
kolejny obraz tętnić liryczny pasja i swoisty dowcip. 
ale 
nie mieć między on zauważalny związek. 
długi seria zawrotny metafora przerywać czas bluźnierczy mod- 
litwa, niejasny nakaz, ciąg pytanie i odpowiedź (jakby katechizm)" 
55 „" wykrzyknik albo żartobliwy apostrofa do kolega po pióro (M. inny. 
Słonimski, Tuwim i Iwaszkiewicz). 
jednak trzon utwór stać­ 
wią zdanie narracyjny, w który wyobrażenie antyczny i biblijny" 
średniowieczny i nowożytny mieszać się w sposób dowolny. 
samowiedza objawiać się tutaj przed wszystko jako znajomość teks- 
tu: osobowość człowiek składać się w istota z słowo, symbol kulti 
rowych, znak język. 
stosunek Wat do kulturowy spuścizna 
określić można jedynie jako głęboko ambiwalentny. 
w on pojęcie 
(dosyć oczywisty, chociaż nigdzie nie sformułować explicite) 
język z jeden strona oczarowywać i obiecywać, z drugi — może znie- 
walać i ograniczać. 
człowiek uwięziony być w język — czy też, ściśle 
brać, w wiele zachodzić na siebie system znak. 
przestrzeń 
świadomość być określony i ograniczony poprzez tekst; lektura 
determinować (i deformować) struktura myśl. 
w ostateczny rozra- 
chunku wszystek kod i tekst okazywać się bezwartościowy i śmieći 
Księga_Nehemiasza. 
taki być condition humaine. 
wat sytuować się przeto pomiędzy 
tradycja romantyczny, który uwydatniać ograniczać (w konsek- 
wencji: nieludzki) charakter każdy kod i doktryna postmodernis- 
tyczny, z on koncepcja pantekstualności, „człowiek myślanych przez 
język". 
poemat wat być tyleż poryw mistycyzm, co zaprzeczenie war- 
tości mistyczny poznanie. 
bo jeśli, jak chcieć gnostyk i kabalista 
(a także romantyk i symbolista) świat i e south tona księga, to księga nie 
móc być rozszyfrować. 
nieznany nadawca — jeśli istnieć — wysyłać 
przypadkowy sygnał. 
może nawet być to sam szatan, który kusy 
i zwodzić my bezsensowny odprysk drzewo wiadomość. 
2. 
jeden z subtekstów Mopsożelaznego piecyk, 
dostrzegać właściwie przez wszystek badacz, być proza poetyc- 
jak Arthura Rimbaud, on Une Saison en Enfer i Les Illuminations ? 
poemat wat wydawać się spokrewnić z tekst Rimbaud pod 
wzgląd stylistyczny i genologiczny. 
ten wrażenie znajdować po­ 
twierdzenie w opinia sam Wat, który uważać dzieło poeta fran- 
cuskiego za punkt zwrotny w historia literatura. 
w 1919 rok. 
wat, jak 
jeden w ten kontekst przypomnieć można również Les Chants de Maldoror Lautrćaumonta. 
56 
twierdzić, znać już Une Saison en Enfer.2 notabene w ten sam cza- 
się, gdy powstawać Mopsożelazny piecyk, skamandryta — Iwaszkie- 
wicz i Tuwim, przygotowywać tom przekład Arthura Rimbaud" 
który mieć się ukazać w 1921 rok. 
przekład Une Saison en Enfer Sta- 
nisława Milaszewski zostać wydać nawet wcześnie, bo w 1915 
rok. 
istnieć wiele zbieżność w biografia Wat i Rimbaud. 
sam Wat 
chętnie się do on przyznawać: chyba do pewien stopień wzorować 
swój życie na biografia autor Les Illuminations. 
obydwa poeta 
zamilknąć wkrótce po wczesny i obiecujący start (w wypadek 
Rimbaud ten milczenie okazać się ostateczny, w wypadek wat — 
poprzedzić nowy okres twórczość). 
obydwa być namiętny czytel- 
nikami. 
reprezentować ten sam typ psychiczny młody nihilista, 
który odrzucać tradycyjny wartość moralny, nie uznawać konwencjonal- 
nej religia i demonstrować całkowity pogarda dla norma literacki. 
obydwa ciążyć do status jasnowidz i prorok. 
można on osiągnąć 
— według Rimbaud — jedynie poprzez transgresja. 
w słynny liś- 
ty do Paul Demeny z 15 maj 1874 ?., Rimbaud pisać: 
poeta przeistaczać się w jasnowidz poprzez długi, gigantyczny i racjonalny dćrangement (roz-prząc) w sekunda z y stanowisko tona kompania i cent godzina z metr y strasznie ł ó wiek . 
wszystek forma miłość, cierpienie i szaleństwo.3 
podczas praca nad Mopsożelaznym piecyk Wat nie znać ten list, 
ale on postawa i wewnętrzny pragnienie odzwierciedlić w poemai 
ty, być wyraźnie zgodny z ten program.4 
Mopsożelazny piecyk zawierać liczny odniesienie i aluzja do Arthura 
Rimbaud. 
być on bezpośrednio (aczkolwiek protekcjonalnie) wspo- 
mniany w drugi część, w fragment zatytułować znacząco 
koniec Aleksander Wat. 
ten wzmianka stanowić przykład charakterys- 
tyczny dla Wat amalgamat, gdyż Rimbaud mieszać się tutaj 
z bohater znany powieść Flaubert („tu się szwendać5 «senty- 
2 A. Wat Dziennik bez samogłoska, W: pismo wybrany, tom. 2, Londyn 1980, strona. 113. 
3 A. Rimbaud Complete works. 
Selected Letters, tr., intr., and notes by W. Fowlie, Chicago 1966, strona. 307. 
4 zobacz. 
dziennik bez samogłoska, strona. 113. 
5 nawias mówić, stosunkowo rzadki słowo „szwendać się" pojawiać się w poemat jeśći 
czerwiec trzykrotnie: w fragment o Afryka, cytować poniżej, na początek („szczęście szwendać 
się za my bezradosny istotny konieczny i złoty" (strona. 223) oraz w tytuł ustęp trup szwen- 
dawać się koło południe (strona. 225). 
istnieć pokusa odczytywać ten wszystek przykład jako 
57 „" mentalnie wychować» młodziutki głuptas Rimbaud", strona. 254). 
Odnie- 
sień, wprawdzie nie bezpośredni, ale rozpoznawalny natychmiast, 
odnaleźć można o wiele wcześnie. 
siedemnaście rok; Afryka! budzić się kieł. 
precz z świadomość. 
jechać „wyzwolić mój wieść- 
my". 
nieudany ucieczka! 
zwichnięcie, wstręt, głód życie i brak apetyt. 
gnuśność. ,gest 
chodzić kloaka." 
po dwa rok gnojny ospałość i kurczyć się, szwendać wśród człowiek 
— świadomość — uwiąd ręka — teraz zajmować się teologia i wyjeżdżać do Paryż potem na ty- 
bet w klasztor szary lub do Sanct Francisco [strona. 232]. 
ten fragment być dobry przykład biegłość Wat w manipulowa- 
niu subtekstami. 
być to zwięzły kontaminacja kilka niewątpliwie 
Rimbaudowskich temat. 
i tak „siedemnaście rok" odnosić się zarów- 
no do popularny wyobrazić młody Rimbaud, jak i do pierwi 
szego wers on utwór Ronan; „głód życie" — pojęcie na pierwszy 
rzut oko abstrakcyjny, odnosić się do słynny Fetes de lafaim. 
motyw 
ucieczka, a zwłaszcza motyw Afryka stanowić nieodłączny element 
mit Rimbaud6; w ten kontekst dwa wyodrębnić graficznie 
zwrot („wyzwolić mój wiedźma" i „być chodzić kloaka") spra- 
wiają wrażenie bezpośredni cytat, chociaż nie znajdować on 
w korpus dzieło Arthura Rimbaud: być błyskotliwy pastisz, krót- 
ki ekstrakt on ulubiony temat dśsordre doba'espirit, sorcieres 
i innui.1 
można by wskazać więcej przykład ten typ powiązanie pomiędzy 
tekst oba poeta: pomijać dosyć oczywisty odniesienie do Villes 
(strona. 230) i do Les Chercheuses de poux (strona. 241 i 257), wspomnąć 
jeszcze o jeden pastisz, który wychwytywać (i w charakterystyczny 
sposób wypaczać) pewien motyw i intonacja francuski poeta: 
aby wrócić do pierwotny stan władca, zakreślićbyć siebie na firmament przewspaniały łuk 
i bawić się wasz głowa, o głupi człowiek! fs. 238]. 
nietrudno w ten arogancki apostrofa rozpoznać echo najpopular- 
niejszej pośród Phrases: )rJ'AI tendu des cordes de clocher ä clocher; 
aluzja do Rimbaud. 
wszystek cytat z Jaz jeden strona i ja z drugi strona mój mopsożelaz- 
nego piecyk Aleksander Wat pochodzić z antologia polski futuryzm i Nowy sztuka, 
Wrocław 1978 (numer w nawias oznaczać strona). 
6 Afryka, charakterystyczny miejsce wyjątkowy zdarzenie i egzotyczny namiętność, odgry- 
wa szczególny rola w utwór Wata (strona. 253, 261, 262). 
można tu podejrzewać wpływ dobrze 
znać polski futurysta rosyjski podróżnik i poeta Mikołaj Gumiłowa. 
7 quasi-cytat być jeden z charakterystyczny zabieg w Mopsożelaznym piecyk (strona. 249, 250 i inny). 
58 
des guirlandes de fenetre ä fenetre; des chaines doba'or doba'etoile ä etoile" 
et on danse". 
związek pomiędzy Mopsożelaznym piecyk a poezja Rimbaud nie 
sprowadzać się oczywiście do ten szczegółowy przypadek. 
widoczny być również w plan bardzo ogólny. 
wat rozwijać stały 
temat ten poezja: temat młody wędrowiec, który doświadczać wszel- 
ki ból dojrzewać i całkowicie oddawać się ten dramatyczny 
duchowy przygoda.8 ów młodzian — to „poeta przeciwstawiać 
się własny cywilizacja, swój czas, a jednocześnie odsłaniać on 
gruntowny niestabilność i męka".9 jeden z nieliczny motyw sca- 
lających Mopsożelcizny piecyk, powtórzyć kilkakrotnie na przestrze- 
ni cały utwór, to właśnie figura poeta, przywoływać na przemian 
w pierwszy i trzeci osoba, w czas teraźniejszy i przeszły 
wydobywać błękitność z esencja siwy godzina między północ i południe [strona. 230]. 
obdarzyć sztuka rzeczywisty odczuwać każdy możliwość, ucieszyćbyć się niezmiernie. 
bowiem ponieważ balet potencja być nieskończony w przepych, wierzyćbyć, że życie mój 
być barwny i pozbawić nudy [strona. 231]. 
w dzień spać. 
w noc skradać się w chory zaułek bardzo jasny, bardzo jaśnieć. 
kiedy się sta- 
ję późno znużyć kłaść się grzbiet w rynsztok i w osowiały skulić latarnia chowam.twarz 
zmiąć i ślepy [strona. 235]. 
a wąż szeptać on o wielkość cywilizować miasto, mówić o elektryczny lampion" 
O Bóg, i bestialski pęd śmieszny auto. 
tramwaj obnażyć przed on łysy głowa i seple- 
niły: „jak cudowny i niezgłębiony być dewiza nie zamknąć drzwi" [strona. 249]. 
ten autoportret móc się wydawać stereotyp poete maudit — 
melancholijny wagabunda, wyrzutek współczesny miasto, żyć 
wcielić on miazmat. 
ale poza uogólnić maska rozpoznać 
można następny obraz: konkretny osoba — Rimbaud. 
alchemik 
intelekt i wyobraźnia, connoisseur niezwykły doświadczenie — poeta 
— nie być po prosty ofiara miasto albo zniechęcony dandys, 
kusić przez wszystek zły moc ten wątpliwy raj. 
być także 
wizjoner, rozszerzać zakres ludzki percepcja, promieniować­ 
cym radość i reżyserować wspaniały „balet potencja". 
być Primus 
inter pares. 
on somnambuliczny podróż przez miasto, przez kraina 
1 czas, tradycja i mit to wyprawa na poszukiwanie sam siebie i" 
w konsekwencja, poszukiwać zbawienie. 
poeta być zbawiciel — 
nawet jeśli ponosić porażka. 
8 zobacz. 
R. G. Cohn Poetry of Rimbaud, Princeton 1973, strona. 9-10 . 
9 wiek. Fowlie Rimbaud'strasznie Illuminations. tudy in Angelism, London 1953, strona. 26. 
59 „" zasadniczy ton poemat Wata być bardzo bliski nastrój Rim- 
bauda. 
upojenie i halucynacja, rozpacz i wstręt, agresja i udręka, 
wreszcie — upodobanie do nadzwyczajny metamorfoza — to cecha 
francuski poeta. 
podobnie jak Rimbaud, Wat usiłować pokonać 
sztuka poprzez on przekroczyć w strona czysty nihil (porównaj. chai 
rakterystyczne zwrot: „różańcowy Nizze i nic. 
z struna: jaspisowy 
struna — i nic", strona. 241; „błękitnooki akord wynieść ty wzwyż 
i wyprowadzić aż za ultima Thüle", strona. 252). 
ale być i pewien istotny 
różnica: wat nie być po prosty wizjoner — uprawiać też śmiały 
parodia i autoparodia. 
Rimbaud nie unikać humor, parodia czy autoironia, tym niemniej 
zachowywać w swój utwór wyraźny dystans pomiędzy powaga 
i niepowagą. 
nie mieć moment ściśle komiczny — ani w Les 
Illuminations, ani w Une Saison en Enfer. 
jakkolwiek niekonwen- 
cjonalne, poemat ten przynajmniej zachowywać jedność nastrój, 
gdyż on intonacja pozostawać ekstatyczny i egzaltowany od początek 
do koniec. 
burleska i nonsens pojawiać się w tak marginalny 
utwór jak album dit „Zutique". opsożelaznym piecyk nie 
można przeprowadzić linia podział pomiędzy ponury nihilizm 
i groteskowy zabawa. 
ekstatyczny wizja być wciąż kwestionować 
przez element „transcendentalny bufonada"10 — i vice versa. 
melancholia i strach przeplatać się z szyderstwo. 
po ezoterycz- 
nych znak, który nie poddawać się odczytać, wciąż jednak 
odczytać się domagać, pojawiać się absurd poza wszelki 
rozumienie. 
ten rozpiętość rejestr — od rozpaczliwy do 
„rozbawiony" obrazoburstwo — stanowić właśnie o oryginalność 
i wyrazistość Mopsożelaznego piecyk. 
antecedencja ten zjawisko 
szukać by można w literatura światowy (na przykład. w niemiecki 
romantyzm), zaś on echo w futuryzm i daleko, M. inny. w twóri 
czości Witkacy i Gombrowicz. 
ale kombinacja element 
w utwór Wat pozostawać coś wyjątkowy.11 
10 zobacz . 
H. Friedrich Die struktura der modernen Lyrik: von Baudelaire bis zur Gegenwart" 
Hamburg 1956, strona. 23-24. 
11 wśród polski prekursor Wat krytyk wymieniać taki młodopolski pisarz, jak 
Jan Lemański (1866-1933) i Roman Jaworski (1883-1944). 
zobacz. 
W. Bolecki od potwór do 
mak pusty. 
z dzieje groteska młody Polska i dwudziestolecie międzywojenny, „pamiętnik literacki" 1989 z. 1, strona. 73-121. 
60 
3. 
do czynnik determinować złożoność, orygi- 
nalność i siła Mopsożelaznego piecyk należeć napięcie pomiędzy proi 
jektem poznawczy i afirmacja nieświadomość; poszukiwanie 
znaczenie i utwierdzać bezsens; fascynacja język i gorzki 
poczucie, że „klawiatura być zbyt wąski". 
na pierwszy rzut oko, 
tekst być poddać ciągły, nieskrępowany gra konstrukcja i destruk- 
cji: przypuszczalnie nie mieć tu żaden nadrzędny zasada, który móc­ 
by pomóc w zrozumieć utwór, poza sam zasada sprzeczność. 
jak 
wiadomo Wat ostrzegać przyszły krytyk swój dzieło („ten, który­ 
rzy widzieć w to zagadka i układać z strzęp znaczący całość, być 
szalony"). 
to niemniej Mopsożelazny piecyk prezentować się czytelnia­ 
kowi jako rodzaj opowiadanie nie pozbawić kompozycja i Rozai 
woj. 
jakkolwiek by nie być chaotyczny i pogmatwać, oniryczny 
i halucynacyjny, parodystyczny i prześmiewczy, poemat Wat przeć­ 
strzega reguła sięgać sam źródło sztuka epicki. 
być to 
opowieść o dramatyczny przygoda i poszukiwać. 
można by ona 
określić jako nowoczesny, niewiarygodnie zawikłany i pokrętny trani 
sformację ludowy legenda, albo jeszcze dobrze — średniowieczny 
romans. 
w taki kontekst nie móc umknąć uwaga kilka przyi 
mało integrować motyw, który występować na przestrzeń 
cały tekst. 
nawiązywać on głównie, jeżeli nie wyłącznie, do religiai 
nych archetyp i/lub do gnostyczny mitologia jaźń.12 
przekazywać przez różny kanał — odbijany i zniekształcać przez 
mnogość ideologiczny lustro — duch gnoza nigdy nie oddalić się na­ 
zbyt od centrum europejski kultura. 
on nauka zapładniać euro­ 
pejską filozofia i sztuka, zagarniać tak istotny zjawisko jak Jakub 
Boheme, Wiliam Blake, Friedrich Schelling, niemiecki i francuski 
romantyzm, symbolizm, surrealizm, Jungowska psychoanaliza.13 do 
ten imponujący lista dodać można polski romantyzm i mesjanizm 
wiek — przed wszystko Adam Mickiewicz i Juliusz słodki­ 
12 literatura na temat gnostycyzm być bardzo obszerny. 
dla potrzeba niniejszy analiza wy- 
mieniać następujący pozycja: W. Bousset Hauptprobleme der Gnosis, Göttingen 1907; H. jai 
my Gnosis und Spätantiker Geist, Göttingen 1934-1954; K. Rudolph Gnosis. 
The Nature and 
History of Gnosticism tr., editor. by rok. McLachlan Wilson, San Francisco 1987; G. Filoramo ? 
his- 
tor of Gnosticism, tr. by lcock, Oxford and Cambridge 1990. 
13 por. 
G. Filoramo/ 4 History of Gnosticism, strona. - ; H. Bloo być Poetry and Repression 
Revisionism from Blake to Stevens, Nev Haven 1976; P. antor Creature and Creator: Myth 
— Making and English Romanticism, Cambridge - New York 1984. 
61 „" wackiego (obydwa być pod wpływ Andrzej Towiański, misty- 
jak o ambiwalentny reputacja, w który doktryna wpływ gnostycz- 
Księga_Nehemiasza wydawać się raczej oczywisty).14 przesłanie mesjanizm, nawet 
wówczas, gdy być zwalczać lub ośmieszać, wciąż inspirować pisa- 
rzy młodopolski i on następca. 
poemat wat stanowić późny, niei 
co dziwaczny ogniwo ten szacowny tradycja. 
religijny wymiar Mopsożelaznego piecyk być dość oczywisty. 
cały 
poemat mócby uchodzić za popis bluźnierstwo. 
obalać wszystek 
język, wat nie oszczędzać bynajmniej język doświadczenie religijny 
i mistyczny. 
pozostawać w ten wzgląd wierny następca Nietz- 
schego i Rimbaud. 
jeśli w cokolwiek pójść daleko niż on 
poprzednik, to właśnie w ten świętokradzki eskapada, szokować­ 
cych zwłaszcza w kontekst prowincjonalny polski katol- 
cyzmu (albo w kontekst ortodoksyjny judaizm) on czas. 
watowski degradacja Bóg graniczyć z absolutny nihilizm, pomi- 
mieć nut rozpacz, który nie sposób nie zauważyć w on przekleń- 
stwach. 
w każdy raz, nie mieć on nic wspólny z zadufać 
i obojętny ateizm koniec wiek: on postawa przypominać 
raczej gnostyczny i romantyczny teomachię.15 
próba zrównać się z Bóg — i w konsekwencja utożsamić się 
z on — przez doświadczenie delirium i transgresja, przez „przekro- 
czenie wszystek granica"16, mieć w Polska równie długi i świetny 
tradycja jak w inny kraj Europa. 
tradycja ten nawiązywać przed 
wszystko do mickiewiczowski dziady. 
pisarz młodopolski, taki 
jak Miciński i Przybyszewski, w swój zmagania z boski porząd- 
kiem i pochwała niszczyć demoniczny moc, poczynać siebie 
nawet śmiało, aczkolwiek mało oryginalnie. opsożelaznym pie­ 
cyku Wat dalece on wszystek prześcignąć, ośmieszać i kompromi- 
tując wszystek fundamentalny symbol katolicyzm i każdy inny 
wiara: 
14 na temat Towiański zobacz.: H. Desmettre Towiański et lekarz Messianism polonais, Lilla 
1947; W. Weintraub Literature as Prophecy. 
Scholarship and Martinist Poetics in Mickiewicz'strasznie 
Parisian Lectures, The Hague 1959; A. Sikora Towiański i rozterk romantyzm, Warszawa 1969. 
15 na temat relacja pomiędzy świętość a świętokradztwo pisać L. Makarius lekarz sacre et la 
violation des interdits, Paris 1974. 
16 na temat ten zespół motyw w poezja francuski symbolista i pre-surrealista pisać 
M. inny. 
G. Poulet Exploding Poetry: Baudelaire/Rimbaud, tr., introd. 
F. Meitzer, Chicago 1984, strona. 85, 118 i inny. 
1562 
święty uciekać w straszny popłoch chwytać wszelki napotkać mienie. 
młody wytworny 
andaluzyjski czarownica odwrócić się na widok uciekać baszkirski bóg: ów stary 
śmierdzieć kulas ledwo zwlec się z tron i podrygiwać włóczyć się po spustoszały droga; 
i długo jeszcze odwracać się ku my, ślinić zaropiały przekleństwo grozić my wściekle kulić 
i cuchnąć niemożliwie [strona. 230-231]. 
struna nie stargać rozpacz, na który drżeć z zimno i samotność jeden Bóg o spuchnąć 
wodnisty ciało. 
z śnieżny góra gromada zakapturzyć pątnik schodzić monotonny egze- 
ga. 
święto wiosna z góra przytłaczać młodziutki sarna, ssać pierś matka i samotny szarpiący- 
on niebo onanista [strona. 246]. 
z nie oświetlić okno zejść Anioł z lilia zwiastowanie — czy sztuczny? [strona. 253]. 
cuchnący paszcza troglodyta wyrzygać rój skaleczyć przekleństwo. 
w szynk wielki białow- 
łosy chłop sprzedawać za kieliszek spirytus sutka swój kochanka. 
a z mrok trzeci kąt wyjść Jezus Chrystus i zasłonić dym cygaretka pijany kompania 
[strona. 258]. 
przed dom stać król Kofetua i zapraszać gość na wesele. 
idiota! nie wiedzieć, że aktor grać w misterii Bóg-ojciec zwariować, aktor przedstawiać B ojciec g a i 
syn spić się, a aktorka łajdaczyć się po kąt z czeladź, jedynie rzeczywisty [strona. 262-263]. 
ten komiczny i groteskowy obraz panikować święty, Bóg on- 
nisty, Chrystus z papieros, czuć się swojsko między pijak 
i rajfurka, przewyższać w swój zuchwalstwo prawie wszystek proi 
fanacje autorstwo francuski poetes maudits, czy Majakowski. 
nie 
ujść on interwencja cenzor: imię Jezus Chrystus z scena w schön- 
ku wykreślić, chociaż można on wciąż odczytać pod cienki warstwa 
farba w kilka zachować egzemplarz wydać z 1919 rok. 
wszystek religia (ściśle mówić, wszystek ustalić symbol religijny) 
być przedstawić jako totalny oszustwo. 
wat nie próbować nawet ogła- 
szać śmierć Bóg: przyrównywać cały historia biblijny do udać 
przedstawienie z żałosny, źle obsadzić aktor. 
a jednak sam 
gorycz ten szyderstwo i deliryczność inwektywa świadczyć o zmysł 
metafizyczny i o rozpacz poeta w świat pozbawić Bóg. 
można łatwo skojarzyć bluźnierstwo Wat z doświadczenie mło- 
dości, o który pisać w kartka na wiatr11: po kilka dramatycz- 
nych przeżycie, poeta przejść inicjacja seksualny w osiemnasty 
rok życie, na krótko przed napisać Mopsożelaznegopiecyka. 
w 
wspomnienie wyznawać: 
pomiędzy czternasty a szesnasty rok życie przejśćbyć piekło, ale w ten okres mia- 
łem ideał czystość, „ideał Madonna" Dymitr Karamazow.18 
17 at kartka na wiatr, W: pismo wybrany, tom. 2, strona. 190-192 . 
18 tamże, strona. 191. 
63 „" stłumiony libido wziąć swój odwet. 
charakterystyczny, że „ideał 
Madonna" zostać dotkliwie zdyskwalifikować w poemat i — co 
równie typowy — przedstawić jako „jedynie rzeczywisty", pomimo 
skażenie i poniżenie. 
Madonna zjawiać się w poemat pod kilka postać. 
wat 
przywoływać wiele wersja kult wieczny kobiecość, wplątywać się 
w nieskończony gra intelektualny. 
i tak, na sam początek Mopso- 
żelazny piecyk znajdować obraz, który nawiązywać do kilka przyi 
najmniej pisarz: „biedny rycerz wyrywać dzida własny serce 
i p o być w i ę cent a i e M a dzień o nad nad i e czerwony, żywy, człopiące" 
(strona. 227). 
motyw wędrować rycerz odnosić się do don Kichot 
i cały tradycja średniowieczny romans, przywołać na poła parai 
dystycznie przez Cervantes. 
być tu także bardzo szczegółowy 
nawiązanie do wiersz Puszkin być siebie raz biedny rycerz (być móc 
zainspirować przez Don Kichot), w który bohater, zakochaw- 
szy się w Maryja dziewica, poświęcać on wszystek swój czyn i życie. 
utwór Puszkin (nie należeć on do szkolny lektura w Rosja) móc 
dotrzeć do Wat okrężny droga: cytować on Dostojewski w idiota" 
objaśniać charakter i postępowanie tytułowy bohater. 
motyw 
mąż odważny, który wyrywać siebie serce w szlachetny poryw, 
nie występować w trzy wymienić utwór. 
Najprawdopodob- 
on pochodzić z mocno stylizować baśń Maksym Gorki starać 
kobieta Izergil, popularny przed I wojna światowy (późno stać się 
on obowiązkowy lektura w sowiecki szkoła). 
zatem obraz być 
wielowarstwowy. 
co dużo — usytuować w kontekst podobny 
obraz, nawiązywać do średniowieczny symbolizm. 
wszystek 
znajdować się w fragment zatytułować legenda niebiosa 19 i tworzyć 
zespół o wyraźnie romantyczny i prerafaelicki orientacja. 
obraz ty- 
leżeć wzruszający, co nieprawdopodobny, być jednak podważyć przez 
wulgarny epitet (charakterystyczny, że wat używać tutaj forma czło- 
piące zamiast człapać). 
następny scena legenda niebiosa (z nagłowić- 
kiem 2) nieodwracalnie osłabiać idealistyczny przesłanie o niewinność 
i samozaparcie: 
biczować rab, niewolnik onania spotkać na swój droga, na trzeci stopień krzywy koło 
trzynastoletni Beatrice. 
a że być zmierzch i odpędzać długi aksamitny rzęsa wszelki niepogo- 
19 aluzja do złoty legenda Jakub de Voragine. 
64 
dy i niewczesny klątwa — więc wziąć on za paluszek i poprowadzić na swój szkarłatny, samotny 
łoże. 
lecz wyczerpany (niemoc zwinąć on kręgosłup i zwiędły ręka) odwrócić się od on tył. 
i pchnąć stoczyć się bezdźwięcznie przez kwadratowy otwór w skarbiec trzynaście niebieski 
rozbójnik [strona. 227-228]. 
wcielenie ewig Weibliche — ukochany Dante — pojawiać się tutaj 
jako dziecko-prostytutka, a sam Dante (ewidentnie utożsamić 
z autor) jako lubieżny impotent. 
akcja rozgrywać się w dokładnie 
sprecyzować miejsce: trzeci stopień drabina niebiosa, trzeci sfera 
raj (z trzeci część boski komedia) zostać ironicznie zastąpić 
„trzeci stopień krzywy koło" (uliczka z schody w stara 
Warszawa, cieszyć się swój czas wątpliwy reputacja, przypusz- 
czalnie uczęszczać przez młody Wat).20 zauważyć przy okazja 
wieloznaczny splot w ostatni część scena. 
„trzynaście złodziej"" 
w który złodziejski skarbiec znajdować się w koniec niefortunny 
bohater — to motyw z Ala baba i czterdzieści rozbójnik (znać 
baśń z tysiąc i jeden noc). 
liczba złodziej odpowiadać liczba 
uczestnik ostatni wieczerza, a także liczba rok upodobnić do 
Lolita Beatrice. 
przymiotnik „niebieski" w kontekst to frag- 
mentu dawać się łatwo interpretować jako „niebiański", ale — jak 
wiadomo — slangowy wyrażenie „niebieski ptak" oznaczać „oszust" 
(co korespondować z „złodziej"). 
w cały poemat wat dokonywać się taki przewartościować trai 
dycyjnych symbol kobiecość. 
wśród stale powracać wątek ten 
być być móc wyraźnie zarysować. 
nadużycie uświęcić przez 
długi literacki tradycja obraz i postać osiągać tu rozmiar prawdzić­ 
wej Czarny msza: w terminologia Wata „lilia zwiastowanie" być za­- 
wszystek sztuczny (albo i źle). 
czytelnik spotykać nie kończyć się 
karnawałowy procesja dames doba'antan. 
długi akapit przypominać his­ 
torię o to, jak Izolda zostać oddać trędowaty przez król Korn- 
walii Marek. 
jeśli w oryginał średniowieczny legenda dziewica 
wychodzić z opresja nietknięty, Wat czynić on dobrowolny uczestniczka 
obrzydliwy orgia, „dusić i szalony raj" dotknąć choroba. 
ostatni zdanie ten fragment identyfikować zbezcześcić Izolda 
z (odwrócić) Madonna („a kiedy umrzeć — anioł przenieść on 
na niebo i posadzić po prawica tron judaszowy" — strona. 237). 
jej 
20 funkcja liczba 3 w poemat Danteg o być aż nadto dobrze znany. 
liczba 13 (z on złowróż- 
bnymi konotacja) w tekst wat stanowić przeciwwaga i „parodia" liczba 3. 
65 „" rywalka, Izolda o biały dłoń (Iseult aux Blanches Mains), uka- 
zana pierwotnie jako Izolda biały dom, jawić się jako siedmioletni 
dziewczynka z książka do nabożeństwo i trzy „galaretowaty"" 
podstarzały kochanka nieść on tren; co dużo — wat koja- 
rzy Izolda z Izis, bogini płodność, który „pokraczny a sztywny" posą- 
żek być obiekt seksualny napaść (strona. 245). 
wyliczyć wszystek mit kobiecość, który Wat demistyfikować 
i obalać w Mopsożelaznym piecyk, byćby zabieg bezsensowny. 
wśród postać, uczestniczyć w „akcja" lub jedynie wspomnieć 
(zwykle w szokujący kontekst), znajdować się nie tylko symbol 
czystość i miłość (Rachel, strona. 245; Solveig, strona. 244, 261 i inny), ale też 
rozpusta i rozwiązłość (Messalina, strona. 228; Manon Lescaut, strona. 261 i ini 
Księga_Nehemiasza). 
obydwa zatem aspekt wieczny kobiecość być tu zaatakować. 
istotny znaczenie przypisywać się Lilith, postać wziąć z tradycja juda- 
istycznej (Talmud i Kabała), gdzie Lilith figurować jako pierwszy żona 
Adam, istota piękny i zbuntowany, który zostać żona Samuela i mat- 
kąsać demon ( Zoliar 11:267bit).21 w folklor żydowski być on wy- 
pirem, który zabijać nowo narodzić. opsożelaznym piecyk 
Lilith towarzyszyć narrator w on melancholijny wędrówka; 
zgodnie z on magiczny zdolność transformacja, a także tradycyjny 
przedstawienie w sztuka dekadencki, pojawiać się jako deni-monai 
daine z obraz Toulouse-Lautrec („znużony, z podkrążyć 
oko w pstrokacizna i melancholia wertep Sanct-Francisco. 
pić 
bladoturkusowy absynt", strona. 255). 
na jeden z następny strona ten 
demoniczny aspekt kobiecość i symbol chuć przewrotnie łączyć się 
z Madonna, „Lilia dolina" („Sancta Lilias w grono młode jędrny 
czarownica", strona. 257). 
inny ezoteryczny symbol, który zjawiać się w ważny moment poe- 
mat, to „Ulalume na różowy wieprz", nazwać późno „pijaczka" 
i „jedyny rzeczywistość". 
tutaj mieć do czynienie z typowy konto­ 
minacją: cnotliwy nieziemski bohaterka utwór Edgar Allan Poe łą- 
czy się w jeden postać, ni mało ni dużo, tylko z nierządnica 
babiloński22. 
jak zwykle Wat parodiować różny aspekt motyw. 
Obyd- 
21 zobacz. 
G. Scholem Origins of the Kabbalah, Princeton 1987, strona. 235, 295-296 ; tenże on the 
Kabbalah and its Symbolism, New York 1965, strona. 165, 182. 
22 zobacz. 
apokalipsa Av. 
Jan 17: 3 i 17: . 6.: „i odnieść ja na puszcza w duch. 
i widziećbyć niewiasta siedzieć na szarłatnoczerwonej bestyi, pełny imię bluźnierstwo, który mieć siedem 
głowa i dziesięć róg. (...) 
i widziećbyć niewiasta on pijać krew święty i krew męczenny- 
ków jezusowy; a widzieć on dziwowaćbyć się wielkiem podziwić". 
1966 
wa tekst zderzać się i znosić wzajemnie, co dużo, apokaliptyczny 
„szarlatnoczerwona bestyja" z o strasznie tona a i e z wiek y cent z a i n ą różowy świ- 
on (nie do pomyśleć ani w apokalipsa święty. 
Jan, ani w poezja Poe'­ 
on). 
inny fragment Mopsożelaznego piecyk parafrazować w oczywisty 
sposób pieśń nad pieśń. 
nie sposób nie zauważyć wyraźny Freu- 
dowskich podtekst w następujący parodystyczny parafraza: „two- 
być łono wyostrzyć wściekłość stalaktyt, a winny grono twój 
ciało ukoić wieczny tęsknota łowca z Beocja" (strona. 247). 
tak więc obraz Madonna w poemat być zwielokrotnić i odzwier- 
ciedlony w wiele (na ogół krzywy) lustro. 
sam imię dziewica 
pojawiać się w tekst często z wszystek imię. 
już na pozio- 
mie onomastyka uderzać mnogość kontekst i znaczenie. 
Maria Rozai 
mieniać się na wiele swój imienniczka („Marie sprawować święto 
swój imieniny na olbrzymi przedmieście starzec" — strona. 233). 
jej 
czynność być opisywać przez zawrotny liczba czasownik. 
pojawiać 
się jako „kochać ja Maryja ulica" (strona. 232), jako „Maria, grzeszny- 
circa egipski" (strona. 259), wreszcie jako morski Maria (strona. 268). 
W ostat- 
on wypadek wat wykorzystywać pseudonim osoba dobrze znany 
w krąg artystyczny Warszawa: Maria Morska (Frenkiel-Knaste- 
rowa) być przyjaciółka skamandryta, który w ów czas recyto- 
wały on wiersz w kawiarnia „pod pikador".23 nawias mówić, 
Maria figurować kilkakrotnie w Mopsożelaznym piecyk jako „matka"" 
pomawiać o aborcja (strona. 250) i kazirodztwo (strona. 253). 
nie zamaskowa- 
na Dziewic występować tylko raz. 
pojawiać się w sadomasochistyczny 
scena zdecydowanie urągać przyzwoitość. 
(można szukać korai 
nie ten świętokradczy obraz w okres młody Polska, szczególnie 
w „satanizm" Przybyszewski i on teoria „nagi dusza".) 
zarai 
zem jednak wat składać tu metaliteracką deklaracja, który mócby 
posłużyć za motto do cały poemat: 
bizantyjski Bogorodzica i Łazarz z martwy wstawać chłostać się śród dźwięk orgiastycz- 
nych organ. 
w drobny cela iluminować żywot przenajświętszy panna. 
tak ja uchodzić godzić­ 
ny [strona. 253]. 
znaczenie i funkcja bluźnierstwo Wat, w szczególność ten, który 
dotyczyć ewig Weibliche, być wieloraki. 
można tu zauważyć pryi 
mitywne pragnienie szokować czytelnik za wszelki cena, albo zwyciężyći 
23 porucznik. także: w tradycja katolicki Stella Maris. 
67 „" czajną historia stłumić libido i wyzwolenie od traumatyczny 
przeżyć okres dojrzewanie. 
a jednak, na wysoki poziom, byćby 
to charakterystyczny przykład dezautomatyzacji: wat kwestionować 
tradycyjny religijny symbolizm i symbolika kobiecość w taki sam spo- 
sób w jaki kwestionować język. 
niszczyć symbol i przekręcać znak, któryi 
re potencjalnie móc alienować i reifikować człowiek. 
Czytelnik być 
zmusić zweryfikować raczej system znak niż on bezmyślnie roz- 
poznać (i odtworzyć). 
profanacja, skażenie i zniekształcenie seria ja- 
tów i obraz respektować od niepamiętny czas może 
budzić wstręt. 
ale dekonstrukcja i profanacja, paradoksalnie, prowa- 
dzą do rekonstrukcja i uświęcić, tak jak znęcanie się nad język 
okazywać się nieodłączny od fascynacja on potencjalny możliwo- 
ściami. 
zauważyć, że Wat, pozornie obalać i kompromitować wszystek ja- 
ty boskość i kobiecość, mieścić się dobrze w granica gnostyczny 
mit Sophii (Achamoth), a także w ramy pojęciowy Kabała. 
w tradycja gnostyczny (przyswoić w wiek, nawias mówić­ 
wiąc, przez znany watowy rosyjski symbolista), Sophia albo 
boski mądrość, pryncypium kobiecość leżeć u podstawa wszystek- 
świat i określać on kształt estetyczny, tracić związek z pierwotny 
jedność (pleroma) i zostawać uwięzić w świat materia, dysharmo- 
nii i grzech. 
narazić na cierpienie i smutek, niewiedza i pomieszaći 
nie wędrować według gnostyk z jeden żeński ciało w drugi" 
czekać niecierpliwie na zbawiciel, który mieć on wyzwolić. 
W na poła 
apokryficzny opowieść o Szymon mag, mieć być on wcielić 
w nierządnica niski możliwy kategoria.24 poniżyć Beatrycze, 
Izolda i Madonna Wat dokładnie pasować do obraz zniewolić, 
choć boski kobiecość. 
tradycja kabalistyczny, powiązać z gnosty- 
cyzmem (przynajmniej w wczesny stadium rozwój Kabała) nie 
uznawać Achamoth, ale posługiwać się podobny idea „iskra boskość" 
uwięzić w świat zło i nierozdzielnie z on zmieszać. 
Ela- 
ment demoniczny i niebiański zbliżać się do siebie, a nawet w pew- 
nym sens, zbiegać. 
to z kolej odpowiadać, jak się zdawać, wizja 
zniekształcić i zelżyć boskość w poemat Wat. 
24 zobacz. 
K. Rudolph Gnosis... strona. 1876-83 ; G. Filoramo istory of Gnosticism, strona. 147-15 2 
i inny. 
porucznik. tekst z Nag Hammadi: „być poważać/ i pogardzać/ być prostytutka/ 
i kobieta godny szacunek/ być żona/ i dziewica" (cytować przez Rudolph na S. 81). 
68 
4. 
w tradycja gnostyczny odnajdywać również 
struktura hermeneutyczny, pozwalać zrozumieć niezwykły meta- 
morfozy „ja" w poemat Wat. 
jak już powiedziećbyć — o ile moż- 
należeć wyróżnić nadrzędny struktura narracyjny w Mopsożelaznym 
piecyk — być to historia poszukiwanie, wędrówka rite de passage. 
przedstawić prześmiewczo i parodystycznie, historia ten zawierać 
jednak oczywisty podtekst hermetyczny. 
„ja" poemat mieć wiele twarz. 
na jeden poziom Czytelnik spot- 
jak młody warszawski poeta o konkretny nazwisko i wyglą- 
dziewczęcy. 
to ktoś, kto posiadać określony status towarzyski i paradować 
w krzykliwy strój futurysta, wylansować przez Majakowskai 
on.25 czytelnik znać on adres, nawet numer telefon. 
tutaj „ja" cał- 
kowicie zbiegać się z pozatekstowy rzeczywistość. 
Aleksander Wat młodzieniec o połamać na płasko nosio w jaskrawożółty kamizelka, 
O odstawać ucho i ślepy oko. 
Studiosus philosophiae niecały 8 mieszkanie. 31 telefon. 2 8 2 - 4 2 
[strona. 260]. 
charakterystyczny, że to „ja" empiryczny pojawiać się pod koniec 
Mopsożelaznego piecyk. 
w ciąg cały tekst, „ja" zmieniać maska 
1 przechodzić miriady przeobrażenie. 
być średniowieczny alchemi- 
kiem i magik (strona. 230, 243), włóczęga (strona. 235), władca świat26 
(strona. 238), nosorożec (strona. 262), szaleniec (strona. 264), i tak dalej. 
osobowość nary- 
ratora wcielać się także w różny persona literacki, na przykład. 
Hamlet, dok- 
tora Faustusa, Don Juan. 
w ten wizerunek podmiot obecny być 
zwykle odcień narcyzm (porównaj. niezbyt skromny zdanie wydrukować 
duży litera: „ ­ 
" - strona. 228)27. 
można opisać schematycznie „bieg zdarzenie" w poemat. 
młody 
człowiek doświadczać wszystek pokusa i tortura ziemski życie. 
po­- 
25 strój, o który tu chodzić, to słynny „żółty marynarka" Majakowski. 
nawias mówić, 
żółty być dominować kolor w Mopsożelaznym piecyk (strona. 229, 231, 244, 245, 247, 250, 265 
i inny), zwykle zawierać złowróżbny konotacja. 
zwracać na to uwaga M. Baranowska w prawo­ 
cach: transfiguracja przestrzeń w twórczość Aleksander Wat, W: przestrzeń i literatura. 
studia, 
redaktor. 
M. Głowiński i kopić-Sławińska, Wrocław 1978, strona. 292-293; surrealny wyobraźnia 
i poezja, Warszawa 1984, strona. 207. 
podobny rola odgrywać kolor żółty w utwór Gogól i Biełe-on (zobacz. ? ? i eta Masterstwo Gogolja, Moskwa — Leningrad 1934, strona. 307-309). 
26 porucznik. tytuł prezydent glob Chlebnikowa. 
27 warto zwrócić uwaga na niezwykły instrumentacja brzmieniowy ten zdanie, który zauważać 
B. Carpenter w praca The Poetic Avant-Gardy in Poland, Washington 1983, strona. 73. 
69 „" grąża się w świat legenda i mit, być poddawać próba miłość, 
siła i mądrość. 
dotknąć nieszczęście i strach — buntować się. 
wybierać się w czarodziejski morski podróż (przypominać Odyseja 
Homer i Le bateau ivre Rimbaud). 
„mówić język", jak Apostoło- 
wiedzieć w dzień Pięćdziesiątnica, pogrążać się w glosolalia. 
przechodzić 
męka, zmartwychwstać i apoteoza (choć dziać się to „na niby"). 
w zakończenie poemat znajdować on w stan podniecenie i eksi 
tazy, gdy spotykać się twarz w twarz z swój sobowtór. 
dotrzeć do 
kres swój ludzki przygoda. 
być to historia poszukiwanie tożsamość. 
uniwersum przedstawić 
w Mopsożelaznym piecyk to świat cień, a nie prawdziwy ojczyzna 
człowiek. 
podobnie „ja" poemat wyróżniać się przed wszystko 
swój sztuczność i literackość. 
nie bez powód wat uwydatniać tu 
prastary motyw teatr i maska („mój twarz, który zmieniać z kijże- 
dym zenit słońce nie iść na marne" — strona. 229, zobacz. także siostra. 226, 
240, 253). 
empiryczny tożsamość studiosus philosophiae z ulica niei 
cały także należeć do ten świat rozpad i bezsens (zwrócić uwaga 
M. inny. na szczególny konotacja nazwa ulica). 
przypomnieć niesamo- 
wić ustęp z pierwszy część piecyk, do który nawiązywać zakoń- 
czenie część trzeci: 
posiąść radosny wiedza28 maska, patat cudowny żądza uprzesłrzenić się!29 lecz pewny­ 
do raz przerazić ja bezdenny szpara, który ujrzećbyć tuż za powierzchnia nos, gdvm nań 
patrzeć prawy oko. 
przeklęty szpara, przeklęty principium individuationis, jak żółty kaftan ja przerażać, trapić, chłostać, skręcać, paraliżować! 
skąd wziąć moc by on przestąpić! 
skąd! 
[strona. 229]. 
principium individuationis, fachowy termin metafizyczny, oznaczać 
„podstawowy cecha wyróżniać". 
wszystek rzecz on naznaczyć 
— czyli oddzielić od pleroma — uważać być za niedoskonały, czyli 
nie istnieć.31 każdy indywidualność — zatem także, osobowość — 
równać się zero. 
bohater poemat medytować nad ten świat w stan 
upadek przyjmować charakterystyczny postawa Hiob: 
28 ewidentny aluzja do Nietzsche ( Die fröhliche Wissenschaft). 
pierwotnie „wiedza rados- 
na" ( gaić Saber), być to mistyczny kierunek w literatura prowansalski późny średniowiecze. 
29 czasownik „uprzestrzenić się" być neologizm. 
30 porucznik. przypis 25. 
31 por. 
K. Rudolph Gnosis, strona. 109; (świat jako więzienie); oraz siostra. 119-12 1 (o stan uśpić i upojenie). 
70 
i znowu chudy Żyd siedzieć na kupa gnój trzymać się on skurczowo oburącz ostry hak 
palec i znów rozbijać mózg o principium individuationis, o sztywny zimny niebieski sklepienie 
[strona. 263]. 
według doktryna gnostyczny, „ja" empiryczny, podmiot pogrążyć 
w świat „ziemski sen", w różnorodność, który równać się niei 
istnienie, móc powrócić do swój prawdziwy ojczyzna, „przekroczyć" 
principium individuationis tylko odnaleźć swój prawdziwy „ja" — 
poprzez spotkanie swój niebiański odpowiednik.32 Gnoza być 
„oczyścić istnienie duchowy i zarazem wiedza o całość".33 
zdobywać się on na droga mistyczny poszukiwanie i ekstaza, gdzie 
szczyt duch alternować z on nizina, aż do niski głębia (kata- 
basis), a destrukcja zamieniać się w kreacja. 
w poszukiwać sens — 
gdzie konieczny być osiągnąć biegun satanizm, by móc powrócić 
do niebo — zacierać się różnica pomiędzy twórczość duchowy 
i wyobraźnia poetycki. 
dlatego też mistyk (dla wiele odmiana gnosty- 
cyzmu to przed wszystko poeta) posiadać siła magiczny. 
on doś- 
wiadczenie wewnętrzny (i nie kończyć się eksperymentować na 
sam siebie) prowadzić do odkupienie i zbawienie, tak osobisty jak 
i zbiorowy. 
esencja „ja" osiągnąć poprzez gnoza być zjednoczo- 
na z esencja esencja, to jest. z Bóg (albo byt).34 Gnoza posiadać tak­ 
że wartość eschatologiczny, ponieważ prowadzić z powrót do 
pleroma. 
„koniec być więc pokrywać się z restitutio albo odbudo- 
waniem pierwotny ciało duchowy, który członek być rozproszo- 
Księga_Nehemiasza w ciemność."35 
w ten miejsce porać zająć się szczególny motyw, a mianowicie 
motyw androgyne. opsożelaznym piecyk zajmować on dosyć 
ważny miejsce. 
nawias mówić, być on także zaznaczyć w krót- 
ki wiersz wat płodzić (1921) i stanowić oś semantyczny opowia- 
danie hermafrodyta, zamieścić w tom bezrobotny Lucyfer. 
temat zjednoczenie pierwiastek męski i żeński pojawiać się 
w Mopsożelaznym piecyk w różny kontekst, czas przelotnie: 
„otoczyć domek hermafrodycznych amsterdamski agent 
32 K. Rudolph Gnosis..., strona. 118-119 , 177-179; G. Filoramo ? 
History of Gnosticism, strona. 40. 
33 G. Filoramo, strona. 39. 
zobacz. też karta. Rudolph, strona. 95: „odkupienie polegać na obudzić w Ado­ 
mie świadomość on prawdziwy pochodzenie i bezwartościowość demiurg". 
34 zobacz. 
P. Heller Dialectics and Nihilism, Cambridge 1966, strona. 289; cytat. przez G. Filoramo, strona. . 
35 G. Filoramo, strona. 135. 
71 „" handlowy" (strona. 233); „Głowa mój zamierać w kuźnia, w który her- 
mafrodyczny szatan kusić święty. 
Antoni" (strona. 250), niekiedy zaś rozwijać 
się w wyrafinowany tajemniczy scena nacechować erotyzm: 
w cisza, w męka i napięcie każdy chwila, który bez szelest się spalać na noc czarny kandelab- 
rzeczywiście — czuć w wnętrze mój poruszyć — a głowa złocisty i centkowaną embrion lub wąż36 
błysnąć i spiralnie zapełnić kościół mój dusza: Samek. 
a mój noga jędrny i pełny w głód niemy rozkosz ocierać się pod dreszcz, pod seplenić 
dreszcz dwupłciowość... fs. 238]. 
można potraktować ten fragment jako kolejny przypadek seksualny 
„dewiacja", który często odzywać się w poemat Wat. 
ale nie o to 
tutaj chodzić. 
Androgyne należeć do bardzo fundamentalny 
pojęcie myśl gnostyczny, według który Bóg być jedność bez począ- 
tku i koniec, przeto nie sposób odróżnić w on męskość od kobi 
cości. 
symbolizm androgyne, tak rozpowszechnić w historia religia i ożywiać antyczny myśl mito- 
logiczny (także wskutek szczególny powodzenie platoński mit androgyne), dążyć do 
wyrażenie, jako swój bardzo ogólny treść, idea coniunctio oppositiorum, albo zjednoczyć przeciwieństwo, aby ucieleśnić przezwyciężyć wszelki dualizm w obraz, który opierać się 
głównie na seksualny paradoks, przez zaprzeczenie sam seks albo afirmacja bogactwo 
i pełnia życie seksualny.37 
ten symbolizm powtarzać się na niski szczebel gnostyczny 
uniwersum. 
Protennoia (pierwszy myśl Bóg) w traktat o ten SAi 
mój tytuł przedstawić być jako istota androgyniczny, naprzeći 
miennie pełnić rola matka i ojciec, kopulować sam z siebie.38 
(nawias mówić, zamiłowanie Wat do scena samogwałt i on 
obraz Bóg jako „samotny onanista, który szarpać niebo" można 
interpretować jako parodia ten idea.) 
pierwszy człowiek, Adam, który 
być także androgyniczny39, okazywać się dzieło demon: „w to 
osobliwy mikrokosmos, jaki być człowiek, powtarzać się błąd 
i zgroza powstawać makrokosmos"40. 
do ten gnostyczny kontekst nawiązywać najprawdopodobniej 
kluczowy fragment Mopsożelaznego piecyk zatytułować Gindry. 
36 na temat wąż w gnostycyzm pisać K. Rudolph (strona. 247). 
37 G. Filoramo istory of Gnosticism, strona. 61. 
38 tamże, strona. 1982. 
39 tamże, strona. 90-1982 . 
40 tamże, strona. 1982. 
72 
być to rodzaj miłosny wiersz (częściowo naśladować pieśń nad 
pieśń), który adresat mieć dosyć osobliwy rys: 
Słysz, Gindry, słyszeć! gdy śnić buruny struna — iść witać kręgosłup mój Gindry [strona. 241]. 
0 Gindry śnić pałac lekki różany pełny perła kruża ciężki, blady zwiędły ręka książę sybe- 
ryjskich tundra i smutny pajac z wystawa z ulica Traugutt... 
Gindry mieć ślepy palec i Gindry nie 
wiedzieć, gdzie w jaki kraj i w jaki region być stragan, gdzie rumiany przekupka sprzedawać 
cynober i złoty wiosna [strona. 242]. 
któż to samotny kroczyć pośród noc i mgła? 
to Gindry, to Gindry kołatać do mój drzwi, do drzwi opływać sezam mahoń. 
minai 
rowo. 
w obręb wielki magiczny koł wykląćbyć wszelki obcy moc. 
Gindry nie mieć się 
co trwożyć, Gindry nie mieć co płakać. 
niezdrowy puls odpędzić zorza nie zakłócić spo- 
koju nasz pierwszy noc [strona. 243]. 
tajemniczy istota Gindry, przedstawić w styl ßn de siede, mieć 
wszelki cecha istota niebiański i przypominać jeszcze jeden wcie- 
leń ewig Weibliche. 
zarazem Gindry być ciemny duch męs- 
kto, wezwać przez bohater (współczesny doktor Faustusa) 
do magiczny krąg („już dziesiąty noc darmo ty wzywać dokto- 
rzeczywiście ciemność" — strona. 243; zobacz. też S. 244). 
imię Gindry, występować 
w polski tekst w kilka pozycja syntaktyczny, który wymagać­ 
on użyć różny przypadek, pozostawać nieodmienny. 
pojawiać się 
z żeński zaimek dzierżawczy („mój Gindry"), to znowu 
ustępować miejsce męski przymiotnik i rzeczownik („samotai 
ny", „spóźniony gość"). 
wszystek ten sprzeczność wyjaśnić można 
przyjmować, że Gindry być na przemian mężczyzna i kobieta. 
Mogai 
łoby to być wcielić absolut, który być zresztą nazwać (w ini 
nym miejsce poemat) całkiem otwarcie: „. 
kurwa 
bezpłciowy o brązowy czoło nieruchomy poprzez wibracja rok 
1 kosmos" (strona. 266). 
może to być także wcielić pierwsze 
człowiek. 
nie sposób nie zauważyć, że imię Gindry być anagra- 
mem słowo androgyne.41 
dodatkowy i uzupełniać interpretacja androgyniczny figura 
Gindry, tak niecierpliwie oczekiwać przez „ja", wiązać się z on 
rola boski posłaniec, zbawiciel — i jednocześnie rzeczywisty 
jaźń bohater. 
w doktryna gnostyczny zjednoczenie z zbawić- 
lem (często przedstawić jako połączenie małżonkowie) oznaczać 
wybawienie i duchowy odnowić, „ostateczny powrót do boski- 
41 istnieć obszerny literatura na temat anagram (zobacz. na przykład. 
J. Starobiński Les anagrammes 
de Ferdinand dc Saussiirc, „Mercure de France" 1964 (Fevrier), strona. 243-262. 
73 „" on świat, prawdziwy ojczyzna"42. 
(dla chrześcijanin, boski posełi 
niec być naturalnie tożsamy z Jezus).43 posłaniec dawać jedynie 
liczyć się wiedza, wiedza o arche (początek) i telos (koniec).44 
tak oto kończyć się długi i niebezpieczny podróż gnostyk. 
to, co on czekać, być ostateczny 
wytchnienie i przezwyciężyć dysharmonia i rozedrzeć... 
indywiduum odbudować w andro- 
gynicznej jedność móc teraz odpocząć w siebie....45 
odrodzenie do prawdziwy życie równać się zjednoczenie z prawdzić­ 
wym „ja", który być przeciwieństwo „ja" empiryczny. 
taki spo- 
tkać móc być określić jako spotkanie z własny sobowtór. 
motyw sobowtór być dosyć ewidentny w poemat wat, być jeden­ 
nak nacechować ambiwalentnie. 
na ogół nie oznaczać prawdziwy 
„ja", ale wręcz koszmarny „rozmywać się" tożsamość.46 sobowtór 
być przedstawić jako mara, lustrzany odbicie, który nie przynosić 
ukojenie i wyzwolenie, ale przeciwnie, napełniać strach. 
Charakte- 
rystyczny przykład znajdować w część samowtór z siebie po wspo- 
mnianej już scena, w który bohater oczekiwać w podniecenie na 
androgyne, następować dygresja o samobójstwo i dobitny zdanie, niei 
koniecznie wyrażać uczucie błogość i wytchnienie: „za lada blady 
ujrzeć wizerunek. 
jak okropnie być w północ spotkać własny blady 
wizerunek. 
co?" (strona. 238). 
w rzeczywistość nie dochodzić do ostateczny identyfikacja jaźń z boi 
giem. 
wprawdzie bohater ogłaszać siebie boski, ale być to fałszywy 
boskość, równoznaczny ślepy samowola (strona. 263). 
jeden z szczególnie 
pamiętny obraz z Mopsożelaznegopiecyka przedstawiać to zmagać­ 
nie się poprzez symbolika drabina jakubowy (generał. 28: 10-17) i walka 
Jakub z anioł (generał. 32: 24-29): 
drabina do niebo, po który się wspinać z mozół z wieczny pragnienie: dosyć. 
a potem 
nadchodzić własny anioł i strącać; z połamany członek podnosić się z wolna. 
być ślepy, 
miast oko mucha się lęgnąć w wypalić oczodół. 
oblepiać ja i męczyć, lepki jak ruda drobny mały małpka gwiazda [strona. 268]. 
5. 
epilog reasumować porażka bohater. 
Przecho- 
dzi on doświadczenie mistyczny cent a ł o półtora a l e n i a (zarówno 
42 G. Filoramo ? 
History of Gnosticism, strona. 41. 
43 ???. ?. 
Rudolph Gnosis, strona. 148-150 . 
44 G. Filoramo, strona. 41. 
45 tamże, strona. 141. 
46 por. 
G. Poulet Exploding Poetry: Baudelaire/Rimbaud, strona. 94-95 . 
74 
w gnoza jak i w Kabała być on nieodłączny od ekstaza).47 ale wew- 
nętrzny ogień, płonąć w dusza asceta, przedstawić być w katego- 
riach iście ziemski: być to trywialny gorączka złapać na 
warszawski ulica i podsycać ciepło kopcić żelazny piecyk. 
raz jeszcze bohater napotykać złowrogi szpara principium individu- 
ationis („lecz widzieć jeden: to, to: (czarny) pusty szpara między dło- 
ni" — strona. 270). 
ten groteskowy scena i cały poemat wieńczyć nuta 
rozpacz: 
to się palić w inkwizytorski wnętrze mój mopsożelaznego piecyk, to się palić 
w pośrodek między ja wspólleżącym z jeden strona piecyk a ja tak samo z drugi strona 
piecyk.48 Hurr! 
oglądać złowrogi dłoń to z jeden strona i to z drugi strona. 
z jeden i drugi strona siedzieć to z jeden strona i z drugi strona [strona. 271]. 
ostatni wiersz nawiązywać do dziwaczny tytuł poemat i objaś- 
niają, choć niezupełnie, on znaczenie.49 w zdanie o inny" 
a nawet w niezgrabny forma ten zdanie, rozpoznać można odi 
powiednik dobrze znany wypowiedź Arthura Rimbaud z list do 
Paula Demeny (z 15 maj 1874 rok): „car być Księga_Estery un autre" („ja 
to ktoś inny"). 
liczny interpretacja ten słowo zwykle podkreślać, 
że „ja" empiryczny być kreacja siła wewnętrzny, podświadomość, 
et cetera. i daleko, że istota ludzki być zdolny przezwyciężyć własny ogri 
niczenia.50 dzięki to możliwy być przejść poeta od subiektywnoś- 
ten do obiektywny i zdehumanizować pismo.51 mieć tu do 
czynienie z „bezosobowy, pierwotny, obiektywny, zakorzenić 
w kosmos jaźń, ktoś „inny", ukrywać się poza społeczny 
47 podobny zespół motyw znaleźć można w wiele tekst artystyczny, począć od The 
Waste Land Eliot (koniec część ), a skończyć na poezja rosyjski symbolista (porównaj. 
na przykład. 
D. Segal poezja Mikołaj Łoziński: symbolizm i akmeizm, „Russian Literature" 1983 
numer 4, strona. 333-414). 
48 por. 
K. Rudolph Gnosis..., strona. 151 (oddzielić Jezus i Chrystus); strona. 169-17 1 (Chrystus ja-koło widz ukrzyżować Jezus). 
49 osobliwy przymiotnik „mopsożelazny" wyglądać na jeszcze jeden dadaistyczny grymas, być 
jednak przygotować przez kilkakrotnie pojawiać się w tekst słowo „mops" (strona. 240, 252). 
warto zauważyć, że u Majakowski „mops" występować w obłok w spodnie. 
w przypływ 
mania grandioza bohater obiecywać wziąć napoleon na spacer na łańcuch, jak mops. 
mądry 
profesor Mopsus figurować wśród postać groteskowy i parodystyczny utwór taniec śmierć, 
napisać pod koniec X wiek. przez Felicjan Faleński (zobacz. 
W. Bolecki od potwór..." 
S. 95-1897) i być móc znać wat. 
50 zobacz. 
G. Poulet Exploding Poetry..., strona. 101-104 . 
51 H. Friedrich Der struktura..., strona. 52-53 . 
75 „" ja".52 gnostyczny geneza ten pojęcie być oczywisty (Rimbaud, jak 
wiadomo, być pod silny wpływ wielowiekowy tradycja europej- 
skiego mistycyzm i studiować literatura hermeneutyczny). 
spotkanie z inny w Mopsożelaznym piecyk być co mało ambi- 
walentny. 
sobowtór z ostatni scena okazywać się najprawdopodob- 
on to sam „ja", widzieć z odmienny perspektywa. 
on 
dłoń być wciąż „złowrogi" — „pusty szpara" principium individua- 
tionis pozostać nie zasklepić. 
prawdziwy „ja" przybliżać się do 
bohater, ale on umykać. 
więzić ciało pozostawać więzienie, tyle 
że p o długi w ogół Ewangelia_świętego_Jana o nasz y magnitudo (co czynić on jeszcze bardzo beznadziejny). 
poszukiwać zbawienie nie prowadzić do transcendencja.53 po wyczer- 
paniu wszystek duchowy siła bohater, kończyć się on rozdwóji 
on osobowość. 
końcowy fragment Mopsożelaznego piecyk 
powtarzać raczej motyw rozczłonkować i rozpad, dominować 
w cały utwór, niż proponować mistyczny rozwiązanie sprzecz- 
ności określać ziemski zmagania poeta. 
rozszczepienie „ja" 
sugerować „z jeden strona konflikt poeta z społeczeństwo, on 
wyjątkowość, z drugi zaś — on konflikt z sam siebie, który 
w patologiczny przypadek prowadzić do schizofrenia".54 
ale pozostawać jeszcze możliwość inny odczytać. 
prawdziwy „ja" 
kusząco wychylać się spoza schizofreniczny jaźń. 
poemat być próba 
obalić wszystek dyskurs i pogwałcenie wszystek możliwy 
paradygmat. 
nie uznawać żaden zasada, semantyka i syntaktyka, 
segmentacja i kompozycja, narracja i styl, mimesis i aesthesis, geogra- 
ficznego i historyczny prawdopodobieństwo, porządek logiczny- 
chronologiczny, kulturowy pamięć. 
w świat wat powaga być 
wciąż kwestionować przez parodia, ale sam parodia móc się rów- 
nież obrócić w powaga. 
nie mieć niepodważalny rozwiązanie, ani poi 
zytywnych, ani negatywny, nie mieć jednoznaczny odczytać, ani 
budować, ani niepokoić. 
wszystko być tylko mowa. 
to być 
jedyny forma mistycyzm dostępny czytelnik Mopsożelaznego pie­ 
cykać: poemat Wat być wielki otwarty akord. 
przełożyć Joanna Zach-Błońska 
52 R. G. Cohn The Poetry of Rimbaud, strona. 9. 
53 porucznik. 
R. Barthes Sade - Fourier - Loyola, tr. by R. Miller, Księga_Nehemiasza w York 1976, strona. 150. 
54 R. G. Cohn The Poetry of Rimbaud, strona. 9. 
