101 i 112 
renesans krytyka tematyczny ogłaszać po wielokroć przez on zwo- 
lennik zmuszać do namysł nad dzieje koncepcja teoretycznolite- 
rackich. 
tytułowy „powrót" kazać się zastanowić, czy aby nie rządzić 
on prawo, który daćby się ująć za pomoc metafora „koło" lub „spi- 
rali" łączyć zazwyczaj z „powrót". 
ale zawrzeć w metafora 
koła sugestia bezproduktywny powrót do punkt wyjście byćby 
niesprawiedliwy. 
powracać tematyka krytyczny nic oszałamiać 
wprawdzie nowatorstwo, raczej w wielość i różnorodność szukać 
swój siła, być wszakże w wyraźny sposób inny od swój poprzedniczka. 
z kolej metafora spirala nęcić dzięki swój funkcja terapeutyczny" 
z pewność bowiem poprawićby samopoczucie teoretyk literatu- 
ry, obarczyć być jednak grzech nadmierny optymizm. 
Pozos- 
tajać więc jedynie cieszyć się stan współistnieć wiele koncepcja, 
który powrót właśnie móc się przysłużyć. 
zmieniać zatem krąg metafora z przestrzenny na czasowy dodać 
należeć, że każdy powrót utrudniać mówić o schyłek, czy zmierzch 
teoria, a już na pewno nie pozwalać orzekać on śmierć. 
Anna Łebkowska 
kilka uwaga o studia i rozprawa 
oraz pani Profesor 
wydać zbiórjeden praca Maria Renata Mayenowcj 
stanowić dogodny pretekst do przypomnieć postać i dorobek 
literaturoznawczy pani profesor, jak się zwyknąć on nazywać w proi 
wadzonej przez on pracownia poetyka teoretyczny i język lity- 
rackiego . 
książka gromadzić praca często trudno dostępny" 
rozproszyć po czasopismo i tom zbiorowy. 
być to przed 
wszystko wybór tekst z dojrzały okres twórczość autorka, gdy 
zajmować się zagadnienie styl, język poetycki, spójność 
tekst, struktura i funkcja forma wierszowy. 
czytelnik znaleźć tu 
też omówić rosyjski propozycja teoretyczny w zakres forma 
poetycki, analiza koncepcja literaturoznawczy koło praski" 
1 M. R. Mayenowa studio i rozprawa, oprać. 
A. Axer, ?. 
Dobrzyńska, wydawnictwo i Ossolineum, Warszawa-Wrocław 1993. 
101 
i 113 
wypowiedź o perspektywa rozwój współczesny poetyka oraz o on 
ograniczenie. 
dołączyć do tom obszerny bibliografia praca mój- 
ycnowej (267 pozycja) dawać wyobrażenie o naukowy osiągnięcie 
autorka, który — jak mawiać — całc swoje życica poświęcić wiedza 
O literatura i język. 
wielkość dzieło i on powszechnie znany wartość dla polonistyka 
jeden literaturoznawstwo w nic nie ułatwiać praca rcccnzcnta, przeciw­ 
nie, raczej on utrudniać. 
wydawać się bowiem, że nic sposób powiedzieć 
o Mayenowa nic nowy, o co nic wiedziećby on liczny 
współpracownik, uczeń i przeciwnik — ty także przecież istnie­ 
li, gdyż pani profesor jako człowiek o wyrazisty osobowość naukai 
wej prowokować spór, czas wzbudzać nawet zawiść. 
nic 
pozostawać zatem nic inny, jak tylko odważyć się i wypowiedzieć kili 
Karolinka subiektywny uwaga o osoba i dzieło w taki sposób, w jaki TVN 
dwa dopełniać się byt zaistnieć w mój pamięć. 
Maria Renata Mayenowa, który przez całc życica z niezmienny 
zapał podejmować coraz to nowy praca badawczy, pozostać 
wierna orientacja naukowy obrać już w rok studia na Uniwer- 
sytecie Stefan Batory w Wilno. 
podstawowy przedmiot on 
badanie być język w swój różnoraki postać, zatem polszczyzna 
wiek i język tekst literacki z różny epoka i gatunek. 
poetyka, który się zajmować, znajdować podstawa i oparcie w lingai 
wistyce, co w naturalny sposób wynikać z założenie, że język sztuka 
być mowa osobliwy rodzaj, nadbudować nad język etnicz- 
nym i konwencja komunikacja potoczny. 
taki myśl formułować 
Mayenowa wielokrotnie: 
podstawowy system znak funkcjonować w tekst być język naturalny: gramatyka 
język *** Saussure'owskim sens ten słowo być przedmiot językoznawstwo w ogólnie przyi 
jąć i utarty znaczenie. 
natomiast wszelki sposób funkcjonować język w określony 
typ tekst być przedmiot zainteresowanie poetyka. 
ponieważ poetyka musieć posługiwać 
się kategoria językoznawczy dla opis szereg interesować on zjawisko, musieć on operai 
wać z pełny swoboda rezultat językoznawczy opis.2 
poetyka Mayenowa kierować się w strona strukturalizm. 
w swój 
badanie autorka korzystać z osiągnięcie uczony związany z ten 
orientacja i przetwarzać różny wątek on myśl, w upodobanie ten 
nie być jednak ortodoksyjny. 
korzystać z praca formalista rosyj- 
2 M. R. Mayenowa badanie w dziedzina poetyka, „biuletyn polonistyczny" 1977 z. 3, strona. 114. 
101 i 114 
skich i z idea strukturalizm praski, przed wszystko zaś czerpać 
inspiracja badawczy z dzieło Roman Jakobsona, który pozostać 
intelektualnie wierny. 
Mayenowa nic należeć do ten, który swoje 
fascynacja trzymać w ukrycie przed świat, i być to chyba jeden 
z powód spopularyzować w Polska, przy wyraźny udział pani 
profesor, rosyjski i praski strukturalizm, późno zaś tartus- 
koło-moskiewski semiotyka kultura. 
dzięki Mayenowcj ukazać się 
w koniec i u my tłumaczenie ważny chyba artykuł Jakob- 
son z 7-tomowy edycja Selected Writings. 
swój stosunek do to 
uczony wyrazić Mayenowa pełno w wstęp do polskie, 
2 tomowy wydanie on pismo, w który przedstawić zasługa badać­ 
cza dla lingwistyka i poetyka.3 Mayenowa skłonny być bez zastrzeżenie 
podpisać się pod wypowiedzieć przez Jakobsona formuła: Lingidsta 
sum et nihil linguistici a mój alienum esse puto, powtarzać za on 
mówić o siebie, żc po prosty być „filolog". 
wstęp do dzieło nau- 
kowych mieć to do siebie, że nic znajdować tam na ogół osobisty 
wyznanie autor, warto więc móc powiedzieć, żc Jakobson istnieć 
w intelektualny życie pani profesor (i on otoczenie) na specjalny 
prawo. 
przed wszystko być postać, który raczej nic należeć 
krytykować, każdy bowiem kto starać się w jakikolwiek sposób pod- 
ważać on autorytet, z miejsce sam narażać się na krytyka. 
być też 
Jakobson temat powtarzać co pewien czas anegdota i opowieś- 
ten, przez co, dla ten, który on osobiście nie znać stawać się postać 
istnieć realnie, nic zaś legendarny autor, żyć w niedo- 
stępnych komnata lingwistyczny zamczysko. 
można dodać, że 
także inny „wielki osobowość" z świat nauka w otoczenie Maria 
Renata Mayenowcj przybierać zupełnie konkretny postać, przeważyć- 
nie wówczas, gdy pojawiać się w sposób jak bardzo rzeczywisty 
w mieszkanie pani profesor. 
i wreszcie — poprzez dzieło Jakobsona 
można być dotrzeć do cały lingwistyka światowy, gdy bowiem na przykład. 
przeczytać się to, co mieć do powiedzieć na temat Pcirce'a, trudno 
być nie sięgnąć po sam Pcirce'a. 
kolejny ważny źródło inspiracja badawczy być z pewność 
dla Mayenowcj pomysł z zakres semiotyka sztuka i teoria kultura 
wypracować przez szkoła tartuską i ośrodek moskiewski. 
pani Pro- 
R. Jakobson w poszukiwać istota język, wybór, redakcja. naukowy i wstęp miasto. R. Mayenowa, 
Warszawa 1989, tom. 1-2. 
101 
i 115 
fesor wysoko ccnila praca Łotmana, Uspicnskicgo, Iwanow, Topa­ 
rowa, z który również osobiście (dzięki stypendium fundacja for- 
dać) móc nawiązać kontakt i wymieniać pogląd. 
odnosić się 
zresztą wrażenie, że Maycnowa znać wszystek uznać w świat 
badacz język i kultura, co, oczywiście, nic móc być do koniec 
prawda. 
o to, jak ważny i wybitny być on zdanie praca powstały 
w krąg semiotyka z Tartu, świadczyć móc fakt, żc pogląd na 
temat semiotyka poezja, który powstać wśród ten właśnie uczony" 
poświęcić osobny rozdział poetyka teoretyczny oraz wielokroć nawią- 
zywała do on w oddzielny artykuł. 
inspiracja scmiologicznc 
sprawić, że Maycnowa zapuszczać się chętnie poza granica sztuka 
słowo po to, aby zanalizować i opisać swoistość taki tekst 
semiologiczny jak mapa, diagram czy rysunek alegoryczny. 
ten, któryi 
rzy znać pani Renata wiedzieć, żc być umysłowość otwarty 
i chłonny, zawsze gotowy do uczyć się wszystko, co daćby się 
wykorzystać w praca badawczy. 
trafnie napisać o on przed rok 
Janusz Sławiński w artykuł wstępny do „tekst": 
on postawa cechować optymizm poznawczy: wiara, żc istnieć — schować gdzieś — źródło wiedzieć­ 
dzy niesporny, dawać szansa ostateczny wytłumaczyć zjawisko poddawać ogląd 
i ustalenie, co naprawdę być. 
gdyby się przypadek okazać, żc dla określić kryterium 
spójność tekst wielozdaniowcgo miećby znaczenie znajomość jakiś (powiedzieć) proces 
biochemiczny, być móc wpływać — poprzez niezliczony poziom pośredni — na ów 
spójność, pani Maycnowa niezawodnie zwrócićby się z nadzieja w strona biochemia. 
Rozpo- 
częłaby od gorliwy uczestnictwo w cotygodniowy seminarium prowadzić przez wybit- 
nego przedstawiciel ten dyscyplina — w odległy miasto, do który dojazd być wysoce 
uciążliwy...4. 
pamiętać z rozmowa z pani profesor, żc ten opinia bardzo się on 
spodobać. 
inspiracja lingwistyczny i podnieta intelektualny płynąć z badanie 
scmiotycznych przyczynić się z pewność do skrystalizować szcze- 
gólnie on bliski problematyka badawczy. 
trzeba w ten miejsce 
wspomnieć o teoria spójność tekst i koncepcja dzieło literacki 
jako monolog. 
problematyka spójność tekst wielozdaniowcgo, a w 
szczególność zagadnienie spójność tekst artystyczny, pojawić 
się w prace Maycnowej jako efekt zająć się sprawa związaći 
ja z funkcjonować w wypowiedź struktura ponadzdaniowych" 
4 J. Sławiński M , „tekst" 1980 numer 2, strona. 6. 
101 i 116 
a daleko, pragmatyczny aspekt komunikować, nic tylko literac- 
ki. 
ten typ zainteresowanie doprowadzić do ponowny przemysł- 
nia i opis mechanizm wymiana informacja pomiędzy nadawca 
a odbiorca w proccsic komunikować oraz do sformułować głowai 
nych też z zakres spójność tekst literacki. 
podstawowy przepastny­ 
myślenie na ten temat zawrzeć Maycnowa w wypowiedź z rok 70.; 
myśleć tu o artykuł spójność tekst a postawa odbiorca oraz teoria 
a tradycyjny zagadnienie poetyka. 
teoria spójność zakładać, żc wypo- 
wieść wiclozdaniowa (pisać) być tekst spójny, jeżeli realizować 
zasada „trzy jedność": temat, nadawca i odbiorca (oczywiście 
chodzić tu o tożsamość rola komunikacyjny). 
taki koncepcja spój- 
ności stać się podstawa sformułowanie „przyloezeniowej" koncepcja 
dzieło literacki. 
upraszczać cale zagadnienie, przypomnieć on 
główny założenie. 
utwór literacki być zwykle tekst, który 
mechanizm spójność nie być do koniec podać w sposób cksplicytny" 
a więc być obiekt gra komunikacyjny, toczyć się między nadawai 
cą a odbiorca. 
nadrzędny struktura tekst literacki być monolog, 
zaś sam tekst literacki to tekst, „który nic móc się oprzeć bezpośred- 
nio na nicjęzykowcj rzeczywistość widoczny dla nadawca i odbior- 
cy".5 skoro monolog być nadrzędny struktura tekst literacki, to 
wszelki innorodny struktura wchodzić w skład utwór, taki jak 
dialog, rozmowa, mowa zależny czy niezależny, powinien być trakto- 
wane jako przytoczyć wprowadzać do tekst na zasada cytat. 
sądzić, że zainteresowanie zagadnienie spójność i koncepcja 
monologowy natura tekst literacki wyznaczać swoisty cecha 
praca teoretyczny pani profesor, wyróżniać on przy to z grono 
inny przedstawiciel polonistyka zorientować strukturalnie, czy 
szeroko — semiologicznie. 
pani profesor być nieustannie ciekawy wszelki interdyscyplinar- 
nych nowość, nic zatem dziwny, żc w on gościnny mieszkanie 
można być spotkać znany lingwista, początkować scmiologa" 
a folklorysta z filolog klasyczny i specjalista z dziedzina afazja 
rozprawiać o interesujący on aktualnie temat. 
Micjscc zajmo- 
wane w tak zwany. świccic nauka być w ten wypadek sprawa mało ważny" 
istotny być, co nowy mieć ktoś do powiedzieć. 
Maria Renata Maycnowa podejmować różny rodzaj inicjatywa, 
M. R. Maycnowa poetyka teoretyczny. 
zagadnienie język, Wrocław 1974, strona. 290. 
101 
i 117 
praca edytorski i redakcyjny, który wielość trudny być do wyobra- 
żenia. 
za on sprawa pojawić się w Polska uczony ten miara, co Benve- 
niste, Aprcsjan, Uspienski, Danes. 
pani profesor toczyć bój 
o publikacja dzieło wszystek Jan Kochanowski. 
tudiach i rozprawa zawrzeć być wszystek ważny wątek 
zainteresowanie badawczy Mayenowa, ciągle też obecny w świado- 
mość różny pokolenie litcraturoznawców, pomimo zmieniać 
się moda i koniunktura. 
sądzić, żc powinien to być książka z repertuar 
podstawowy lektura polonista. 
Mayenowa znać bowiem trzeba, choć 
niekoniecznie z wszystko, co napisać należeć się zgadzać. 
Zbigniew Kloch 
literatura a ideologia. 
debata w Ameryka 
zajmować się ideologia być jeden z bardzo 
w ostatni rok dominować praktyka w krytyka i teoria literatura 
w Stany Zjednoczony. 
twierdzenie, żc każdy wypowiedź zostawać 
ukształtować przez ideologiczny pogląd on autor i żc nic istnieć 
nic taki, co można by nazwać absolutny, bezstronny stwierdze- 
on fakt, gdyż każdy punkt widzenie być zdeterminować splot 
społecznie uwarunkować okoliczność, być dla wiele badacz niei 
podważalny. 
twierdzenie ten typ wyznaczać sposób rozumieć 
literatura i podejście do zjawisko literacki. 
zainteresowanie ideologia w odniesienie do literatura być w duży 
miara wynik określony sytuacja społeczny. 
spory i dyskusja na 
temat literatura i ideologia być bowiem część powszechny debata 
wokół sytuacja kryzys polityczny, ekonomiczny, społeczny" 
moralny i umysłowy, który ogarnąć dzisiejszy Ameryka. 
w toczyć­ 
cej się debata brać udział przedstawiciel różny dyscyplina, wypo- 
wiadający się bardzo często również na temat literatura. 
prowokować 
on do to postawa wiele krytyk, który podważać autonomicz- 
ność literatura czynić on narzędzie własny kampania ideologiczny. 
on dość powszechny praktyka poszukiwać w tekst literacki 
doraźny odniesienie do rzeczywistość mieć dla refleksja o literatura 
zubożać raczej skutek. 
każdy wypowiedź stawać się ideologiczny 
