opinia 
Michał Głowiński 
mowa: cytat i aluzja 
1. 
problem: język a naród być ogromny, tutaj jeden­ 
nak interesować ja jeden tylko zjawisko, ważny — jak myśleć — 
i docenić. 
nie być ja zajmować rola gramatyka jako czyni 
nika modelować obraz świat, właściwy dany społeczność, nie 
być się odwoływać do hipoteza Sapir-Whorfa, aczkolwiek zagad- 
nienie, jaki podjąć, bezpośrednio się z on wiązać. 
nie skoncentru- 
ję się też na problematyka socjologiczny, nie być zatem moje 
główny temat integracyjny rola język w dany społeczność, czy 
też on waga w ruch narodowy, na przykład. w tok wyzwalać się 
spod obcy panowanie (na przykład. rola język w Polska pod zabór). 
przedmiot refleksja być tu co inny, co wiązać się zresztą z kulai 
turowy i społeczny nacechować język, a mianowicie rola funi 
kcjonujących w obręb dany kultura narodowy cytat, aluzja, 
wyrażenie cudzysłowowy1, charakterystyczny powiedzenie i tym podobne. 
Inte- 
resuje ja on przed wszystko z wzgląd na konotacja, jaki 
element ten wnosić do komunikacja. 
przytoczyć pochodzić z najai 
różny źródło, współtworzyć dać kultura narodowy, być zjawići 
1 M. R. Mayenowa wyrażenie cudzysłowowy. 
przyczynek do badanie nad semantyka tekst poe- 
tyckiego, W: studia i rozprawa, wybór i oprać. 
A. Axer i T. Dobrzyńska, Warszawa 1993. 
być to polski wersja artykuł ogłosić po francuski w rok. 1967. 
108 
skiem pierwszorzędny waga wówczas, gdy traktować się język jako on 
komponent. 
z różny źródło: z literatura i z folklor, z teksi 
tów religijny i z tradycja obyczajowy, związany z taki czy 
inny formuła słowny, z ulotny i — gdy rozpatrywać sam 
w siebie — niezbyt ważny tekst, wywodzić się z sytuacja, któryi 
re kiedyś odegrać jakiś rola, i po prosty — nie wiadomo skąd. 
mówić cytat i aluzja — i czynić to nawet wtedy, gdy nie on- 
steśmy ten fakt świadomy. 
cytat i aluzja znajdować się pod ręka, być 
gotowy, od raz do użycie, można po nie sięgnąć w odpowiedni 
sytuacja — przed wszystko dlatego, że ułatwiać komunikacja. 
nie 
być on w żaden raz przejaw uczoność czy wyrafinowanie, być 
w mowa coś naturalny i oczywisty. 
służyć nie popis erudy- 
cyjnemu, ale — komunikacja, być współczynnik porozumiewać 
się. 
wydawać się, że ów cytat i aluzja nie stanowić cecha charakter- 
zującej mówić tylko pewien grupa społeczny. 
kwalifikator soc- 
jolingwistyczne można wprowadzać dopiero na niski szczebel 
ogólność, inny być — lub przynajmniej częściowo inny — cytat" 
aluzja, parafraza znany powiedzenie w mowa warstwa wykształco- 
nych, inny — w mowa grupa społeczny o niski poziom edukacja. 
w pierwszy pojawić się więcej odwołanie do dzieło literacki, w drugi 
— więcej przysłowie. 
stratyfikacja społeczny cytat i aluzja być zja- 
wisek ciekawy i ważny, tutaj jednak przesuwać on na plan dal- 
szy. 
w perspektywa, w jaki rzecz rozpatrywać, ważny być to, 
że rozwarstwić cytat zależnie od grupa społeczny dokonywać się 
w obręb wspólnota narodowy. 
nie być on wspólnota izolować czy autarkiczny. 
rzecz mieć się 
inaczej — w sfera cytat i aluzja funkcjonować w dana społecz- 
ności przenikać rozmaity składnik z zewnątrz, choć różnica kulturai 
w między naród ujawniać się niekiedy już w kształtować 
znaczenie słowo z pozór synonimiczny, co pokazać pięknie Anna 
Wierzbicka, porównywać rosyjski wyraz sud'badanie z polskie los2. 
rozmaići 
ten, a więc przed wszystko ten, który wynikać z uczestnictwo w kuli 
turzy europejski (mieć tu na uwaga przykład polski, mówić więc 
o kultura europejski). 
i tu można wskazać na wszelki przytocze- 
nia pochodzić z wielki tekst religijny, taki jak biblia, daleko 
z ten tekst, który utrwalać wspólny tradycja, zwłaszcza z mitolo- 
2 A. wierzbicki język i naród:polski los i rosyjski sud'ba, „tekst drugi" 1991 numer 3. 
109 
: i gii grecki, a także z dzieło literacki. 
rozpatrywać pod ten kąt 
narodowy wspólnota cytat i aluzja być część składowa wielki 
całość. 
trzeba tu wszakże zwrócić uwaga na doniosły zjawisko 
powiedzenie i utarty zwrot powstały nie w obręb dany język, 
ale przyswoić z inny, czas funkcjonować w postać utrwalić 
raz na zawsze, móc się jednak pojawiać w różny wersja, zależeć- 
nych od to, jaki przekład w dany czas znajdować się w obieg. 
ciekawy pod ten kąt byćby prześledzić przemiana ten sforai 
mułowań z Biblia, który wejść do język polski i w on się za­- 
kotwiczyć; kształtowaćby się on różnie, dotyczyć to na przykład. cytat 
z psalm w przekład od Kochanowski do Miłosz. 
to sam w jeszcze duży — być móc — stopień odnosić się do 
utwór literacki. 
jak się zdawać, liczba ten, który dać początek 
powiedzenie, osadzić w język, na który dany dzieło tłumaczo- 
no, być stosunkowo niewielki. 
i tutaj możliwość rozmaity wersja 
być chyba jeszcze bardzo rozległy niż w przypadek tekst sakral- 
nych. 
w język polski utrwalić się kilka formuła z Hamlet. 
istnieć 
kilkanaście przekład ten dramat na polski, wejść jednak do niei 
on przed wszystko ten powiedzenie, który znaleźć można w klasycz- 
nym, -wieczny tłumaczenie Józef Paszkowski. 
nie dać się 
jednak wykluczyć, że w pewien moment wersja Paszkowski 
zastąpić zostać jakiś inny — jeśli inny przekład zdołaćby zdobyć 
równie wielki popularność i mocny pozycja. 
taki wariantowość nie 
być możliwy w przypadek tekst powstały w dany język — for- 
muły Kochanowski, Mickiewicz, Norwid czy jakikolwiek 
inny rodzimy poeta być jako element polszczyzna niezmienny. 
oczywiście, można on parafrazować i przekształcać, parodiować 
i karykaturować, jednakże w odwód pozostawać zawsze wersja jedy- 
na i niepowtarzalny — swój rodzaj wzorzec. 
źródło cytat i odwołanie móc być — jak widzieć — zróżnicowany. 
z jeden strona tworzyć on utrwalić powiedzenie, idiom, tradycyjny 
zestawienie słowo, funkcjonować w mowa, z drugi zaś — ekscerpt 
z tekst, który mieć swój autor i istnieć jako samodzielny 
całość. 
ruch być tu jednak dwustronny: z tekst do język i z języ- 
jak do tekst, bo przecież podejmować on i rozwijać znany idiom, 
przekształcać on, nadawać on taki czy inny sens (szczególnie być to 
charakterystyczny dla poezja wiek). 
110 
2. 
swój teza sformułowaćbybyć w sposób następować­ 
cy: rozpatrywać z pewien punkt widzenie naród, być — za sprawa 
język, jaki się posługiwać — wspólnota cytat, odwołanie do różny 
rodzaj tekst znany w dany społeczność, wyrażenie cudzysłowo- 
wych. 
wspólnota, dla który równie ważny co on sens dosłowny, być 
zawartość symboliczny, a także wszelki rodzaj konotacja. 
i T 
konotacja często, a może z reguła, być doniosły od konkretny 
dosłowny znaczenie dany słowo czy formuła, a on uchwycić 
być konieczny element kompetencja komunikacyjny.3 więcej, 
w taki przypadek rzeczywisty wiedza móc być w ogół nieważny" 
ważny być bowiem tylko zdolność rozumieć sens dany formuła. 
każdy, kto znać język polski, rozumieć powiedzenie „wyjść na to, jak 
Zabłocki na mydło" i „pleść jak Piekarski na męka", rozumieć też 
taki, który ktoś z zewnątrz wydawać się móc absurdalny (na przykład. 
„mieć mucha w nos"). 
nie być ważny, że pojawiać się tu nazwisko 
dość częsty w Polska, ten dwa pan być w istota osoba anonimo- 
wymi, nie informować o on encyklopedia i słownik biograficzny, ten, 
kto ten sformułowanie używać w sytuacja, który do to upoważniać, 
nie musieć, a nawet nie móc wiedzieć (bo niby skąd), kto on być. 
mimo to, oba ten powiedzenie być powszechnie zrozumiały i powszech- 
nie używać w sposób przez on zakładać; nikt nie mieć wątpliwość, że 
pierwszy formuła zastosować można do ktoś, kto zrobić zły interes, 
a drugi do ktoś, kto mówić długo i nieciekawie lub wręcz wygadywać 
głupstwo. 
trzeba tu jeszcze coś dodać. 
jeśli o ktoś powiedzieć, że „wy- 
iść jak Kowalski na mydło", czy że „pleść jak Szymański na 
męki", mój intencja zostać zrozumieć, co do to móc być 
pewny, ale przecież tak nie powiedzieć, w istota taki możliwość nie 
wchodzić w gra. 
z jeden wszakże wyjątek: zamiana nazwisko byćby 
umotywować, jeśliby ten parafraza znany powiedzenie uzasadniać 
mieć być to, że słowo ten chciećbyć odnieść do jakiś konkretny 
Kowalski czy Szymański. 
bo — powtarzać — do zrozumienie 
ten powiedzenie nie być potrzebny żaden realny wiedza, choć czasem 
bywać pożądany, o co świadczyć dokomponowywać czas do on 
anegdota, znany z folklor. 
abłockim i Piekarski nic nie wiadomo, ale z podobny procesa- 
3 kategoria kompetencja komunikacyjny wprowadzić dawny. Hymes; zobacz. on studium Socjoling- 
wistyka i etnografia mówić, w antologia język i społeczeństwo, oprać. 
M. Głowiński, Warszawa 1980. 
porucznik. ciekawy analiza ten problematyka w książka L. Korporowicz tworzyć sens. 
język 
— kultura — komunikacja, Warszawa 1993. 
113 : i ja mieć do czynić wówczas, gdy powiedzenie odnosić się do osoba 
realny i do wydarzenie historyczny. 
powiedzenie „polegać jak na 
Zawisza" przywoływać postać historyczny, polski rycerz z wiedzieć­ 
ku, ale przecież nie trzeba o to wiedzieć, by ten słowo zrozumieć. 
ktoś, kto nigdy o on nie słyszeć, móc on odnieść do człowiek, o który­ 
rego zaleta być przekonany. 
omówić przypadek mieć stosunkowo niewielki nośność symbolicz- 
ną, on sfera konotacyjny być raczej ograniczony, co się zapewne tłumaczyći 
czy to, że odnosić się do sytuacja życie codzienny. 
ale czasem jeden 
słowo, przed wszystko nazwa własny, móc nabierać znaczenie symbo- 
liczny — i być on w dany zbiorowość od raz zrozumiały. 
Przykła- 
demo dobitny być tutaj nazwa miejscowa Targowica. 
w zasada nie 
wejść on do frazeologia, nie narosnąć wokół on utrzeć powiedzenie, 
funkcjonować — by tak powiedzieć — w pojedynka. 
on treść symboliczny 
być od raz zrozumiały i móc być odnieść do ten wszystko, co 
traktować się jako zdrada narodowy. 
w pewien moment stawać się niei 
istotny, że Targowica to nazwa niewielki miasto, leżeć na odleg- 
łycha kresa wschodni dawny Polska (obecnie na Ukraina), ważny 
być, że tam powstać ruch polityczny zainicjować przez ten, który 
własny interes postawić wysoko niż dobro Rzeczpospolita i przyczynić 
się do on upadek. 
jako symbol zdrada Targowica przestawać być nazwa 
miejscowa, być nosicielka wyraźny treść symboliczny i przekaźni- 
kiem wartość negatywny (wystarczyć przypomnieć odpowiedni frag- 
ment pan Tadeusz). 
nawias dodać, że umożliwiać to różnoraki 
nazwa ten manipulować, a jako przykład niech posłużyć fakt, że wydać 
w okres stalinowski pamflet na polski emigracja polityczny na 
Zachód nosić tytuł Targowica leżeć nad Atlantyk. 
w analizować formuła i nazwa, w który symbolika domi- 
nuje nad znaczenie, ujawniać się uwikłać kulturowy mowa, on 
— chciećby się powiedzieć — lokalność, to bowiem, co w obręb 
dany język być od raz zrozumiały, nie móc być dosłownie przez- 
łożyć, wymagać w tłumaczenie bądź wynalezienie odpowiedni 
ekwiwalent w dany język, bądź musieć być uzupełnić komenta- 
rzem, a często po prosty znikać.'' 
dotyczyć to również cytat 
z dzieło literacki, a on nasycić być mowa w stopień wysoki, 
4 ? ten problematyka zobacz. 
A. wierzbicki Przekladałność a elementarny jednostka semantyczny" 
„przegląd humanistyczny" 1978 numer 2; J. Ziomek o przekładać przysłowie, W: powinowactwo 
literatura, Warszawa 1980. 
112 
zwłaszcza mowa warstwa wykształcony, choć nie tylko, bo przecież 
nauczycielka cytat być szkoła od klasa niski, a w ostatni 
dziesięciolecie, także — środek masowy przekaz. 
mówić się, że 
coś przeniknąć do język, co znaczyć, że formuła poeta czy powieścio- 
pisarz stać się utarty powiedzenie, czas rozpoznawać, cza- 
sem już anonimowy, taki, o który autorstwo się zapominać, choć 
w każdy chwila można się dowiedzieć, spod czyj pióro on wyjść. 
kiedy mówić o formuła, który przeniknąć do język, nie myśleć 
O odwołać literacki pojawiać się w tok codzienny kon- 
takt językowy, ten który mieć pokazać erudycja mówić, czy 
stać się oznaka on pozycja (intelektualny, społeczny i tym podobne.); nie inte- 
resuje ja zresztą w ogół to zjawisko jako oznaka. 
mieć na uwaga 
ten sytuacja, w który cytat literacki stawać się na swój sposób natural- 
nym element komunikacja. 
słowo Mickiewicz „mędrzec szkiełko 
1 oko" brzmieć dzisiaj archaicznie, być jednak w pełnia zrozumiały nie tylkoi 
ko w swój dosłowny znaczenie, ale jako formuła, który odnosić się 
do pewien zjawisko i móc być użyć w pewien sytuacja. 
trudno tutaj 
dokonać on eksplikacja, trzeba jednak powiedzieć, że „mędrzec szkła- 
ko i oko" stać się symbol uczoność oceniać nieprzychylnie. 
o rola cytat i aluzja w mowa dany społeczność decydować to, że być 
on rozpoznawalny. 
„rozpoznawalny" nie znaczyć jednak, że używać­ 
Księga_Nehemiasza w ten sam sposób co w oryginał, oryginał nie narzucać bowiem 
w tryb bezwzględny użycie, nie określać on raz na zawsze. 
jednaki 
że nie można przeczyć, że rozpoznawalność polegać bądź na um- 
jętność atrybucja cytat, bądź na orientacja jedynie, skąd się on 
wywodzić (w sens historyczny, czy literacki), wpływać na on 
funkcjonować. 
wpływać, gdyż pozwalać na osadzić słowo, który 
używać w wyraźnie zaznaczyć kontekst, sprzyjać tworzyć różai 
nego rodzaj sens dodatkowy i dodatkowy ujawniać inten- 
cji (na przykład. ironiczny), nie stanowić jednak warunek konieczny. 
istnieć zjawisko, który można byćby określić jako kryterium poi 
prawny posługiwać się cytat, ale nie wynikać on tylko i wy- 
łącznie z on rozpoznać (a w pewien przypadek nie wynikać 
wcale); kryterium ten mieć charakter przed wszystko operacyjny, a na 
daleki plan dopiero erudycyjny. 
o to, że rozumieć cytat, świad- 
czy to, że potrafić się on posłużyć zgodnie z tradycja, a gdy tradycja 
kwestionować, umieć zasygnalizować, że sięgać po parodia (intencja 
mówić być wyraźny i świadczyć, że parodia być postępować 
113 
: i zamierzyć). 
rozpoznawalność w proces komunikacja, a więc tak 
po strona nadawca jak odbiorca, mieć znaczenie kolosalny, gdyż poi 
zwalać wydobywać z utarty formuła dodatkowy konotacja. 
i dzięki 
ten stawać się składnik kompetencja komunikacyjny. 
rozpoznawalność nie oznaczać jednak bezkrytyczny poddać się 
ten sens, który cytat mieć na swój teren macierzysty. 
kiedy 
używać formuła z poemat Kochanowski Muza „siebie śpiewać 
a Muza", nie deklarować, że być poeta i nie ubolewać, że moje 
dzieło niestety nie spotykać się z zainteresować słuchacz 
(a dziać się tak tym bardzo, że występować on w forma skrócić 
„siebie a Muza"). 
oczywiście, może ten słowo użycie współczesny 
pisarz rozczarować brak sukces, ale móc też użyć każdy 
w zastosowanie do swój działalność (jakikolwiek), kiedy sądzić, że 
to, co robić, nie być dostatecznie zauważać, czy też być nikt niei 
potrzebny. 
ale może też, używać ten cytat powiadomić, że robić 
coś wyłącznie dla siebie i stosunek inny do on własny poczynanie 
po prosty on nie interesować. 
być całkiem możliwy, że formuła „siebie 
śpiewać a Muza", który stać się dobro należący do język, uży- 
być ktoś, kto nie słyszeć o poemat Kochanowski, rozpoznanie 
autorstwo i w ogół orientować się w cytatowy charakter ten 
słowo móc jednak wnieść element dodatkowy. 
w pewne wypad- 
kach fakt, że pochodzić on od wielki poeta czy myśliciel, mieć 
dodawać przytoczyć słowo autorytatywność, w inny — 
przeciwnie — gdy być kwestionować, móc świadczyć o bunt 
i podawać w wątpliwość obowiązujący idea. 
często używać się 
celowo wielki słowo, mówić o rzecz mały, by stworzyć dys- 
tans, wskazać na nieprzystosowanie i tym podobne. 
z cytat kiczowym mama 
do czynić wówczas, gdy wielki słowo, bez żaden dystans, 
odnosić się do rzecz niewspółmiernie mały, a więc wówczas, gdy 
tradycyjny formuła służyć uwznioślić mówić. 
myśleć oczywiście 
o wielki słowo, który sam w siebie kicz czy tandeta nie być, 
stawać się on dopiero w dany użycie. 
przy okazja dodać, że ogrom- 
ną dziedzina stanowić cytata humorystyczny; w polszczyzna wiele 
z on pochodzić z komedia Aleksander Fredro, zwłaszcza z zemsta i z 
pan Jowialskiego. 
często zresztą granica między cytat serio 
a cytat humorystyczny być płynny, móc na przykład. w sposób naturalny 
potraktować żartobliwie słowo „siebie śpiewać a Muza". 
114 
3. 
umiejętność posługiwać się cytat, wyraże- 
niami cudzysłowowy, różny rodzaj formuła idiomatyczny 
być świadectwo opanować dany język i osadzić się w kulti 
rzeczywiście, do jaki on należeć. 
móc się posługiwać dany język nie tylkoi 
koło pod warunek, że znać reguła gramatyczny i znaczenie 
podstawowy zasób słowo, dla właściwy porozumienie musieć 
w jakiś przynajmniej miara panować nad to, co dużo mało 
określić, a jednak niezmiernie ważny. 
znajomość ten rodzaj 
czynnik być konieczny nie tylko dlatego, że móc stać się ofiara 
nieporozumienie, bo cytować słowo wziąć dosłownie i potraktować 
jako formuła stworzyć w dany moment przez mój interloku- 
tora. 
nie rozpoznawać cytat, aluzja, odwołanie do inny wypowiedź, 
nie móc brać udział w gra językowy, współtworzyć komuni- 
kację. 
a istota wszelki rodzaj przytoczyć polegać między inny 
na to, że właśnie nieustannie w tok potoczny mówienie wcho- 
dzą w zróżnicować gra językowy. 
na co jednak polegaćby rola cytat i aluzja rozpatrywać jako 
element język, a więc jako współczynnik kultura narodowy? 
można 
tu wskazać różny zadanie, jaki on pełnia, na pierwszy miejsce 
wymienićbybyć wszakże to, że sprzyjać ekonomia komunikacja, a niei 
kiedy wręcz o on decydować. 
cytat, aluzja do utrzeć powiedzenie 
czy wyrażenie cudzysłowowy zwalniać od szeroki referować 
dany przedmiot, bo wprowadzać on od raz i również od raz 
stawiać w taki światło, w jaki mówić pragnąć on pokazać. 
kiedy 
padać w potoczny rozmowa, być coś w rodzaj sygnał i — zarai 
zem — skrót. 
natychmiast odnosić on do właściwy rzecz — i od 
raz pojmować, o co chodzić. 
kiedy słyszeć, że ktoś wyjść na to jak 
Zabłocki na mydło, wiedzieć od raz, że nie powieść on się przedsięi 
wzięcie, w który się zaangażować. 
ten tradycyjny słowo informować 
ja o wszystko, reszta móc być tylko dodatek czy uzupełnie- 
niemiecki. 
kiedy słyszeć o pisarz, że śpiewać siebie a Muza, od raz 
wiedzieć, że nie odnieść sukces u publiczność, bądź też zostać przez on 
odrzucić. 
cytat i aluzja nie być zatem ozdobnik, który zadaći 
on być urozmaicić czy wzbogacić nasz wypowiedź — nie 
chodzić tutaj o ornamentyka, sprawa centralny pozostawać wciąż kołoi 
munikacja. 
ekonomia mówienie wydawać ja się zjawisko o podsta- 
wowej waga także dlatego, że stanowić swoisty legitymizacja 
operować cytat i w ogół odwoływać się do tak spetryfikowa- 
115 
: i nych formuła, jak do wyimek z różny rodzaj tekst. 
to on 
właśnie decydować o on funkcjonalność. 
i pośrednio w potoczny 
mówienie wprzęgać to, co stanowić element wyposażenie kulturowy 
dany język. 
bo przecież należeć do dany zbiorowość również dlai 
to, że potrafić posługiwać się taki skrót uwarunkować 
przez dany kultura. 
i wiedzieć, kiedy móc przywołać niefortunny 
Zabłocki, czy gadatliwy Piekarski, wiedzieć też, kiedy móc 
mówić o mucha w nos. 
tak jak być świadomy, kiedy móc 
posłużyć się przysłowie — w zgoda z on sens i w harmonia 
z sytuacja, w jaki słowo ten wypowiadać. 
kolejny czynnik wiązać się 
z opisywać zjawisko, to wprowadzać za pomoc cytat i alu- 
zji różny rodzaj treść symboliczny i aksjologiczny. 
Oczywiś- 
ty, nie zawsze odgrywać on rola szczególny, czasem w ogół nie 
mieć znaczenie, jak w przypadek powiedzenie o Zabłocki i mydło. 
proces symbolizacja i wartościować być wyraźny zwłaszcza wówczas, 
gdy posługiwać się nazwa własny, tak miejscowy jak osobowyi 
ja. 
w taki użycie przechodzić on w inny sfera, w pewne sen- 
się tracić to, co w on indywidualny, stawać się określenie postaw, 
wybory moralny, decyzja polityczny. 
jeśli określić ktoś jako 
Rejtan czy Wallenrod, to nie chodzić ja przecież o konkretny 
postać historyczny czy konkretny bohater poemat Mickiewicz; 
wskazywać na pewien postawa i sposób działać, tak Rejtan, jak wal- 
lenrod stawać się twór symboliczny, uosobienie postawa. 
Trak- 
tuja tutaj nazwisko jako wyrażenie cudzysłowowy, gdyż w tego 
rodzaj użycie nie chodzić o konkretny osoba, wszystko jeden rzeczywiściei 
czywiste czy fikcyjny. 
w jeszcze duży stopień odnosić się ten do 
przywołać już nazwa miejscowy Targowica. 
jeśli jakiś grupa poli- 
tyczny określać się miano Targowica, z góra wiadomo o co chodzić, 
nie mieć potrzeba, by udzielać daleki wyjaśnienie, wystarczać jedno słodki­ 
wo. 
w pewien przypadek równie ważny jak ekonomia mówienie oraz 
symboliczność połączyć z wartościować być to, że cytat i aluzja 
stawać się podstawa nowy konstrukcja, czy temat różny rodzaj 
wariacja językowy. 
chodzić tu o rozmaity przekształcenie, parafraza, 
mało lub bardzo bezpośredni nawiązanie, który cel nie być 
prosty przywołać pierwowzór, ale wykorzystać on jako budulec 
w nowy konstrukcja. 
jednakże aby on zrozumieć, trzeba rozpo- 
znać cytat czy wyrażenie cudzysłowowy. 
można rzecz ująć w ten spo- 
116 
sób: funkcjonować w dany język przytoczyć i utrwalić formuła 
stawać się punkt wyjście do różny rodzaj transformacja języko- 
wych, można przeto powiedzieć, że określać on wyobrażenie, czy — 
ogólnie — typ wyobraźnia, charakterystyczny dla dany społeczność. 
i tutaj także przepływ być dwukierunkowy: od język do dzieło literac- 
ki i od dzieło literacki do język. 
jeśli chodzić o kierunek pierwszy" 
mieć do czynienie z zjawisko charakterystyczny zwłaszcza dla 
poezja polski ostatni dziesięciolecie. 
idiomatyka, różny rodzaj 
wyrażenie cudzysłowowy, a także odwołanie do dzieło literacki, peł- 
on rola punkt wyjście i sfera odniesienie. 
bez uwzględnić gra 
językowy, w jaki zostać wprowadzić, tekst stawać się niezrozu- 
mieć. 
brać przykład nie z utwór literacki, ale z list wielki 
pisarz. 
Gombrowicz tak pisać do Jerzy Giedroyć: 
owóż ponieważ jak dotąd pański oko redaktor nieźle tuczyć koń mój sztuka, prosić 
i nadal doglądać on jak troskliwie, to znaczy. jak już pisaćbyć, pragnąć działać w ścisły 
porozumienie i w oblicze ten komplikacja raczej zacieśnić współpraca.5' 
sądzić, że gdyby fraza ten przeczytać ktoś, kto nigdy nie spotkać się 
z powszechnie znany polski przysłowie, lub gdyby zostać on 
przełożyć na język, w który taki przysłowie nie występować, musia- 
łaby zostać zinterpretować jako przykład niebywały barok, zma- 
nierowanego i niezrozumiały. 
ów skomplikowany obraz nie być 
jednak przykład osobliwy konceptyzm, tłumaczyć się on 
bowiem prosto jako nawiązanie do znany przysłowie „pański oko 
koń tuczyć". 
Gombrowicz być doskonale świadomy, że adresat list 
odczytać aluzja, bo uchwycić on każdy, kto znać język polski — i ta pew- 
ność właśnie pozwalać on na budować rozległy obraz, trochę 
autoironiczny, trochę zabawny, ale nie gubić to, co mieć 
być w ten list główny przekaz. 
zjawisko ten być — jak już 
wspomniećbyć — jeden z podstawowy fakt w pewien nurt 
poezja współczesny i zostać świetnie zanalizować w książka Anna 
Pajdzińskiej.6 można by zatem zaryzykować twierdzić, że w poezja 
współczesny aluzja językowy zająć miejsce dawny aluzja mitolo- 
gicznych. 
w konsekwencja odwołanie kulturowy w sfera tematyczny 
zastąpić zostać przez aluzja i parafraza językowy. 
5 J. Giedroyc, W. Gombrowicz lista 1950-1969, oprać. 
A. Kowalczyk, Warszawa 1993, strona. 167 
6 A. Pajdzińska Frazeołogizmy jako tworzywo współczesny poezja, Lublin 1993. 
117 
: i 4. 
w język istnieć repertuar cytat, odwołanie, 
aluzja, który można się posługiwać zgodnie z potrzeba, służyć on 
bowiem komunikacja. 
repertuar ów nie mieć charakter zamknięty" 
przeciwnie, być dynamiczny, a on granica w duży lub małoi 
szym stopień być ruchomy. 
nie być dać z góra, proces on kształto- 
wania się nieustannie trwać. 
pewien cytat i wyrażenie cudzysłowowy 
wychodzić z użycie, stawać się swój rodzaj archaizm, bądź dlate- 
on, że przestawać być zrozumiały i tracić aktualność, bądź z ten racja, że 
on funkcjonalność stawać się coraz bardzo wątpliwy. 
obserwować 
ten proces pozwalałoby ujawnić, co się dziać w sposób ktoi 
nikowania właściwy dany naród, a wiedza na ten temat być­ 
by ciekawy przyczynek nie tylko do ewolucja język, ale także — 
historia kultura. 
proces nieprzerwany kształtować się repertuar wyrażać się okoi 
wisieć nie tylko w to, że stale coś z on ubywać, również w to, że 
nieustannie coś do on przybywać. 
przenikać w on obręb wyraże- 
nia o geneza doraźny, zrozumiały i użyteczny w dany sytuacja — 
nie znaczyć to jednak, że mieć on szansa na trwały osadzić się 
w język, choć można przypuszczać, że zdobyć taki miejsce 
stać się udział przynajmniej niektóry z on. 
jak się zdawać, 
współcześnie źródło cytat i wyrażenie cudzysłowowy być przez- 
de wszyscy środek masowy przekaz, z cały dobrodziejstwo 
inwentarz, a więc tak popularyzować przez on wypowiedź polity- 
ków, jak reklama, piosenka, czy widowisko rozrywkowy; w system 
totalitarny zaś rola ten pełnić tekst oficjalny, być przekaz 
obowiązywać ideologia. 
także w Polska w ostatni rok pojawić 
się nowy powiedzenie i formuła, który pełnić rola cytat i dostar- 
czaić materia do różny rodzaj parafraza i aluzja. 
wystarczyć przypo- 
mnieć ten choćby, który pochodzić z przemówienie czy z inny rodzaj 
publiczny odezwać Wałęsa. 
myśleć tu o taki formuła jak „nie 
chcem, ale muszem" (koniecznie w ten wadliwy fonetycznie postać)" 
„postawić na lewy noga, postawić na prawy noga", czy zabawnie 
groteskowy „być za, a nawet przeciw". 
formuła ten być dzisiaj 
powszechnie zrozumiały i można się on posługiwać w rozmaity 
sytuacja, daleki od kontekst polityczny, w który po raz 
pierwszy się pojawić. 
powracać do punkt wyjście. 
wszelki rodzaj cytata, wyrażenie 
cudzysłowowy, zakrzepły formuła uważać za ważny element język 
118 
jako składnik kultura narodowy, ten element, który wchodzić 
w obręb kompetencja komunikacyjny, nie móc być dosłownie tłoi 
maczony na język obcy, wymagać bowiem nie dosłowność, ale ekwi- 
walentów, lub przełożyć się nie dawać i wówczas musieć się stać 
przedmiot komentarz. 
na koniec chciećbybyć zwrócić uwaga na 
jeszcze jeden moment. 
w ostatni dziesięciolecie wzrosnąć zainte- 
resowanie wszelki rodzaj przytoczyć i odwołanie do różai 
nych styl i tekst. 
wiązać się to z pewność z oddziaływanie 
koncepcja Bachtin, a także z ukształtować w ciąg ostatni 
ćwierćwiecze teoria intertekstualność. 
cytat nie być jednak wyłączyć- 
nie właściwość tekst czy dyskurs, nie być zjawisko wyróżniać­ 
jącym literatura czy sztuka w ogólność (by wspomnieć o cytat 
w muzyka czy w malarstwo), pojawiać się na poziom bardzo ele- 
mentarnym, na poziom potoczny komunikacja i stanowić jeden 
z ten czynnik, który być świadectwo osadzić mowa w dany 
kultura. 
jeżeli więc podejmować się problem: język a naród, należeć 
zwrócić uwaga także na ten kwestia, bo tu właśnie ujawniać się odręb- 
ności i uwikłać kulturowy. 
każdy język być specyficzny i niepow- 
tarzalnym magazyn cytat. 
i — uwaga już całkiem na koniec — w nasze postmodernistyczny 
czas być się uczulić nie na oryginalność czy niepowtarzalny 
ekspresja w sztuka, przedmiot szczególny zainteresowanie stawać 
się to, co łączyć dać dzieło z dzieło inny. 
jednakże, duży, 
nieporównywalny z nic inny magazyn cytat być właśnie 
język. 
czyżby i on stanowić jeden z twór postmodernizm? 
od autor: 
szkic ten wygłosićbyć w wersja francuski w działać przy instytut filozofia i socjologia 
szkoła nauka społeczny — na seminarium poświęcić problem: naród a język. 
Prowa- 
dził być francuski socjolingwista, Pierre Encrevć. 
