Małgorzata czermiński 
autobiografia jako wyzwanie 
(O „dziennik" Gombrowicz) 
nawet wśród pisarz świadomy swój sztuka i chętnie 
komentować własny dokonanie Gombrowicz odznaczać się wyjątkowo 
przenikliwy samoświadomość i dbałość o precyzja komentarz. 
trafnie byćby więc interpretować Gombrowicz Gombrowicz. 
nie pójść jednak ten droga, bo Gombrowicz ja często drażnić. 
musieć 
jednak myśleć o on, bo ten pisarz nie dawać ja spokój od czas, kiedy 
w rok studencki przeczytaćbyć pospiesznie pierwszy tom on 
dziennik w wydanie paryski „kultura", pożyczyć ja przez kolega" 
który późno zostać jezuita. 
być to jeden z ten nieobowiązkowy" 
a raczej nawet zakazać lektura, który rozświetlać monotonia po­ 
wszedniości krótki a niepokojący błysk, wypalać swój ślad 
na trwały. 
gram o metr bit rok o wbić w ja swój pazur i już wiedziećbyć, że siebie 
z on nie poradzić w otwarty pojedynek. 
taktyka unik w walka 
z silny przeciwnik wymagać jednak czas stanąć na moment 
twarz w twarz. 
trzeba to zrobić na tyle szybko, by nie dać się uchwycić 
w zwarcie. 
mój cytat z dziennik być więc krótki: 
pisać nie być nic inny, tylko walka, jaki toczyć artysta z człowiek o własny wybitność. 
lecz jeśli nie być zdolny urzeczywistnić ten myśl tu, w dziennik — cóż on wartać? 
a jednak nie móc, i coś ja przeszkadzać; gdy pomiędzy ja a człowiek nie mieć forma 
50 
artystyczny zbyt żenować stawać się styczność. 
powinienbyć potraktować ten dziennik jako 
narzędzie mój stawać się wobec wy — dążyć do to abyście w pewien sposób ja 
ująć — w sposób, który by umożliwić ja (niech się pojawić słowo niebezpieczny) talent. 
ten dziennik niech być bardzo nowoczesny i bardzo świadomy i niechaj być 
przepoić idea, iż talent mój móc powstać tylko w związek z wy, to być iż wy jedynie 
móc podniecić ja do talent — więcej — stworzyć on w ja.1 
zanim Gombrowicz zacząć pracować nad dziennik jako narzędzie 
stawać się wobec my, czytelnik — istnieć w polski pisarstwo 
autobiograficzny przynajmniej dwa sposób mówić o siebie. 
jeden 
ten składać świadectwo, drugi — spojrzeć w głąb własny dusza. 
ponieważ opisywaćbyć już oba ten postawa gdzie indziej, tu przypomnieć 
tylko pokrótce on główny rysa. 
nie chodzić tu o forma gatunkowy, lecz 
O postawa „ja" mówić. 
być w i a d e c t w ogół pojawiać się przed wszystko w pamiętnik i w 
wspomnieć poświęcić człowiek lub wypadek dziejowy. 
ważny być też w pewien typ dziennik, jak dążyć do obiektywność 
kronika wydarzenie lub nastawić na opis relacja z podróż. 
postawa 
narrator-świadek być w swój istota epicki, on uwaga zwracać się 
przed wszystko ku otaczać świat, choć nie rezygnować on zwykle 
z zaprezentować przy okazja siebie, a także pamiętać o czytelnik, dla 
który podjąć trud utrwalać swój wizja rzeczywistość. 
tradycja 
pamiętnikarstwo, od czas staropolski aż po rok drugi wojna 
światowy i po on, dostarczać tu niezliczony ilość przykład. 
i nad tona rok o south punkt e kompania cent Ewangelia_świętego_Jana a być domena dziennik intymny, skupić na 
życie codzienny jednostka. 
podobnie być w anglosaski autobiografia 
duchowy, opowiadać dzieje upadek dusza i nawrócenie. 
należeć tu 
także wspomnieć o dziennik filozoficzny, który przedstawiać przygoda 
umysł, lub o autobiografia artysta, skupić na opowieść o powołać. 
głos mówić o siebie w taki sposób brzmieć niekiedy podobnie do „ja" 
liryczny. 
czas dostarczać pretekst do określenie taki jak egotyzm 
lub narcyzm. 
pisanie bywać przyrównywać do wiwisekcja, być trudny 
1 niekiedy zaskakiwać praca samopoznanie. 
móc przerodzić się w auto­ 
terapia i autokreacja. 
czas z przyglądać się siebie jak w lustro 
zmieniać się w pozować jak przed lustro — i tu już nieuchronnie 
pojawiać się myśl o czytelnik, na użytek który przybierać się ten poza. 
' W. Gombrowicz Dziennik 1953-1956, dzieło, tom. , Kraków 1986, strona. 57. 
daleki cytat 
według ten wydanie; numer strona podawać w nawias. 
51 
tak więc świadectwo i introspekcja pod pewien wzgląd być siebie 
przeciwstawny jako postawa ekstrawertyczny i introwertyczny. 
w sytuacja, który zastać Gombrowicz przystępować do pisać dziennik, 
oba ten postawa być już w znaczny stopień wyeksploatować. 
pierwszy 
mieć w polski literatura autobiograficzny nieporównanie długi 
tradycja i być silnie zakorzenić w świadomość czytelniczy. 
drugi 
wprawdzie wydawać się mieć mniej realizacja i pojawić się późno, 
dopiero w romantyzm, ale Gombrowicz znać sporo on wersja naiwny" 
ponadto wyrazistość postawa introspekcyjny w diarystyka francuski, 
z który być dobrze obznajomić, czynić wejście na ten droga coś dla 
on nieznośny. 
Gombrowicz mówić o to między inny w pierwi 
szym rok pisać dziennik, w który odrzucać postawa „nieszczery 
szczerość" intymisty. 
dla kto pisać? 
jeśli dla siebie, dlaczego iść to do druk? 
a jeśli dla czytelnik, dlaczego 
udawać, że rozmawiać z siebie? 
mówić do siebie tak, żeby ty inny słyszeć? [strona. 56] 
odrzucać także zasada dziennik jako sytuacja mówienie bez forma. 
bezpośredniość spowodować brak forma prowadzić bowiem do 
„zbyt żenować styczność" z czytelnik. 
szukać więc dla siebie zupełnie 
nowy formuła dziennik. 
mieć jednak poprzednik, mieć siebie współ- 
czesne, więc w walka z on szukać swój niepowtarzalność. 
jak 
wyglądać ten kontekst, na tło który powinienbyć oglądać dziennik 
Gombrowicz? 
łatwo wymienić poprzednik stanowczo odrzucać przez pi­ 
sarza. 
to przed wszystko cały tradycja francuski journal intime" 
kulminować w świadomie literacki dziennik Andre Gide'a. 
z Polsati 
skiej diarystyka w rok pięćdziesiąty funkcjonować tylko trzy 
tekst: dziennik Żeromski, który publikacja właściwie zaczynać 
publiczny żywot ten gatunek w polski literatura, następnie dziennik 
Lechoń i szkic piórko Bobkowski. 
Żeromski bawić gram o metr bit rok o i 
wicza swój młodzieńczy egzaltacja. 
autor Ferdydurke zresztą rozwalać­ 
czytywać się w autobiografia naiwny, co ślad być w dziennik 
i o co wspominać Russovich. 
Lechoń Gombrowicz parę raz łaska- 
wiele skomplementować za bystrość obserwacja i ciąć dowcip („dziennik, 
znakomity literacko i lśnić naturalny inteligencja" — rok 1959, 
S. 183), od sam on koncepcja dystansować się jednak zdecydowanie. 
Lechoń być dla on jeden z ten diarysta, który nie potrafić 
znaleźć wyjście z dylemat fałsz i żenada. 
Bobkowski dziennik 
1952 
z rok wojna w Francja zdecydowanie bardzo Gombrowicz zaciekać­ 
wić, jednak poza jakikolwiek odnieść do własny koncepcja. 
być 
stanowczo zbyt obiektywny i zwrócić ku zewnętrzny wydarzenie. 
z poprzednik, który osiągnięcie Gombrowicz przekraczać i odi 
rzucać, sam siebie radzić doskonale w bezpośredni polemika. 
dzisiejszy 
on Czytelnik widzieć jednak także inny kontekst: ten poprzednik 
i współczesny, który diariusz autor ślub znać nie móc, ponieważ 
nie być jeszcze publikować w czas, gdy on sam pisać. 
istnieć już 
wówczas ogromny, wieloletni dziennik Nałkowska, Irzykowski 
i dąbrowski, dziś wchodzić do główny kanon polski diarystyka, 
a wówczas nieobecny jeszcze na literacki scena. 
mieć zresztą jeszcze 
długo spoczywać w głębia szuflada. 
z ten akurat Gombrowicz polemizo- 
wałby prawdopodobnie tak samo, jak z model praktykować przez 
Gide'a czy Lechoń. 
być jednak inny autor, który nie udaćby on się chyba zbyć tak 
łatwo. 
myśleć tu o trzy diariusz, który do ten pora nie być bardzo 
popularny i zapewne nigdy taki nie być. 
to pamiętnik Brzozowski, 
Elzenberga Kłopot z istnieć i trzy tom notatka koniński Nox 
atra, ex labyrintho oraz uwaga. 
na początek rok pięćdziesiąty tylko dziennik brzozowski (nazwać 
pamiętnik) istnieć jako tekst publikować, ale rzecz ten, wydać 
jeszcze przed pierwszy wojna światowy, być już raczej zapomnieć. 
rękopiśmienny zapisek koniński spoczywać w on pośmiertny 
papier. 
Elzenberg kontynuować pisać swój „aforyzm w porodówkai 
rządek czas", jak on potem nazwać, wyraźnie oddzielać on od tekst 
przeznaczać do druk. 
Gombrowicz odnotowywać w dziennik, że nic brzozowski nie czytać, 
zetknąć się z on tylko pośrednio, przez książka Miłosz człowiek wśród 
skorpion? 
przywołać przez Gombrowicz sytuacja odnosić się niei 
wątpliwie do wspomnieć w dziennik brzozowski rok młodzień- 
czych i on bunt przeciw bezmyślność zapyziały rodzinny tradycja. 
Gombrowicz jednak, choć pod wiele wzgląd mócby rozpoznać 
w on bratni dusza, ten raz zachowywać się zgodnie z swój dewiza, 
że wśród hreczkosiej być artysta, a na tło bohema szlachcic. 
Opo- 
wiada się przeciwko synowski bunt autor płomienić po strona 
ojciec i on zaściankowość, na przekór Brzozowski i Miłosz — 
2 dziennik 1961-1966, strona. 56-60 . 
53 
i poniekąd naprzekór samemu siebie. 
wyglądać na to, iż wywnioskować 
z wywód Miłosz, że mócby się wydać w coś do brzozowski 
podobny, a więc robić unik i wciągać czytelnik w długi wywód przekonu- 
jący, że być zupełnie odwrotnie. 
przeciw istnieć punkt styczny z postawa Koniński i Elzen- 
berga móc już zaprotestować. 
wprawdzie on nie czytać, ale pojawienie 
się ten zbieżność możliwy być dzięki istnieć coś taki, jak 
obecność w ten sam pole możliwość myślowy, w zasięg odi 
działywać ten sam intelektualny siła grawitacyjny. 
sprawić on, że 
każdy z ten pisarz zupełnie niezależnie od siebie prowadzić przez rok 
dziennik filozoficzny. 
na kart on dziennik powracać podobny 
pytanie o niezrozumiały fenomen ból, o niezawiniony cierpienie każdy 
żyć istota, bez wzgląd na to, czy być człowiek czy mucha. 
pojawiać się także myśl o nieistnienie Bóg, o on istnienie wątpliwy, 
O groza egzystencja. 
ten nieznany Gombrowicz diarysta poruszać się (zresztą niezależnie 
od siebie) w pole problemowy, który mieć stać się późno on 
domena, i w granica który czuć się władca niepodzielny. 
to, co 
on jednak od Gombrowicz różnić, to postawa konsekwentnie intro- 
spekcyjna, refleksyjny, w który myśl o czytelnik nie odgrywać żaden 
rola. 
postawa świadek epoka czy kronikarz z pewność w przypadek 
Gombrowicz nie wchodzić w rachuba z powód zasadniczy 
temat pisarstwo być dla on zawsze on własny „ja". 
cóż on 
jednak pozostawać, skoro nie chcieć mówić w sposób właściwy intro- 
spekcyjnemu dziennik intymny? 
poszukiwać forma „bardzo nowoczesny i bardzo świadomy"" 
forma oprzeć o wczesny własny doświadczenie powieściopisarski" 
doprowadzić Gombrowicz do przekroczyć alternatywa świadectwo 
1 introspekcja. 
znaleźć trzeci droga, przez niektóry autobiograf 
przeczuwać zaledwie, ale przez żaden nie podnieść do godność 
ujawnić zasada. 
w przytoczyć na początek cytat Gombrowicz 
nazywać dziennik narzędzie stawać się wobec my, czytelnik. 
zamiast introspekcja, który uznać za niemożliwy dla siebie, bo być 
na przemian fałszywy i żenujący, wymyślić autokreacja dokonywać 
wobec czytelnik. 
samotny (a w konsekwencja samobójczy) kon- 
templację narcyz zastąpić reżyserować przez siebie spektakl. 
przy co nie być to coś na kształt magnitudo o nad o dzień rok a metr u , recytować przed 
milczący widownia. 
Gombrowicz rozpocząć gra, wciągać odbiorca 
54 
do udział, prowokować lista czytelnik i włączać polemika z on 
w tok dziennik.3 
ten trzeci droga, na który Gombrowicz pchnąć polski pisarstwo 
autobiograficzny czterdzieści rok temu" to przyjąć postawa, który 
nazywać postawa wyzwanie rzucić czytelnik. 
w y z w a n i e 
różnić się od być w i a d e cent tona w a i i nad tona rok o strasznie p e kompania cent i i przed wszystko 
to, że zamiast relacja „ja" — świat albo „ i a " — „ja" stawiać na pierwi 
szym plan relacja „ i a " — „ty". 
oczywiście jakiś myśl o adresat być 
zawsze w pisarstwo osobisty obecny. 
forma wyznanie, konfesja, leżeć 
u podstawa europejski autobiografia, zakładać milczeć obecność 
słuchacz, który się ten wyznanie czynić. 
pojawiać się nawet „ty" 
zwrócić do adresat. 
dlatego opisywać gombrowiczowski formuła 
autobiografia jako wyzwanie nie mówić o w praca rok o w a dzień z e nad i u czytel- 
nika, a jedynie o wysunąć on na widoczny plan. 
Gombrowicz przecież 
wcale nie być pierwszy diarysta, który myśleć o swój adresat 
i zwracać się do on. 
być jednak pierwszy (przynajmniej w polski 
literatura), który jawnie uczynić odbiorca z a stanowisko a długi n i c z y m układ 
odniesienie, wobec który dziennik istnieć. 
on dziennik być tyleż 
pisanie o sekunda o bieżący i e, co pisać dla ktoś. 
mimo używać tytuł 
Dziennik Gombrowicz napisać w istota ciągnąć się przez kilkanaście 
rok l i south tona do współczesny i potomny. 
przekształcić wyznanie w wyzwać, spowiedź w prowokacja być 
oczywiście możliwy dzięki filozofia „międzyludzki". 
narzucać się tu 
natychmiast skojarzenie z Martin Buberem, jednak Gombrowiczow- 
ską filozofia interakcja układać się wprawdzie równolegle, ale niezależnie 
od myśl Bubera. 
chociaż, jak wiadomo, Gombrowicz czytywać on 
pismo i nawet okazjonalnie korespondować z on, to jednak w odróż- 
nieniu od słynny filozof rozumieć kontakt z inny przed wszystko 
jako walka, a nie jako dialog. 
określenie gombrowiczowski formuła 
pisarstwo autobiograficzny jako wyzwanie sytuować się też dobrze 
w pole on ulubiony słownictwo związany z walka, a zwłaszcza 
z pojedynek, który pojawiać się w tyle wersja poczynać od Fer­ 
3 taki pomysł Gombrowicz na nowy forma dziennik wiązać się oczywiście z dramatycz- 
ną i teatralny idea osobowość w myśl Gombrowicz, o który wiele pisać — M. inny. 
Janusz Goćkowski, a w kontekst dziennik Zdzisław Łapiński. 
nie miejsce tu, by ten 
wątek szeroko rozwijać, choć niewątpliwie być to problem pokrewny, podobnie jak 
kategoria gra, uprzywilejować przez Jerzy Jarzębski. 
55 
dydurke, poprzez trans-Atlantyk i dramat, aż po wspomnienie polski. 
rytuał pojedynek — od rzucić wyzwanie, poprzez wybór sekundan- 
tów i on pertraktacje na temat miejsce, czas i reguła walka, aż po sam 
postawić przeciwnik twarz w twarz przeciwko siebie, wydawać się 
szczególnie intrygować wyobraźnia Gombrowicz. 
któż więc zostawać rzucić wyzwanie w dziennik? 
najpierw czytelnik „kultura", który list i polemika dostarczyć 
wiele punkt zaczepienie w kolejny zapis diariusz. 
bezpośrednio 
reagować czytelnik miesięcznik odgrywać jednak tylko rola harcow- 
ników, potykać się przed rozpocząć bitwa. 
właściwy batalia 
dziennik staczać z my, czytelnik książkowy wydanie, który już 
swój list nie móc nań wpłynąć, który pytanie i polemika nie 
doczekać się odzew w żaden następny odcinek. 
o to jednak iść 
w dziennik, by to nie do my należeć ostatni słowo, by ciąg prowoki 
cji, zaskoczenie, zmiana punkt widzenie nadawać on tekst struktura 
sieć, w który zostać w koniec złapać, choćbyśmy próbować 
szamotać się i wymykać. 
pierwszy oczko ten sieć, który my chwytać, to niewinny z pozór 
gramatyczny forma. 
oprócz typowy dziennikowy „ i a " diarysta 
wprowadzać drugi osoba. 
zwracać się do my per „ty" i „wy", używać 
ten forma w różny tonacja: od ironiczno-żartobliwy niby felieto- 
nowy zaczepka, poprzez różny sposób perswazja, pouczać, karcenie 
aż po gniewny serio apel i pytanie. 
ostro określić Gombrowicz 
adresat swój twórczość w dziennik w 1958 rok: „pisaćbyć dla 
wróg" ( dziennik 1957-1961, strona. 42). 
posługiwać się także forma osoba 
trzeci, mówić o siebie „on" w wstawka udawać komentarz 
dopisać ex post przez biograf lub wydawca, objaśniać czytel- 
nikowi niedopowiedzenie i kwestia sporny. 
w ten sposób wymieszać zostawać sposób mówienie charakterystyczny 
zarówno dla dziennik, list, jak i komentarz w wydanie krytyczny, 
a każdy z ten styl bywać jeszcze poddawać ciśnienie parodia. 
jedyny" 
co czytelnik móc być pewny, to to, że za każdy odwrócenie 
strona, za każdy akapit móc on czekać niespodzianka. 
coś, co 
w pierwszy chwila gotowy być wziąć za koszmar, okazywać się żart. 
gdzie indziej głupi historyjka o spotkać krowa przeradzać się w po­ 
ważny wywód filozoficzny o obcość natura. 
strategia nieustanny 
zmiana napięcie powodować, że czytelnik czuć się wciąż przymuszać do 
czujność, wciąż na nowo wzywać i wyzywać, nawet tam, gdzie znikać 
56 
forma bezpośredni zwrot per „ty" i „wy". 
jeżeli cały swój pisanie 
Gombrowicz nazwać „długi list" (w dziennik 1957-1961, strona. 42), to 
dziennik, być jednocześnie pisać o strasznie o bardzo i e i do k o gram o być , mieć 
jawnie epistolarny natura. 
gramatyczny forma drugi osoba pojawiać się w dziennik także 
przed Gombrowicz, ale mieć to wówczas inny charakter. 
Brzozowski 
adresować niektóry zdanie do siebie, być to forma autoperswazji" 
zwrot do sam siebie z zachęta i pociecha. 
u Żeromski być 
kilka zdanie być zwrot do ukochany kobieta, który dawać do 
czytać swój dziennik. ałkowskiej, w wczesny rok pisać, 
trafiać się retoryczny zwrot do nieznane, przyszły czytelnik. 
być 
to jednak sporadyczny przypadek, nikt wówczas do głowa nie 
przychodzić podnosić on do rola metoda. 
narracyjny taktyka angażować czytelnik to tylko wstępny sposób 
nawiązanie kontakt i rozbudzić uwaga, coś jak przygrywka. 
kiedy 
już jednak zostaćbyć schwycić za palec, żart się kończyć, trzeba 
zapłacić urwany ręka albo i cały siebie. 
Gombrowicz wciągać czytelnik 
w świat fantastyczny mikrofabuł, w świat pełny napięcie sytuacja, 
eksplodować kpina i groza. 
rozgrywać się on tylko w myśl 
pobudzić nagle jakiś błahy szczegół. 
rzadko kiedy być to 
lektura książka, czas notatka w gazeta, często po prosty widok 
jakiś przedmiot lub sytuacja tak banalny, jak nalewać woda do 
szklanka. 
nic się właściwie nie stać, a zostawać rozedrzeć zasłona rzeczywis- 
tości i ziać z ten szczelina groza istnienie. 
jedyny, co się nie dać 
ominąć, to lęk przed ból. 
Powaga i ostrość pytanie, który wyprowadzać Gombrowicz-filozof z ten 
przygoda myślowy, zamykać czytelnik jak w potrzask. 
napięcie 
między błahość impuls do rozważanie a waga poruszać kwestia urastać 
do rozmiar nieznośny, bo droga wyjść w serio zamknąć być 
śmieszność, a na gest lekceważenie nie pozwalać perspektywa zasadai 
niczych pytanie egzystencjalny, który zostawać logicznie wyprowadzić 
z początkowy błazenada. 
diarysta przyprowadzać czytelnik tam, gdzie 
siebie zamierzyć i porzucać on oszołomić niespodziewany pointa lub 
urwanie wątek bez zakończenie. 
oprócz ten przygoda, stanowić osobliwy odmiana mikropowiastki 
filozoficzny, dziennik zawierać też inny eksperyment z czytelnik, 
mianowicie różny mistyfikacja na poziom anegdota. 
czas misai 
tyfikacja sygnalizować być tylko parodystyczny styl, a czas 
57 
dekonspirować późny komentarz. 
bywać odwrotnie — za 
prosty wersja zdarzenie rzeczywiście stać fakt, a kwestionować on 
komentarz być dopiero wyprowadzić w poła. 
cały ten skomplikowany strategia prowokacja pozostaćby tylko jeden­ 
razowy wynalazek, a nie początek nowy postawa w pisarstwo 
autobiograficzny, gdyby nie zostać podjąć i przekształcić przez 
inny autor. 
nośność i siła inspiracyjny gombrowiczowski kon- 
cepcji widać o wiele wyraźnie z dzisiejszy perspektywa w kontekst 
następca niż tylko w kontekst poprzednik. 
spośród diarysta, który zacząć pisać po Gombrowicz, wymienić 
trzeba przed wszystko Konwicki. 
na taki uwikłać kalendarz 
i klepsydra krytyk od raz zwrócić uwaga. 
niewątpliwie gombrowi- 
czowski być rodowód to „łgać-dziennik", w który autor wodzić 
czytelnik na manowce, zaprzeczać na następny strona to, co powiedzieći 
dziać na poprzedni, czas przedstawiać jako zmyślenie lub marzenie 
coś, co późno okazywać się sprawdzalny fakt, kokietować i kpić na 
przemian, wciąż zwracać się wprost do czytelnik. 
daleki warian- 
tami ten sam pomysł być kolejny autobiograficzny książka Konwic- 
ki, jak Nowy świat i okolica czy wschód i zachód księżyc. 
także 
Herling-Grudziński, tak zdecydowanie opozycyjny wobec Gombrowi- 
cza w swój koncepcja dziennik jako kronika lub fresk z życie epoka, 
przynajmniej raz zagrać po gombrowiczowski z czytelnik, opisywać 
wycieczka do Praga, który w rzeczywistość wcale się nie odbyć. 
dopiero 
w następny odcinek dziennik pisany noc zdementować mistyfika- 
cję, na który tymczasem, w ciąg miesiąc upływać pomiędzy 
ukazywać się kolejny numer „kultura", parę osoba dać się 
nabrać. 
to jednak posunięcie wyjątkowy: jeśli Herling wykraczać poza 
rzeczowy ton świadek, raczej ironizować lub szydzić, niż gra z czytelnik. 
wyzwanie wobec czytelnik być natomiast dziennik intymny mój 
N. N. Zbigniew Żakiewicz. 
pisarz kreować tam postać swoje anonimo- 
wego sobowtór i do własny dziennik wplatać relacja z przemyślenie 
i przeżycie ów tajemniczy N. N., który mieć bardzo wiele wspólny 
rys z Żakiewicz: pisarz, rusycysta, Polak spod Wilno miesz- 
kającym w Gdańsk. 
granica tożsamość diarysta i on fikcyjny 
sobowtór być płynny. 
czytelnik niejednokrotnie musieć zadawać siebie 
pytanie, z który z on tak naprawdę mieć do czynić i kiedy dostawać 
się w objęcia to drugi. 
wszystek ten autor, bez wzgląd na szczegółowy różnica między on" 
58 
znajdować się także w wspólny on a nieznany dawny diarysta 
sytuacja. 
otóż pisać dziennik od raz przeznaczyć do druk, 
a nawet publikować na bieżąco, być dla on coś już możliwy, 
znany, oczywisty. 
przed Gombrowicz pisarz polski nie publi- 
kować swój dziennik za życie, choć przykład Gide'a być on znany. 
tylko druk fragment dziennik Lechoń w „wiadomości" lon- 
dyńskich przypadać w okres współczesny Gombrowicz. 
dopiero 
po on pojawiać się Herling, Konwicki, Żakiewicz, wybory książkowy z 
swój diariusz publikować Zawieyski, Andrzejewski zamieszczać odcinek 
z dzień na dzień w tygodnik, Kamieńska publikować dwa tom notatnik, 
a Brandys przez dziesięć rok ogłaszać kolejny tom miesiąc. 
czterdzieści rok temu, gdy rodzić się Dziennik Gombrowicz, coś taki 
być w polski literatura nie do pomyśleć. 
