roztrząsanie i rozbiór 
Dostojewski i Polak 
na temat stosunek Dostojewski do Polak wy- 
powiadać się już niejednokrotnie. 
pełny wypowiedź dotyczyć 
ten temat zawrzeć być w esej Jerzy Stempowski Polak u Dosto- 
jewskiego' oraz w praca Wacław lednicki Russia, Poland and the 
West.2 niniejszy artykuł stanowić próba uaktualnić pogląd ten 
autor w oparcie o analiza tekst „polski epizod" w brać 
Karamazow. 
jednocześnie zastrzec musza, że mój rozważanie dotyczyć 
właśnie tekst Dostojewski, a nie ideologiczny kontekst on 
wypowiedź o Polak. 
nie należeć więc traktować on jako polemika ze 
Stempowski czy z lednicki, lecz raczej jako uzupełnienie ten, co 
już wcześnie zostać powiedzieć na temat stosunek rosyjski pisarz 
do Polak. 
według Bachtin, w polifonicznie skonstruować powieść Dostojew- 
skiego bohater być w duży stopień autonomiczny wobec autor; on 
głos osiągać pewien niezależność i dzięki to być możliwy dialog, który 
stawać się główny zasada konstrukcyjny proza Dostojewski.3 Inter- 
pretacja Bachtin wnieść wiele do zrozumieć stosunek Dostojew- 
skiego-autor do głos bohater on powieść. 
gdy chodzić NATO- 
miast o mało znaczący postać proza Fiodor Michajłowicza, autorski 
otwartość na dialog często się załamywać. 
do grupa bohater, który 
wypowiedź być całkowicie zdeterminować przez słowo autor o on" 
1 J. Stempowski chimera jako zwierzę pociągowy, Warszawa 1988, strona. 60-1989 . 
2 wiek. lednicki Russia, Poland and the West. 
Essays in Literary and Cultural History" 
London 1954. 
' M. Bachtin problem poetyka Dostojewski, Warszawa 1970. 
i 60 
a więc włączyć w autorski monolog, należeć niewątpliwie pan musieć- 
wicz i pan Wróblewski. 
ten dwa Polak, który pojawiać się w drugi 
tom brat Karamazow, być jakby dwuwymiarowy — zamknięty w przez- 
strzeni karykatura. 
on świadomość być do ten stopień określić 
przez autor, że Czytelnik zatracać złudzić on autonomia. 
warto 
przyjrzeć się konstrukcja ten postać, szczególnie na poziom język. 
co różnić się on od inny bohater Dostojewski — i wreszcie, 
co skłaniać pisarz, by od obecny zazwyczaj w on proza dialog 
przejść do autorski monolog przy okazja wypowiedź właśnie 
O Polak? 
warto przypomnieć pokrótce okoliczność, w jaki pojawiać się Polak 
w bracia Karamazow. 
zanim akcja przenieść się do karczma w MOi 
krym, widzieć Dymitr w droga na spotkanie z Grusza. 
im blisko 
mokry, tym bardzo rosnąć on determinacja, by „ustąpić z droga"" 
zrzec się swój prawo do Grusza na rzecz on polski, „dawny 
1 niewątpliwy", pan Musiałowicz. 
jednak, gdy Dymitr być już 
w karczma w mokry, on obserwacja Polak czy, w duży 
jeszcze stopień, obserwacja stosunek Grusza do on, potwierdzać on 
przekonanie, że na rezygnacja z staranie o wzgląd ukochany kobieta 
być jeszcze za wcześnie. 
tak jak pozostały obecny w mokry: Kałganow" 
Maksim i właściciel gospoda — Dymitr demaskować pan Musiałi 
cza, odkrywać w „polski oficer" zwykły oszust i głupiec. 
im 
bardzo narastać zniecierpliwienie Dymitr i Gruszeńki wobec Polak, 
to silny stawać się on wzajemny zbliżenie. 
i właśnie ten spotkanie być 
początek przemiana zachodzić w świadomość oba bohater. 
aby ustalić rola pan Musiałowicz i Wróblewski spojrzeć na 
on oko Dymitr. 
podkreślić raz jeszcze, że w moment przybycie 
do mokry Dymitr być nastawić ugodowo w stosunek do cały 
świat i tak oto postrzegać swój polski rywal i on towarzysz: 
nieco obrzęknąć, prawie czterdziestoletni twarz pan z maleńki nosek, pod który 
pretensjonalnie sterczeć para ostry, cieniutki wąsik, nie wzbudzić chwilowo 
w Miti mały wątpliwość. 
nawet bardzo lichy peruczka pan kupić gdzieś na 
Syberia, głupio zaczesać do przód przy skroń, nie wywrzeć nań szczególny 
wrażenie... 
drugi, młody od tamten pan, który siedzieć pod ściana, spoglądać na cały 
towarzystwo zuchwale i wyzywająco i przysłuchiwać się ogólny rozmowa z milczeć 
pogarda; uderzyć Mitię wysoki wzrost, wyjątkowo kontrastować z niziutki postać 
tamten pan [strona. 68].4 
pojawiać się jakiś rozdźwięk pomiędzy nastrój Dymitr a naras- 
tajać w on spostrzeżenie na temat Polak negatywnie zabar- 
wionymi sformułowanie. 
wynikać to stąd, że opis Dymitr być kora- 
4 cytować na podstawa: F. Dostojewski brat Karamazow, przeł. 
A. wat, Warszawa 1959. 
i 61 
gowany przez narrator, który określać Polak wedle potrzeba czytelnik 
— definiować on, zanim jeszcze on sam zdążyć się zdefiniować. 
istotnie 
— późny słowo i czyn Polak potwierdzać (rzekomo wychwy- 
cone przez Dymitr) cecha on wygląd fizyczny i zachowanie. 
rozmowa i interakcja zgromadzić w gospoda postać z dwa 
Polak obracać się wokół cztery temat: polski kobieta, toast 
za Polska i za Rosja, gra w karta oraz pieniądz. 
Maksim rozpoczynać 
rozmowa o polski kobieta i rosyjski oficer kawaleria. 
z on 
opowieść wyłaniać się stereotyp Polka, który dodatkowo ilustrować on 
doświadczenie z własny polski żona. 
ten stereotyp to jakby popularny 
wersja model polski kobieta, który ustalić się w literatura rosyjski 
od czas Borys Godunow Puszkin. 
podobnie jak Maryna Mniszek 
Puszkin, kobieta polski to — według Maksimowa — podstępny 
i skłonny do manipulacja uwodzicielka. 
pan wróblewski i musieć- 
wicz usiłować bronić honor swój rodaczka. 
jednak karykaturalny 
sposób przedstawienie Polak oraz kontekst, w jaki Dostojewski 
umieszczać on wypowiedź próba ten udaremniać. 
oto, gdy jeden z Polak 
gniewnie protestować, Mitia zauważać on brudny but, a narrator dodawać, 
że oba pan mieć raczej niechlujny wygląd. 
wysoki ton Polak nie 
wytrzymywać konfrontacja z on brudny but. 
pan Musiałowicz i pan Wróblewski wyglądać równie głupio i wtedy, 
kiedy próbować bronić idea państwowość polski: gdy Dymitr wspania- 
łomyślnie wznosić toast za Polska, pan chętnie wychylać kielich" 
ale gdy następnie proponować wypić toast za Rosja, Polak nie pić, 
dopóki pan Wróblewski nie udawać się dodać uściślać uwaga: 
„za Rosja w granica z 1772 rok". 
Dymitr nie wykazywać zrozumienie 
dla taki małostkowość. 
podobnie Gruszeńka — gdy Polak próbować 
uzasadnić swój patriotyczny ferwor, zniecierpliwiony ton nakazywać 
on milczenie. 
rozmowa na temat polski kobieta i niefortunny toast 
Dymitr pokazywać, jak bardzo Polak być czuły na punkt honor 
i ojczyzna. 
natomiast daleki ciąg on „przypadek" to już tylko 
demaskacja karciany oszust i wyłudzać pieniądz. 
oglądać pan Musiałowicz i Wróblewski oko inny boi 
haterów, słyszeć on nieudolny, choć patetyczny, nasycić poloni- 
zmamić wypowiedź, wreszcie — móc on oceniać wedle on po­ 
stępować. 
dlaczego być to tak żałosny figura w porównanie z inny 
bohater Dostojewski? 
różnica być oczywisty. 
on egzystencja 
w powieść Dostojewski ograniczyć być wyłącznie do zewnętrze- 
nych przejaw on obecność. 
nigdy nie słyszeć on „wewnętrzny 
głos": narrator ograniczać swój wszechwiedza, nie wnikać w motywacja 
zachowanie i myśl Polak. 
dlatego też, mimo że Musiałowicz i Wró- 
blewski mówić, czytelnik wydawać się niemy. 
parafrazować Bachtin 
i 1562 
można by powiedzieć, że on słowo zawierać się w słowo autor 
O on. 
Dostojewski pozbawiać ten postać psychologiczny głębia — być 
to twór nie posiadający świadomość. 
w zamian za to dać my 
być wypowiedź pisarz o Polak: „ach, jaki on być! 
jakby nie 
człowiek. 
dlaczego nie chcieć się pogodzić?" (strona. 1493) — zauważać Gruszeńka" 
gdy Polak, odizolować od towarzystwo zgromadzić w mokry 
1 trzymać pod klucz w sąsiedni pokój, odrzucać on oferta 
powrót. 
ulegać sugestia narrator czytelnik skłonny być zgodzić 
się z Grusza. 
rzeczywiście być to „jakby nie człowiek". 
Dostojewski 
odmawiać swój polski bohater człowieczeństwo — pan Muśi 
łowicz i pan Wróblewski nie być człowiek, reprezentować bowiem pewien 
stereotyp. 
jak już zauważyć Jerzy Stempowski, „Polak [u Dostoje- 
wskiego] być konstrukcja figurować pod nazwa Polak".5 
stereotyp to jakby gotowy przepis na człowiek, na obcy, inny. 
pośród skończony lista składnik tworzyć typ polski wyróżnić 
można pycha, arogancja, przywiązanie do nic nie znaczący konwencja, 
pretensjonalność, nieuczciwość. 
narzucać na ktoś forma stereotyp 
pozbawiać on głos. 
nic więc dziwny, że nie mieć mowa o dialog 
pomiędzy Polak a pozostały bohater brat Karamazow. 
po­- 
zbawić świadomość Polak nie móc się określić i przedstawić swój 
argument. 
nie móc być mowa o pojednanie. 
Dymitr, który nazwać Wróblewski szubrawczykiem, tak oto uspra- 
wiedliwia się przed Kałganowem: „że on nazwaćbyć szubrawiec, to 
nie znaczyć, że cały Polska nazwaćbyć szubrawiec. 
jeden łajdak nie 
stan Polska" (strona. 1493). 
jednak polskość pan Musiałowicz i pan Wróblewski określać on 
oba do ten stopień, że mimo zapewnienie Dymitr, iż obelga dotyczyć 
tylko pewien łajdak, który — tak się akurat złożyć — i e south tona Polak, 
wnioskować można, że słowo Dostojewski o pan Musiałowicz 
i Wróblewski dotyczyć Polak i polskość w ogół. 
duży znaczenie dla omawiać tu zagadnienie mieć język epizod 
polskie w bracia Karamazow. 
bowiem polski bohater, pokazać- 
zbawić własny głos, przemawiać w powieść Dostojewski 
w swój własny język. 
gdy czytać brat Karamazow w oryginał, 
pierwszy spostrzeżenie związany z Polak dotyczyć musieć liczny 
5 Stempowski (op. eit., strona. 70) na pytanie: „jaki być plan ten konstrukcja?" odpowiadać 
stwierdzenie, że to szczególny kombinacja „cecha prosty", „obliczyć na stworzenie 
postać szpetny i odrażający". 
mój zdanie dobry odpowiedź można udzielić 
przeciwstawiać określić przez Bachtin stosunek Dostojewski-autor do pierwi 
szoplanowych bohater on proza (autonomia bohater, dialog) i do Polak (wypo- 
wieść monologiczna autor-narrator). 
63 
i 63 
polonizm, urozmaicać (raczej zachwaszczać) język, który 
się posługiwać; być to mieszanina słowo rosyjski i polski, często znie- 
kształcić na rosyjski modła. 
na przykład: „????, ?? ????? ???­ 
?????. ? ? ? ? ? ? ? ????? ?????". „????? ???????? ???? ???????..." 
niekiedy Polak podejmować wysiłek skonstruować prawidłowy wy- 
powiedzi, taki jak to szarmancki stwierdzenie Musiałowicz: „ ? ? ? 
??????? ? ? ? ?????? — ?? ?????".6 jak już zauważyć Wacław Lednicki" 
Dostojewski wykazywać duży wyczucie język polski.7 w zależność 
od okoliczność, modulować — poprzez interferencja z polski — stopień 
zniekształcenie język rosyjski. 
wśród niewiele uwaga narrator dotyczyć „życie wewnętrzny" 
Polak być jeden sugerować, że on język (plątanina polskie i rosyj- 
skiego) to jeszcze jeden forma oszustwo. 
narrator o Musiałowicz 
„właściwie władać dobrze rosyjski, w każdy raz o wiele dobrze niż 
udawać... 
lecz przeplatać rosyjski słowo polski, i w dodatek przez- 
kręcał on umyślnie z Polska" (strona. 69). 
w istota Dostojewski osiągać znacznie dużo poprzez wprowadzenie 
element polszczyzna do wypowiedź Polak. 
to właśnie język 
oddzielać on od pozostały bohater. 
wszystko, z który stykać 
się „pan", musieć się on wydawać jeżeli nie dziwaczny, to przynaj- 
mało całkowicie obcy, właśnie z wzgląd na bariera językowy. 
Grusza" 
który spowodować pojawić się pan Musiałowicz w mokry, 
kilkakrotnie oburzać się na coraz bardzo irytować on język Polak: 
„po rosyjski gadać, po rosyjski, nie ważyć ja się wtrącić ani jeden 
słowo polski... 
dawno mówićbyć po rosyjski, czyżbyś zapomnieć 
przez ten pięć rok" (strona. 80). 
tak więc język, który mówić, stawać się 
zewnętrzny przejaw odmienność Polak, on drażnić obcość 
w świat brat Karamazow. 
językowy rozwiązać epizod polski przez Dostojewski mieć 
jeszcze inny konsekwencja: mowa Polak zdawać się oddzielać on nie 
tylko od inny bohater, lecz także od narrator powieść. 
on słodki­ 
wa naruszać językowy harmonia tok narracja, być obcy — i dlatego 
narrator z łatwość on omijać, nie zagłębiać się w myśl Polak, nie 
objaśniać motyw on zachować. 
ograniczać w ten sposób wszystek­ 
wiedza narrator, Dostojewski spłycać swój bohater, co łatwo móc 
być odebrać przez czytelnik jako dowód umysłowy i duchowy 
ubóstwo Polak. 
w zapiska Dostojewski, w fragment poświęcić epizod 
6 F. Dostojewski Polnoje sobranije soczinienij w tridcati tom, tom. 14, Leningrad 1976, strona. 377. 
7 wiek. lednicki, op. CIT., strona. 284. 
i 64 
w mokry znajdować długi lista pisać cyrylica słowo, fraza, a nawet 
cały zdanie w język polski. 
lista ten zawierać około 140 pozycja. 
gdyby pisarz móc samodzielnie ułożyć taki lista, to by znaczyć, że 
całkiem nieźle znać język polski — co zresztą przypisywać on Lednicki. 
po cóż jednak wtedy umieszczaćby tłumaczenie rosyjski obok fraza 
polski? 
błąd popełnić w zapis potwierdzać jednak przypusz- 
czenie, że Dostojewski polskie nie znać, a przytoczyć fraza zapisać z 
słuch, gdy przygotowywać się do napisać „polski" część swój 
powieść. 
na przykład: ????????? ?? ????, gdzie doktor z ni to „drzwi"; ?? 
?? ???, ? ?? ????? ?????? ?? ?????, gdzie „ani" zapisać być jako 
a ni; ?? ?? ? ? ? ? ?????, gdzie zamiast polski „wstyd" pojawiać się 
rosyjski styd i ten podobny. 
zawartość zapisek pisarz wykraczać 
znacznie poza ten strzęp polszczyzna, który ostatecznie znaleźć się 
w tekst. 
pozostawać pytanie, dlaczego Dostojewski zadać siebie tyle 
trud? 
czy chcieć wsłuchać się w melodia język, by trafnie ująć 
charakter swój polski bohater? 
sądzić, że bliski prawda być 
odpowiedź następujący: Dostojewski podjąć próba zamknąć ten 
postać w ograniczony liczba konwencjonalny zwrot i fraza. 
tak więc pan Wróblewski i pan Musiałowicz przemawiać w swoje 
własny język nie po to, byśmy móc usłyszeć on własny głos, i by 
móc on — z punkt widzenie autor i czytelnik — uzyskać pod- 
miotowość, dawać się wyrazić on własny, znaczący słowo. 
do- 
stojewski kreować ten postać jako dopełnienie autorski słowo o on 
— w wypowiedź Polak zawrzeć być wypowiedź autor o polei 
kach, wypowiedź świadczyć o on własny światopogląd. 
w pierwszy, długi część rozmówka polski-rosyjski Dostojew- 
skiego odnajdywać ten zdanie, który autor umieścić w ostateczny wersja 
utwór, taki jak prosty pytanie: „????? ???????" czy nieco bardzo 
wyszukany zdanie orzekać: „??? ?? ????? ?? ???? ????????? ?? 
??????? ????". 
po niewielki fragment tekst rosyjski następować drugi, krótki 
część lista. 
zauważać zaraz, że jeden grupa zanotować przez 
Dostojewski fraza nie mieć rosyjski tłumaczenie. 
żaden z on nie 
odnajdować w tekst brat Karamazow. 
sądzić, że ten właśnie słowo 
zapamiętać Dostojewski z czas syberyjski wygnanie, kiedy to mieć 
okazja poznać przebywać na Syberia polski zesłaniec politycz- 
nych. 
w ten zajmować kilkanaście linia słowo brzmieć być móc 
echo zasłyszeć przez pisarz rozmowa Polak, który swój temat 
obejmować cały spektrum życie polski — od domowy ekonomia po 
mickiewiczowski dziad. 
??? ??? ? ???? ?????. 
??????? ??????, ????. 
65 
i 65 
?????? ????. ?????, ??????????. 
???? ?????????. ?? ???????. 
????? ?? ???. ??????? ????? ??????????. 
????????. ?? ????. ????? ?????. 
???? ??????. ???. ????? ????. ?????? ????. 
????????. ??????. ????. 
???? ???????, ??????. ?? ??. ??????.8 
jeśli mój przypuszczenie dotyczyć reminiscencyjnego charakter tej 
właśnie część notatka Dostojewski być słuszny, to można wnios- 
kować, że autor notatka z dom umarły myśleć o swój syberyjski 
spotkanie z Polak, gdy szkicować postać pan Wróblewski 
i Musiałowicz. 
wspominać zresztą ten spotkanie kilkanaście rok wcześ- 
on, pisać opowiadanie Muzyk Mariej (włączyć do pamiętnik Pisarz 
za rok 1876). 
w opowiadanie ten poirytować widok zesłańczy 
jatka narrator opuszczać zaludnić przez kryminalista barak. 
chwila 
późno spotykać jeden z polski więzień polityczny. 
oto jak 
opisywać ten scena Dostojewski: 
??? ?????????? ????? ?-????, ?? ????????????; ?? ?????? ????????? ?? ????" 
????? ??? ?????????, ? ???? ??????????: być hais ces brigands ???????????? ?? ??? 
?????????? ? ?????? ????. ? ????????? ? ???????...9 
[spotkaćbyć Polak M-ckiego, z polityczny, ten mroczno na ja popatrzyć, w on 
oko pojawić się błysk, usta zadrżeć: jeszcze hais ces brigands zasyczeć półgłos i przejść 
obok. 
wrócićbyć do barak...] 
oświadczenie Polak nie powinien być zaskoczyć Dostojewski­ 
narrator, tym bardzo, że odzwierciedlać on własny uczucie wobec 
współwięzień-kryminalista. 
A jednak wywołać szalenie emocjonal- 
ną reakcja: 
?????? ?????? ??????????, ? ? ???? ??????? ????? ?-????? 
być hais ces brigands. 
???????, ??? ?? ????????? ???????????, ??? ? ?????? ?????? ?????? ??? ????? ?? 
?????, ? ? ???? ??? ???? ???????????.10 
N a r r a tona o rok odwracać się od Polak, a jednocześnie wspominać życzliwie 
chłop Marieja, który wiele rok wcześnie, w dzieciństwo, wyciągnąć do 
on pomocny dłoń. 
dochodzić wtedy do przekonanie, że każdy z ten 
irytować on mużyk móc okazać się taki właśnie Mariejem. 
to 
epifaniczne wręcz odkrycie uspokajać on i być zarazem rozwiązanie 
nękać on dylemat. 
jeśli chodzić o pozycja społeczny i wiedza, 
Polak być bliski Dostojewski niż skazać za przestępstwo kryminal- 
Księga_Nehemiasza chłopi rosyjski. 
metr-cki porozumiewać się z narrator po francuski, 
8 Potnoje sobranije soczinienij, tom. 15, strona. 279. 
9 tamże. 
10 tamże, tom. 22, strona. 46. 
i 66 
co być dodatkowy sygnał on wspólny uczestnictwo w kultura 
europejski, jeśli już nie przynależność do on. 
świadomość pewne 
zbieżność, a przed wszystko podobieństwo odczuć wobec brutalny 
i nieokrzesany chłop, to jest. rosyjski „naród", skłaniać Dostojew- 
skiego do odwrócić się od Polak i przejść na strona rodzimy 
lud. 
odrzucać metr-ckiego Dostojewski-narrator odrzucać jednocześnie 
ten część swój świadomość, który łączyć on z Polak; tłumić negatywi 
Księga_Nehemiasza uczucie wywołać widok świętować chłop, „zły" emocja 
przenosić na „inność", na cudzoziemiec. 
w wypracować w ten sposób 
światopogląd różnica pomiędzy to, co rodzimy i to, co obcy 
— pomiędzy „my" Rosjanin i „on" Polak — zajmować centralny 
pozycja. 
ten sam mechanizm: odrzucać „inny" poprzez przypisi 
wan on cecha tłumić w siebie — obserwować też w brać 
Karamazow. 
ten raz jednak lista cecha negatywny przypisywać 
Polak być znacznie długi. 
wszystek rosyjski bohater, który pojawiać się w omawiać 
epizod w mokry, uczestniczyć w stopniowy demaskacja Polak. 
w koniec bezeceństwo dwa „pan" doprowadzać do to, że zostawać 
on fizycznie wykluczony z towarzystwo — zamknąć pod klucz (który 
zresztą sam przekręcać w zamek) w oddzielny pokój. 
poprzez ten 
zewnętrzny akt wykluczyć, Rosjanin odrzucać także „Polak w siebie". 
być to proces uwalniać się od to, co N. N. strach nazwać 
„opolaczeniem". 
wystarczyć tylko przypomnieć, że właściciel gospoda, 
który oskarżać Polak o szulerstwo, sam też nie odznaczać się niei 
skazitelny uczciwość; widziećbyć bowiem, jak ukraść sto rubel Dy- 
mitrowy. 
a przecież i pieniądz, za który hula i grać w karta Dymitr, też 
nie być on własność; zatrzymać siebie bowiem pieniądz Kati. 
wy- 
kreować i konsekwentny potępienie „ten inny" wzmacniać wewnęt- 
rznąć ten, który kierować wobec cudzoziemiec oskarżenie. 
poprzez 
ujawnić i odrzucić ucieleśnić w postać Polak upadek 
moralny Dymitr i Gruszeńka stawać się wewnętrznie silny, zdolny do 
refleksja i odrodzenie duchowy. 
wspaniałomyślny gest wobec Polak z strona Dymitr i Grusza, 
taki jak wspomnieć już toast Dymitr za Polska czy wizyta Gruszeńki 
u zbankrutować fizycznie i moralnie „pan", nie czynić dialog 
polski-rosyjski możliwy. 
zdeterminować przez autor i on 
narrator, zamknąć w ramy stereotyp, charakter polski bohate- 
rów uniemożliwiać ludzki spotkanie Polak i Rosjanin. 
znajdować 
natomiast w powieść wypowiedź na temat wyższość świadomość 
rosyjski nad polski, który to wypowiedź być możliwy właśnie dzięki 
podzielić świat na dwa kategoria człowiek: „my" Rosjanin i „on" Polak. 
stopniowo narastać w tekst podkreślać różnica pomiędzy to. 
67 
i 67 
co rodzimy — rosyjski i to, co obcy, nie móc prowadzić do dialog. 
Dostojewski dążyć do potwierdzić wyższość rodzimy koszt 
odstąpić od praktyka dopuszczać swój bohater do głos. 
zgodnie z zamierzyć autor kultura i świadomość rosyjski umacniać 
się poprzez przeciwstawić on wartość obcy, reprezentować 
rzekomo przez Polak. 
N. N. strach, w opublikować w 1864 rok artykuł fatalny 
kwestia, pisać w okres intelektualny zbliżenie z Dostojewski, 
dochodzić do następujący wniosek w sprawa polski 
arogancja i pretensja Polak brać się z europejskość on kultura. 
ponieważ zarówno ten arogancja, jak i on pretensja nie być zaspokajać, stawać się on 
źródło wielki nieszczęście Polak. 
ponieważ móc on być zaspokoić tylko w stosunek do my, stanowić dla my obraza. 
być móc nasz obraza być równie wielki jak on nieszczęście; z ten niesprawiedliwość 
powinienbyć siebie zdać sprawa: on nieszczęście być widoczny, natomiast nikt nie widzieć 
nasz obraza." 
sposób przedstawienie Polak w bracia Karamazow być odpowiedzieći 
dzią Dostojewski na obraza, o który mówić strach. 
Polak w on 
powieść upadać na dno poniżenie moralny po to, by Rosja móc 
zwyciężyć. 
pisarz udowadniać w ten sposób siebie i swój rodak, że 
prawdziwie rosyjski kultura móc się zmierzyć z zlatynizować, zai 
patrzoną na zachód polski — i odnieść moralny zwycięstwo. 
po­- 
gnębić Polak, równoznaczny z odrzucić reprezentować 
przez on wartość, stawać się w ramy taki światopogląd warun- 
kiem odnaleźć i docenić „prawdziwy" Rosja. 
Izabela Kalinowska 
Kicia Kocia spotykać pan Cogito 
1. 
jeden z ostatni okazja do podglądać świat stać 
się dla Białoszewski stan wojenny. 
i okazać się, że równie inspirować 
być folklor język, jak współczesny mowa oficjalny, poprzedzać 
i stanowić wzór dla nieformalny działanie słowny, a w konsekwencja 
— także dla lingwistyczny eksperyment. 
zastanawiać musieć przy to 
'1 artykuł Strachowa ukazać się w ostatni numer wydawać przez brat Dostojew- 
skich czasopismo „Wremia" za rok 1864. 
pretekst do cofnąć pozwolenie na publikacja 
ten czasopismo przez cenzura być — co ciekawy — rzekomo propolski wydźwięk artykuł 
Strachowa. 
