Anna Legeżyńska, Wojciech Wielopolski 
Bachtin — nie uniwiermag... 
zwierzenie autobiograficzny, który ośmielić się 
przedstawić, na pewno nie zasługiwać na uwaga jako opisać nasz 
istnienie poszczególny. 
mieć dostatecznie dużo skromność i umia- 
ru w ocena swój walor duchowo-intelektualny, by nie żywić 
złudzenie, że odbiegać on od norma przeciętny polonista. 
być 
już z ten fakt pogodzić. 
jednocześnie nie tracić nadzieja, że 
jako istnienie ogólny reprezentować pewien pokolenie badacz, 
kształcić na przełom rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty" 
a dojrzewać w jakże niezwykły rok osiemdziesiąty. 
Moż- 
na by zatem posłuchać nasz opowieść jako relacja świadek roz- 
kwit i schyłek metodologia strukturalnosemiotycznej. 
zostaćbyć 
przez ten orientacja uformować, dużo: popaśćbyć w swoisty od on 
uzależnienie. 
czy terapia być potrzebny i czy być możliwy? 
nie my 
sądzić... 
akademicki scheda 
być rok 1974. 
Poznań. 
kończyćbyć studia z błogi 
nieświadomość przyszły profesja. 
proces studiować rozpadać się 
wyraźnie na dwa faza: przed-naukowy i ęi^***-naukowy. 
nim zaczę- 
liśmy odróżniać poczynanie sentymentalny humanistyka od skodyfi- 
że, 150 
kować analiza typ strukturalistyczny, trwaćbyć w stadium 
samozadowolenie (nazwać on metodologiczny), opierać się 
na kanon szkolny polonistyka schyłek rok sześćdziesiąty. 
jej 
konfrontacja z sposób interpretować poezja przez młody sta- 
żystę, niejaki Stanisław Barańczak, który głos tłumić 
przez bujny zarost objaśniać my, co znaczyć tajemny słowo „struktu- 
raz" — grozić w pewien okres katastrofa. 
Barańczak, obok utwór 
Bocaccia, omawiać wiersz Miron Białoszewski, lektura niezna- 
ną z edukacja szkolny. 
pokazywać niepojęty na pierwszy rzut oko 
licealista związek między poetyckość a kaleki zdanie: wywód jes- 
ten'ulica. 
rozpocząćbyć zatem studia awangardowo, lecz przez następny lato 
nieco drzemaćbyć, przy wtór cicho i bezpiecznie szemrać stru- 
mieć tradycyjny wykład historycznoliteracki, gramatyka opi- 
sowej, filozofia marksistowski et cetera. 
trzeci rok edukacja urozmaicić ćwiczenie i wykład z teoria literatura, 
autorstwo Edward Balcerzana i Jerzy Ziomek, który wczesno 
oglądaćbyć z nabożny lęk jedynie na korytarz collegium 
novum poznański uniwersytet, a mieć on wówczas niejasny opi- 
nię „odszczepieniec". 
(nie wiedziećbyć jeszcze, czy zasłużony.) 
teraz zetknąćbyć się nie tylko z osobowość uczony, lecz i z cał- 
kowicie nowy typ zajęcie. 
odsłaniać my on nieznany dotąd 
laboratorium. 
wchodzićbyć donia z fascynacja, ale i z odrobina groza. 
oprócz trochę już oswoić „struktura", „diachronia", „synchronia"" 
„znak", czy „opozycja", spoczywać tu nieco przykurzyć „mieć­ 
tywy", „temat", „fabuła" i „narracja", lecz także — niepokoić 
„sjużety", „wygląd uschematyzować", „translatologie", „symulta- 
nizmy", a nawet groźny potwór w rodzaj „projekcja zasada ekwiwa- 
lencji z oś wybór na oś kombinacja". 
być to nowy sposób mówić 
o literatura (sądzićbyć, że ogólnouniwersytecki), a zarazem nowy 
metoda dyskurs o całość duży niż pojedynczy dzieło. 
po­- 
dobała my się ten zabawa, chętnie więc wkładaćbyć fartuch laboran- 
tów i uczenie preparowaćbyć niewinny poemat, sonet, tren czy 
antypowieść. 
sala wykładowy Jerzy Ziomek i klasa ćwiczeniowy 
Edwarda Balcerzana być pełny, choć zadaćbybyć kłam rzeczywistoś- 
ten głosić, iż wypełniać on wyłącznie entuzjasta nowy metoda. 
Złośli- 
wych niedowiarek i prześmiewca wśród brat studencki też już 
wtedy nie brakować. 
151 
czwarty rok studia spotęgować ten strukturalistyczny aura, przyno- 
sząc w program nauka wykład (absolutnie obowiązkowy!) z metai 
dologii i seminarium magisterski. 
choć, co tu ukrywać, miazmat 
przenikać nawet na zajęcia zdawaćby się tak szacowny, jak literatu- 
raz staropolski Janina abramowski czy międzywojenny Ewa wiedzieć­ 
gandtowej. 
mówić ten słowo dostać się przed wszystko pod 
podwójnie wzmocnić kuratela autor dwujęzyczny twórczość beri 
nona Jasieński, który wykładać o Lessing czy semiotyczny 
aspekt poezja, a nadto eksperymentować na swój pierwszy 
seminarium. 
obok matka Witkacy analizowaćbyć poetyka spra- 
wozdań sportowy, zaś recenzja nowy ustęp Peiper towarzyszyć 
pisać przez my suplement do właśnie wydać zarys poetyka 
Miodońska-Brooks, Kulawik i Tatara. 
uważaćbyć, że być to „fał- 
szywe" trojaczek i uzupełniaćbyć on w duch trojaczek „właściwy" 
— nowy hasło czy problem. 
być też rozmowa na temat teat- 
ru, teoria przekład, poezja oniryczny czy wiersz wolny. 
trzeba więc przyznać, że nasz edukacja akademicki mieć solidny 
fundament strukturalnosemiotyczne. 
być to jednak wiedza na wpół 
świadomy i w duży miara zależny od wesprzeć z strona żywy 
autorytet. 
kiedy współautorka niniejszy wspomnienie dwukrotnie 
uczestniczyć w studencki konferencja naukowy, organizowa- 
nych przez uniwersytet wrocławski, duży atrakcja pozostawać 
w on pamięć bezpośredni kontakt z „prawdziwy" -owca" 
znać dotąd jedynie z lektura. 
młody Marian Płachecki analizować, 
na przykład, plakat Barańczak, Krzysztof Zaleski mówić o Gombro- 
wiczu, silny grupa student Aleksander Bereza penetrować proble- 
my komunikacja językowy gdzie jeno możliwy, a w zaciszny stołówka 
pensjonat „krokus" ranny bułeczka chrupać się w rytm uczyć 
dysputa o signifie i signifiant (cokolwiek). 
tak oto powstawać nasz 
pejzaż semiotyczny. 
wkrótce życie przynieść świeżo upiec magister zdumiewać­ 
cą oferta, a mianowicie etat naukowy-dydaktyczny w zakład 
teoria literatura uniwersytet imienia. 
Adam Mickiewicz w pozycjai 
naniu. 
zacząć się schody... 
moment inauguracyjny w ten zawód stać się dla my konfe- 
rencja — nomen omen — metodologiczny w Warszawa w 1974 rok. 
rozumiećbyć z on niewiele, raczej zapamiętaćbyć atmosfera wiel- 
ki przegląd postawa ówczesny literaturoznawstwo. 
mieć też 
że, 152 
przed oko żywy obraz przechadzać się za stół prezydial- 
nym Kazimierz Wyka, który przysłuchiwać się wywód, a na on 
twarz pojawiać się raz po raz cień jakiś sceptyczny... 
tak się przynaj- 
mało my wówczas wydawać. 
mimo brak dokładny orientacja 
potrafilibyśmy już wtedy określić preferować model uprawiać nau- 
ki. 
nie być to program Jerzy Kmita, który upominać się o marksis- 
towską metodologia; nie być to też sugestywny apel hermeneutyczny 
Maria Janion, który mówić o historia idea w badanie literacki. 
podobać my się (swojski już prawie) model warszawski-poznański. 
opis i interpretacja w ujęcie Janusz Sławiński. 
teoria wersologia 
— w ujęcie Edward Balcerzana. 
układ fabularny — w rozumienie 
Kazimierza Bartoszyński. 
być to metodologiczny scheda, wynie- 
siona z pięcioletni edukacja akademicki, który mieć my żywić 
przez następny łatać. 
nieświadomy jeszcze prawo gospodarka rynkowy" 
lekkomyślnie zapomniećbyć, że należeć ten spadek raczej zainwesto- 
wać, niż przejadać. 
tamten pewność siebie to pierwszy oznaka „osobis- 
ten metodologia". 
być on wówczas rola podjąć i odgrywać na 
polski scena międzynarodowy strukturalizm. 
cóż z ten jeden­ 
nak, gdy pierwszy artykulik pisaćbyć nieśmiało, bez odważny 
próba użyć świetnie wypolerować narzędzie strukturalny analiza. 
metodologia rodzinny 
akładzie być jak w rodzina. 
profesor Jerzy 
Ziomek, Jerzy — jak donia niebawem mówićbyć — dbać w równy 
stopień o nasz komfort psychiczny, co i o dynamiczny rozwój naukai 
wy. 
stwarzać enklawa badawczo-ludyczno-przyjacielski, który grań­ 
ce określać mało dużo wspólny światopogląd i sprzeciw wobec tak zwany. 
genetyk bosy. 
impreza i sytuacja integrować być wiele: regu- 
larne czwartkowy dyżur, czyli „posiad", zebranie naukowy Zakła- 
duży, konferencyjny wyjazd, a nawet „parapetówka", czyli zbiorowy 
i uroczysty wizja lokalny w nowy mieszkanie kolega, przy oko­ 
zji który poznawaćbyć nie tylko dzieje poznański polonistyka, ale 
także historia współczesny Polska. 
lubićbyć własny, zakładowy towarzystwo i własny styl dyskurs: 
żartobliwy, a przecież oprzeć na reguła dociekliwość i lekturowy 
rzetelność. 
wolno być mówić dowcipnie, albo mało cenzuralnie, ale 
nie wolno być mówić wszystko, co ślina na język przynieść. 
dlai 
153 to wygłosić referat na zebranie zakład stawać się niekiedy 
zadanie trudny od występ na ogólnopolski konferencja. 
praktykowaćbyć też sprawozdanie z lektura czy dyskusja nad kon- 
spektami przyszły książka. 
dziś stać on już na biblioteczny pół- 
kach — ów austeria felix, strategia liryczny, bajka ezopowy czy 
retoryka opisowy, a jeszcze pamiętać burzliwy spór nad on wersja 
roboczy. 
każdy dyskusja pozostawiać w nasz świadomość lekcja 
metodologiczny, który po kolej układać się stopniowo w jasny 
i rzeczywisty system. 
wedle on reguła prowadzićbyć zajęcia z sto- 
dentami i pisaćbyć własny tekst. 
być to system, jeśli wolno tu tak 
powiedzieć, strukturalizm praktyczny. 
trudno przecenić rola, 
jaki w on umocnienie i tworzyć nasz dobry samopoczucie 
metodologiczny odgrywać wspomnieć dydaktyka uniwersytecki. 
to tutaj właśnie sprawdzaćbyć zawodowy narzędzie, ale nierzadko 
musiećbyć też bronić nasz światopogląd. 
poprzez rozmowa na 
ćwiczenie i konwersatorium trafiaćbyć też niekiedy w mało znać 
my obszar humanistyka i próbowaćbyć poznawać inny odmiana 
literaturoznawczy komunikacja. 
nic więc dziwny, iż jakby przez 
pączkowanie powstawać w zakład nowy forma naukowy dialo- 
gu, między innymi. junioraty. 
być to zebranie młody asystent i doktór 
(oraz rozmaity sympatyk), inspirować przez on niepokój 
metodologiczny. 
próbować tam roztrząsać wybrać i opracować 
lekturowo temat. 
pamiętny być spotkanie na temat semiotyczny 
szkoła tartuskiej czy wzajemny zależność retoryka i poetyka. 
Junio- 
rata na pewno sprzyjać samodzielny poszukiwanie, choć może 
i niekiedy umacniać w my skłonność doktrynerski. 
strukturalizm praktyczny — ten metodologia „rodzinny" — 
towarzyszyć także zjawisko nie bardzo pozytywny. 
czućbyć się zbyt 
bezpiecznie, niczym w zbiorowość swojak, który niechętnie przeć- 
muje do wiadomość istnieć wspólnota konkurencyjny. 
wieść­ 
liśmy, że gdzieś tam na rubież kraj lęgnąć się inny technika 
poznawać literacki tekst: hermeneutyka i krakowski ***­ 
nalizm. 
czytaćbyć o on, ale raczej unikaćbyć konfrontacja czy 
polemika. 
podobnie traktowaćbyć nowinka z świat semiotyka 
zachodni. 
Jerzy Ziomek pisać wprawdzie tekst w rodzaj Sarbiew- 
ski jako krytyk Todorova, lecz bliski być my lapidarny krytyka 
zawrzeć w przezwać „szalony Julka" (to o Kristevej). 
w nasze niei 
dowarzyć umysł dość dobrze utrwalić się wizja metodologicz- 
że, 154 
nej Arkadia, który ufundować strukturalizm, okopać — szkoła tarai 
tuska, a upowszechnić — ówczesny pisarstwo literaturoznawczy" 
znakomicie prezentować przez „tekst". 
być on dla my najważ- 
niejszym tekst środowiskowy („pamiętnik literacki" czytać się 
fragmentarycznie). 
„tekst" sankcjonować ukochany tonacja zaba- 
wowo-scjentystyczny, ów krotochwilny dystans wobec Powaga nauka 
O wielki tradycja. 
uczyć też trudny sztuka przekład mowa 
uczyć na styl eseistyczny, publicystyczny czy felietonowy. 
na ła- 
mach „tekst" pojawiać się też przeciwnik (i to liczny!) struktura- 
listycznego światopogląd. 
ale przecież wydawać my się, że i tak 
postępować stopniowy korelacja metodologia ogólny z poznański. 
byćbyć w rodzina. 
i to zobowiązywać. 
czy jednak „familijny" 
związek kiedykolwiek odczućbyć jako niewygoda? 
można rzec, iż 
wprost przeciwnie. 
nigdy nie zapomnieć, jak Jerzy Ziomek najwyraź- 
on znużyć uporczywy odwoływać się do myśl wielki uczo- 
nego rosyjski, napisać na margines mój konspekt: „Bachtin 
nie uniwiermag". 
zdanie to profesor oprotestować mój ambitny 
próba skarnawalizowania wizja młody proza przełom październi- 
kowego, co żarliwie lansowaćbyć w brulion rozprawa doktorski. 
1 trudno być wytłumaczyć się z ten zarzut podczas zakładowy dys- 
kusji. 
niejednokrotnie wzywać my do opamiętanie, gdy zbyt lity- 
ralnie czytaćbyć strukturalistyczny nowość, zapominać o solidny 
praca historyk literatura. 
wszystek mówićbyć ten sam ogólny 
język metodologia strukturalny, rozumieć jednakowoż niezwyk- 
Le elastycznie, czy też pojemnie. 
podobieństwo to nie zacierać, rzecz 
jasny, cecha jednostkowy. 
można rzec, iż różnić my indywidualny 
styl dyskurs. 
pisać o to Edward Balcerzan 
spróbować raz, miód i niemłody humanista, przedrzeć się przez styl wyświechtany a niczyj, 
zacząć pisać język własny — unikać zarazem kapryśny impresyjność, nadto baczyć, by 
wniosek twój odznaczać się obiektywizm, na jaki pozwalać twój możliwość: jeżeli zrobić 
to w miara rzetelnie, w imię prawda, a nie próżny chwała, i jeżeli — uważać! — być mieć 
w istota coś do powiedzieć: strzec się!... i ty zostać „strukturalista"...1 
robić swoje 
tak śpiewać Wojciech Młynarski w piosenka, który 
odpowiadać na dramatyczny pytanie początek rok osiemdziesiąty 
1 E. Balcerzan / ty zostać strukturalista, „tekst" 1973 numer 6. 
155 jak teraz żyć, po sierpień? 
rok 1980 zamykać dekada nasz pierwi 
szej młodość, który początek być grudzień 1970. 
jako student 
ród z Szczecin wchodzićbyć w tamten dziesięciolecie nie tylko 
z cud uzyskać zaliczenie z język stary-cerkiewny-słowiańs- 
ki (prowadzić ćwiczenie magister obawiać się, że jechać w grudzień 
przed święto do Szczecin, opuszczać Poznań móc na zawsze, 
dać więc podpis...), ale też obserwowaćbyć już świadomie wydarzenie 
polityczny o historyczny konsekwencja. 
być to moment inicjacja, 
początek ideologia sprzeciw i opór. 
w drugi połowa rok. siedem- 
dziesiąty dojrzewaćbyć do rola obywatelski pod niewątpliwy 
wpływ -u, -ów, „zapis", w co niebagatelny udziać 
mieć towarzysko-koleżeński kontakt z poznański opozycja skupio- 
ną w dobrze znajomy mieszkanie Anka i Staszek Barańczak. 
posierpniowy strajk studencki na nasz uniwersytet, lektura 
samizdatowy (omawiać również na ćwiczenie), liczny inicjatywa 
list protestacyjny, uliczny manifestacja — ten i wiele podobny 
zdarzenie wypełniać nasz życie na przełom 1980/1981, kiedy na rei 
fleksja metodologiczny doprawdy nie być miejsce, a jeśli nawet, to 
pośrednio. 
poetyka zdecydowanie połączyćbyć z etyka. 
okres stan wojenny pamiętać jako sytuacja psychiczny i nau- 
kowego impas. 
oba — włączyć w on przerwać życie zakład 
— nie czućbyć jednak bezpośredni, intelektualny zagrożenie. 
dość szybko otrząsnąćbyć się też z rezygnacja i żal po strata wywalić- 
czonej na krótko wolność. 
powrócić bowiem student, jak nigdy ufny 
i chętny do słuchać wykład i zażarty dyskusja na ćwiczenie. 
zapewne każdy z my reagować odmiennie na zaistniały sytuacja. 
Ania z jakiś masochistyczny zacięcie czytać Orwell, Wat" 
Herling-Grudziński, Tyrmand, Czapski... 
ja przeczytaćbyć 
poza to niespodziewanie cały trylogia. 
funkcja ten książka być 
zapewne taki, jak w lektura okupacyjny: kerygmatyczna. 
nasz 
świadomość strukturalnosemiotyczna ulec swoisty hibernacja, by 
ulec rozmrozić w proces pisać praca doktorski. 
bo oto znaleźć- 
liśmy naonczas, mimo niepokój zewnętrzny, potężny motywacja 
do pisać naukowy. 
„robić swoje" — zdecydowaćbyć, wcielać 
się w rola badacz. 
co prawda, trudno być niekiedy złączyć dwa nurkować- 
ty ten schizofreniczny egzystencja: wykład z teoria Ingarden czy 
interpretacja proza Schulz z relacja manifestant spod polemika­ 
że, 156 
znańskich krzyż na plac Mickiewicz, do który z collegium noi 
vum dochodzić się w ciąg parę minuta. 
robićbyć swoje, bez jakikolwiek pewność, że oto na przykład Rozai 
dział rozprawa doktorski można być przeczytać na kolejny 
konferencja teoretycznoliteracki. 
konferencja bowiem zostać zai 
wieszone (obowiązywać zakaz zgromadzenie). 
w stan zawieszenie 
znaleźć się również nasz ufność, że jakikolwiek metodologia — 
nawet ten rodzinny — móc być przeciwstawić historyczny pertur- 
bacjom. 
Trzcina metodologiczny 
zły czas minąć przecie, pokończyćbyć doktorat 
i nieco pogrubiać nasz kartoteka z rubryka „dorobek naukowy". 
natomiast pod koniec rok osiemdziesiąty w metodologia „rodzinai 
nej" zacząć wyraźnie pobrzmiewać tona rewizjonizm: za sprawa 
pewien ekstrem pojawić się na zebranie zakład tekst zdecy- 
dowanie i tradycyjnie historycznoliteracki, a jednocześnie coraz 
wygodnie rozsiadać się esej. 
obydwa przypadek nie budzić nasz 
sympatia. 
jakoś trudno być z on dyskutować wedle utarty reguła, 
bowiem pierwszy — onieśmielać erudycja, drugi — ubezwłasnowol- 
niał słuchacz uroda stylistyczny, lecz i brak analityczny precyzja. 
tak dziać się nie tylko na nasz podwórek. 
raz po raz docierać 
do Poznań książka być bardzo „romans z tekst" niż on 
strukturalistyczny obdukcja. 
poszerzać się pole obserwacja — za 
sprawa normalny rynek wydawniczy do nasz praca dydak- 
tyczny przeniknąć dzieło literatura emigracyjny i „drugoobiego- 
wej". 
coraz często okazywać się też, że tekst uwikłać być w tak 
różnorodny kontekst, iż przykładać do on dawny narzędzie 
badawczy grozić zawęzić interpretacja i straszyć widmo niei 
poczytalność. 
wydawać się, iż wraz z kolega stanąćbyć na rozbudowa- 
stajnych droga. 
ponieważ wszystko wokoło ulegać gwałtowny, 
aczkolwiek od dawny oczekiwany zmiana, i nasz literaturoz- 
nawcza przestrzeń winien być zostać urządzić po nowy. 
wydawać 
się dzisiaj, że byćbyć do to dobrze przygotować i bez specjalny 
wahanie dostosowaćbyć się do nowy zadanie badawczy. 
nie zasko- 
czyły my tematologiczne moda, kulturowy komparatystyka, różno- 
rodny odmiana autobiografizm. 
wszyscy wokoło robić coś nowy 
157 i zaskakiwać. 
Barańczak drążyć problem metafizyczny, Balcerzan 
kusić felieton. 
obok polonistyczny powaga w pisarstwo nasze 
nauczyciel pojawić się element eseistyczny powabność. 
my sam 
stawaćbyć się bardzo wyrachowany: szukaćbyć przydatny 
narzędzie do opracowywać podejmować temat. 
miećbyć niei 
odeprzeć wrażenie, iż istnieć jakby poza metodologia. 
nie wydawa- 
o się ważny, jaki to sztandar powiewać nad nasze badawczy 
poletko. 
swoisty strategia konfrontacyjny, tak żywo odczuwać 
przed kilkanaście rok, odejść w polonistyczny przeszłość. 
być móc 
jednak uczucie metodologiczny wolność być skutek długotrwały­ 
do trening w używać strukturalistyczny instrumentarium bai 
dawczy, który nie źle służyć teraz rozwiązywać nowy 
zagadnienie. 
to, że niepostrzeżenie kruszeć strukturalistyczny teoria 
dzieło, nie bardzo my boleć. 
i oto nagle odkryćbyć, iż być „mój- 
todologiczną trzcina" z zadziwiający łatwość dostosowywać się do 
nowy strategia poznawczy. 
refleksja nad sam siebie — badać­ 
czem niedoskonały i chwiejny — nie oznaczać porażka. 
twardy 
rzeczywistość pozostawać przestrzeń tekst, autobiografia 
i biografia realny, prawda i historia w literatura. 
potrafićbyć spoj- 
rzeć teraz na utwór jak na przejrzysty siatka relacja, dostrzec on 
intertekstualną żywotność, widzieć w on jednocześnie dzieło kon- 
kretnego człowiek: żywy dzieło sztuka. 
herezja metodologiczny my 
nie przerażać. 
relatywizm wręcz cieszyć. 
nie czućbyć wyrzut 
sumienie, iż każdy krok stawiać przez my podczas analiza i interpre- 
tacji być krok z inny taniec, z różny repertuar metodolo- 
gicznych gest. 
elastyczność nasz mieć jednak pewien granica, 
który przekroczenie grozić naruszyć elementarny poczucie 
tożsamość. 
nie mócbyć zaakceptować metoda czy postawa, który 
nakazywaćby my jakiś radykalny odmiana hołubić koncepcja 
dzieło (Ingardenowskiej) i on opis (arystotelesowski). 
inny 
słowo, nie zdołaćbybyć przekroczyć granica racjonalizm badawczy­ 
on, który zawsze nakazywać my pytać o możliwość intersubiektywny 
weryfikacja stawiać hipoteza. 
nie móc zatem uznać za swoje 
myśleć o dekonstrukcjonizm. 
nasz osobisty metodologia opierać się 
też pokusa użyć język nie swoisty, który zmuszaćby do osa- 
dzania interpretacja dzieło w kontekst ideologiczny. 
być 
bowiem przekonany, iż wartościować utwór przy pomoc pojęcie na przykład. 
religijny czy polityczny prowadzić do oddzielić on sens od Sys­ 
że, 158 
temów ideologiczny, w który być on semantycznie wyrazisty. 
w literacki interpretacja pojęcie ów móc okazać się jedynie orny- 
mentem. 
amplituda dopuszczalny odkształcić „trzcina metodologiczny" 
mieć tu wyraźny kres. 
nasz myśleć o literatura być dzisiaj myśle- 
niemiecki syntetyczny, móc — otworzyć? 
czy jednak mócbybyć 
napisać powyższy zdanie nie przejść cały, pobieżnie tu przed- 
stawić, edukacja metodologiczny? 
Jerzy Ziomek w konferencjai 
nej autorefleksja z 1974 rok powiedzieć: 
być się immanentystą, albo genetyk, albo się myśleć strukturalistycznie, albo historycznie, 
albo być dzieło i nie mieć reguła, albo być reguła i nie mieć dzieło. 
rzadki bywać doktryna eklektycz- 
Księga_Nehemiasza. 
w ogół nie wypadać być eklektyczny. 
być więc synkretyczny i przypomnieć, że roz- 
wój odbywać się przez odrzucić, zachować, modyfikacja.2 
profesor sam zdziwićby się zapewne, gdyby przeczuć wówczas, że defi- 
niuje nasz dzisiejszy „metodologia osobisty". 
a może nie zdziwićby 
się wcale? 
może synkretyzm i pragmatyzm to pokuta, który czas 
przyjść dla każdy? 
2 J. Ziomek metodologiczny problem synteza historycznoliteracki, W: problem metodologicz- 
Księga_Nehemiasza współczesny literaturoznawstwo, Kraków 1976, strona. 37. 
