Janusz Korek 
prywatny książka naród 
Józef Lewandowski spotkaćbyć po raz pierwszy 
chyba jakiś siedem rok temu. 
do dzisiaj jednak stanowić on dla ja 
zagadka. 
coraz często przypadać ja do gust zdanie, chyba Irzykow- 
skiego, że człowiek być podobny góra, który stykać się tylko podnóże­ 
ja, gdy szczyt on pozostawać zazwyczaj niedosięgły w chmura. 
jako świeży emigrant polityczny z -u, podejrzliwie słuchaćbyć, 
podczas nasz pierwszy spotkanie, wynurzenie Lewandowski, 
który do budowa tenże -owskiego system ręka przykładać. 
Dobai 
rzeczywiście on znany postać z krąg warszawski władza, co wynikać 
z zażyły ton, ja znać być jedynie jako oficjalny i niezbyt 
podziw godny marionetka lubić reżim (na przykład. casus profesor, 
przewodniczący rada państwo — Henryk Jabłoński). 
Zrozu- 
miałe więc, że nie dojść wtedy między my nawet do zetknąć 
podnóże, bo dolina zawsze, jak wtedy myślećbyć, leżeć zupełnie gdzie 
indziej. 
z czas wczytywać się pilnie, choć nie bezkrytycznie, w publicystyka 
historyczny i socjologiczny Lewandowski, zamieszczać między 
inny w „kultura", spostrzecbyć, że się mylić. 
trudno być bowiem 
uznać autor na przykład. 
rozważanie metafizyczny jeden za gorący, czy choćby 
1 „kultura" 1971 numer 11. 
177 ż letni, zwolennik system, który rzekomo chciećbyć obalić. 
ale ten 
pomyłka można być naprawić łatwo. 
trudno natomiast być 
zrekonstruować, z on czas dość długi dygresja wygłaszać na 
seminarium z historia Polska, prawdziwy mapa topograficzny on 
prywatny dolina. 
dolina ten — wyżłobić przedwojenny, wypalo- 
na wojenny i zdeformować powojenny doświadczenie Pol- 
skiego Żyd - leżeć nadal daleko, choć inaczej i już blisko mój 
własny — formować się w czas gierkowski — kotlinka. 
Żyd tam dotychczas po prosty nie mieszkać. 
ba, nawet sam prob- 
lem żydowski tak naprawdę tam nie istnieć. 
w kotlinka ten nie miesz- 
kał także i inny, składać się na ludność Rzeczpospolita, nacja. 
przypominać siebie, jak jeden z mój kolega szkolny — po 
wyjść na jaw rosyjski nazwa miasto on urodzić — usiłować 
nadać przezwisko „kacap". 
nikt nie odbierać to wtedy (być móc 
oprócz sam przezywać) w kategoria narodowościowy. 
dzisiaj gotowy być winić w ten wypadek raczej skłonność wiek do 
nadawać i używać przezwisko, niż ksenofobia, czy nawet uraz 
antysowiecki. 
nawias mówić przezwisko to się nie przyjąć. 
nie wiedzieć, czy „obojętność narodowy" mój pokolenie (może 
dobrze mówić o siebie i znajomy?), to efekt szkolny wychowanie, 
środowiskowy tradycja, czy może bardzo on brak...? 
wiedzieć NATO­ 
miasto, że neutralność wobec kwestia narodowościowy wynikać taki 
że z nieobecność ten temat w życie publiczny, choć także — w 
przypadek Żyd — i towarzyski. 
znowu pamięć podszeptywać bła- 
he niby zdarzenie. 
kiedyś, w duży grono osoba, zapytać mój 
przyjaciel, czy być Żyd... 
i znowu — tutaj być gotowy głowa na 
pień położyć, bo pytać młody filosemita — intencja pytanie być mało- 
zupełnie niewinny. 
niemniej jednak spory część obecny zamilknąć i 
skierować oko na pytający, jakby popełnić jakiś wielki nietakt. 
obowiązujący w społeczeństwo dorosły tabu, do ten stopień być 
stabuizować, że nawet on zakaz nie ośmielać się przekazywać 
daleko. 
w ten sposób ksenofobiczny proceder mieć szansa na zaniknię- 
ty lub, w zły przypadek, być spychać do podświadomość. 
jeden­ 
nocześnie zanikać wraz z on on przedmiot. 
w przypadek Żyd 
być to tym straszny, bo, po holocaust fizyczny, nadchodzić 
czas zagłada pamięć. 
być to to łatwy, że Żyd w rok sięi 
demdziesiątych już prawie nie być w Polska także fizycznie. 
ocalały 
178 
z wojna ślad ginąć, bądź przez zapuścić, jak na przykład. cmentarz, 
bądź być świadomie niszczyć. 
w przypadek mój i ja podobny, zamierać to hermetycz- 
nego splot być, jak sądzić, korzystny w jeden, jedyny aspekt 
(oczywiście przy ówczesny moja nieświadomość pozostały). 
Jedy- 
ną korzyść więc, który nie należeć przeoczyć, być pozbyć się, czy 
raczej nie nabycie resentyment narodowościowy, uraz rasai 
wych czy szowinistyczny pretensja. 
jeden słowo, uważać, że 
koszt pamięć Żyd, a także koszt wiedza o inny narodo- 
wościach zamieszkiwać dawny Rzeczpospolita uniknąćbyć (unik- 
nęliśmy?) zaczadzieć ksenofobiczny... 
wiedzieć. 
nie mieć się co 
chwalić. 
stwierdzać tylko fakt. 
dzięki to jednak, mócbyć bez 
uprzedzenie, i czas nawet móc nazbyt zimno — śledzić topografia 
dolina Lewandowski. 
góra przyjść poczta. 
któryś dzień znaleźćbyć bowiem w mój 
skrzynka szary koperta, a w on opatrzyć dedykacja, książka cztery 
dzień w Atlantyda... 
czytać cztery dzień w Atlantyda2 stanąćbyć przed problem różno- 
rodny natura. 
książka nie pisać bowiem tylko historyk, który 
z zawód być on autor. 
nie pisać on także, rejestrować zmieniać 
się otoczenie i koleja swój własny los, pamiętnikarz. 
nie pisać 
on wreszcie, pragnąć za wszelki cena zrealizować wizja pojednanie 
między naród, nieprzejednany utopista. 
pisać on natomiast świado- 
my warsztat literacki pisarz, który, po udany stopić wszyst- 
kicha wysoko wymienić rola w jeden, przemówić jasny i klarowny 
język, wyznawać osobisty ton uniwersalny przesłanie. 
aby zrozumieć cokolwiek z przedsięwzięcie Lewandowski należeć 
poczynić kilka uwaga wstępny. 
w on książka można wydzielić trzy 
plan wydarzenie. 
pierwszy, to odwiedziny w rodzinny miasteczko. 
bohater-narrator, opuszczać on w koniec 1939 rok, przybywać po 
osiem rok nieobecność, aby nie tylko przekonać się, kto ocalać i co 
przetrwać, ale także, by rozeznać się w własny tożsamość. 
to 
postanowienie (niezbyt zresztą jasno uświadamiać siebie wtedy 
przez bohater) otwierać drugi plan, w który rozgrywać się wydarze- 
nia z przedwojenny dzieciństwo oraz wydarzenie wojenny. 
oficer 
2 J. Lewandowski cztery dzień w Atlantyda, Uppsala 1991, ex libris. 
179 ż ludowy wojsko polski, który być bohater, przechadzać się 
więc po prowincjonalny miasteczko, a przedwojenny realia sąsiadu- 
on z fakt rok okupacja i nowy, powojenny rzeczywistość. 
tyle 
tytuł wstęp. 
istotny, że relacja z ten wizyta sporządzić być około czterdzieści rok 
późno, a więc trzeci (bardzo dyskretny) plan książka rozgrywać 
się pod koniec rok osiemdziesiąty — i z ten perspektywa przemawiać 
do czytelnik bogaty w doświadczenie i refleksja miniony czter- 
dziestolecia narrator. 
ważny być także, że osi, wokół który krysta- 
lizuje się problematyka książka, być życie przedwojenny prowincja. 
„wielonarodowość" i związany z on napięcie towarzyszyć tutaj 
różnica społeczny i mentalnościowy, choć codzienny życie nie 
przytłaczać cień nadchodzić katastrofa, niewidoczny jeszcze z pers- 
pektywy mały miasteczko. 
wielość plan towarzyszyć wielość źródło, do który narrator sięgać 
(lojalnie o to uprzedzać). 
znany bohater z własny obserwa- 
cji wydarzenie rok 1947 (choć także i późny), towarzyszyć 
wspomnienie z rok dziecinny oraz, poznawać z relacja znajomy, 
wydarzenie okupacyjny. 
wieloletni dystans czasowy i osobisty ton 
narracja niwelować jednak różnica status wykorzystywać źródło 
i powodować, że subiektywny plan wspomnienie, cudzy relacja i opis 
wydarzenie powojenny łączyć się w harmonijny całość. 
miniony czas 
i spójny system interpretacja sprzyjać także wplatać w tok narracja 
socjologiczny hipoteza i historyczny objaśnienie, a wynikać 
z opowieść puenta moralny tworzyć się jakby sam, głównie poprzez 
sposób przedstawiać los i wydarzenie. 
autokomentarz i uwaga 
ogólny natura nie tylko więc nie stawać się obcy ciało -w Atlan- 
tydzie, ale stanowić niezbędny estetycznie i intelektualnie on 
składnik. 
opowieść zasłyszeć, wydarzenie domniemany, czy bezpo- 
średnio przeżyty — wszystek on uzyskiwać w efekt końcowy 
ten sam status, przybierać postać przypowieściowy e x dupa metr punkt ­ 
jeden u mieszkanie. 
uogólnienie narrator zaś, włącznie z socjologiczny i histo- 
rycznymi komentarz, nabierać charakter praca u e nad tona y w ten 
wielogatunkowy parabola o człowiek i naród. 
wszystko, co 
wymienićbyć, układać się zatem w Atlantyda w rodzaj bogaty, nasą- 
czonego konkret fresk. 
jak wynikać z powyższy uwaga nie być możliwy streścić to 
o co książka opowiadać, o ile pragnąć się zachować on główny sens. 
180 
wyrwać z przypowieściowy całość los Dancygiera, postawa księ- 
dza kabat, zachowanie serafiński, donosicielstwo Podhorecka- 
on, czy wreszcie tragedia Hampel, zamienićby się bowiem wtedy 
w zbiór ciekawy i pouczający, oburzać i wstrząsać — 
ale jednak tylko opowiastka... 
co powodować, że tak się nie dziać? 
zapytać najpierw inaczej: jaki intencja kierować autor Atlan- 
tydy? 
myśleć, że i tutaj odpowiedź nie być taki prosty, choć dostrzec 
można kilka wyraźny punkt, do który on zmierzać. 
jeden 
z on być pragnąć wycieniować czarny-biały obraz, chęć 
sfalsyfikować różny stereotyp, a także zamiar sprowadzić na 
ziemia abstrakcyjny wielki liczba — wszyscy zrodzić pod- 
czas niegdysiejszy, nacechować emocja i ideologia walka na 
mit. 
chodzić przed wszystko o pokutować w Polska obraz okupa- 
cji, narodowościowy szablon, czy pojęcie zbiorowy odpowiedzial- 
ności. 
przykład móc być tu próba przewartościować okupacyjny 
obraz Polak. 
autor stwierdzać, że pokutować tutaj dwa wzajemnie 
sprzeczny wizerunek. 
z konterfekt heroiczny żołnierz i po­ 
wstańca sąsiadować bowiem portret kolaborant wysługiwać się 
okupant, donosić na swój, denuncjować Żyd: 
dwa obraz logicznie się wykluczać. 
który prawdziwy, który być kłamstwo? 
otóż oba być 
prawdziwy jako obraz cząstkowy, oba nieprawdziwy jako przedstawienie całość. 
istnieć różny człowiek [...] wielkość jeden być uwarunkować małość inny. 
zadanie nauka i literatura być przedstawić świat jaki być. 
nie łatwo. 
pisać trudno poruszać się w przestrzeń wielki rozpiętość, łatwo opisywać rzeczywistość zredukowany do schemat, uładzić. 
dlatego obraz okupacja być uprościć i przeciwstawny. 
autor starać się zatem przeciwstawić oba ten obraza na raz. 
Doko- 
nywana z zdroworozsądkowy stanowisko ( istnieć różny człowiek) 
diagnoza, wydawać się, w ten wypadek, słuszny. 
tutaj wtrącić spostrze- 
żenąć ogólny natura. 
gdy narrator Atlantyda porzucać konkret, 
wtedy zdroworozsądkowy stanowisko wieść on czas do mądroś- 
ten z kalendarz, bądź sprowadzać na manowce też bardzo problema- 
tyczny. 
w wypadek dwa obraz Polak jednak, banał stawać się 
dogodny punkt wyjście do zdyskwalifikować wyłączność 
okupacyjny konterfekt, do on skomplikować, a to sam" 
przybliżenie do rzeczywistość. 
Atlantyda, sięgać w szary strefa co- 
dzienny życie, wykazywać, że w okupacyjny rzeczywistość być 
181 że miejsce nie tylko na postaw skrajny, ale i na tysiąc inny. 
co wię- 
cej, o powszechny tło ten okres decydować właśnie ten, niehero- 
iczne i nieplugawy zachowanie. 
stopniowalny w nieskończoność, 
umotywować rozmaity przesłanka i uczucie postawa 
dzień codzienny nie pokrywać się, o co także mówić książka, 
z podział narodowościowy. 
autor Atlantyda nie tylko bowiem starać się podważyć wyłączność dua- 
listycznego wizerunek Polak, ale chcieć podać także w wątpliwość 
stereotyp Żyd. 
(tutaj wymienić przykładowo nie mieścić się 
w potoczny schemat postępowanie Alfreda Loewenhertza, który 
przywdziać mundur esesman, czy ginąć z broń w ręka żydow- 
skich partyzant i powstaniec.) 
w przypadek szablon Żyd zadaći 
nie Lewandowski być o wiele trudny. 
jak sam bowiem 
stwierdzać: „na mój oko Żyd stawać się coś tak odległy i niei 
prawdopodobny jak wytępić przed wiek Jadźwingowie". 
w współczesny świadomość polski historia Żyd być więc nie 
zapisany karta, być, co zły, na miejsce wiedza o społeczność ży- 
dowskiej: „wkroczyć syntetyczny, wielki Żyd, jakiś ciemny bryła, dla 
jeden przerażający, dla inny fascynujący, zawsze zmorzasto trai 
giczna". 
przy taki ocena stan świadomość nie dziwić, że jeden z główny 
część książka być dokładny opis życie przedwojenny miasteczko, 
w który Żyd oraz reprezentant inny narodowość stanowić 
wysoki procent liczba wszystek mieszkaniec. 
przedstawić relacja 
między narodowość towarzyszyć opis zbiorowość żydowski" 
gdzie opcja „bundowski" przeciwstawiać się chasydyzm, a orienta- 
cji syjonistyczny — kompletny polonizacja. 
dodać jeszcze różnica 
socjalny społeczeństwo żydowski oraz indywidualny charakter 
i zachowanie ludzki nie podległy kryterium wielki liczba, a otrzy- 
mieć wielce skomplikowany i wcale nie jednoznaczny obraz ży- 
dowskich los. 
Lewandowski pragnąć bowiem przeciwstawić się 
niewiedza, wypełniać książka mnogość konkretny przypadek. 
pokazywać człowiek o imię i nazwisko, który dostawać twarz, ręka i 
noga, by móc znowu przechadzać się po uliczka Konin (bo o to 
miasteczko tu chodzić). 
„syntetyczny, wielki Żyd" zastępować 
zaś indywidualny ludzki uczucie i motywacja, prywatny 
wybory wiara i przekonanie polityczny, osobisty kalectwo i 
zdolność. 
182 
nawias mówić, Atlantyda dokonywać także korekta: podważać jeden­ 
nolity wizerunek Niemiec, tak dobrze znany z powojenny polski 
literatura, film i propaganda. 
znowu kategoria „wszyscy" przeciwsta- 
wia autor indywidualny przypadek Niemiec (wcale nie być on tak 
mało, choć i nie tak znowu dużo), który nie brać udział w faszys- 
towskiej histeria. 
bez stalowy kieł i pazur, bez machać nad 
głowa swastyka, nie stawać się przeciwwaga wina popełnić przez 
swój rodak, ale formować się w kształt wielki znak zapytanie, 
jaki opatrywać autor, obowiązujący jeszcze do niedawny w Polska, 
szablon. 
'tlantydzie więc zbliżać się do nieskończoność liczba okupa- 
cyjnych ofiara (i polski, i żydowski) zamieniać się w konkretny los: 
właściciel restauracja Kurowski, skłócić brat Horuńczyków" 
pozbawić skrupuł słodki, głupi natkać Nomburga, czy 
zachowywać w sytuacja krytyczny przyzwoitość ksiądz Kabat... 
usiłować przeciwstawić się narodowościowy schemat, narrator 
opisywać indywidualny zachowanie i przypadek podważać stereotyp 
oba strona. 
nie być to wbrew pozór prosty, łatwo bowiem można 
wpaść w mechaniczny symetria, który równo (sprawiedliwie?) wycią- 
ga przykład z worek pamięć, układać on w łamać dotychczasowy 
wzór nowy, całościowy, ale jednak matryca. 
autor udawać się 
w duży stopień uniknąć ten automatyzm, choćby dzięki przypo- 
wieściowemu paradygmat książka, który pozwalać na zamieścić 
exemplum bez słowo komentarz, jak w przypadek Serafiński — 
endek zaprzyjaźniony się z rodzina Lipszyców. 
wszystek opisywać przed chwila „odbrązowić" można uznać za 
pochodna poznawczy zadanie historyk, który kazać widzieć opisywa- 
Księga_Nehemiasza wydarzenie w wieloraki uwikłać, wpisywać on w szeroki tło, 
a więc uwzględniać wiele on aspekt. 
oprócz opis jaskrawy 
zbrodnia i jednoznaczny moralnie postaw, wymóg obiektywizm żą- 
dać, by brać pod uwaga także neutralny etycznie czynność życie co- 
dzienny. 
choć nie eliminować to zupełnie kryterium etyczny, to 
jednak osłabiać on ładunek emocjonalny i zmuszać czytelnik do prze­ 
wartościować ocena. 
dla Atlantyda charakterystyczny być nie tylko 
zwrócić się do tło codzienność, ale uczynić z on główny 
punkt obserwacyjny, z który narrator śledzić dziać się wydaći 
rzenia. 
i tutaj poznawczy zadanie historyk zbiegać się z perspekty- 
183 
że wą pamiętnikarz, który ujmować ten rzeczywistość poprzez swój włas- 
Księga_Nehemiasza, codzienny spostrzeżenie. 
wpływać to oczywiście także na koncepcja niebohaterski bohate- 
raz, który przeciętność, a nawet przywar i błąd zapewniać on 
duży wiarygodność. 
narrator-bohater książka mówić bowiem w 
własny imię. 
nie mieć ambicja zbawiać świat. 
dokonywać subiek- 
tywnych, czas nawet pochopny sąd, który umotywować być 
jedynie on prywatny punkt widzenie. 
wszystko ten składać się na 
bogaty psychologicznie i przekonywać, włącznie z wyrozumiećbyć- 
cią i małostkowość bohater, obraz. 
narrator-bohater zaczynać 
zatem od siebie, od strasznie w ogół i cent godzina wina i pomyłka. 
że nie być tu konsek- 
wentny?... 
że nie dowiadywać się wyraźnie, jaki kierować się 
motyw zatrzymywać do 1964 rok mundur oficer akademia Pola­ 
tyczny? 
pytanie ten być prawomocny w światło dokonać przez 
on już w 1947 rok obserwacja świadczyć o małość system. 
rozliczać się z sam siebie przechodzić do swój bliski. 
do 
elementarny ludzki uczucie: przyjaźń, niechęć, miłość. 
do włas- 
nych sąsiad i on sąsiad, do uczciwość, zawiść i tolerancja. 
do 
lokalny władza i prowincjonalny instytucja, jak szkoła i biblioteka. 
właśnie do codzienny życie, o który lubić zapominać wielki 
ideologia i który pogardzać narodowościowy stereotyp. 
stąd poe- 
tyka mały skala, prowincjonalny zwyczajność połączyć z pozacza- 
sowa stylistyka biblijny i biblijny przypowieść. 
stąd informacja 
O rodzaj ubranie, cena produkt i usługa, sąsiadować z opis uni- 
wersalnych ludzki uczucie. 
odtworzyć życie codzienny i spojrze- 
nie przezeń na panujący klisza, pozwalać nie tylko na on falsyfikacja, 
ale przyczyniać się także do dokonać ogólny spostrzeżenie 
jeden przewartościować. 
historyczny. 
socjologiczny. 
nawet historiai 
zoficznych... 
nawias mówić, ciekawy być hipoteza na temat 
powszechność i rola zjawisko awans i mimikry, który podlegać 
w okres powojenny „klasowo bliski". 
hipoteza ten podważać monu- 
mentalny diaboliczność komunizm i stawiać znak zapytanie nad 
nieuchronność heglowski ukąszenie. 
co dużo, hipoteza ten" 
z brak bezpośredni wyjaśnienie na temat motywacja kierować 
bohater jako oficer polityczny, dawać my też i w ten materia 
jakiś pośredni wyjaśnienie. 
brak konsekwencja nie razić zatem 
w ten wypadek, a nawet uprawdopodabniać charakterologicznie opi- 
sywaną postać bohater. 
nie Żyd, ni Polak. 
nie utożsamiać się 
184 
w pełnia z żaden z kultura, zarazem nie wypierać się żaden z 
on. 
niezdolny do wyrzec się wartość, który w kultura 
ten uznawać za cenny. 
Lewandowski opisywać więc także wielki i skomai 
plikowaną tragedia osobisty bohater poszukiwać tożsamość, 
który pozostawać na koniec, z własny wybór, ten, kto być wyruszać­ 
jąc w droga — parias koczować na wszelki możliwy dla 
człowiek styk: kultura, środowisko, status, ideologia i mit. 
zrozumiećbyć, że sądzić ja zawsze pozostać ktoś z zewnątrz, Żyd dla Polak, Polak 
dla Żyd. 
w dobry raz podejrzany Polak dla Polak, podejrzany Żyd dla 
Żyd. 
tlantydzie można się więc natknąć na tragiczny nuta także tam, 
gdzie na pierwszy rzut oko nie powinien się on pojawić. 
pomimo 
początkowy deklaracja narrator o zaleta „wielokulturowość"" 
książka nasycić być tęsknota za dom dzieciństwo („słup świat") 
oraz żal i jakiś męski smutek nad dola bohater. 
wstrząsać­ 
C być on zagubić i wieloletni poszukiwać ostateczny odpo- 
wiedzi na pytanie: kto i metr Ewangelia_świętego_Jana e south tona e metr ? 
ale taki cena, cena za własne 
człowieczeństwo, jak sugerować Lewandowski, trzeba zapłacić. 
Boha- 
ter jawić się więc my także jak postać z przywoływać przez siebie 
Żeromski. 
jakiś kuzyn Judym wyrzekać się świadomie proso- 
ten pytanie o tożsamość pod rozedrzeć drzewo naród. 
o co zatem ten przypowieść? olakach? 
o Żyd? 
o inny 
nacja? 
o kłopot z tożsamość? 
o problem przedwojnie? 
O wojenny zbydlęcieć? 
powojenny okupacja i zeszmacieć? 
po 
trosze tak, choć nic tylko. 
narrator książka bowiem opisywać to, co się 
wydarzyć, starać się zarazem odnaleźć jakiś ten sens. 
czy wszystek 
wysiłek i zaniechanie, prywatny porażka i sukces, chwila miłość i niei 
nawiści, indywidualny oraz zbiorowy tragedia, rodzić się i umierać­ 
jące nadzieja, chwila szczęście i rozpacz, świadectwo wielkość 
1 małość — czy wszystko ten mieć ulec zapomnieć? 
czy to, co być 
istotny treść ludzki życie wart być może coś więcej, niż tylkoi 
List_do_Koryntian „głuchy, drwić śmiech pokolenie"? 
narrator Atlantyda nie 
zadawać taki pytanie bezpośrednio. 
dostrzec on można natomiast 
u źródło miejsce wyłaniać się, miejsce niknąć w książka 
schemat eschatologiczny. 
istnieć bowiem vi Atlantyda wyideali- 
zowany pod wzgląd „wielonarodowościowy" (choć nie idealny) 
punkt wyjście. 
być on w ten wypadek przedwojenny miasteczko 
185 że Konin, który, jak spostrzegać narrator: „okazać się dobry niż przecięi 
tność, nawet dużo dobry". 
istnieć antagonizm narodowościowy" 
choć dolegliwy, wytłumaczalny tam być bowiem w granica zdrowy- 
on rozsądek — kategoria dla autor Atlantyda bardzo istotny. 
jak 
w każdy eschatologia dochodzić także późno do upadek człowiek. 
upadek ten być faszyzm, wojna światowy, czas okupacja, a także 
(choć w mały stopień) komunizm. 
każdy na swój sposób doznać 
upadek, wydawać się mówić Lewandowski. 
niezależnie od status spo- 
łecznego. 
niezależnie od płeć i narodowość. 
często także niezależnie 
od swój wola. 
stąd kluczowy przykład stawać się w książka los 
fordanserka, który odczytywać należeć jako figura ogólny, alboi 
wiedzieć: „wszyscy żeśmy fordanserowali pod Niemcy". 
przywoływać 
schemat dopełniać wreszcie nadzieja na odnowa człowiek, delikati 
nie zarysować wizja idealny stan. 
nie powinien to być stan 
przedwojenny. 
nie tylko dlatego, że w zsekularyzować świat 
Atlantyda rozwój historia podporządkowywać się idea postęp, a nie 
wola boży. 
(notabene idea postęp odciskać swój ślad na bardzo 
surowy i, mój zdanie, zbyt uprościć ocena chasydyzm.) 
okres przedwojenny nie móc być wzór także i z ten powód, że 
— pomimo wszystko — stosunki narodowościowy daleki wtedy być 
od ideał. 
pożądany wizja nie móc być, skompromitować już dosyći 
tatecznie, idealny społeczeństwo bezklasowy ani, tym bardzo, misai 
tyczny narodowy organizm. 
upragniony wyjście okazywać się więc" 
jakby wbrew ambicja i temperament narrator, realizacja pryi 
watnego, godny, choć zwykły, codzienny życie. 
życie, który 
toczyćby się bez obawa przed nędza i bez strach przed konflikt 
narodowościowy. 
w książka Lewandowski ważny spra- 
wą nie być zatem nawet problem zbawienie i pojednanie naród 
(choć pośrednio, na swój sposób, także i on!), lecz problem normal- 
nego i sprawiedliwy współżycie człowiek, bez wzgląd na on pozycja 
społeczny i przynależność narodowy. 
taki właśnie być ważny 
perspektywa, z który autor patrzeć na historia. 
perspektywa społecz- 
nej utopia, który obejmować nadrzędny sens wszystek przedsta- 
wione przykład i upodabniać książka do przypowieść. 
tytułowy Atlantyda zatem, to nie tylko zatopić w przeszłość 
wyspa, czyli kraina na wpół geograficzny, na wpół mityczny. 
po część 
Polska, po część żydowski, choć i inny nacja mieć tam swój miejsce. 
zatopić w czas ląd, z strzaskać kolumna mieszczański 
186 
kamieniczka, szczapa drewno znieruchomiały w dzielnica 
biedota, z sterczeć z dno, wypełnić sproszkować krew 
i popiół ludzki urna. 
to także przedwojenny, wojenny i poi 
wojenny Konin, z zachować przez wojna, tkwić w centralny 
punkt, niczym przestroga sfera i pomnik groza, wielki kocioł do 
produkcja mydło. 
miasteczko ożywać pod pióro Lewandowski, 
pulsować ziemski, intensywny i krótki, piękny i łajdacki, 
bogaty i głodny... życie. 
zanim jednak znowu zniknąć, spoglądać 
w przyszłość, gdzie, utkać z mgła literatura i nadzieja autor, unosić 
się wielokulturowy wyspa utopia... 
nie dać się chyba jednoznacznie zakwalifikować ten książka. 
Przypo- 
wieść...? 
pamiętnik...? 
utwór dydaktyczny...? 
próba literacki synte- 
zy...? 
esej historyczny...? 
Czesław Miłosz, pisać do on autor, 
stwierdzić po prosty: „Książka tak bardzo ja poruszyć i uważać on 
za mądry i potrzebny". 
warto podkreślić, że przypowieść Lewandowski przywoływać 
schemat eschatologiczny modyfikować on zarazem. tlantydzie nie 
dochodzić bowiem do upadek rodzaj ludzki, ani człowiek jako 
taki, lecz do upadek człowiek definiować w kategoria kredyti 
su zbiorowość narodowy lub klasowy, jakiś nacjonalistyczny 
Mister Hyde'a, czy proletariacki Golem. 
od klasyczny eschatologia 
różnić Atlantyda także to, że sens dzieje widzieć z perspektywa po 
upadek nadawać pojedynczy, prywatny człowiek, który „zdrowy roz- 
sądek", jak pisać kiedyś Miłosz: 
zawsze przegrywać, jakby potwierdzać, że dobry być tylko w krąg jednostka, ale do sprawa ludzki zbiorowość nie mieć zastosowanie. 
przegrywać jednak na krótki meta i tu okazywać 
się, że naprawdę tylko jednostka być realny, nie masowy ruch w który sam się dobrowol- 
nie zatracać, żeby uciekać od siebie.3 
wybór konkretny jednostka i on zdroworozsądkowy przeświadczenie 
dokonać przeciw ideologiczny hybryda, prowadzić bezpośrednio do 
koncepcja indywidualny odpowiedzialność, który kierować się nie tylko 
sam bohater książka, ale który zaważyć na cały Atlantyda. 
przyjąć on 
koncepcja pozwalać, na przykład, na udzielić przez bohater pomoc 
Polak, który ojciec podejrzewać on o morderstwo osoba on blis- 
ki, bo: „nie móc mieć oskoma syn, dlatego że ojciec jeść ciemny 
winogrono". 
3 Cz. 
Miłosz o emigracja do Ameryka, „kultura" 1969 numer 5, strona. 16. 
187 że wynikać z ten koncepcja jednoznaczność wina i odpowiedzialność 
nakazywać winić za zbrodnia osoba, który ten zbrodnia bezpośrednio 
popełnić, który można wskazać palec, który można udowodnić, 
że to on strzelać, pchać do wagon i gazować, który — co już 
być inny sprawa — można wybaczyć lub nie wybaczyć. 
Jednoznacz- 
ność ten postawić narrator Atlantyda przed nie lada problem, gdy 
dojść do kwestia odpowiedzialność naród niemiecki za hitle- 
rowskie zbrodzień. 
zdroworozsądkowy perspektywa i namacalny chęć 
wskazanie zło znowu tutaj przegrywać, bo umykać on jakby najważ- 
niejsze dzisiaj aspekt ten skomplikowany problem: 
obawiać się [...], że o odpowiedzialność mówić ten, co w nic nie być winny. 
obawiać się, że winny ów skrucha być na ręka. 
jeśli cały bowiem naród być winny, jeśli w każdy tkwić jakiś ułamek morderca, to na rzeczywisty oprawca ciąża tylko ułamek zbrodnia. 
zbrodnia odrealniać 
się, z rzeczywisty stawać się metafizyczny, egzystencjalny. 
i tutaj wypaść się sprzeciwić, albowiem zbrodnia się nie odrealniać i 
nie stawać się metafizyczny. 
(co dziwny taki wniosek przeć­ 
czą prawie wszystek opisowy partia książka.) 
być jak bardzo 
konkretny, mimo że trudno wymierzyć jaki procent wina przypisać 
ten hitlerowiec, który planować zagłada i zza swój biurko wysy- 
łali enigmatyczny rozkaz o eksterminacja, a jaki procent ten, który 
wykonywać ten rozkaz, dokonywać własny ręka masowy morai 
dów. 
nie umniejszać wcale realność holocaust fakt, że dokonać 
zostać czterdzieści rok temu. 
zbrodnia być natomiast w wysoki 
stopień egzystencjalny i jako taki należeć on przenieść w trochę bari 
dziać skomplikowany plan rozważanie i powinność. 
bezpośredni" 
wzajemny i jednoznaczny powiązać odpowiedzialność z wina proi 
wadzić narrator do zapomnieć o inny rodzaj odpowiedzialność, 
odpowiedzialność pojąć jako obowiązek moralny. 
chcieć skutecz- 
nie sprzeciwić się wielki dwudziestowieczny system, który odi 
dzielić zło od prywatny odpowiedzialność, winąć od indywidualny 
obowiązek moralny, narrator popadać w drugi skrajność. 
Zapomi- 
na jakby o taki rozumienie obowiązek moralny, który nie wyras- 
ten tylko z pytanie o konsekwencja karny, czy z elementarny poczucie 
przyzwoitość, ale tworzyć się z namysł nad własny tożsamość. 
pamięć o zbrodnia, jako o konkretny, straszny fakt masowy 
ludobójstwo, pomagać tutaj już nie w szukać bezpośrednio winny" 
188 
ale w kształtować się żmudnie poszukiwać po wojna przez oni 
ców nowy tożsamość. 
analogicznie, zachowywać oczywiście wszystek różnica oraz przykła- 
dawać odpowiedni miara i proporcja, można mówić, jak sądzić, o proi 
cederze polski antysemityzm i nasz powinność, aby proceder 
ten, choć myśmy w on nie brać udział, być pamiętać, ot choćby, 
żeby pozbyć się manicheizm z polski świadomość. 
paradoksalny 
w Atlantyda być znowu to, choć on narrator nie formułować bezpo- 
średnio taki wniosek, że cały książka, cały on rzeczywistość 
przedstawić (co móc i dobrze z punkt widzenie artystyczny) 
właśnie to się domagać. 
na Atlantyda można zatem spojrzeć także jak na przypowieść o przez- 
szłości, który nie chcieć przeminąć, który zawisnąć nad my, jak dym 
z krematoryjny komin i trwać tak, pomimo to, a może własić- 
nie dlatego, że on nie dostrzegać, czy nie chcieć dostrzec. 
książka 
upominać się bowiem nie tylko o wyważyć obraz okupacja i oddemo- 
nizowany konterfekt powojnie. 
główny on troska być znalezienie 
miejsce dla skomplikowany żydowski los, chodzić o, jakby nie 
być, należny on przestrzeń w polski świadomość. 
czynić to nie tylkoi 
koło poprzez sam fakt poruszenie temat i rozliczyć się z nagroma- 
dzonymi przez rok stereotyp, ale także poprzez podejść do 
problem, który nie stawiać współczesny czytelnik pod mur 
zbiorowy wina. 
dla mój pokolenie, który nie przeżyć ani czas 
okupacja, ani rok stalinowski, który nie spotkać się w praktyka ze 
społeczność żydowski, w który świadomość wiedza o kultura 
żydowski stanowić pusty karta — Atlantyda móc stać się więc norai 
malnym kontakt, wprowadzić do ten — stanowić jeszcze do 
niedawny tabu — problematyka. 
moralny przesłanie ten książka móc wydać się zbyt prosty, zbyt łatwo 
uwalniać współczesny człowiek od mrok przeszłość. 
tak 
chyba być, choć jednocześnie nie być. 
uwalniać on my bowiem jedy- 
nie od anatema narodowy i zbiorowy abstrakcyjny wina. 
nie 
uwalniać my natomiast od odpowiedzialność za wina. 
Odpowiedzial- 
ności, który przenieść w wymiar jednostkowy i zarazem uniwersali 
ny polegać na poszerzać, już na własny ręka, wiedza o historia 
społeczeństwo żyć tyle stulecie tuż za nasz ściana. 
odpowiedzieći 
dzialności przejawiać się w zainteresowanie kultura żydowski 
wyłącznie dla on sam, w poznawać tradycja, który tak naprawdę 
189 
że nigdy poważnie nie wejść do polski kultura. 
Atlantyda nie uwalniać 
my wreszcie od pamięć o pomordowany człowiek, jaki podły 
czy szlachetny by nie być żyć... 
i jeszcze jeden! 
wiedzieć, że zbliżenie nie być tak prosty, bo jeżeli 
człowiek być jak góra, to co dopiero powiedzieć o naród... 
myśleć jeden­ 
nak, że książka Józef Lewandowski móc o jakiś ułamek historia 
proces ten przyspieszyć. 
