archiwalia 
opowieść okrutny z jezuicki 
rękopis 
zaprezentować poniżej tekst nie być dotąd 
ogłaszać druk. 
być to 3 spośród 88 opowieść z rękopiśmienny 
zbiór Hisloryje świeży i niezwyczajny (rkps 1301) przechowywać 
w biblioteka w Kraków. 
jak wykazać badanie Julian Krzyżi 
nowski, rękopis ten powstać na przełom i wiek. 
Krzyżanowski skrupulatnie określić krąg literacki źródło wykorzys- 
tanych przez anonimowy autor, choć o sam on osoba nie być 
w stan powiedzieć nic konkretny.1 dziś już wiadomo, że rękopis 
wyjść spod pióro żyć w czas August jezuita z lwowski- 
on kolegium święty. 
Piotr.2 
większość opowieść, który wejść w skład Historyji, stanowić stresz- 
1 J. Krzyżanowski Jlistorie świeży i niezwyczajny". 
rękopiśmienny zbiór powiastka z epoka sas- 
ki, „pamiętnik literacki" 1930. 
? rękopis pisać także T. Kruszewska-Michałowska ( narodziny i rozwój nowelistyka w literatu- 
rzeczywiście staropolski, W: studia z dawny literatura czeski, słowacki i polski, Warszawa-Praha 1963, strona. 286; różny historia. 
studium z dzieje nowelistyka staropolski, Wrocław 1965, strona. 4 0 - 
42). 12 opowiadanie z Historyji świeży i niezwyczajny wejść do przygotować przez ten autorka wybór staropolski proza narracyjny ( historia świeży i niezwyczajny, Warszawa 1961, strona. 111-145, 183-184). 
2 ustalić ten fakt być możliwy dzięki bliski zbadać inny rękopis z zbiór 
biblioteka ukraiński akademia nauka w Lwów (zbiór Baworowski, rkps 707), który 
okazać się dzieło ten sam osoba — kontynuacja Historyji świeży i niezwyczajny. 
(zobacz. 
M. 
Kazańczuk na trop autor „Historyji świeży i niezwyczajny ". 
dwa jezuicki rękopis z epoka 
saski, „pamiętnik literacki" 1991 z. 3.) 
95 czenia utwór -wieczny nowelista francuski, głównie 
Jean Picrre'a Camus i Franęois Rosseta.3 właśnie streszczenie, 
a nic przekład, ponieważ autor rękopis nawet nie próbować naśla- 
dować rozwlekły, barokowy styl ten pisarz. 
on styl, prosty, 
zwięzły, pełny wyrażenie dosadny i kolokwialny, bardzo zbliżać 
się do mowa potoczny niż do ówczesny język artystyczny.4 
wynikać to zapewne z fakt, że zbiór lwowski jezuita pomyśleć 
być nie jako dzieło literacki, ale książka spisać po to, aby duchowny 
użytkownik biblioteka kolegium móc z on czerpać egzempla do 
swój kazanie. 
do zainteresować twórczość Camus i Rosseta skłonić polski 
skryptor upodobanie do tematyka określać dziś jako kryminalno- 
-sensacyjny. 
z dzieło obydwa pisarz wybrać i włączyć do swój rękai 
pisu kilkadziesiąt opowieść o zbrodnia, gwałt, wszelki rodza- 
jutro ludzki występek i nicgodziwościach. 
(pod ten sam kąt 
spenetrować także inny źródło.) 
dokonać taki, a nie inny wybo- 
ru, ponieważ interesować on problem grzech. 
grzech stanowić główny 
temat cały zbiór. 
bohater poszczególny opowieść być wielki 
grzesznik przedstawić w sposób dość schematyczny, ale bynajmniej 
nie jednowymiarowy. 
przykład to niech być likaon (opowieść 
drugi), który nic Gilles de Rais łączyć w siebie cecha wojownik — 
obrońca słuszny sprawa i psychopatyczny morderca. 
niemniej inte- 
resująca być postać Floryda (opowieść trzeci), ukazać w trakt 
wewnętrzny przemiana, na droga od dobro do zło. 
zacny panienka, 
statecznie miłować zaaprobować przez rodzic kawaler, po 
śmierć narzeczony chcieć zostać mniszka, ale zaślepić pragnąć­ 
on zemsta przemieniać się w krwiożerczy potwór. 
posępny finał 
on historia to śmierć samobójczy „bez żaden żal za grzech". 
wiele z zawrzeć w rękopis opowieść wieńczyć niezmienny morał: 
grzeszny życie nie uchodzić nikt bezkarnie. 
z dopust boży 
grzesznik karany być jeszcze na ten świat. 
opisać w Historyjach 
straszliwy męka skazaniec, zadawać on podczas publiczny egze- 
3 Jean Pierre Camus (1582-1652) , biskup z Belley, być pisarz niezwykle płodny i niegdyś 
bardzo sławny. 
on autorstwo być nie tylko liczny zbiór nowela, ale także dzieło teologiczny 
i romans. 
Franęois Rosset zasłynąć w swój epoka jako francuski tłumacz dzieło Ariosto i cer- 
vantesa. 
4 o styl Historyji świeży i niezwyczajny wypowiedzieć się obszernie Cz. 
Hernas {barok, 
Warszawa 1976, strona. 556). 
96 
kucja, być przedstawić jako sprawiedliwy i zgodny z wola Opatrzno- 
ści kara a zarazem preludium do jeszcze straszliwy mąka piekiel- 
nych. 
dziać się jednak inaczej, kiedy grzesznik (tak jak Irakund" 
bohater pierwszy opowieść) nawracać się i żałować popełnić wina 
przyjmować z pokora wydać nań wyrok. 
tylko wówczas móc uniknąć 
wieczny potępienie. 
częsty podkreślać w Historyjach nieuchronność i surowość 
kara spotykać ten, który gwałcić boży przykazanie, przyświecać 
oczywisty cel dydaktyczny. 
ten budujący historia mieć jednak w siebie 
coś dwuznaczny. 
za przesłanie religijny-moralny widać w on 
niezdrowy fascynacja makabra i okrucieństwo — tak charakterys- 
tyczny dla pewien dzieło ówczesny literatura i sztuka. 
dwoisty sens 
makabra i okrucieństwo w kultura tamten czas dostrzegać Jean 
Delumeau, pisać M. inny.: 
zacząć się od ukrzyżowanie, biczować, od złoty legenda i przypominać męczennik, a skoń- 
czyło się na rozmyślnie niezdrowy scena tortura, egzekucja i jatka. 
z lekcja moralny i religia-nej ześliznąć się ku przyjemność sadystyczny. 
makabra w koniec zacząć być sławić 
dla on sam.5 
mieć to świadomość, skłonny dziś być w pisarz taki jak 
Camus czy Rosset widzieć prekursor późny „czarny literatu- 
ry". 
lecz ów zapomnieć nowelista francuski pisać swój „opowieść 
okrutny" z zgoła odmienny nastawienie niż on następca, należe- 
li bowiem do twórca, który „nie domyślać się, co on nurtować 
i pobudzać on wyobraźnia. 
myśleć, że dokonywać dzieło pobożny 
i budować, powielać męczarnia i tortura."6 
Mariusz Kazańczuk 
5 J. Delumeau grzech i strach. 
poczucie wina w kultura zachód - W., tłum. 
A. Szy-manowski, Warszawa 1994, strona. 162. 
6 Ph. 
Arićs człowiek i śmierć, tłum. 
E. Bąkowska, Warszawa 1989, strona. 386. 
97 
1 (47)* 
za czas Henryk w Paryż być jeden człowiek 
rok już i godność bardzo poważny, który mieć syn i córka, 
wychowywać on w wszelki pocciwości, a że nie być on własny imię 
wyrazić, ten co pisać ten historyją, ojciec nazwać Arysteuszem, syn Ira- 
kundem, a córka Izabella, który wydać za bardzo zacny kawaler. 
Irakundus z szkoła wyszedszy, w dom się nieco bawić począć, i że on 
tęskno być, często nawiedzać siostra swoić, bawić się u on, u który 
też bywać sąsiadka, on dobry przyjaciółka Elinda nazwisko. 
często 
się tedy zastawać Irakund z Elindą u Izabella. 
z owo częsty 
widywać zapalić się zły afekt w Irakundzie do Elindy. 
począć grudzień­ 
chać koło on, ale że na pocciwą napaść, zawsze on od siebie zbywać. 
cóż on czynić? 
prosić przez wszytkę miłość wrodzony siostra, aby on 
miłość u Elindy zjednać, taki, jako on siebie życzyć. 
on on zaraz 
skropić, wystawiać on pocciwość wielki, wiara ku mąż, a mało- 
bardzo obraza boski. 
bardzo to nie ukontentować szalony ów- 
on młodzik, więc sam wrącz z Elindą iść, upatrzyć czas, kiedy 
móc sam z sam gadać, który niewstyd wydziwić się nie móc, 
zmieść on, jako na pocciwość należeć i przydać, żeby się należeć 
zemścić taki deshonoru, ale że się kochać w Izabella, dla on 
o zemsta nie myślić, prosić żeby on cale zaniechać, w ten sposób 
gotowy być w dobry sposób życzliwość on korespondować. 
tak odprawić zamknąć się, serdecznie płakać na to, że to dokazać 
nie móc. 
więc jeszcze nadzieja w siostra mieć upaść on do noga i 
prosić, aby się nad on zmiłować, bo powiedać on, że jeśli to nie 
dokazać, wkrótce on przed siebie trup widzieć być. 
Miękkiemi on 
słowo, widzieć jako rozumny, z ten impreza zbijać począć, niebespie- 
czeństwo on i życie, i dusza, i honor reprezentować, ale gdy na to nie 
dbać, obiecać on o to przed ojciec oskarżyć. 
urazić się o to na siostra 
Irakundus i tyranka on zwać, dąsać się na on kilka dzień, ale gdy on 
pasyja znowu zewrzeć, znowu on siostra molestować i Elindzie nadska- 
kiwać począć. 
przyjść do to, że kiedy oba się przykrzyć, Elinda 
począć nie bywać w dom u Izabella, a siostra ojciec ten wszytkę tragedy- 
on powiedzieć. 
* zaprezentować tu opowieść w oryginał opatrzyć być numer 47, 50 i 85. 
opowieść 47 
i 85 polski skryptor zaczerpnąć z zbiór Les histoires tragiques F. Rosseta, zaś opowieść 50 
prawdopodobnie z zbiór Les occurances remarquables J. P. Camus. 
98 
rozgniewać się ociec, zawołać on, nie tylko on złajać, ale i wybić 
i czymścić on więcej pogrozić, jeżeliby się jeszcze w ten punkt 
ważyć. 
nie poprawić to Irakunda, ale jeszcze zły uczynić. 
cały 
noc nie spać, a zemsta przeciwko siostra ważyć, rano porwać się 
i przyjść do siostra, kiedy on w swój gabinecik sam z panna 
u zwierciadło siedzieć, kazać się panna czesać i pleść. 
Wniejdzie 
wszytek posępny i zalterować. 
spytać on Izabella łagodnie, co on 
tak rano wzbudzić i dokąd się zapuścić i słowo na to nie odpowiedzieći 
dziawszy, jako szalony zbladszy, siąść w krzesło, ważyć coś na serce. 
tymczasem, że być ciężarny Izabella, wysłać panna do kuchnia po 
śniadać, żeby się być i sam posilić, i on ukontentować, ale on 
co inny on poczęstować. 
widzieć, że tylko sam z siostra zostać 
w gabinet, dobyć puinału, znienacka w pierś on puinałem ude- 
rzył i przebić. 
krzyknąć bardzo Izabella, on widzieć, że żyć, rozjadszy 
się, prętkiemi sztych póty on ku serce kłół, aż cale zabić, runąć 
tedy [na] ziemia z krzesło. 
czeladź ów runić przestraszyć" 
skoczyć do pokój i znaleźć pani ubić i on jeszcze z puinałem 
ukrwawić, który jako głupi stanąć zadumiały, nie uciekać. 
jeden 
tedy do ciało, a drugi do on, związać on zaraz. 
a mąż nieszczęście nadejść do dom, z który być wyjść, jak 
prętko zobaczyć zabity żona, omdleć, potym otrzyźwiony, pytać się, co 
brat zawinić, że on zabić tak okrutnie i gdy się nic dowiedzieć 
nie móc, Irakunda do urząd i więzienie z owo puinałem odesłać" 
co sędzia obaczyć, żaden nad on politować nie miawszy" 
miasto więzienie kazać on w głęboki dół wpuścić, który tam być dla 
wielki winowajca. 
donieść ten przypadek król, który osądzić, że żaden równy kara 
nie znajdować na ten kryminał. 
ociec osierocić jeden raz, nie 
śmiać o życie za on prosić, o to tylko król prosić, żeby on być cicho 
w więzienie stracić dla ohyda dom, ale to nie uprosić. 
Dekreto- 
wano on, aby przy drzwi ratuszny ręka on uciąć, potym żeby 
kość złamać, w koło wpleść żywo. 
już się być obaczyć, ale nic w czas, Irakundus i przez wszytek czas 
więzienie serdecznie płakać, odważać się na wszytkie katownia, żeby 
być jeden katowniej sumnienie pozbyć. 
podziękować tedy za dekret, 
nazywać on bardzo na siebie łaskawy, sądzić się sam okrutny 
śmierć. 
gdy on ręka kat uciąć, rzec odważnie: 
99 
— słuszny, że ten ręka odciąć za tak niesłychany zbrodnia. 
o, gdyby 
on to potkać, niż ten robótka zrobić! 
lud dokoła stać nie móc się od płacz utrzymać, patrzeć na on 
skrucha i odważny na taki katownia serce. 
kiedy on kość łamać" 
nic nie wołać, tylko Jezu Maria i choć on urząd nakazać, aby on pokazać 
łamać kość nie udusić i żywo zostawić, pókiby sam nie 
umrzeć, taki jednak przyjąć dekret zniewolić, kazać on prętko 
udusić. 
2(50) 
w Francyji bardzo zacny szlachcic Charydon przeć­ 
zwiskiem mieć wielki przyjaciel likaon, urodzenie znaczny 
i wojownik wielki. 
to tak kochać, że tak dom swój, jako 
co w dom być, nic on niezbronny być. 
poczynać siebie w dom 
Charydona z gust, jako w swój własny. 
być u sam Charydo- 
nowy panna jeden służebny, Lukrecyja imię, uroda osobliwy" 
ale cnota jeszcze osobliwy. 
do ten zabrać zły afekt likaon i chcieć 
on pożyć i prosić, i darować, i obiecywać, aby on się pozwolić, ale nic 
nie wskórać żaden sposób, umyślić tedy straszny i niesłychany 
" odwaga i okrucieństwo to dostać, co łagodność nie móc" 
ponieważ on zawsze powiedać, żeby woleć śmierć niżeli grzech. 
zmyślać tedy likaon, że do obóz odjeżdżać i pożegnać się, 
w zamek przez 20 dzień nie postać, a tymczasem sposobny do taki 
dzieło dwa sługa upatrzyć i sekret on związać, przyznać 
się, że myśleć na wojna opatrzyć się i on wspomóc fortuna przyjaciel 
swój Charydona, co niepodobna być dokazać, ażby Charydon 
zginąć. 
namawiać ów sługa, aby na to odważny być, podbijać on, że 
podczas wojna domowy, kiedy sprawiedliwość i prawo ustać musieć, 
choćby się coś wywinąć, to wszystko w zapomnienie iść mieć 
i amnestyją, a potem łatwo się z to wyniść obiecywać, podawać spo- 
sób obwinić Charydona, że być zdrajca królewski, to mówić, że 
wszystko ujść. 
więc dzień jeden Charydon z droga pojechać i strudzić, prosić 
żona Kloryną nazwać, aby wieczerza w czas kazać dać, chcieć 
zawczasu uspokoić się. 
stać się tak jako chcieć Charydon. 
gdy się 
tedy wszyscy do spanie rozejść, aż głęboko w noc kołatać do zamek. 
być w stajnia czeladnik albo raczej masztalerz, który się jeszcze koło 
100 
koń bawić. 
ten przyskoczyć do brama, usłyszeć, że likaon 
kołatać, dać znać pan, który dać on klucz, kazać zwód spuścić 
i jako przyjaciel samotrzeć wpuścić. 
Klorynę, żona, obudzić kazać" 
prosić on, aby wdzięczny, jako rozumieć, gość rada być, wymó- 
wiwszy on, że z droga sturbować dziś się z on nie móc cieszyć, na 
jutro ludzkość swoić odkładać. 
uczynić to wiernie Kłoryna i sam 
do kuchnia pobiec pobudzić kucharka, aby wieczerza gotować, sam 
stół z lokaj ułożyć. 
on zaś bardzo o nocleg myślić, pokazywać, 
że i on strudzić, aniżeli o jedla. 
a gdy piwniczny nierychło się 
wpierwospy pokazywać, wyświadczać ludzkość, z ówże lokaj 
do piwnica po wino [z] świeca pójść. 
zażyć ten okazyji likaon i na 
palec za on pobieżeć, zadmuchnąć świeca i tak ochotny 
gospodyni i uciekać lokaj zabić. 
wrócić się, dać znać ów niecnota swój namówić, że już 
gospodyni polec, począć tedy radzić, czy się do sługa pierwej, czy do 
gospodarz udać. 
gospodarz tedy najpierwej znieść uradzić, który- 
on położyć, już on mieć być łatwo z innemi siebie, jako chcieć 
postąpić. 
Charydon bespieczny, jako pewien przyjaźń likaon spać, 
nie zamknąć drzwi w pokój, do który ów zbójca iść, iść pod- 
Le ten izdebka, gdzie Lukrecyja z inny dziewka spać, który żeby się 
jakikolwiek sposób przy hałas z zamek nie wymknąć, z wier- 
chudy drzwi na skobel założyć. 
on brząkiem skobel obudzić, słyszeć, 
że on ktoś z wierzch skobel zamykać, wołać począć, nie wiedzieć 
o nic, który hałas Charydon się obudzić, w koszula tylko, 
szpada porwać, iść ku drzwi, a wtym on likaon przyjąć 
goły szpada. 
bronić on się począć dobrze i jeden z on pchnąć głę- 
boko i od siebie zrazić, ale gdy drugi być zaraz w on strzelić, zaraz 
polec. 
ów strzelić pobudzić się drugi czeladź. 
jeden czeladnik 
Binet zwać, chorować porwać się z łóżko, chcieć wiedzieć, co się dziewczęcy- 
być, ale i to zaraz jeden on pchnąć, uśpić. 
chcieć likaon i synacz- 
ka dwuletni leżeć w kolebka zabicie, ale on inny współzbójcy 
odprosić. 
tak, kto się tylko pokazać, zabijać. 
wybić przecz sługa, 
wrócić się do ów dziewka zamknięty, który bardzo umarły niż 
żywy być. 
najpierwej tedy ów likaon do ów Lukrecyji, dla który 
się ten wszystko dziać, porwać on i o łóżko uderzyć. 
pasować się z on 
długo, ale on zmordować i wołać przełamać i zgwałcić, który ryczeć 
prosić, żeby on i zabić, kiedy on skarb nieoszacowany wydrzeć, ale on 
101 
jeszcze sfolgować niewstydnik. 
wpaść i do kuchnia i tam także 
kucharka zgwałcić, zabić. 
toż i ów kompanka Lukrecyji, który 
przy on spać, uczynić. 
pójść potym do stajnia szukać owo maszta- 
lerza, który się tak dobrze w siano zagrześć, że choć on szpada sii 
galić, żaden on jednak nie dosiągnąć. 
już nikt w zamek sam nie żyć, prócz Lukrecyji, do który się Lika- 
on wrócić. 
upaść on do noga, prosić on na Bóg, żeby on albo zabić" 
albo dać on dużo niewstyd pokój i gdy się noga trzymać, taki on żal 
wziąć i serce ścisnąć, że on oko aż na wierzch wysadzić i mowa on 
odjąć bez żaden życie znak. 
Wtym sługa kołatać do ów izdebka 
począć, wołać, że już czas zrabować zamek, ponieważ już dnieć. 
likaon, żeby on być zupełny trup zostawić, kilka raz on w pierś 
szpada pchnąć i dobić. 
Wszytkie pokój zrabować, co drogi 
z srebro, złoto i klejnot zabrać. 
pójść znowu do stajnia, jeszcze 
pilno kardeta szukać, ale gdy on żaden miara znaleźć nie móc, 
koń tylko, co dobry zabrać, wyjechać, przywarszy zamkowy 
wrota i manowiec jechać. 
gdy słońce wstać, ba, już i dzień dobry być, człowiek pobliżsi widzieć, że 
nikt z ów zamek nie wychodzić, dziwować się, że tak długo na 
dzień wszyscy spać, aż gdy już południe być, a nikt nie wychodzić, 
dziwować się, że wrota tylko przywrzeć, wyprawić jeden z między 
siebie odważny, który łaz* wszedszy, gdy trup tak wiele 
znaleźć, wypadszy, oznajmić on, co się dziać. 
pobiec po urząd do 
bliski miasto, który nie móc nic dużo zrobić, tylko rewizyją uczyć­ 
nił ciało ranny i skrzynia, i szafa, i wszystko spisać, odejść. 
mieć zaraz na likaon suspicyją, ale dowód trudno mieć być, ale 
kiedy kardet z siano swój wyleźć i do urząd pójść, on stopień wszyt- 
ki, który to zrobić urząd informować, ale, cóż, trudno on w ten 
czas być łapać, sądzić i karać, kiedy wojna domowy wrzeć. 
musieć 
tylko ciało pochować, dać pokój, ale pan Bóg nie zapomnieć to, 
bo niedługo potym, gdy Henryk przeciwko książę Gwizyjuszowi 
wojna począć, likaon dać on słuszny pomoc i pięknie się i chwaleb- 
nie stawić. 
od jeden przyjaciel Charydonowego o zabić on 
i cały ten tragedyją oskarżony, król on do parlament odesłać, który się 
zupełny prawda domacać, kazać on żywy w koło wpleść. 
* łaz (właśc. łazak) — szpieg. 
102 
3 (85) 
wc Francyji być bardzo zacny rodzic pannai 
jak imię Floryda, o który się starać równy urodzenie i talent 
kawaler Lucydamor przezwisko. 
więc, że się należyty sposób 
O afekt oba starać, oba się w siebie zakochać bardzo, z pozwole- 
on i woleć rodzic, który rad być taki zięć w dom swo- 
on, nie widzieć pożądany postanowienie, zwłaszcza, że tak wielki 
dom w koligacyją wchodzić. 
tymczasem, gdy się o panna Lucydamor stary, przyjeżdżać wielki on 
przyjaciel, baron Kloryzand z Włochy, w który być na peregryna- 
cyji. 
przychodzić w dom Lucydamora, witać on po przyjacielski i w- 
dług dawny konfidencyji. 
między innemi rzecz opowiadać on się 
z fortuna swój, który już mieć na pogotowie, postanowienie z Flora­ 
dą, który że mieć portret prawdziwy, pokazać on dama, a żona swoić 
przyszły, malować, który jak obaczyć Kloryzand, począć on on w seri 
cu swój zazdrościć, nie pokazywać jednak płomię, który się być 
nieszczęśliwie zapalić w serce on, nie tylko on ten fortuna powinszo- 
wał, ale jako przyjaciel, ale zdradliwy, obiecać on sam do ten post- 
nowienia służyć i jako przyjaciel w dom Floryda wprowadzić, bywać 
tam często, promowować niby Lucydamora, a tymczasem dama się 
przypatrywać, w który on się bardzo wpatrować, tym dużo życzyć 
siebie to w rzecz sam, co słowo na Lucydamora targować. 
i doka- 
zał to zdradziecki swój figura, że panna jako przyjaciel przyszły- 
go swój i tak kochany mąż, Lucydamora, pięknie przyjmować 
1 traktować należycie, gotować siebie na daleki czas przyjaźń on oraz 
z Lucydamorem, który przed Floryda wiele dobry powiedać o Klo- 
ryzandzie co na swoić impreza lekko zażywać Kloryzand, o to 
tylko myśleć, jakoby on Floryda być, nie Lucydamora. 
ale że postrzec, że panna być cały Lucydamora, myśleć inaczej 
począć, uważyć siebie, że być niepodobna wykurzyć Lucydamora 
z serce Floryda, o Lucydamorze myśleć począć, aby on zgubić" 
dopiero na poorać od kto inny pole siać swoić fortuna. 
długo 
tedy nie bawić się, umyślić on zabić i sposób taki znaleźć. 
wiedzieć 
o jeden sługa swój, który być do taki rzecz sposobny, Mau- 
brun nazwać. 
on przepłacać i korumpować słusznemi pieniądz, aby 
się podjąć Lucydamora zgładzić z świat i zaraz on sposób podawać. 
chadzać z Lucydamorem Kloryzand często do pewien las, jako 
103 przyjaciel na konferencyje, w ten las tedy Maubrunowi zasadzić 
się kazać i dać on dzień pewny, zabić on. 
wprowadzić on tedy 
w głęboki gęstwina i śpiewać począć (co być znak zasadzo- 
nem zbójca do strzelić), tym siebie więcej obowiązać Lucydamora" 
że siebie z on poufale poczynać. 
usłyszeć śpiewać zasadzić zbójca 
i upatrzyć Lucydamora, jak się od on, niby zioło pewny zbierać­ 
jąc, odemknąć Kloryzand, strzelić, i że on dobrze nie trafić, przypadszy 
jeszcze, leżeć w głowa ciąć i zabić. 
skoczyć czeladź Lucydamora" 
skoczyć i Kloryzand i niby się z szpada za zabójca puścić, przez- 
strzec on jeszcze dobrze, gdzie mieć uciekać. 
wrócić się niby 
z ów pogoń, krokodyl się uczynić, paść na zabić przyjaciel 
ciało, ale uważać czeladź, że wiele raz się zbliżyć do ciało, tyle raz 
z ów rana, jako fontanna krew buchać, co i Kloryzandowa czeladź 
uważać i na sympatyją to przyjaźń ścisły składać. 
roznieść się ten przypadek i dojść do ucho Floryda, który jako 
boleć, być szczery przyjaciel Lucydamorowi, każdy domyślać 
się móc i z żal ciężki postanowić być, gdy on ten postanowienie 
minąć, być mniszka. 
Kloryzand już to dokazać, starać się 
począć, żeby się to być, kiedy nie wyjawić, umyślić tedy być ow 
zabójca znieść z świat, wiedzieć, żeby on to do intencyji on wiele 
przeszkadzać. 
i przeto drugi sługa przepłacać, aby ułożyć na 
Maubruna pewien zdrada, znalazszy sposobność, zabić on. 
przepłacić ów sługa podjąć się to i upatrzyć raz czas, Maubru- 
na z siebie na polowanie wziąć, gdy polować, a darmo, zmordować 
Maubrun nie bać się nic, bespiecznie pod pewien drzewo 
zasnąć. 
rad być ten ów przekupień i przyszedszy cicho do on, już 
być sztyleta dobyć zabić on, ale on i sumnienie, i żal jakiś tak zewrzeć, że 
on nie tylko nie zabić, ale on jeszcze z puinałem dobyć obudzić" 
prosić on, aby on to darować, co mieć uczynić, ale nie uczynić, że on 
mieć zabić i wszystko wypowiedzieć, jako on na to Kloryzand namówić 
i przekupić. 
podziękować on za to Maubrun i następować na Klory- 
zanda, i żalić się na on, wydać on wszystko, jako z on namowa 
Lucydamora zabić. 
w rada tedy pójść, uradzić, żeby się ów sługa 
wrócić do pan i powiedzieć, że Maubruna zabić, a Maubrun mieć iść, 
gdzie on oczyć ponieść mieć. 
cieszyć się tedy Kloryzand, że on się rzecz szykować i zażywać do Flo- 
rydy pogoda, coraz on się na miejsce Lucydamora wkradać, ale pan- 
na jako rozumny umieć to utrzymać. 
gdy tedy Maubrun z las 
104 
wyszedszy, iść, gdzie on oko nieść, fortuna szukać, w pole, za jeden­ 
ną wieś napaść na sługa jeden Lucydamorowego, który przy tak 
częsty pan swój widzieć znać bardzo dobrze. 
wdać się z siebie 
w rozmowa, przyjść do to, że on przeszły pan swój sprawka, 
jad już mieć na on, wydać, że on zabić kazać, opowiedzieć i przyi 
znać się, że on przekupić Lucydamora z wola Kloryzanda zabić. 
zaboleć serce wierny sługa, ale że być bez broń, a ten zbrojny, 
w świat iść, zdużać* on nie móc, rozejść się z on i ten w swo- 
ję, a ten w swoić droga pojechać. 
dojechać ów sługa do wieś, kazać 
on szukać, ale on znaleźć nie móc. 
więc jako dobry i życzliwy, choć umarły pan, sługa iść stamtąd 
do Floryda, który obaczyć on i przypomnieć siebie, że tak wiele 
razy kartka nosić od Lucydamora do on, łza się zalać i tylko ten słodki­ 
wa rzec: 
— miły Bóg, tyś dobry pan stracić, a ja przyjaciel i mąż, nie 
być jeszcze za on, owdowiećbyć. 
Przeciebym nie tak żałować, gdyi 
bybyć wiedzieć, kto on zabić, bobym się przynajmniej zemsta ukonten- 
towała. 
aż on sługa rzec: 
— z to ty ja do ty przychodzić. 
wszystko on tedy wypowiedzieć, jako się od Maubruna dowiedzieć, że 
on on zabić z rozkaz Kloryzanda. 
za ten nowina zaraz on bogaty łań- 
cuch z siebie darować i płakać, serdecznie boleć, począć, a jako 
zwyczajnie bywać, wielki ból w wielki się złość obracać, dać pokój 
Lucydamorowi, który utracić, wszytkę myśl na Kloryzanda obrócići 
ła, jakoby się zemścić Lucydamora nad on móc i gdyby on mieć na 
dorędzie, to by on być pazur rozdrapać, ale że być złość białag- 
łowska, przytłumić on w siebie, alembik wnętrzny jad dobrze 
nabić. 
namawiać tedy sługa, żeby milczeć, a jeżeli co mieć miłość 
ku pan zabić i ku on, aby być gotowy pomóc on zemścić się krew 
Lucydamorowej i obiecać on to nagrodzić. 
obiecać on usługa swoić 
ów sługa i tak on puścić od siebie. 
Kloryzand tymczasem rozumieć, że już kuropatwa pod sieć bywać 
u Floryda, wszytkiemi się sposób stary, aby być na miejsce Lucyda- 
mora. 
ów wrzkomo przyjmować on afekt, w serce myśleć o co 
inny i z ów sługa Lucydamorowym namawiać się, umyślić 
* zdużać — przemóc 
105 
w złość sztuka dziwny na Kloryzanda, który instrument przez ów 
sługa wyrobić. 
gdy już rzecz mieć gotowy, pisać kartka do Klory- 
zanda pewien upatrzony dzień w ten sposób: „rozumieć, że chomik- 
ciaż jużem być słowo obowiązany Lucydamorowi, że jednak 
śmierć i dopuścić boski z ten słowo i obligacyji wywiązać 
być, żem wolny do obrócić afekt swój do to, kto ja się 
podobać być, a że widzieć i uznawam ty być wierny przyjaciel 
nieboszczyk Lucydamora, chcieć on i po śmierć dotrzymać przyjaź- 
nie, afekt swój do ty obracać, co żebyś dobrze z ja zrozumieć" 
dawać ty randewu jutro raniusieńko, żebyś przyjść do ogroda nasz 
domowy, znaleźć drzwi na to otwarty, tam a tam, wszytkę w ten 
czas, wszytkę moję myśl wyrozumieć". 
co rozumieć, jak lizać ten karai 
tkę Kloryzand, nie wiedzieć, że ten powabny miód być on trucizna. 
cały noc od radość nie spać, raniusieńko przychodzić do ogroda, 
w który ów sługa być utajony i gotowy czynić, co on kazać Floryda. 
ów sam w wieczór z on ów machina wyrobić w pewien poi 
koiku w wieczór składać, prosić on, aby o ten a o ten godzina forta 
otworzyć i utaić się, dopiero do on przybyć, kiedy on obaczyć w ten 
pokoik wchodzić. 
Jutro raniusieńko wstać sam Floryda i zastać 
drzwi otwarty, czekać Kloryzanda, który żeby być nie omieszkać, także 
spieszyć i panna gotowy zastać, rady [to], co potym wkrótce na 
wiek mieć żałować. 
jako obaczyć Floryda, zdradnie ułożyć twarz 
w przyjaźń, za ręka on wziąć i tylko on to rzec: 
— Żebyśmy wolno i statecznie o namienić materyji mówić mog- 
li, aby my kto nie wysłuchać, idźże tam do ten pokoik, a ja drzwi 
zamknąć, żeby kto nie wejść. 
rozumieć, że prawda, Kloryzand i prętko do pokoik wbiec, w który­ 
rym jak prętko próg przestąpić, tak machina spuścić się i tak on noga 
i ręka poplątać, i cały on, że się ruszyć nie móc. 
wejść za on 
Floryda, wejść i ów Lucydamorów sługa, dopiero kiedy on uplątaći 
on widzieć, który nie wiedzieć, co się z on dziać i on się bardzo 
mocować, tym się tęgo wiązać. 
— Tuś ja ptaszek — rzec — a wiedzieć, coś porobić? 
kazać on tedy wszystko ów sługa wypowiedzieć. 
struchleć, usły- 
szawszy to, Kloryzand, a on jako harpia przypadszy, cały twarz tak 
on pazur podrzeć, że kawalec wisieć z twarz. 
począć Kloryzand 
wrzeszczeć, ale ów sługa knybel on w gęba włożyć i przydusić. 
Dopie- 
robić dobyć nóż, w podłuż on oko przerżnąć i wyłupić ostatki, co 
106 
wypłynąć, nos on i ucho urżnąć i z pomoc ów sługa ząb on 
kleszcz powyrywać, paznokieć z noga i z ręka powydzicrała, żywy- 
on dopiero palec po jeden ucinać. 
rzucać się Kloryzand, a on się 
bardzo rzucać, tym bardzo się ściskać, a on z wszytkiemi część 
ciało, suknia z on zdarszy, co chcieć to robić, dziwnie on katować 
i rozpalonemi węgiel on piec, a jak się zmordować, to on Lucy- 
damora wymawiać, łacina prawić. 
dopiero kiedy już słońce mieć 
wstawać, duży nóż wziąć, pierś on rozerżnąć i dobyć 
serce, w ogień on wrzucić. 
to wyrobić, dać ów sługa 
pomocnik sto taler, wypuścić on z ogród i jakby otworzyć 
brama kazać on uciekać. 
zamknąć furta do ogród, wrócić się do pokój swój i swój 
ręka ten historyją napisać, na dorędzie karta położyć, trucizna 
nagotować z woda siebie rozprawić wypić i położyć się na łoże- 
ku. 
gdy już bez żaden żal za grzech trucizna swój skutek czynić 
począć, jęczyć i ryczyć począć. 
wpaść sługa do on pokój i do łoże- 
jak przypaść, ale tylko ostatni on ziewnienie zaskoczyć. 
począć 
ów sługa wołać, wszyscy się z łóżko porwać, osobliwie rodzica. 
oba- 
czyli papier, który gdy przeczytać ociec w ucho wszytkich, jako Klo- 
ryzanda zmęczyć, jako siebie otruć, pobiec do ów pokój 
i znaleźć trup umęczony między postronek i sprężyna. 
Spro- 
wadzić magistrat, który wszystko opisać. 
chcieć krewny Kloryzanda 
coś na rodzica on ugonić, ale on parlament wolny uczynić, 
a Maubrun coś być gdzie indziej zrobić, uchwycić, na męki dać, 
przyznać się do ten robótka swój, to być śmierć Lucydamora, za co 
w koło on żywo wpleść. 
