? 
świadectwo 
Vladimir Macura 
topika realny socjalizm 
Vladimir Macura być czeski historyk literatura 
średni generacja, związany z działać w Praga instytut Litera- 
tura Czeski ( Ustav pro Ćeskou Literaturu). 
jednakże nowy on 
książka — „Śtastny vek. 
Symboly, emblćmy a myć 1948-1989" (Praha 
1992) — w niewielki jedynie stopień dotyczyć literatura, uwzględniać on 
w ten tylko miara, w jaki stanowić zapis i odzwierciedlenie oficjalny 
mitologia realny socjalizm. 
bo to on właśnie stać się główny 
przedmiot ten zbiór szkic. 
autor śledzić poszczególny wątek propa- 
gandowe, by wymienić na przykład. wizja raj, jaki czekać ludzkość po zwycięstwo 
komunizm, obraz wódz (a także motyw i zachowanie związany z on 
śmierć), symboliczny sens nadawać budowa metr i sportowy 
wyczyn. 
poświęcać też uwaga mityczny postać realny socjalizm 
(M. inny. 
Miczurin). 
materiał do swój rozważanie czerpać z prasa, z różai 
nego rodzaj książka, a także —jak już wspomniećbyć — z literatura, 
który w okres stalinowski przystać na rola sługa propaganda. 
być on 
niezmiernie dużo, toteż każdy obserwacja dotyczyć realsocjalistycznej 
mitologia i realsocjalistycznych zachowanie dokumentować być bogato 
i wszechstronnie. 
jednakże nie tylko na to polegać wartość ten oryginalny 
książka. 
być on w istota pierwszy próba opisać topika realny 
socjalizm, on motyw naczelny i obraz, jaki w on skład wchodzić. 
Macura świetnie analizować propagandowy konwencja, ale robić też coś 
dużo: pokazywać głęboki zakotwiczyć realsocjałistycznego dyskurs 
agitacyjny w wyobrażenie tradycyjny, niekiedy wręcz archaiczny; 
110 
ten śmietnik wykorzystywać przez propaganda przedstawienie, poddać 
skrajny ideologizacja, traktować instrumentalnie, moment rzeczywiś- 
ty zbliżać się do pierwotny mitologia. 
dotychczas propaganda komunis- 
tyczny opisywać przed wszystko poprzez analiza on język. 
Macur 
udać się znaleźć nowy punkt widzenie. 
i na to też polegać znaczenie ten 
książka, wskazywać on bowiem nowy pole poszukiwanie. 
z opublikować 
poniżej dwa szkic, pierwszy — o niezwykły kariera stonka ziemiai 
niaczanej — pokazywać, że narzędzie totalitarny propaganda stać się 
może w istota wszystko, drugi—o Fuciku —być zaś błyskotliwy i zarazem 
głęboki analiza komunistyczny hagiografia. 
Michał Głowiński 
stonka ziemniaczany 
Roger Caillois pisać jeszcze przed wojna o niezwykły 
sil oddziaływanie na wyobraźnia ludzki jeden jedyny osobnik 
reprezentować nieogarniony królestwo owad — modliszka. 
on to 
właśnie, on „mit", poświęcić obszerny rozdział swój książka Mita 
i człowiek (lekarz my the et 1'homme 1938). 
nie móc wówczas przewidzieć, 
że w tuzin rok późno zawładnąć wyobraźnia człowiek na wschód 
Europa zupełnie inny reprezentant gatunek, na pozór o wiele mało 
zastanawiający i całkiem zwyczajny okaz z rząd Coleoptera, z rodzina 
Chrysomelidae, kształtny przysadzisty chrząszcz z żółty, czarno 
prążkowany pokrywa, zbrojny w żółty, pokryć czarna plamai 
kami pancerzyk. 
być to wprawdzie gatunek o egzotyczny rodowód, 
przybyć z Ameryka Północny, tak czy owak stanowić zagrożenie dla 
produkcja ziemniak, ale mimo to zostać zdemonizować w stopień 
zupełnie wyjątkowy. 
28 czerwiec 1950 rok rząd Republika czechosłowacki wydać apel do 
społeczeństwo, który następny dzień przedrukować wszystek gazeta. 
apel ten rozpoczynać się od dramatyczny zderzenie: 
nasz rolnik, a wraz z on cały nasz naród, z radość i nadzieja przyglądać się każdy 
dzień, jak troskliwy gospodarz przystać, czy dojrzewać zboże, czy być urodzaj 
roślina okopowy i pastewny, i przy serdeczny i pracowity współudział cały 
lud pracować miasto i wieś przygotowywać się do drugi żniwa obecny pięciolatka. 
i właśnie w chwila ten radosny przygotowanie do zbiór plon, który być ukoronowa- 
on całoroczny wytężony praca małorolny i średniorolny chłop — z zachód 
i południowy zachód nasz republika zaczynać nadchodzić informacja o poważny 
zagrożenie tegoroczny zbiór ziemniak przez stonka ziemniaczany. 
ten groźny szkodnik uprawa ziemniak pojawić się w ostatni rok w kilka gmina 
nasz kraj. 
dzięki skoncentrować wysiłek rolnik, młodzież, obywatel 
i zarząd dotknąć plaga gmina oraz dzięki wysiłek naukowiec, przy szeroki 
111 wykorzystać bogaty doświadczenie towarzysz radziecki w walka z stonka ziemiai 
niaczaną, a także dzięki wielokrotny, chętny i braterski uczestnictwo specjalista 
radziecki, udać się stopniowo niebezpieczny szkodnik zlokalizować, a w koniec 
także zlikwidować. 
już przed rok plaga stonka ziemniaczany zostać praktycznie 
przezwyciężyć. 
w ten rok zupełnie niespodziewanie stonka ziemniaczany zaatakować masowo w ciąg 
kilka dzień wszystek zachodni i południowy-zachodni rejon nasz państwo, graniczyć 
z strefa okupacyjny w Niemcy zachodni, i rozprzestrzeniać się na inny rejon 
kraj. 
w rejon zachodni stonka pojawić się nie tylko na pole, lecz także na 
plac, ulica i podwórek miasto, a w wiele powiat występować przeważnie w pobliże 
droga i szosa. 
znaleźć także pudełeczko i buteleczka wypełnić ten robactwo [Ewangelia_świętego_Jana/cent/]. 
wszystko ten stanowić niezbity dowód, że obecny plaga stonka nie zrodzić się i zrodzić się 
nie móc w sposób naturalny i zwyczajny, ale że ten groźny szkodnik zostać do nasze 
kraj zawlec specjalnie, planowo i w sposób zmasować przez zachodni oni 
perialistów, który posłużyć się zarówno chmura i wiatr, jak i celowo nasłać 
dywersant. 
ten „rzeczywistość" określać daleko w apel jako „bezprzykładny atak 
na egzystencja nasz rolnik i cały miłować pokój lud" 
— i wobec to rząd wyrażać przekonanie 
lud pracować miasto i wieś z wstręt i obrzydzenie odeprzeć ten zbrodniczy próba 
zniszczenie plon i postawić on przed cały cywilizować świat pod pręgierz. 
postarać się, aby ten próba na cały linia przegrać i dlatego odpowiedzieć na on wielki zbiorowy 
kampania przeciwko stonka ziemniaczany zbrodniczo do nasz kraj zawlec, 
a to sam odkryć prawdziwy oblicze imperialista i podżegacz wojenny oraz on 
zwyrodniały agent.1 
już wkrótce stonka stać się bezpośredni przyczyna nota dyplomatycz- 
nych: 2 lipiec 1950 rok rząd otrzymać nota radziecki, w który 
obwiniać strona amerykański o akcja dywersyjny skierować na pole 
niemiecki Republika demokratyczny, natomiast w tydzień późno 
przekazać zostać ambasada amerykański w Czechosłowacja nota 
rząd czechosłowacki. 
zwracać uwaga wybór właściwy moment: apel rząd wzywać do 
walka z stonka ziemniaczany ukazać się w prasa w dwa dzień po informacja 
o wybuch wojna koreański, a więc po to, jak — zgodnie z obowią- 
zującą wówczas interpretacja — „utrzymywać przez Amerykanin 
marionetkowy rząd Korea Południowy rozpocząć zbrojny atak na 
koreański republika ludowy"2. 
sprawa stonka być zresztą ściśle z wojna koreański związany; obydwa 
temat pojawiać się bardzo często nierozłącznie: 
' Provolänt vlädy ? boji proti mandełince bramborove (odezwa rząd w sprawa walka z 
stonka ziemniaczany), „rudy prävo" 30, 1950, 153, strona. 1 (29 ). 
: Anonim Americka loutkovä vlada w Jiżm Koreji zahajila ozbrojeny utok proti korejske 
lidove republika (amerykański rząd marionetkowy w Korea Południowy rozpocząć zbrojny 
atak na koreański republika ludowy), „Rudć prävo" 30, 1950, 151, strona. 2 (27 ). 
112 
podczas gdy podniebny morderca — lotnik amerykański zrzucać bomba na zamieszkały 
dzielnica koreański miasto, imperialista amerykański nawet Europa nie oszczędzić 
swój „pokojowy akcja"...3 
członek spółdzielnia produkcyjny w Jedomelicach, powiat siać, protestować przeciwko 
napaść na koreański republika Ludowy-demokratyczny. 
wezwaćbyć mieszkaniec 
cały nasz gmina do walka z stonka ziemniaczany, który przenosić do my pomocnik 
podżegacz wojenny... 
dowód na to być zbrodniczy napaść na koreański republika 
Ludowy-demokratyczny oraz akcja dywersyjny polegać na zrzucać stonka ziemiai 
niaczanej na teren, który sąsiadować z amerykański strefa okupacyjny w Niemcy.334 
„Dikobraz" [czeski satyryczny pismo ilustrować — przypisek. tłum.] 
podawać charakterystyczny anegdota — rozmowa dwa amerykański 
lotnik: „dokądże to, Sam, do Korea z bomba?" — „nie, do 
Europa z stonka."5 
ten ścisły związek można także dostrzec w tendencja do stylizować 
tekst o stonka w „język walka". 
cytować apel rząd czechosłowac- 
ki, który cały kampania rozpocząć, wyraźnie przypominać odezwa 
skierować do obywatel po nieoczekiwany inwazja obcy wojsko; 
konfrontować miły scenka radosny pokojowy praca z odmalować 
w ciemny barwa obraz zbliżać się niebezpieczeństwo, pod- 
kreślał fakt, że zagrożenie nadciągać od strona granica zachodni 
i wzywać „lud", by ten zagrożenie zdecydowanie się przeciwstawić. 
pełny stylizacja odpowiadać także dobór określenie, odsyłać najwyraź- 
on do słownik wojenny: „walka", a nawet „wspólny walka", „zlo- 
kalizować", a w koniec także „zlikwidować", „odeprzeć", „zaatakować"" 
„atak" i tym podobne. 
spróbować z ten punkt widzenie porównać z siebie dwa tekst 
całkowicie odmienny. 
oto na przykład Zikmund Skyba w artykuł 
Gangsteri v letadlech (gangster w samolot) przejmować — oprócz 
„język walka" — także i schemat gatunkowy „wezwanie do obrona": 
„wraz z radosny przygotowanie do pokojowy żniwa rozlec się 
pojedynczy głos na alarm... 
uwaga, obywatel republika! 
wasz mało- 
piękny w świat kraj zaatakować stonka ziemniaczany..." 
następ- 
nie autor wcielać się w rola korespondent wojenny, obwieszczać że 
„walka z szkodnik zainicjować zostać na możliwie szeroki 
front, a zmobilizować środek dobrze się sprawdzać. 
rozpocząćbyć 
bój, w który za każdy cena musieć zwyciężyć".6 
3 J. Kubk a Americkv brouk (robak amerykański), „Lidove noviny" 58, 1950, 161, strona. 3 
(12 ). 
4 A. kac, J. Fołtyn Americky brouk (robak amerykański), Praha 1950, strona. 26, strona. 5. 
5 „Dikobraz" 6, 1950, 30, strona. 4. 
6 Z. Skyba Gangstefi v letadlech (gangster w samolot), „Lidove noviny" 58, 1950, 153, strona. 1 (1 ).' 
115 
wedle wszelki oczekiwanie tekst zamieścić w rubryka informacja 
dla dziecko (w tradycyjny kącik przeznaczyć dla pionier) 
— pozostać wciąż jeszcze przy „Lidovych novinäch" — powinien 
reprezentować wystarczająco odmienny typ wypowiedź, abyśmy MO­ 
gli odnotować pewien modyfikacja. 
stwierdzać jednak, że tak nie 
być. 
opowiadanie Jiry Hodka nosić charakterystyczny tytuł do bój z nepri- 
telem (do walka z wróg).1 być w on mowa o mały Wacuś, który 
znaleźć stonka ziemniaczany i pójść o to powiedzieć przewodniczyi 
cemu rada narodowy. 
przewodniczący podejmować decyzja w sposób nie 
mało charakterystyczny: „musieć natychmiast zmobilizować wszystek 
dziecko w wiek od osiem do czternaście rok, a także on nauczyciel". 
daleko stylizacja nazbyt się nie zmieniać i mimo formalny „literackość" 
tekst nosić cecha „korespondencja z pole bitwa": „po chwila szyk bojow- 
ników rzucić się do bezlitosny walka... 
do wieczor ziemniak uratować" 
a daleki rozprzestrzeniać się to straszny, z Ameryka zawlec 
szkodnik, powstrzymać. 
wróg zostać pobić na głowa..." 
przy taki nastawienie stonka ziemniaczany nie móc pozostać okoi 
wisieć zwykły stonka ziemniaczany; stawać się wróg numer jeden, 
przeciwnik lud niezłomnie budować swój socjalistyczny ojczyzna 
(„nasz talerz być bezpieczny dopiero wtedy, gdy zniszczyć ostatni 
stonka. 
a świat odpocząć dopiero wtedy, gdy unieszkodliwić ostatni 
wróg pokój"8). 
stonka przeistoczyć się zatem natychmiast w sym- 
bol, w zwierzę — emblemat zachód. 
on właściwość zdawać się 
wyrażać zasadniczy cecha imperialista, przed wszystko, rzecz jasny" 
północnoamerykański. 
„pasożyt z Wall Street wezwać na pomoc 
pasożyt", skonstatować 30 czerwiec 1950 rok „rudy prävo"9; podobai 
nie wyrazić to wiersz karło Bradać ( godzina metr y z cizopasny spojence mieć 
hmyziw — robactwo wśród robactwo sprzymierzeniec szukać) lub Vaclav 
Łacina: 
chmurzyć się kryzys nad Kapitol, 
gdzie mister dolar dumać o atak, 
rozmyślać, kto wysłać w poła, 
znaleźć taki trudno, iść samemu strach. 
7 J. Hodek do bój strasznie nepritelem (do walkiz wróg), „Lidove noviny" 58, 1950, 159,strona.7 
(9 ). 
8 O. Sekora o ziem brouku Bramborouku. 
o mandelinee americke, kteró chcieć loupit 
z naśich taliru (o zły robak Kartoflobaku. 
o stonka amerykański, który chcieć grabić 
nasz talerz), Praha 1950. 
9 kodeks. Winter pokusa imperialistu o ohrozem nasi uroda (imperialistyczny próba zniszczeć 
nasz plon), „rudy prävo" 30, 1950, 154, strona. 2 (30 ). 
10 K. Bradać z zivota hmyzu (z życie owad), „Dikobraz" 6, 1950, 1731, strona. 5. 
114 
miecz by roztrzaskać o żelazny tarcza, 
więc podły broń nic pogardzić, 
zaraza być pomór na my zsyłać, 
robak być, robactwo na my słać." 
ważny oznaka łączyć w język mitologia epoka stonka ziemniaczany 
z imperializm amerykański stać się on żarłoczność („właśnie swój 
żarłoczność przypominać imperializm'"2; „nie pozwolić, aby ten 
żarłoczny chrząszcz, który swój cech tak bardzo przypominać człowiek 
rozrzucać on po nasz kraj, zniszczyć choć jeden ziarnko zboże 
[.v/cent/], choć jeden ziemniak!'"3). 
do gra włączać się także inny cech 
charakterystyczny chrząszcz, na przykład cecha wizualny, popularny 
zwłaszcza w karykatura polityczny i w ilustracja. 
podłużny prążka na 
pokrywa ochronny stonka zachęcać, by porównywać on do flaga 
amerykański; rozwiązanie taki znajdować na rysunek Antonin 
Pelec14: robotniczy pięść miażdżyć stadko stonka, podczas gdy kilka 
inny, z dorysować ludzki głowa, wyposażyć w wymowny 
rekwizyt — cylinder, kapelusz zachodni typ, czapka generalski 
— pierzchać w popłoch. 
jeden stonka, wyraźnie karykatura ówi 
czesny prezydent Stany Zjednoczony, Harry Spencer Tru- 
mana, nosić na siebie pancerzyk przetworzyć na podobieństwo amery- 
kańskiej flaga państwowy. 
stonka nie tylko symbolizować imperialista (amerykański, rzecz 
jasny), lecz w świadomość epoka być jednocześnie on narzędzie. 
w zależność od potrzeba oznaczać „imperialistyczny posiew zło"15, jakiś 
groteskowo odwrócić obraz powojenny przesyłka Unrry16, ale na 
plan metaforyczny — także „imperialistyczny poplecznik": „ai 
merykanie nie wzdragać się przed wchodzić w sojusz z zdrajca, 
morderca, faszystowski oprawca i kolaborant. 
stonka ziemiai 
niaczana być nowy sojusznik imperialista."17 — „och, gdyby on 
się tak udać zniszczyć cały zbiór nasz ziemniak! 
a to by się dopiero 
cieszyć: wypełnićbyć zadanie, który my dać pan z zachód"18. 
" Vandellia. Łacina Mandelinka bramborovä (stonka ziemniaczany), „Lidovc noviny" 58, 1950, 164, strona. 4 (15 ). 
12 J. Valja Coloradsky brouk a ukrajinsky letćik (chrząszcz kolorado i lotnik ukraiński)" 
„Lidove noviny" 58, 'l950, 181. strona. 1-2 (4 ). 
13 J. Kubek, op. CIT. 
14 „rudy pravo" 30. 1950, 155, strona. 7 (1 ). 
15 J. Fołtyn, A. Kaca do bojaproti americkemu chrobäkovi (do walka z robak amerykań- 
skim), Bratislava 1950, strona. 20. 
16 V. Łacina, op. CIT. 
17 anonim no vi' spojenec Americanu — mandelinka bramborovä (nowy sojusznik Amery- 
kanów — stonka ziemniaczany), „rudy prävo" 30, 1950, 163, strona. 3 (12 ). 
O. Sekora, op. CIT. 
115 
stonka ziemniaczany stawać się alegoria wszystek tak zwać 
„wróg socjalizm", od Josipa Broz Tito poczynać, a na Zavisy 
kalandra [skazać na kara śmierć w proces Milada Horäkowej 
i stracić wraz z on, Pelec i Buchaldem — przypisek. tłum.] koń- 
cząc, który z ten perspektywa postrzegać być jako analogiczny 
„posiew zło" w kraj wschodnioeuropejski: „zawlec stonka 
ziemniaczany na nasz pole [pisać „rudy prävo"] to tylko kolejny 
ogniwo w łańcuch prowokacja imperialista amerykański, w łań- 
cuch, który łączyć nasyłać agent w rodzaj Tito, Rajek i Kos­ 
tova do państwo demokracja ludowy... z wspierać szpieg 
i zdrajca w Czechosłowacja, jak to się stać z Horakovą i on wspól- 
nikami'"9. 
nie przypadek także i Josef Kainar w wiersz o wiele mówić 
tytuł poletko, który stanowić literacki przypieczętować wyrok na 
Rudolfa Slanskiego i „on wspólnik", określać zdrajca metafora, 
który drugi plan pozostawać prawdopodobnie dla dzisiejszy czytel- 
nika niejasny, ale czytelnik lub słuchacz z tamten epoka musieć w on 
odnajdywać wyraźny odniesienie do budzić groza obraz stonka: 
„tylko zdrada przylatywać / wraz z wiatr zachodni"20. 
wszakże to 
ten właśnie motyw być stały element mit „robak amerykań- 
skiego", „sześcionogiego wysłaniec Wall Street", celowo zrzucać 
przez samolot „w chmura burzowy i wiatr wiać z zachód na 
wschód".21 
obraz świat być wówczas ostro spolaryzować, rozedrzeć na on dawać 
się pogodzić przeciwieństwo: z jeden strona my, z drugi strona on, 
z jeden strona Wschód, z drugi zachód, na jeden biegun kreml, 
na drugi Wall Street, tu raj, a tam piec, tu dobro, a na drugi 
brzeg zło, naprzeciw walka — pokój. 
także i plaga stonka w nasz 
kraj musieć być koniecznie do ten spolaryzować świat włączyć. 
stąd też stonka być postrzegać jako obcy, nieprzyjazny żywioł, 
z upodobanie nazywać on „amerykański robak" (wyraźnie 
na wzór język rosyjski: koloradskij żuk, amerikanskij żuk), co 
oznaczać, że być nieproszony gość, nie tylko związany swój 
pochodzić z Ameryka, lecz zarazem reprezentować ów „świat 
zły", który rozciągać się na zachód od nasz granica. 
jak już zdążyćbyć 
zauważyć, stonka pozwalać widzieć ten świat właśnie jako świat „ro- 
bactwa". 
a ponieważ sam być często antropomorfizować (zwłaszcza 
w wypowiedź plastyczny), zresztą przy użyć stały atrybut, 
19 Nov ? spojenec, op. CIT. 
20 J. Kainar Ćesky sen, Praha 1953, strona. 33. 
' Z. Skyba, op. CIT., strona. 1. 
116 
charakteryzować kapitalizm za pomoc typowy dla epoka wyob- 
rażenie, pozwalać karykaturować zachód jako groteskowy świat nędzai 
nego zwierzęcy motłoch, w który jawić się wprawdzie jako niei 
bezpieczny i z pewność odrażać, lecz zarazem bezwzględnie ska- 
zana na zagłada. 
a niechże się prusaczy, niech się karaluszy" 
i tak nie ujść swój własny zguba. 
w koniec na pewno być w dawny...." 
inny słowo mówić w piec22 [lub: w kropka; gra słowo — przypisek. tłum.] 
niekiedy dochodzić do wzbogacić podstawowy repertuar MO­ 
tywów stosować w tekst o stonka, który osadzić być w styli- 
styczny rejestr „wojenny", o element całkowicie nowy, odsyłać­ 
jące raczej do motyw nowy, socjalistyczny obrzędowość. 
jej xxx- 
ważny cecha formować się przeważnie wokół schemat demon- 
stracji i pochód lub ceremonialny rytuał kolektywny budai 
wania. 
walka z stonka być często traktować jako święto (znów 
widzieć to wyraźnie na materiał plastyczny); na odwrót 
swój broszurka agitacyjny Ondrej Sekora umieścić ilustracja przed- 
stawiać pochód dziecko uzbroić w butelka i nieść transi 
parent z słowo: I ­ 
! 
podobnie uczynić także Lev Haas, autor karykatura 
opatrzyć podpis: „cały naród do bój z amerykański roba- 
kiem!" 
na pierwszy plan przedstawić ludzki tłum, który kroczyć nie 
to w tyraliera, ni to w pochód, przed on zaś jechać samochód 
ciężarowy, przypominać auto z żywy obraz [samochód ten- 
kiedy być częsty element czechosłowacki pochód, zwłaszcza 
pierwszomajowy — przypisek. tłum.], na który widnieć podobny do 
hasło napis. 
stonka być — przynajmniej przez parę miesiąc w rok — element 
powszechnie obowiązywać rytuał; on zbierać i niszczyć stać 
się zadanie zaszczytny („dla wszystek pionier jeden dziś pio- 
senka / schwycić on, złapać on, bo to właśnie stonka!"23), bywać także 
bodziec do podejmować zobowiązanie („w odpowiedź na zagrożenie 
plaga stonka F. Svoboda z Bretnova w Bruntalskiem zobowiązywać się 
dostarczyć kontyngent ziemniak w wysokość 130%"24), składać 
rytualny meldunek (w wiersz J. Cerveneho Psanićko soudruhu 
22 kodeks. Bradäc z zivota hmviu, op. CIT. 
23 (= Jan Skaccl). 
„Rovnost" 1950, 159, strona. 4 (9 ). 
24 anonim Pracujici mest a venkova spotecne hubi americkeho brouka (lud pracować 
miasto i wieś niszczyć wspólny sil robak amerykański), „Rudć prävo" 30, 1950, 166, strona. 5 (15 ). 
117 Gottwaldovi — krótki list do towarzysz Gottwald — dziewczynka 
komunikować prezydent, że wziąć udział w akcja zbieranie stonka25). 
mimo niepożądany obecność na czeski kartoflisko „robak amery- 
kański" być właściwie pożądany argument ideologiczny. 
Potwier- 
dzał sensowność nieubłagany podział świat na świat uczciwy praca 
nagradzać obfity plon i na obłąkańczy świat antywartość, 
w który dziać się dokładnie na odwrót: „Amerykanin hodować stonka 
ziemniaczany, żeby niszczyć plon"26. 
afera z stonka jeszcze bardzo 
zaostrzyć nie dawać się przezwyciężyć dwubiegunowy podział świat. 
na jeden on biegun samolot amerykański zrzucać bomba na 
Korea, a u my — szkodnik uprawa ziemniaczany, dokonywać tak oto 
„posiew zło", gdy tymczasem na drugi biegun samolot radziecki 
nieść w pokojowy akcja pomoc, rozsiewać niezbędny środek chemiczny 
na spółdzielczy zagon. 
jeśli przyjrzeć się raz jeszcze obszernie cytować apel rząd, 
zauważyć, że od sam początek towarzyszyć cały kampania prze­ 
ciwko stonka pełny zachwyt dziękczynienie za radziecki pomoc. 
wy- 
razem ten dziękczynienie, składać w niezliczony artykuł 
i felieton, być fantastycznie brzmiący informacja o podejmować 
przez uczyć radziecki próba wyhodować ziemniak, który 
byćby niejadalny dla stonka27, o bezinteresowny pomoc specjalista 
radziecki, ale przed wszystko — o niezawodny i skuteczny 
wyprawa radziecki pilot nad zaatakować przez stonka rejon 
kraj. 
dzięki przyjąć rejestr motyw propagandowy lotcziki 
móc bez trud stać się pozytywny przeciwieństwo zbrodniczy 
pilot amerykański, jako „prawdziwy bojownik pokój", „bohate- 
rów miłość i pomoc"28. 
wraz z temat lotnik radziecki wkraczać w poła widzenie również 
motyw radziecki zwycięstwo w zakończony niedawno wojna świato- 
wej; bezpośredni udziać ten lub ów lotnik z związek radziecki 
w wyzwalać Czechosłowacja także należeć do popularny motyw. 
być to o tyle ważny, że „robak amerykański" często bywać demonizo- 
wan przez kojarzyć on z faszyzm; określać on na przykład jako 
„ukryć broń" imperializm, toteż zarówno w układ plamka na 
pancerzyk stonka, jak i w opis naukowy on wygląd dopatrywać 
się zarys litera V, a to kojarzyć się z kampania wojenny Hitler 
25 J. Cerveny Psanićko soudruhu Gottwaldovi, „Litera noviny" 2, 1952, 30, strona. 2. 
26 J. Kubek, op. CIT. 
27 anonim Brambor vzdorujici mandelince (Ziemniak opierać się stonka), „Kvety" 1, 1951, 21, strona. 11. 
28 J. Valja, op. CIT., strona. 2. 
118 
i z broń rakietowy typ V. ale jeszcze duży znaczenie mieć to dla 
dokonać konsekwentny ocena „imperializm amerykański" jako 
nowy odmiana faszyzm; w ocena ten posługiwać się zresztą bez 
ogródek określenie obowiązywać w język propaganda rok pięć- 
dziesiąty (porównaj. „amerykański gauleiter Eisenhower", „amerykański 
gestapo"29). 
sojusz z związek Radziecki, który zwyciężyć w drugi 
wojna światowy, stawać się rękojmia także wszystek przyszły 
zwycięstwo. 
kampania przeciwko stonka być ten zwycięstwo radosny 
obietnica. 
Fucik 
po wojna postać Juliusz Fucika szybko stawać się 
legenda, który w znaczny stopień przekroczyć granica wytyczyć 
przez literatura. 
decyzja władza Fucik zostać mianować bohater 
narodowy, on imię nazywać ulica, plac, kopalnia, szkoła, 
drużyna pionierski i organizacja związek młodzież, jako pierwszy 
wpisać zostać in memońam do księga pamiątkowy czechosłowacki 
związek młodzież, on imię użyczyć także odznaka czytelniczy 
przyznawać podczas wielki akcja na podstawa egzamin składać­ 
nych przed specjalny komisja. 
twórczość literacki Fucika włączać do sfera on kult raczej powierzyć- 
chownie, toteż stać się on mało istotny element mit, który 
główny sens spoczywać gdzie indziej, i wobec to przeistoczyć się 
w wartość sakralny, który należeć jedynie czcić. 
jako tekst kanoniczny 
przechowywać wysoki prawda traktować być przed wszystko 
reportaż spod szubienica („stać się umiłowany podręcznik płomien- 
nego patriotyzm i proletariacki internacjonalizm"1), który wpły- 
wał, jak mniemać, na konkretny postawa jednostkowy i społeczny 
(„uświadomićbyć siebie na nowo głęboki sens przesłanie Fucika, który 
zakończyć swój reportaż słowo: człowiek, czuwać!" — pisać karło 
Novy w artykuł stary nikczemny świat2, wychwalać słowo 
Fucika zagrozić wyrok śmierć proces polityczny Milada hoi 
räkovej „i spółka"). 
konsekwentnie podkreślać człowieczeństwo, naturalność, a zarazem 
zwyczajność zjawisko, jaki być Fucik. 
jeden z wiele przykład („nie 
29 mieszkanie. Karny Americke gestapo hleda Fucika (amerykański gestapo poszukiwać Fucika) 
„rudy prävo" 1731, 1951, 9, strona. 5 (11 I). 
1 anonim Zärivy vzor komunista (świetlany wzór komunista), „rudy prävo" 33, 1953, 54, strona. 1 (23 ). 
2 K. Novy stary podły svet, „rudy prävo" 30. 1950, strona. 3 (10 ). 
119 
chcieć on idealizować, nie chcieć tworzyć obraz jakiś męczennik 
i święty, nie, on być ludzki człowiek. 
być w pełny ten słowo 
znaczenie człowiek epoka wielki człowiek Lenin — Stalin"3) 
dobitnie pokazywać, że mechanizm utrwalać obraz „prosty czło- 
wieko" w żaden miara nie wchodzić w konflikt z pozornie przeciw­ 
stawny motyw wielkość Fucika, ale że dziać się dokładnie na 
odwrót — obraz on wielkość właśnie umacniać (zwrócić na przykład 
uwaga na konsekwentny pisanie wielki litera ten określenie, który 
mieć przybliżać prostota Fucika). 
opinia o Fuciku swobodnie oscylować pomiędzy obydwa ten 
płaszczyzna, od stwierdzenie w rodzaj: „być dumny, że należeć 
do naród, który dać cały świat tak wielki człowiek, jaki być 
Julek Fucik"4 do: „Juliusz Fucik być jednocześnie niezwykle prosty 
człowiek"5. 
używać popularny zdrobnienie on imię typ 
„Julek", „Jula", „Julek", który być wyraz bardzo intymny stosun- 
ku do Fucika, przeistaczać się bez mały trud w równie daleko 
posunięty hiperbolizacja, wyraźnie ignorować wszelki realny proi 
porcja. 
przyjrzeć się na przykład jeden zwykły zdanie, na pierwszy 
rzut oko nie przykuwać specjalnie uwaga: „sławny obrońca Lenin- 
grad z duma przyjmować do wiadomość fakt, że w złoty Praga 
wielki Fucik prowadzić Czech do walka z nasz wspólny wróg 
o nasz wspólny sprawa, o szczęście Słowianin". 
ten cytat z list pisarz 
radziecki Piotr Ojfy do żona Juliusz Fucika — gust Fucikovej" 
który opublikować w Czechosłowacja6, tylko naiwny czytelnik 
mócby przekonać o rzekomo wielki zainteresowanie, jaki podczas 
wojna działalność Fucika cieszyć się w Związek Radziecki. 
ani trochę 
nie odpowiadać to prawda: przed wszystko Fucik nie móc „prowa- 
dzić Czech do walka". 
specyfika działalność nielegalny zostać w to 
sformułować podporządkować potrzeba propaganda, by stworzyć 
łatwy do wykorzystać obraz przywódca, który nie mało ni dużo, 
tylko publicznie, na oko świat, porywać naród do powstać. 
Póź- 
niejsze uosobienie w postać Fucika opór przeciw okupacja niemiecki" 
który mieć zasugerować absolutnie przywódczy rola partia komunis- 
tyczny, w ten wypadek — niezgodnie z fakt — zostać przesunąć 
3 kodeks. Svetlicnyj [i inny.] 
Hrdina neumirä. 
dopis o Juliu Fucikovi (bohater nie umierać. 
list o Juliusz Fuciku), Praha 1953, strona. 43. 
4 tamże, strona. 24. 
5 G. Fucikovä Vzor mladym lidem, W: Julius Fucik, hrdina nasi doba (wzór dla młody, W: Juliusz Fucik, bohater nasz czas), Praha 1953, strona. 77. 
6 P. Ojfa [i inny.] 
Hrdina neumirä, op. CIT., strona. 57. 
120 
na okres blokada Leningrad, gdy kult Fucika — bohater narodowy 
jeszcze nie istnieć i istnieć nie móc (do swój aresztowanie Fucik być 
zresztą tylko jeden z trzy członek nielegalny komitet centralne- 
do partia komunistyczny, zaś partia komunistyczny być tylko jedno 
z ogniwo ruch opór), a co dużo, zgodnie z surowy zasada 
konspiracja, o on istnienie w ogół mowa być nie móc. 
rzekomy 
wypowiedź Ojfy mieć sens jedynie na płaszczyzna mit: łączyć bohaterstwo 
obrońca Leningrad z bohaterstwo Fucika, komunikować o przypie- 
czętowanej krew przyjaźń Czechosłowacja z związek Radziecki, 
a ponadto utrwalać komponent heroiczny kult Fucika. 
w system „wzór" powojenny Czechosłowacja Juliusz Fucik należeć 
do bardzo produktywny. 
identyfikacja z przywódca klasa robot- 
niczej, Gottwald lub Stalin, być przed wszystko symboliczny 
wyraz więź między przedstawiciel władza a społeczeństwo 
i stanowić to sam komponent ikonografia wódz. 
w przypadek" 
Fucika sytuacja przedstawiać się jednak mimo wszystko inaczej. 
idealny obraz Fucika traktować jako wzór z żelazny konsekwencja 
i kształtować jako zbiór norma zachowanie, jako pewien algorytm 
pozwalać — teoretycznie — produkować cały kolejny generacja 
nowy człowiek („dziś potrzebować tysiąc, milion, taki bohater jak 
Fucik — my, wszystek człowiek na cały świat, albowiem być bohater 
taki jak on, to znaczyć być człowiek pełny, godny i czysty, być 
prawdziwy komunista"7). 
mimo że śmierć Fucika stanowić moment 
zasadniczy w powstać on kult (jeśli zaś chodzić o kult Stalin czy 
Gottwald, to on śmierć ów kult naruszyć i stać się w rezultat 
początek osłabić mit), to motyw ten nie należeć właściwie do 
nazbyt eksponowany, stać się co wysoko atrybut męstwo i poświę- 
cenia, a więc świadectwo odsunąć na daleki plan wszelki sprawa 
osobisty. 
do emblematyki Fucika należeć w duży stopień niż 
w przypadek jakikolwiek inny uformować wówczas wzór 
motyw związek łączyć on z inny, prezentować nie tylko na 
płaszczyzna abstrakcja, jakiś „więzy" międzyludzki, „życie w ini 
nych" („Fucik żyć, kochać i śpiewać, / ponieważ być w każdy z my..."; 
„być w wszystek, który być i który dopiero być"8), lecz również 
w postać całkiem konkretny cecha — otwartość, chęć być z inny 
a więc on ujrzeć, jak wywijać polka 
i świeży róża zrywać komsomołka" 
na ławka w park wiersz pisać. 
7 tamże, strona. 37. 
8 P. Kohout Verse a pisnąć, W: tri knihy versü (wiersz i pieśń, W: trzy zbiór wiersz), Praha 1953, strona. 62; tenże Ćas lasky a bój (czas miłość i walka), Praha 1954, strona. 28. 
121 
ulica iść, melodyjka gwizdać, 
gwiazda rachować, naród i świerszcz, 
uśmiech witać — „człowiek, kochać wy!"9 
ten podkreślać otwartość Fucika wziąć się stąd, że główny adre- 
satem on kult być dla propaganda młodzież. 
mimo że Juliusz Fucik 
zemrzeć mieć rok czterdzieści, a więc być już właściwie w średni wiek, 
mimo że tak naprawdę należeć do generacja poprzedni, który doj- 
rzewała w rok dwudziesty, on nazwisko wiązać przed wszystko 
z młody generacja powojenny, który nazywać po prosty „pokolenie 
Julka Fucika'"0. 
jak już zdążyćbyć zauważyć, świat powojenny demokracja ludowy 
być stylizować na początkowy stadium przyszły raj, mitologizować 
zatem powszechnie dzieciństwo i młodość; wszakże to dziecko i młodzież 
być dobry materiał na nowy człowiek, członek szczęśliwy 
komunistyczny społeczeństwo, a co dużo, nawet już teraz wydawać 
się być ów nowy człowiek in spe. 
także kult wódz nie obejść się 
bez motyw młodość, ale w emblematyce fućikowskiej być to bezsprzecz- 
nie motyw rozstrzygać. 
Fucik być zawsze „sam młodość"11. 
stąd też z kult Fucika wiązać się typowy atrybut młodość; na pierwszy 
plan wysuwać się przed wszystko motyw miłość. 
posługiwać się kult 
Fucika ustalić typowy dla ów epoka normatywny wyobrażenie miłość 
jako trwały związek, który naruszenie równać się zdrada i który 
bardzo być związek dwa towarzysz walka niż dwa kochanek 
(„towarzysz i przyjaciel, żona!"12). 
miłość być w sposób zamierzyć 
militaryzować, do słownik erotyczny włączać się określenie typ 
„bronić" („bronić swój miłość, tak jak on bronić Fucik'"3), „walczyć" 
(„chcieć razem z ty walczyć o piękno, który ujrzeć oko nasz dziecko"14)" 
„miecz", „przyłbica", „zwycięstwo" („miłość... miecz my podać, przyłbica 
my przypiąć / i do zwycięstwo my poprowadzić"15). 
być ponadto cał- 
kowicie pozbawić prywatność, nie stanowić ucieczka w intymność ja- 
łosnego związek, lecz wprost przeciwnie: wyrażać otwarcie się na wszyst- 
ki („jeśli dwadzieścia towarzysz / o swój miłość powiedzieć, / po dwa- 
dziestokroć szczęście płonąć / kochać dwudziestokrotnie!'"6). 
pod- 
lega także wyraźny, a zarazem demonstracyjny ideologizacja. 
miłość 
9 tenże Ćas läsky a bój, op. CIT. strona. 29. 
10 K. Śiktanc Tobe, zivote! 
Verse (dla ty, życie! 
wiersz), Praha 1951, strona. 62. 
11 G. Vcelicka Soudruh (towarzysz), „Litera noviny" 2, 1953, 1836, strona. 4. 
12 P. Kohout Ćas läsky a bój, op. CIT., strona. 103. 
13 tenże Verse a pisnąć, op. CIT., strona. 62. 
14 tenże dobra piseń (dobry pieśń), Praha 1955, strona. 159. 
15 tenże Ćas läsky a bój, op. CIT., strona. 69. 
16 mieszkanie. Cervenka po stopa zitrka (stado jutro), Praha 1953, strona. 60. 
122 
skupić na siebie, intymny, być postrzegać jako miłość mieszczański" 
zakorzenić w stary kapitalistyczny świat, i jednoznacznie odrzu- 
cana („nienawidzić słodyczkowaty babrać się w uczucie"l7), podobaći 
bnie zresztą, jak odrzucać być seks: 
to prawda, cale pokolenie kochać się 
w liryczny zacisze, w plusz, w cisza... 
ja dziś jednak miłość surowy i płomienny jak bojowy pieśń 
namiętny pochwała pisać. 
nie, nie dać się oczarować para oko tylko, 
i pierś, co rytmicznie się wznosić. 
czyż oprócz pierś ukochana mój 
inny harmonia w siebie nie nosić?18 
miłość stawać się z czas problem polityczny. 
jednoznacznie sforai 
mułował to Pavel Kohout w przedmowa do wydać książkowy swoje 
dramat dobro piseń o Fuakovi ajeho nemeckych veznitelich (dobry pieśń 
o Fuciku i on niemiecki prześladowca): „miłość być część polityka 
nasz państwo. 
być to, krótko mówić, problem państwowy'"9. 
rei 
kwizytami miłosny stawać się: reportaż spod szubienica i inny kanonizo- 
wane dzieło literacki („kochankowie czytać on książka"20), Międzyna- 
rodówka („z dziewczyna być, w potop nagły czułość / Międzynaro- 
dówkę jak wyznanie gwizdać"21), odznaczenie państwowy („dziś za­- 
miast róża order Luty w dziurka koszula zatknąć"22). 
równocześnie 
w drobny szczegół erotyzować się „praca" („drżeć nic w razi 
mion kobieta / w żelazo gorący uścisk"23; „do praca przystąpić poi 
trafić, jak miły do swój miła", M. Cervenka24); wyobrażenie miłość wy- 
chodzić z zacisze domowy na cały świat być poza to odnosić do 
wszystko, co można nazwać postępowy, i do wszyscy, który wal- 
czą o dobry jutro: „szeptać słowo miłość i myśleć o wy, o hutnik... 
kochać towarzyszka praca, dziewczątko prostowłosy... 
kochać towa- 
rzyszy robotnik z Szanghaj, / kochać towarzysz robotnik z peszyć- 
tu, / kochać wszystek, co święcić pierwszy Maja, / a wy kochać mało- 
bardzo towarzysz radziecki... kochać życie prosty, bolszewicki, / kierować- 
dy z towarzysz mój Fucika wspominać"25. 
17 S. Neuman n Piseń o laska a nenävisti (pieśń o miłość i nienawiść), Praha a 1952, strona. 10. 
18 I. skala Maj zeme (Maj i ziemia), Praha a 1950, strona. 39-40 . 
19 P. Kohou tona dobry piseń, op. CIT., strona. 12. 
20 tenże Verse a pisnąć, op. CIT., strona. 62. 
21 S. Neuman n Piseń o laska a nenävisti, op. CIT., strona. 21. 
22 I. skala Maj zeme, op. CIT., strona. 40. 
23 tamże, strona. 15. 
24 M. Cervenka po stopa zitrka, op. CIT., strona. 58. 
25 kodeks. Śiktanc Tobe, zivotel, op. CIT., strona. 9-12 . 
123 
miłość, który zawierać w siebie także swój nieunikniony przeciwieństwo 
— nienawiść, być w perspektywa epoka wyzwanie bojowy rzuco- 
nym stary świat. 
wszystek element ten ikonografia łączyć się w pełnia 
z kult Fucika, który przemyślnie spajać z siebie motyw młodość, 
miłość, walka i praca, nacechować uczucie stosunek do Związek 
radziecki, ukochać życie. 
i tak na przykład w wiersz Śiktanca 
Milencüm (kochanek) z tom Pochodeń jary (pochodnia wiosna) 
pojawiać się idylliczny wieczorny pejzaż z niebo pełny gwiazda jako 
przypomnienie Juliusz Fucika, który „wyznawać swój miłość dziewczyni 
o imię Gustina", a miłość Fucika przedstawiać poeta tak, jakby to 
mieć być po prosty instrukcja dla młody pokolenie: „dlatego swój 
Gustinie burza nie szczędzić, / by świat nauczyć on też nienawidzić".26 
do ważny atrybut kult Fucika wchodzić w zakres kompleks 
znaczeniowy „młodość" należeć także „piękno". 
Fucik być przed- 
stawiać jako bohater „piękny... jak obraz"27, jako „naprawdę piękny"28, 
„przemiły człowiek"29, „zjawisko doskonale szlachetny, pięknie cyzelo- 
wane"30, być „jeden z piękny człowiek"31). 
ikonografia fućikowska przypisywać twarz bohater uśmiech: „z uśmie- 
chem, który ty nigdy nie opuścić / o świat jutro pisać"32. 
być to 
uśmiech bojownik toczyć zwycięski walka z „stary świat" 
(„umieć z on walczyć także swój uśmiech"33) ale być to zarazem 
uśmiech symbolizować nadejść socjalistyczny „nowy era", który po 
wojna obejmować swój zasięg błyskawicznie cały kraj („robotnik... 
się śmiać / Julek twój uśmiech. 
być zastęp siewca / twój 
radość, twój miłość"34). 
doprawdy, w zdumienie wprawiać fakt, jak kult Fucika, budować 
przecież z uwzględnić całkiem aktualny potrzeba tworzyć się 
od nowa socjalistyczny świat, być zarazem zakorzenić w ari 
chaicznej struktura mit. 
mit Fucika zdradzać wyraźny cecha mit 
solarny i kalendarzowy; on wątek fabularny odtwarzać zdarzenie 
26 tenże Pochodeń jary (pochodnia wiosna), Praha 1954, strona. 59. 
27 miesiąc. Pujmanovä Vyznäni läsky (wyznanie miłość), Praha 1949, strona. 13. 
28 anonim a t' smutek neni nikdy spojovän strasznie jeho jmenem (niech smutek nigdy nie łączyć się z on imię), „Litera noviny" 2, 1953, 37, strona. 2. 
29 G. Vcelicka Soudruh (towarzysz), „Litera noviny" 2, 1953, 1836, strona. 4. 
30 mieszkanie. Svabinsky jak jsem pracoval na portret Julia Fucika (ja pracowaćbyć nad portret 
Juliusz Fucika), W: Julius Fucik, milenec zivota (Juliusz Fucik, kochanek życie), Olomouc 1958, strona. 23. 
31 B. Licharev Hrdina. 
poema o Juliu Fucikovi (bohater. 
poemat o Juliusz Fuciku), W: Julius Fucik, hrdina nasi doba, op. CIT., strona. 58. 
32 J. Pilar Hvezda zivota (gwiazda życie), Praha 1953, strona. 56. 
33 P. Kohout dobro piseń, op. CIT., strona. 47. 
34 K. Śiktanc Tobe, zivote!, op. CIT., strona. 49. 
124 
śmierć i narodzić się na nowo młody bóg, a motyw „młodość"" 
„uśmiech", „radość", „piękny" wyraźnie odpowiadać dawny are- 
chetypowi. 
podobnie zresztą jak odpowiadać ten archetyp ścisły 
związek kult Fucika z motyw wiosna, pora odradzać się przyroda 
i początek nowy on cykl. 
jeśli mówić o „wątek fabularny", nie chcieć bynajmniej przesadzać. 
mit Fucika funkcjonować nie tylko jako paradygmat określony 
element, lecz również w postać uświęcić zdarzenie. 
bardzo 
popularny wersja ten zdarzenie stać się motyw wędrówka bohater po 
świat. 
impuls do taki skonstruować wątek fabularny dać 
wyraźnie jeden z kluczowy scena reportaż spod szubienica, w który 
Fucik opowiadać, jak to zostać przez swój komisarz Böhm wyprowa- 
dzony z więzienie, postawić twarz w twarz z beztroski życie człowiek 
za mur i nakłaniać do duży uległość. 
uderzać literacki stylizacja 
ten scena; nawiązywać on do tradycyjny wątek biblijny „kusić na 
góra" lub do świeży data wątek faustowski. 
scena ten być zresztą 
chętnie wykorzystywać także w inny utwór literacki. 
nie 
przypadek w późny niezależny reakcja na oficjalny mit 
Fucika kwestionować on jako nie udokumentować lub świadczyć 
O zupełnie inny charakter stosunki pomiędzy Fucikiem a on 
prześladowca niż ten, na jaki wskazywać reportaż, a w ślad za on mit 
Fucika (prawdopodobieństwo, że Fucik być konfident). 
scena ten stać się punkt wyjście poemat epicki Milan Kundera 
pośledni maj (ostatni maj). 
komisarz Böhm prowadzić w on Fucika na 
wzgórze Petrin, z który roztaczać się piękny widok na Praga, ulubić 
miejsce schadzka miłosny, związany z tradycja K. H. Macha, autor 
Maja (na poemat Macha wskazywać zarówno tytuł utwór, jak i główny 
postać więzień, a ponadto bezpośredni aluzja w rodzaj: „pozdrowić ten 
kraj, / ten kraj przepiękny, / w który już Bóhmów nie być!"). 
Böhm 
pokazywać Fucikowi urok „kuszący i wabiący wiosna", dziewczyna, 
który być w ten moment dla on niedostępny, młody chłopiec 
beztrosko śpiewać, ale dla Fucika wszystko ten — wiosna, miłość, 
wolność — stanowić jedynie wezwanie do daleki opór. 
i tak oto 
bohater odnosić zwycięstwo nad swój kusiciel, który przekonywać się, 
że „być na śmierć chory (...) że być sam, aż on śmierć dopaść", że 
wszystko wokół „rozkwitać, pachnieć, dojrzewać, / lecz tylko dla Fucika 
jeden dla on lud". 
bohater powracać do więzienie, ale nie być sam, „wydawać 
on się, że maszerować w wspaniały tłum towarzysz".35 
do scena ten odsyłać także Pavel Kohout w swój dobry pisni (dobry 
pieśń) i Maria Pujmanovä w wiersz to neni od żal (to nie z żal) 
35 mieszkanie. Kundcra pośledni maj (ostatni maj), Praha 1955, strona. 34-1836. 
125 
(„przecież to do my się uśmiechać jak młody chłopak / za każdy 
róg Praga swój czarowny, Praga magiczny; / czyż ty nie wodzić na 
pokuszenie ten tępy diabeł, w miejsce jakże piękny, przy lampka 
wino...").36 jak już wspomnieć, tu także brać swój początek popularny 
motyw wędrówka Fucika po współczesny świat, który stanowić 
właściwie pełny realizacja motyw narodzić się na nowo, wiązać 
z Fucikiem. 
Pujmanovä rozwinąć ów motyw o wiele barwnie w poe- 
mieć reportaż na Prvniho mäje (reportaż z pierwszy maj), czyli 
znów w sceneria wiosenny. 
jednak motyw ten pojawiać się także u wiele 
inny ówczesny twórca, bądź to w powiązanie z Praga lub Czechi 
ja („każdy rok w maj być z my w szereg / pod czerwone 
sztandar maszerować znów"37), bądź z związek Radziecki („nad 
Don w rozwiać płaszcz chodzić"38), z festiwalowy ludowo­ 
-demokratyczny Rumunia39. 
obecność Fucika w rzeczywistość rok pięćdziesiąty być odczuwać 
jako coś zupełnie oczywisty. 
podstawowy cecha kult Fucika być 
właściwie zbieżny z to, jak chcieć siebie postrzegać nowy socjalistyczny 
społeczeństwo. 
otóż chcieć on siebie widzieć jako młody, roześmiany" 
walczący i szczęśliwy, zaś ucieleśnienie to być rozpoznawalny dla 
wszyscy obraz Juliusz Fucika. 
także w komponent epicki mit 
Fucika społeczeństwo spodziewać się zobaczyć siebie: swój własne 
zwycięstwo nad śmierć i powojenny odrodzenie się Czechosłowacja" 
w przymierze z wiecznie trwać wiosna. 
w list członek czechosłowacki związek młodzież z Kostelca 
nad orlica do Gusta Fucikovej pojawić się sformułowanie: „żyć 
w epoka, który zostać kiedyś zapewne nazwać epoka Fucika".40 Na 
pierwszy rzut oko mócby się wydawać, że chodzić tu jedynie o niezbyt 
ścisły parafraza wypowiedzieć na wrocławski kongres sentencja 
Pablo Neruda, który dotyczyć wyłącznie literatura. 
epoka Fucika? 
Juliusz Fucik zemrzeć przecież na sam koniec „stary epoka", u próg 
zwycięstwo „nowy porządek" w Czechosłowacja. 
mimo to jednak 
sentencja ten wyrażać ów wzajemny przenikać się wizja nadchodzić 
nowy świat i kult Fucika. 
nowy epoka personifikować sam siebie 
w obraz Fucika — bohater narodowy, który stworzyć. 
przełożyć Marta Burkówna 
36 P. Kohout dobry piseń , op. CIT., strona. 47; M. Pujmanovä to neni od żal (to nie z żal)" 
„Litera noviny" 2. 1953, 1836, strona. 3. 
37 P. Kohout Verse a pisńe, op. CIT., strona. 62. 
38 J. Pilar Hvezda zivota, op. CIT., strona. 56. 
34 P. Kohout Ćas lasky a bój, op. CIT., strona. 28-29. 
40 Hrdina neumirä, op. CIT., strona. 24. 
