105 i 98 
n i e u c godzina rok o nad nad i e teoria literatura"(strona. 53, podkr. mój). 
z podziw godny konsekwencja propagować „derridańską [?] wizja 
świat jako literatura"(strona. 23), wpisywać się to sam w obszerny krąg 
egzegeta, dzięki który dekonstrukcja, w potoczny obieg, funk- 
cjonuje jako zbiór oklepany i złowróżbnie brzmieć frazes 
(typ all interpretation IS misinterpretation, there IS no essence, there'strasznie 
only Andrzej endless freeplay of unanchored signifiers, et cetera). 
efekt być maszyna do pisać. 
książka ten, monotonnie zaprogra- 
mowana przez gramatologiczny komputer o niepełny dana, poi 
zwalać wprawdzie sycić się fenomen „pisać się bez koniec księga" 
(strona. 119), życiodajny proces „produkować się tekst" (strona. 7)" 
tworzyć dygresja, plątać wątek, rozsiewać echolalia, mnożenie 
cytat, z drugi jednak — o wiele ciemny strona — nolens 
volens spychać dekonstrukcja do ranga f i litr o *** o f i cent z nad e i h u c p y 
lub — w dobry wypadek — ezoteryczny dyskurs, który 
cudowny i tajemniczy blask zniknąć musieć w zetknąć z „klasyczny 
zasada eksplikacja i prezentacja pogląd". 
6. 
szkoda. 
Michał Paweł Markowski 
o pożytek z kryzys 
kryzys podmiotowość w literaturoznawstwo i w 
sam literatura to temat wciąż aktualny i w pewien sposób modny — 
to jest. chętnie podejmować przez krytyk i teoretyk w ciąg ostat- 
on ponad dwadzieścia rok. 
zdawać by się nawet móc, że być to stan 
sztucznie wywołać czy nawet wręcz pożądać — po okres przesyt 
różny rodzaj teoria i koncepcja dzieło literacki, podważać­ 
jącymi użyteczność podstawowy kategoria tradycyjny poetyka opiso- 
wej, permanentny kryzys ogarniać cały humanistyka jawić się móc, 
paradoksalnie, jako jedyny sposób przywrócić sens literaturozna- 
wczemu dyskurs. 
głosić przez dekonstrukcjonizm „koniec Andrzej- 
tropologicznego sen" być atrakcyjny pretekst, by dokonać wiele 
zasadniczy rewizja, wywołać ostry polemika. 
właśnie permanentność 
ten kryzys, a raczej on — by tak rzec — stan ciągły niezrealizo- 
105 i 99 
wania, przypominać w duży miara „teleologiczny bez telos" kon- 
cepcję dzieje H.-G. Gadamera1, warunkować poznawczy korzyść pły- 
nące z ten sytuacja. 
jeden z on być powstać szereg interesujący rozprawa, zebra- 
nych w wspólny tom zatytułować z problem podmiotowość 
w literatura polski wiek1, dla który inspiracja stać się ponie- 
kąd wspomnieć kryzys. 
książka ten skupiać w siebie, niczym soczewka, 
rozmaity reakcja na postmodernistyczny negacja podmiot: od próba 
podważyć sensowność taki negacja, po próba on „oswoić". 
warto więc zatrzymać się chwila nad opis przyjąć przez niek- 
tórych autor ten zbiór „strategia polemiczny", gdyż być on 
bardzo charakterystyczny dla wiele dyskusja z myśl dekonstrukcjai 
nistyczną. 
otwierać tom rozprawa Erazm Kuźma rozpoczynać przegląd sta- 
nowisko związany z historia podmiot w filozoficzny tradycja euro- 
pejskiej. 
postmodernistyczny traktowanie ten kategoria wyłącznie jako 
tak zwany. „proces znaczeniowy", ukazać zostać z jeden strona jako 
przejaw obecny wcześnie w filozofia tendencja podważać rola 
podmiot (począć od koncepcja Hume'a, na Nietzsche, Heideg- 
gerze i Lacanie kończyć), z drugi zaś — jako immanentny problem 
ewolucja sam literatura. 
skoro zatem kryzys podmiotowość, jak 
przekonywać Kuźma, być nieodłącznie związany zarówno z sam filai 
zoficznie rozważać relacja ja-przedmiot, jak i z praktyka literacki 
(co ślad widoczny być choćby w opis mitologiczny metamor- 
foz, w dwoistość autor/autor tekst sakralny, czy w współczes- 
nych koncepcja narracja na przykład. 
nouveau Roman), to oczywisty się 
stawać, że nawet bardzo radykalny teza nie być w stan nic raz 
na zawsze rozwiązać. 
„śmierć autor", „koniec człowiek" — to być metafora, który zbyt poważnie nie brać nawet ten, który on wymyślić. arthes, i Foucault [...] pójść zapewne do kasa po swój pieniądz za 
artykuł i książka jak zwykły człowiek, jak zwykły autor. [...] 
prawdziwy dekonstrukcja podmiot, 
podmiot ludzki, osobowy w postmodernizm mócby się dokonać jedynie za cena milai 
czenia, wyrzec się język. 
na raz jednak postmodernista tylko m ó w i ą , że chciećby 
metr i 1 ? z e ć. 
i to być paradoks, który on dekonstruować [strona. 20, 28]. 
1 H.-G. Gadamer prawda i metoda. 
zarys hermeneutyka filozoficzny, tłum B. Baran, Kraków 1993, strona. 204. 
2 z problem podmiotowość w literatura polski wiek, redakcja. 
M. Lalak, Szczecin 1993. 
105 i 100 
główny cel szkic być więc próba r a c Ewangelia_świętego_Jana o nasz a l n e gram o wyznaći 
czenia miejsce zajmować przez dekonstrukcjonizm w cały trady- 
cji dezawuować podmiot jako centralny kategoria filozoficzny 
i literaturoznawczy opis. 
w ten oto sposób — wpisać w diachro- 
niczny paradygmat, oglądać z nieco ironiczny dystans — 
dekonstrukcja przestać być coś w rodzaj intelektualny opozycja, 
zniwelować zostać on „rewolucyjny" charakter. 
głosić przez on 
„śmierć" autor, narrator, postać literacki i czytelnik przestać 
przerażać, a całość koncepcja zająć zwyczajny miejsce kolejny 
światowy avant-gardes: w biblioteka idea. 
podobnie w prace T. Brzozowski i J. Madejski: perspekty- 
wa historycznoliteracki sprawiać, iż pozorny brak jedność podmiot 
nie być odbierać jako świadectwo on rozpad, zanikać, a jedy- 
nie jako efekt przyjąć konwencja artystyczny. 
„gra w psychoana- 
liźć" brzozowski, opatrzyć dwuznaczny podtytuł: „czyli 
(de)konsirukcja podmiot" rzeczywiście być on „konstrukcja" — 
dokonać w oparcie o poetyka surrealizm. 
nieciągły tok obraz 
i asocjacja zawrzeć w utwór ,almanach nowy sztuka" być 
tutaj potwierdzić istnienie czyjś świadomość — instancja 
nadawczy, podporządkowywać siebie komunikat. 
analogicznie 
postępować drugi z wspomnieć autor — ten raz odczytaći 
nie esej Mieczysław Jastrun w kontekst on symbolistycz- 
nych lektura pozwalać dobrze zrozumieć „konstrukcja widzenie" świat 
przez podmiot paraliteracki wypowiedź. 
z zupełnie inny stanowisko podejmować swój dyskusja z teza 
o „śmierć podmiot" Piotr Urbański. 
w on szkic nastąpić wy- 
raźny zderzenie filozofia dialog i hermeneutyczny analiza tekst 
z dekonstrukcjonizm, co musieć w konsekwencja zaowocować 
bardzo radykalny sąd. 
autor nie wszczynać jednak polemika — 
od raz przechodzić do konstatacja, który likwidować wszelki pytanie 
czy wątpliwość: „jeżeli zaś opowiadać się za sens, istnienie 
podmiot jawić się wówczas jako dramatyczny konieczność" (strona. 36). 
w ten kontekst nie dziwić ani początek kolejny akapit: „zai 
ten: podmiot tak, ale jaki?", ani następować po on wywód, 
bowiem przyjąć z góra strategia wykluczać inny — niż w duch 
przyjąć filozofia — rozwiązanie. 
dziwić natomiast, iż autor nie dosyći 
trzega niebezpieczeństwo tkwić w przytaczać aprobatywnie 
105 i 101 
koncepcja: Heideggerowskie „być-w-świat"3 oraz uznać LE­ 
ktury za proces, w który „drugi stawać się tekst, a tekst Dru- 
gim" (strona. 46) — móc prowadzić do wniosek wręcz przeciwny 
niż ten, o jaki chodzić Urbański. 
zwłaszcza często nadużywać­ 
na przez hermeneutyka personifikacja tekst prowadzić w grunt 
rzecz do depersonifikacja podmiot, skąd już tylko krok do dekon- 
strukcjonistycznej kategoria intertekstualność, w który wszystek 
instancja nadawczy mieć wymiar jedynie tekstowy, czyli językowy" 
niepersonalny. 
nawias mówić, ciekawy, w jaki sposób rozwią- 
załby kwestia podmiot Urbański, gdyby przedmiot on egzemai 
plifikującej filozoficzny wywód analiza nie być „dialogiczny" z 
swój natura poemat Oszajca? 
drugi aprioryczny rozwiązanie problem podmiotowość przynosić 
praca Ewa Tierling. 
ten raz dzieło A. Szczypiorski przywołać 
być jako „świadectwo zdrowie podmiot": 
pytanie o kondycja podmiot przesunąć na grunt polski zwracać uwaga na przypadek pisarski" 
który uwidaczniać, iż świadomość postmodernistyczny w literatura polski nie być bynajmniej 
powszechny. [...] 
nie zmieniać się konstrukcja podmiot [...] ani on ontologia. 
casus Andrzej 
Szczypiorski udowadniać, że można poddać podmiot modyfikacja, ale ów modyfikacja jedy- 
nie utwierdzać podmiot na on pozycja. 
metafizyka obecność nie umrzeć, a podmiot w literatu- 
rzeczywiście mieć się dobrze [strona. 141]. 
w cytować fragment widać, jak dochodzić do znaczyć uogól- 
nienia — od nieśmiały jeszcze teza, iż świadomość postmodernis- 
tyczny nie być w literatura polski powszechny, po stanowczy 
stwierdzenie na koniec zdanie. 
analizować narracja w powieść 
początek oraz noc, dzień i noc wraz z przytoczyć przez autorka 
fragment cudzy wypowiedź krytyczny mieć być dowód na to, 
że „wszyscy na taki literatura czekać" (strona. 150). 
doświadczenie czyi 
telnicze ulegać tutaj całkowity absolutyzacja, a literatura polski zdawać 
się być ostoja zdrowy podmiotowość. 
tymczasem inny rozprawa wyraźnie przeczyć taki teza. 
Barbara 
Zielińska dokonywać na przykład rewizja dotychczasowy interpretacja 
Weiser Dawidek przekonywać, iż być to utwór, w który niejednorod- 
ność narracja być odzwierciedlenie niejednorodność sam pod- 
miot, że opowiadanie być tutaj sposób poznawać i w grunt 
rzecz chodzić nie o przedstawić zdarzenie, ale o niemożność trwały­ 
3 zwracać na to uwaga E. Kuźma w swój szkic (strona. 6-7) . 
105 i 102 
do uchwycić sens przez język. 
autorka starać się podejść pragma- 
tycznia do wykorzystywać przez siebie teoria dekonstrukcjonistycz- 
nej, znajdować w „czytać pod prąd", w poszukiwanie Derridańskich 
„nierozstrzygalników" ziarnko myślenie konstruktywny. 
świadomy 
i ostrożny zastosowanie w tekst niepostmodernistyczny „lekcja 
postmodernizm" przynieść wymierny zysk: ciekawy analiza i częś- 
ciowe choćby przełamać bariera nieufność w stosunek do dekons- 
trukcjonistycznego model czytanie. 
o wiele silnie akcentować związek omawiać przez siebie tekst 
z postmodernistyczny zdepersonalizować typ kultura Robert 
Cieślak. 
twórczość Różewicz być dla on przykład literatura, 
który przeżyć zagłada człowiek, i to w podwójny sens — zagłada 
fizyczny, holocaust, oraz zanik poczucie jednostkowy tożsamość wy- 
wołać przez kultura masowy. 
opisywać „estetyka dezintegracja" sta- 
być się wspólny płaszczyzna, na który móc korespondować wniosek 
interpretator i autokomentarz poeta z wypowiedź Lyotarda i 
Ricoeur. 
wspólnie określić być także tożsamość człowiek współczesny 
jako „siatka referencja, otwierać przez różnorodny tekst kultura" 
(strona. 115) — postmodernizm służyć więc jako tło pozwalać dobrze 
rozpoznać sytuacja poetycki (i poniekąd także autorski) pod- 
miot. 
pesymistyczny ujęcie współczesny kultura — być zagrożenie 
dla podmiot, doprowadzać do nieznośny zwielokrotnieć 
odbierać bodziec i informacja — przeciwstawiać w swój szkic 
Inga Iwasiów wizja optymistyczny. 
on źródło być zaufanie do współ- 
czesny paleontologia, etnologia i genetyka połączyć z zachwiać 
wiara w słuszność teoria przyrodniczy Lamarck w odniesienie do 
system kulturowy. 
wniosek płynąć z ten rozważanie być doprawdy 
zaskakujący 
obecny stan rzecz powstać w następstwo tak wiele zmienny, że być „cud", nie sposób 
z on więc dyskutować. [...] pozorny „nadmiarowość" kultura, pozwalać my wieść każdy 
dyskurs i wytwarzać każdy mechanizm (lamarkistowski), powtarzać dość dokładnie rozrzutność 
natura, postępować analogicznie od rok [...] ten wiedza przyczynić się zapewne do dyskomfort 
psychiczny zachód i sformować postmodernizm [strona. 85-86]. 
tak oto postmodernizm włączyć zostać w krąg rozważanie nad ewoluc- 
on życie na ziemia i w jakiś stopień stać się również „cud", z który 
nie dać się dyskutować. 
105 I 103 
pozostawać więc tylko zostawić na koniec życzenie, by „kryzys podmio- 
towości" tak w krytyka, jak i w literatura jeszcze trochę potrwać, skoro 
pobudzać do pogłębić refleksja i owocować równie ciekawy, jak 
omówić wybór rozprawa, książka. 
Dorota Korwin-Piotrowska 
kłopot z literaturoznawczy 
problem 
niewątpliwie „problem" być w działalność naukai 
wej coś inny niż w życie codzienny — „kłopot". 
kłopot bowiem 
zakłócać pożądany bieg rzecz, naukowy problem zaś urozmaicać MO- 
notonię, przerywać rutyna, uruchamiać twórczy inicjatywa. 
naukowiec 
rozwiązywać problem nie być więc w kłopot — on pracować. 
nie oznaczać to przecież, że nie istnieć problem „kłopotliwy"; 
w teoria literatura wiązać się on tradycyjnie z metodologia, a raczej 
z istnienie wiele metoda o rozmaity zakres zastosowanie, legity- 
mujących się różny filozoficzny genealogia. 
relacja między 
literaturoznawczy szkoła mieścić się na szeroki skala — od 
uzupełniać się i wspomaganie do zasadniczy rozbieżność, co 
z kolej rozłamywać działalność literaturoznawca na dwa sfera: kon- 
kretnej praca interpretacyjny oraz refleksja nad sam ten praca, nad 
używać w on procedura i narzędzie. 
badanie literatura 
wydawać się w związek z ten zadanie problematyczny para excellence" 
w który realizacja naukowiec towarzyszyć nieunikniony poczucie 
teoretyczny dookreślić; każdorazowo przecież ponosić on 
całkowity odpowiedzialność za zastosować przez siebie narzędzie, 
każdy metodologiczny wybór oznaczać równocześnie rezygnacja z in­ 
nych możliwość, który także kryć w siebie obiecywać perspektywa. 
trudno w ten sytuacja kwestionować potrzeba dążenie — by tak powiedzieći 
dzieć — ekumeniczny, zmierzać do pogodzić wyznawca 
różny obrządek literaturoznawczy. 
ów „ekumenizm" nie mieć- 
by jednak polegać na próba wydestylować z różny substancja 
teoretyczny uniwersalny esencja, jakiś idealny „esperanto": 
„consensus — jak pisać Jean-Francois Lyotard — stać się wartość 
przestarzały i podejrzany", ponieważ zaprzeczać „heteromorficznoś- 
