szkic 
Adam Karpiński 
o konsekwencja „wiek rękopis". 
rekonstruować epoka 
zawsze być pedant i archiwum, a on 
usługa, odpowiednio przecedzić, zawsze 
być potrzebny. 
[Renć Wellek] 
podstawowy zabieg historia literatura być 
zawsze rekonstrukcja: być to właściwość nauka historyczny, który 
z chaos informacja zawrzeć w źródło wydobywać fakt, łączyć on 
w całość, umieszczać w łańcuch przyczyna i skutek. 
z jeden stro- 
ny pojęcie rekonstrukcja wiązać się, w sposób bardzo oczywisty" 
z zabieg interpretacyjny: interpretować się źródło, fakt i sfera 
oddziaływanie, a przedmiot badanie nie tylko nie być określony raz na 
zawsze, ale z natura swój domagać się wartościować i ustalać 
coraz to nowy hierarchia. 
w ten sens rekonstrukcja być każdy 
synteza historycznoliteracki dawać obraz epoka czy okres w dziesięć- 
jach literatura. 
z drugi jednak strona pojęcie rekonstrukcja wynikać 
z sam ułomność materiał wyjściowy, niepełny, w mały 
lub duży stopień szczątkowy; jak z ułomek archeologiczny 
wykopalisko odtwarzać się kształt budowla, tak z fakt zachować 
w źródło rekonstruować się obraz dzieje sztuka słowo. 
im odleglei 
sza w czas epoka, tym sam fakt rekonstrukcja nabierać duży 
6 
znaczenie, a przedmiot badanie, chcieć nie chcieć, musieć być traktować 
jako fragment nie zachować całość. 
klasyczny przykład móc 
być liryka starożytny Grecja, a w on dzięki praca filolog odtwo- 
rzone okruch dorobek Archilocha, Alkajosa, czy Safona, inny — 
literatura wiek średni, w duży część zrekonstruować. 
z ten perspektywa patrzeć na historia literatura, waga zasadniczy 
przykładać do sposób utrwalać i przekazywać tekst, z cały 
ostrość dostrzegać przełom związany z wynalezienie i upow- 
szechnieniem druk. 
od rok 1453, w który Johannes Gutenberg 
odbić swój „42 wierszowy" biblia, do koniec wiek spod prasa 
europejski drukarnia wyjść co mało 35 tysiąc wydanie książka. 
w wiek drukarnia stawać się już niemal obowiązkowy etap 
życie dzieło literacki. 
rozpocząć się nowy rozdział w europejski 
kultura, efektownie nazwać niegdyś „galaktyka Gutenberg", roz- 
dział zmieniać również i zakres czynność rekonstrukcyjny, gdy 
dysponować już materia o inny jakość, tekst drukowany. 
sam fakt druk nie być, oczywiście, wystarczać warunek 
zachowanie tekst. 
książka drukować podlegać tak samo zniszcze- 
niu, zaczytać, spalić. 
często tylko z świadectwo pośredni wiedzieć­ 
my o istnieć konkretny dzieło literacki. 
zdarzać się, co 
dobry przykład rytm Mikołaj sęp-Szarzyński, że 
szczęśliwy los pozwolić zachować pojedynczy egzemplarz. 
wszystko 
to jednak nie zmieniać fakt, że już sam druk, powielić dzieło 
w wiele egzemplarz, zwiększać szansa on przetrwać. 
druk 
sprawić też, że spuścizna literacki już w punkt wyjście podlegać nie 
znany dotąd uporządkować. 
karta tytułowy, nazwisko autor, 
drukarz, tytuł, rok wydanie, określić technicznie objętość, tekst 
towarzyszyć (przedmowa, dedykacja) — wszystek ten element, jak- 
kolwiek nie zawsze występować w komplet, zmieniać jakość bi- 
blioteki, nie tylko zwielokrotnić przez nakład, ale w znaczny 
miara usystematyzować i zorganizować. 
ten podstawowy różnica 
między epoka rękopis i epoka druk nie zawsze dostrzegać w peł- 
ni, uznawać to za oczywistość nie wymagać specjalny uwaga. 
ale 
zastanowić się, jak wyglądałaby dziś twórczość Rej i Kochanow- 
skiego bez wsparcie „drukarski oliwa". 
pomijać już fakt, że kształ- 
towałaby się zapewne inaczej, warto zapytać, co by z on przetrwać. 
czy zachowaćby się tren? 
czy zbiór pieśń i Fraszek odtwarzalibyś- 
my z niekompletny przekaz rękopiśmienny, który nie gwaranai 
7 
o „ " 
towałyby w mały stopień autorski pieczęć? 
czy mielibyś- 
my świadomość obcować z dzieło ułomny, niedoskonały rekon- 
strukcją? 
pytanie taki, pozornie absurdalny, nabierać inny, poważnyi 
do charakter, gdy posuwać się w głąb wiek i próbować 
ogarnąć spojrzenie literatura epoka polski barok, kiedy to duży 
część autor nie decydować się na druk swój dzieło, kiedy to przepastny­ 
kaz rękopiśmienny stać się dla wiele twórca wystarczający spo- 
sobem rozpowszechniać utwór, kiedy to niezależnie od masa 
pojawiać się druk upowszechniać się w niebywały wprost 
sposób rękopiśmienny forma zachowywać, przetwarzać i przeka- 
zywania tekst. 
wiek , bez mały przesada nazywać 
„wiek rękopis", być swój rodzaj wyłom w „galaktyka 
Gutenberg", zdecydowanie odosobnić w ówczesny literacki 
Europa, interesujący jako przedmiot badanie dla kilka już pokolenie 
historyk i historyk literatura, od Aleksander Briicknera po Wi- 
ktora Weintrauba, który przed trzydzieści rok pisać: 
stać tu wobec fascynujący zjawisko z socjologia literatura, który nigdy dotychczas nie być 
przestudiować w szczegół, a w który orientacja być konieczny dla właściwy zrozumieći 
nia polski literatura barokowy.1 
zgadzać się z diagnoza znakomity badacz, wypadać jednak zapy- 
tać, czy rzeczywiście chodzić tylko o „zrozumienie", a więc o kwestia 
z zakres hermeneutyka. 
czy nie chodzić o bardzo elementarny sto- 
pień poznać literatura, nie na poziom interpretacja tekst (rów- 
nież tekst kultura), ale na etap sam ujawniać fakt. 
bo 
przecież relacja między literatura a „kultura rękopis" nie ograny- 
czaić się do socjologia literatura. 
z ten relacja wyłaniać się to, co dziś 
nazywać literatura epoka barok. 
by odpowiedzieć na pytanie, jaki być (i być nadal) konsekwencja 
siedemnastowieczny „kultura rękopis", należałoby wyodrębnić 
dwa obszar badawczy: pierwszy to powszechny obecność książka 
rękopiśmienny w ówczesny społeczeństwo, który można badać 
przed wszystko jako fenomen socjologiczny, drugi zaś — rękopiś- 
mienny obieg tekst literacki, być domena badanie filologicz- 
1 wiek. Weintraub o niektóry problem polski barok, w tenże: od Reya do Boy, Warszawa 1977, strona. 94. 
8 
nych. 
wkraczać na pierwszy obszar badawczy rejestrować typ 
książka rękopiśmienny, rodzaj zapisywać w on tekst, 
udział literatura poprzez powszechnie wykorzystywać gatunek, xxx- 
często eksploatować autor et cetera.2 interesujący być tu zwłaszcza 
możliwość wskazać pewien charakterystyczny rodzaj tekst 
pojawiać się w wszystek typ sylwa, taki jak literatura 
(również poezja) okolicznościowy, polityczny, typowy dla szlachec- 
ki środowisko zabawa literacki, czy też wypis z różny autoi 
rów, mieć służyć jako przydatny na różny okazja loci communes. 
równie interesujący być zasada funkcjonować ten tekst, w pew- 
nej miara zbliżać on rękopiśmienny żywot do tradycja tekst 
w obręb folklor3, taki jak: a) anonimowość (znak autorski być 
zbędny i szybko się zacierać); b) intensywność obieg związany z nakła- 
dać się tradycja ustny, rękopiśmienny i drukować; cent) skłonność 
do przetwarzać tekst (tworzyć odmiana, wariant), co wiązać się 
również z łatwość przystosować on do okoliczność. 
nieco inny perspektywa otwierać wejść na drugi z wymienić 
obszar badanie, który określićbyć jako rękopiśmienny obieg teksi 
tów literacki. 
daleko pozostawać w krąg siedemnastowieczny 
manuskrypt, ale zmieniać się przedmiot zainteresowanie: literatura 
wykorzystywać rękopis jako podstawowy środowisko zaistnieć 
1 przetrwaniać; literatura, a więc bardzo znaczący dzieło, najwybit- 
niejsi autor, jak Daniel Naborowski, Morsztyn, Wacław Potoc- 
ki. 
i to być właśnie, w mój przekonanie, zjawisko rzeczywiście 
decydować w oblicze ten okres historia literatura, który chcieć- 
bybyć poświęcić niniejszy szkic. 
pytanie, który należeć zadać omawiać „rękopiśmienność" siedemna- 
stowiecznej literatura, można zgromadzić wokół dwa zasadniczy 
problem. 
pierwszy to g e nad e z a zjawisko, cały zespół przyczyna, 
2 Maria Zachara wyróżniać następujący typ sylwa szlachecki: 1) sylwa rodzinny o bardzo 
zróżnicować zawartość; 2) zbiór użytkowy związany z konkretny działalność (publiczny" 
dydaktyczny, et cetera.) on autor; 3) zbiór wiersz, sentencja, o zdecydowanie literacki charakte- 
rzeczywiście; zobacz. 
M. Zachara sylwa — dokument szlachecki kultura umysłowy w? W., W: z dzieje 
życie literacki w Polska i wiek, redakcja. . 
Dziechcińska, Wroclaw 1980 („studia staropolski" tom. ), strona. 201-202. 
3 ni e przypadek pojawić się w badanie nad życie literacki dawny Polska taki poić­ 
cia jak „folklor szlachecki", czy „folklor zakonny". 
na ten temat zobacz. 
J. Maciejewski folklor 
środowiskowy. 
sposób on istnienie, cecha wodrębniające (na przykład „folklor szlacheckii 
on" i w), W: problem socjologia literatura, Wrocław 1971, strona. 249-268. 
9 o „ " 
który ów „rękopiśmienność" sprawić. 
drugi problem to strasznie k u t k i " 
który doświadczać do dzień dzisiejszy, rekonstruować albo raczej 
konstruować obraz siedemnastowieczny literatura, czy też po prosty 
obcować z dzieło ten epoka. 
w dotychczasowy badanie zdecydo- 
wan dominować zainteresowanie problematyka geneza, ujmować 
głównie, co być oczywisty, z punkt widzenie socjologia kultura. 
na 
pytanie, dlaczego większość liczyć się twórca nie korzystać 
z dobrodziejstwo sztuka typograficzny, nie uzyskiwać, co być rów- 
nież oczywisty, jednoznaczny odpowiedź. 
raczej sugestia, wskazywać­ 
C na cały zespół okoliczność, wśród on przed wszystko cenzura, 
prywatyzacja życie literacki i zmiana w mentalność sam twór- 
ców.4 na pewno łatwo uchwycić zależność między decyzja niei 
drukować dzieło a chęć uniezależnić się od cenzura. 
przy co 
nie w cenzura jako w instytucja chyba tkwić przyczyna, ale w reakcja 
na jakikolwiek ingerencja. 
być to zjawisko opisywalny raczej w kai 
tegoriach psychologiczny. 
można oczywiście podawać szereg 
przykład — ślad ingerencja cenzura kościelny, obyczajowy" 
polityczny (od indeks biskup Szyszkowski, poprzez kłopot 
związany z edycja poezja Wespazjan Kochowski, po wyrok ska­ 
zujący na spalić Władysław , jeden z dzieło Samuela Twardow- 
skiego, uwłaczać jakoby dobry imię car moskiewski). 
nie w wszystek jednak przypadek można mówić o obawa przed 
kłopot. 
jeśli mieć do on prawo na przykład. 
Wacław Potocki — eks-aria- 
nin, to trudno o taki sam obawa posądzać Jan Andrzej Morszty- 
na, czy Stanisław Herakliusz Lubomirski, czy nawet Daniela 
Naborowskiego, który łatwo być się skryć za mocny plecy 
Radziwiłł. 
często niż lęk być to po prosty niechęć wobec „wał- 
szenia" wiersz, jak to pisać Jan Andrzej Morsztyn w fraszka do 
Piotr o swój księga. 
zamiast „drukarski oliwa" proponować 
lutnia „siedzieć w dom" (zobacz. tenże do swój książka), by nie nara- 
żać się na ten uwłaczający zabieg; w rzeczywistość zaś szukać 
inny sposób dotrzeć do publiczność, chętnie odpisywać póji 
dyncze wiersz i cały on blok. 
drugi zespół przyczyna mieścić się w granica proces społeczny 
4 zobacz. 
L. Marinelli o rękopiśmienny i anonimowy charakter poezja polski barok: cenai 
zura jako hipoteza konieczny, W: staropolski kultura rękopis, redakcja. 
H. Dziechcińska, Warszawa 1990. 
10 
regulować do pewien stopień życie literacki. 
większość autor 
rękopiśmienny obieg wywodzić się z warstwa szlachecki lub 
magnacki. 
to on, a nie mieszczanin, poprzestawać na rękopis. 
druk nie być oznaka awans społeczny. 
wiązać się raczej z koszi 
tami, który trzeba być ponosić. 
jednocześnie życie literacki poi 
dlegało ten sam proces, co inny przejaw życie społeczny 
w siedemnastowieczny Polska. 
proces ten zmierzać do decentrali- 
zacji, rustykalizacji, prowincjonalność, a wreszcie prywatność. 
Sprzy- 
jał temu zanik mecenat literacki. 
spotykać się mecenas sztuka, 
architektura, teatr, ale nie mieć mecenas literatura. 
literatura stać 
się sprawa prywatny lub co wysoko towarzyski. 
Naborowski być 
przez Radziwiłł traktować jako sługa i dyplomata — nigdy jako 
literat. 
Jan Andrzej Morsztyn przestać być poeta w chwila, gdy zostać 
podskarbi wielki koronny. 
trzeci krąg przyczyna mieścić się już w obręb sam literatura, który 
wytworzyć w ten sytuacja pewien wzorzec. 
w środowisko szlachecki 
wykształcić się model „Muza domowy". 
ów „Muza domowy" patro- 
nuje Hieronim Morsztyn, Daniel Naborowskiemu, Zbig- 
niewowi Morsztyn, Wacław Potocki, ale też autor 
należeć do warstwa magnacki, taki jak Jan Andrzej Morsztyn 
czy Stanisław Herakliusz Lubomirski. 
ten określenie pojawiać się 
nawet w tytuł zbiór (jak choćby w przypadek Z. Morsztyn) 
i oznaczać coś dużo niż poezja związany z różny okoliczność 
życie rodzinny.5 w szeroki i nader pojemny formuła „Muza 
domowy" swoisty znaczenie nabrać „siebie śpiewać a Muza" 
Jan Kochanowski. 
zabraknąć w ten topos literacki rozumieć­ 
nia sztuka (poezja) jako akt unieśmiertelnić, jako rozmowa 
poprzez wiek. 
w zamian „Muza domowy" odnajdywać bliski pers- 
pektywę — przyjaciel i sąsiad. 
im nie potrzebny być druk — wysokośći 
tarczał rękopis, traktować na równy z książka drukowany. 
pojawiać 
się tu kwestia elitarność ów „Muza domowy" — o wyraźnie wąs- 
kto krąg odbiorca i to w każdy sens, czy to być dworski 
Muza autor Lutnia, czy podkarpacki Muza Potocki. 
ale zarazem 
mieć przeczucie, iż poprzez rękopiśmienny obieg, który w żaden 
sposób nie można skontrolować, płód ów muza stawać się własno- 
5 ? 
„Muza domowy" w wąski znaczenie zobacz. 
L. Ślękowa Muza domowy. 
okolicznościowy 
poezja rodzinny czas renesans i barok, Wrocław 1991. 
11 
o „ " 
ścią odbiorca, pojmować bardzo szeroko. 
do ten stopień, że 
mócbybyć mówić o egalitarność. 
elitarność i egalitarność stanowić 
tu węzeł sprzeczność, który uwzględnić musieć każdy badacz kultura 
ten epoka. 
nie zatrzymywać się długo nad geneza omawiać aspekt „kultura 
rękopis", skoncentrować uwaga na strasznie k u t k a cent godzina , jaki doświad- 
czamy dzisiaj, jako historyk i czytelnik literatura epoka barok. 
dopiero wówczas uświadomić siebie znaczenie topos „siebie 
śpiewać a Muza", rozumieć niemal dosłownie. 
warto przed 
wszyscy zapytać, jaki część z rzeczywisty dorobek ten czas 
przetrwać. 
zachowywać się bowiem trochę tak, jakbyśmy dyspono- 
walić całość ten dorobek, ignorować fakt, że z siedemnastowiecznyi 
ja rękopis historia nie obchodzić się łagodnie. 
a przecież 
dopiero wiek zacząć odkrywać literatura ten epoka. 
Wacław 
Potocki „pojawić się" wraz z wydać wojna chocimski w 1850 ?." 
poezje Jan Andrzej i Zbigniew Morsztyn odkrywać sukcesyw- 
nie w drugi połowa W., nieco późno, pod koniec stulecie, 
dostrzec postać Daniel Naborowskiego, dzięki odkrycie Wiryda- 
rza poetycki Jakub Teodor Trembecki. 
a gdyby wirydarz się 
nie zachować? 
naiwny i pozornie bezsensowny pytanie: co nie doi 
trwać do czas Potrębowicza i Briicknera? — nabierać sensu 
wówczas, gdy wziąć pod uwaga fakt, że z wyjątek (Wacław 
Potocki) już wtedy nie dysponować niemal autograf barokowy 
poezja. 
okres między a połowa wiek powinienbyć więc 
móc postrzegać nie tylko jako czas przechowywać tekst w rękai 
pisach, ale także jako czas on stopniowy zatracać. 
niezmiernie 
ciekawy byćby katalog nie zachować utwór siedemnasto- 
wieczny, o który wiedzieć z świadectwo pośredni.6 stworzenie 
inny nie być wszak możliwy. 
odzyskiwać literatura barokowy 
w i na początek wiek przerwać drugi wojna światowy" 
który w zbiór rękopis poczynić niebywały wprost spustosze- 
nia. 
wystarczyć przywołać przykład zbiór warszawski. 
z 13200 
manuskrypt rewindykować z Rosja do biblioteka narodowy 
6 sporządzić taki katalog być możliwy na podstawa dostępny już bibliografia (na przykład. 
nowy Korbut), byćby on jednak stanowczo niepełny bez szczegółowy bibliografia dzieło 
poszczególny autor. 
w przypadek jeden tylko Stanisław Herakliusz Lubomirski 
udać się (podczas praca nad edycja on poezja zebrać) ustalić lista siedem zaginiona on utwór. 
12 
w rok 1923-1934 (w ten 11 tysiąc. z zbiór biblioteka Załuski) 
ocaleć niespełna 2 tysiąc. 
z 8000 manuskrypt biblioteka ordynacja 
Krasiński ocaleć 75. 
niewiele pozostać po liczyć ponad 4000 
jednostka zbiór biblioteka uniwersytet warszawski.7 a przepraszać­ 
cież w znaczny część być to rękopis jeszcze nie opracować. 
świadomość fragmentaryczność obraz literatura polski barok 
nie poprawiać z pewność samopoczucie historyk literatura stary- 
polski, ale przecież powyższy zasygnalizować strata to dopiero 
początek lista problem. 
pozostawić na łaska kopista istotny 
część dzieło literacki znaczyć tyle, że zacząć on podlegać wczesno 
wymienić reguła funkcjonować tekst w rękopis, z który­ 
rych przynajmniej dwa okazać się nader brzemienny w skutek: 1. regu- 
ła, wedle który ulegać rozluźnić związek między autor 
a dzieło; 2. reguła, wedle który dzieło podlegać proces przetwarzać­ 
nia, przystosowywać do wola odbiorca-kopista niezależnie od wola 
autor. 
już z ten dwa powód nieufnie musieć patrzeć na masa 
spadkowy, który my szczęśliwie pozostać po wiek . 
W zrozu- 
mieć skala i głębokość problem móc pomóc tylko przykład, który 
postarać się w miara możliwość uporządkować. 
niewątpliwie pierwszeństwo należeć się d z i e ł o metr bit e z a u t o rok a . 
do ten kategoria, anonimowy twórczość literacki, przyzwyczaić my 
epoka barok, co jednak wcale nie być równoznaczny z fakt, iż 
uświadamiać siebie wszystek aspekt problem. 
przed wszystko 
zaznaczyć trzeba, że nie interesować my tutaj literatura popularny czy 
okolicznościowy, w naturalny sposób obywać się bez autorski 
znak. 
rzecz w to, że ów znak pozbawić zostać dzieło „pierwi 
szej woda". 
wymienić kilka z on. 
na początek postawić trzeba niei 
wątpliwie tłumaczenie Adone Giambattisty Marina, dokonać około 
połowa W. i dopiero teraz opublikować z rękopis.8 pierwszy 
to w Europa przekład ten utwór i to przekład — zdanie obecny 
wydawca — wysoki klasa. 
nieznany translator być znakomity poe- 
ten i jeszcze dobry italianista, głęboki znawca dzieło Marina. 
Zmie- 
rzył się z utwór trudny, niezwykle skomplikowany i wywiązać się 
z zadanie nie źle niż Piotr Kochanowski jako tłumacz Tasso i arioso- 
7 zobacz. 
D. Kamolowa, K. muszyński zbiór rękopis w biblioteka i muzeum w Polska, 
Warszawa 1988, strona. 248, 250, 270 (tam też bibliografia dotyczyć zawartość zbiór i strata). 
8 Giambattista Marino. 
Anonim Adon, z rękopis wydać L. Marinelli, K. Mrowcewicz, Roma-Warszawa 1993, tom. 1-2. 
13-letni ojciec „ " 
ten. 
do nasz czas przetrwać 16 tysiąc. wers Adona (wobec 41 tysiąc. 
oryginał) w dwa różny odpis i nie wiadomo, czy przekład poema- 
tu zostać kiedykolwiek ukończyć. 
źródło nie przekazać nazwisko on 
autor. 
Kim być, jak poznawać włoski literatura i język, czy być prywatai 
nym „hobbysta", czy korzystać z protekcja mecenas? 
jeśli tak, to jaki 
ośrodek w siedemnastowieczny Polska hodować taki italomana? 
krąg Lubomirski, może myszkowski? 
„czy możliwy — pytać dzi- 
siejsi wydawca — by poeta ten miara «rozpłynąć się» dosłownie w powiedzieći 
trzu?"9 jak się okazywać, być to możliwy, ale świadczyć to też o to, jak 
olbrzymi być luka w nasz wiedza o literatura ten czas. 
przykład dzieło anonimowy można podać wiele. 
pozostawać w kra- 
gu włoski inspiracja warto wymienić jeden z dwa tłumaczenie Pastor 
fido Guariniego, dotąd anonimowy, choć ostatnio Wanda Roszkowska 
trafnie rozwiązać chyba ten zagadka, wskazywać osoba Stanisław Żóra- 
wiński.10 pozostawać zaś w krąg translator przywołać by należeć 
przekład Sylwia Maireta dokonać przez nieznany autor, zapewne 
nie nowicjusz na pole literatura.11 
z twórczość oryginalny dobry przykład być seria wiersz, znako- 
mitych, z rękopis Bibl. 
Czartoryski, sygnatura. 434 pisać w poi 
czątkach wiek przez nieznany autor do przyjaciel 
przebywać w Padwa, który Alojzy Sajkowski próbować przypisać 
Hieronim Morsztyn.12 inny przypadek to Obleżenie jasny Góra 
Częstochowska, dzieło wyjątkowy w epika polski, budzić zaintere- 
sowanie badacz kolejny pokolenie, ciągle szukać autor.13-letni 
zainteresowanie Obleżeniem jasny Góra, utwór anonimowy, być 
zresztą coś wyjątkowy, z reguła bowiem dzieło literacki bez znać­ 
ku autorski nie przebijać się do pierwszy szereg. 
co mało- 
wysoko egzystować na margines główny nurt historia literatura, który 
w praktyka być przed wszystko historia autor. 
czy cykl eroty- 
ków odnaleźć niegdyś przez Brticknera w rękopis biblioteka 
9 tamże, tom. 2, strona. 31. 
10 w referat wygłosić na sesja „literatura i kultura polski po «potop»" (Warszawa, 
instytut literatura Polski i instytut badanie literacki , grudzień 1990). 
11 przekład ten mylnie jako dzieło S. H. Lubomirski opublikować Z. Skarbińska-wierzyć- 
chowska: strona. H. Lubomirski przekład „Sylwia" Maireta, „archiwum literacki", tom. 
X, Wrocław 1966, Miscelanea staropolski, tom. 2, strona. 255-317. 
12 ajkowski włoski przygoda Polak. 
wiek -, Warszawa 1975, strona. 38-43 . 
13-letni ostatnio kwestia ten podjąć Renarda Ocieczek („ oblężenie Jasny Góra częstochowski". 
dzieło i autor, Kraków 1993), wysuwać hipoteza, iż autor móc być mało znany kaznodzie-ja Stefan Damalewicz (zmarły. 1673). 
14 
Zamojskie (sygnatura. 1049) budzićby taki zainteresowanie, gdyby nie 
możliwość połączyć on z nazwisko mikołaj sęp-Szarzyńska- 
on? 
czy tłumaczenie Orlanda szalony miećby dla historyk litera- 
tura ten sam wartość, gdyby pozostać anonimowy? 
a przecież o to, 
że autor ten przekład być Piotr Kochanowski, wiedzieć dzięki przyi 
padkowi, szczęśliwy notka nieznany ręka na jeden z wewnętrzny 
kart rękopis biblioteka jagielloński. 
ileż taki szczęśliwy przyi 
padków! 
brak nazwisko być jakby pierwszy stopień interpretacja — pod- 
świadomie negatywny. 
można, iść daleko, sformułować pewny prawo­ 
widłowość w nasz, odziedziczyć jeszcze z wiek , spojrzenie 
na literatura, prawidłowość, który można określić jako i m p e r a i 
tona y w a u t o rok a . 
imperatyw, który obecność nie zawsze siebie uświadamiać, działać 
w dwa kierunek. 
o pierwszy już być mowa. 
to konieczność 
posiadanie nazwisko, by móc się wpisać w coś, co nazywać proces 
historycznoliteracki, w dzieje epoka. 
drugi kierunek działać być bardzo subtelny. 
skoro bowiem dzieło 
przetrwać bez nazwisko twórca, należeć on on dać. 
w ten moment 
zrodzić się problem szczególny rodzaj atrybucja, który można łatwo 
podważyć, ale który nie sposób obalić. 
bardzo znany przykład 
(choć może w ten miejsce nie dobry, bo chodzić o dzieło drukowy- 
Księga_Nehemiasza) to antypast małżeński przypisywać Hieronim Morsztyn. 
istnieć jakby powszechny zgoda, że nie być to płód pióro Morsztyno- 
wego, a znak zapytanie można postawić co najwyżej przy banialuka. 
cóż z to? 
inny przykład — wiersz z rękopis Bibl. 
kórnicki sygnatura. 488, który 
odkryć niegdyś Roman Pollak, przypisywać większość utwór tam się 
znajdywać Stanisław Herakliusz Lubomirski na nader 
wątły podstawa: inicjał przenieść z Orfeusz, autentyczny 
utwór ten autor, zapisać również w rękopis kórnicki. 
i dziś 
wiersz ten funkcjonować, być wydawać jako dzieło Lubomirski, 
mimo że prawdopodobnie on nie być. 
ale nie sposób to już udo- 
wodnić, nie móc odpowiedzialnie wskazać inny nazwisko. 
na 
pytanie bowiem, czy można wykluczyć autorstwo Lubomirski, nie 
dać się odpowiedzieć negatywnie. 
tak jak nie można byćby wykluczyć, 
że nie być to utwór na przykład. 
Samuela Twardowski. 
znakomity cykl som- 
nus. 
fortuna. 
Invidia żyć dzięki nazwisko marszałek, zyskiwać 
15 o „ " 
w ramy on twórczość nowy pole interpretacyjny. 
powstawać pyta- 
nie, czy warto to burzyć? 
inny utwór w ten rękopis, wspomnieć już 
Sylwia, przekład z Maireta, to znowu ciekawy przykład, w jaki sposób 
sugestia zmieniać się w pewność. 
autorstwo Lubomirski zasuge- 
rował Roman Pollak (bez dowód oczywiście), utwór zostać wydać- 
ny jako Lubomirski z znak zapytanie, a w kolejny faza, 
w opracowanie dotyczyć sielanka polski stać się już całkiem 
zwyczajny dzieło marszałek. 
ot, po prosty zarzucić nikt niei 
potrzebny pytajnik.14 
działanie imperatyw autor obejmować, jak sądzić, dosyć szeroki 
pole. 
nie można z imperatyw ten walczyć, choć warto chyba mieć 
świadomość skutek on działać. 
imperatyw ten działać zresztą już 
w wiek , kiedy to autor manuskrypt, z różny zresztą 
powód, przypisywać tekst literacki do znany nazwisko. 
skrajny 
przypadek być sytuacja, kiedy tradycja rękopiśmienny kreować autor 
niemal z nic. 
dobrze to pokazywać przykład Jerzy Szlichtynga 
(urodzony. około. 1600, zmarły. 1644). 
on twórczość autentyczny pochodzić z rok 
trzydziesty i składać się nań trzy utwór: pieśń o król Władysław 
(1635), wjazd do Gniezno Jan z Lipie lipski (1639) oraz prawdai 
podobnie żart piękny o tabaka (1650, jako dodatek do nauka do dob- 
rego używać proszek tabakowy). 
przez historyk literatura te 
utwór zostać ocenić jako dość mierny i trudno się z to nie zgo- 
dzić. 
poeta o głośny nazwisko stać się natomiast Szlichtyng dzięki 
Wirydarzowipoetyckiemu Jakub Teodor Trembecki, gdzie znać- 
duć osobny antologia wiersz ten autor, rozpoczynać się od 
wspomnieć żart o tabaka. 
daleko już jednak następować utwór 
Kasper Twardowski ( lekcja Kupidynowe) i Hieronim Morsztyn. 
dopiero dziś być w stan odebrać on wszystek Szlichtyngowi" 
który nazwisko skrupulatnie wymieniać nowy Korbut jako konku- 
renta wysoce wymienić twórca. 
w ten sposób stawać się obecnie 
świadek niemal wykreślić jedno „mieszkaniec" staropolski 
Parnas.15 
14 problem utwór z rękopis kórnicki szeroko omawiać w osobny artykuł ,?omnus. 
fortuna. 
Invidia". 
problem tekst i autorstwo, który ukazać się w bliski numer kwartal-nika „ogród" (1994 numer 1). 
15 nieporozumienie związany z twórczość Jerzy Szlichtynga omówić Radosław Grześko- 
wiak w praca czy Hieronim Morsztyn napisać swój wiersz? 
kwestia jedność autorski „ summa- 
riusza wiersz", wygłosić jako referat na sesja problem edytorstwo literatura staropolski 
wiek , (instytut badanie literacki , listopad 1992). 
16 
rękopis staropolski móc zagubić imię poeta, móc poeta wykai 
reować, ale móc też zagubić twórczość, pozostawiać sam 
nazwisko. 
przykład ten rodzaj można znowu wymienić wiele 
i historia literatura mieć tu nader bogaty tradycja. 
móc cofnąć 
się do renesans, przypominać Stanisław Porębski, autor 
znać dziś skotopaska, który chwalić sam Kochanowski. 
w epoka barok bardzo spektakularny przypadek być auto- 
rzy wymienić w nagrobek Otwinowski( W. 393^402) Jan andi 
rzeja Morsztyn: 
niech ciało poetowie na ręka podnieść 
i tak szlachetny ciężar w wczas podziemny wnieść [...] 
dwa Kochanowski, Morsztyn Jarosz, Naborowski" 
Simon Simonides, Rej, Smolik, Karmanowski" 
orzelski, żórawiński, Grotkowski i co on 
obfity w syn Polska móc znaleźć swój. 
z wymienić lista szczególnie cenić musieć Jan Andrzej Morsztyn 
Jan Grotkowski (zmarły. 1652), pisarz pokojowy Władysław 
i Jan Kazimierz, sekretarz królewski, dyplomata, człowie- 
ka wykształcony, władać język, włoski, niemiecki. 
do 
on pisać Morsztyn {do Jan Grotkowski, pisarz pokojowy 
on królewski mość): 
drwa-ć to do łasy i do Atena sowa 
słać ty wiersz, który u ty gotowy 
i daleko: 
Tyś u ja pierwszy i ty przyznawać, 
że w polski wiersz za ty zostawam. 
a w inny wiersz (do Jan Grotkowski, intemuncjusza on 
królewski mość w Neapolim): 
może-ć twój wiersz mówić dowcip żyzny 
i z teraźniejszy i z upadły Rzym, 
ale ty, pomniąc prostota ojczyzna, 
mówić z on domowy, nie przewoźny rym...16 
16 cytować za J. A. Morsztyn utwór zebrać, oprać. 
L. Kukulski, Warszawa 1971, strona. 8-9 , 1981. 
17 o „ " 
czytać ten słowo wiele chyba powinienbyć się spodziewać po pióro 
Grotkowski, gdyby... właśnie, gdyby zachować się cokolwiek. 
mieć autor, mieć świadectwo on talent i dorobek, nie mieć 
tekst.17 
obok Grotkowski wymienić Morsztyn inny nazwisko, Stanisław 
żórawiński, kasztelan bełski, o który talent spotykać 
wzmianka niejednokrotnie, między innymi. w wojna chocimski Wacław 
Potocki. 
i w to jednak przypadek nie znać on twórczość. 
trudno bowiem za takowy uznać dwa wiersz zapisać w wspo- 
mnianym już wirydarz poetycki Trembecki. 
a właściwie to nie 
dwa, ale jeden wiersz i jeden tytuł. 
pierwszy utwór pod tytułem. 
Judicium imć 
pan żórawiński, kasztelan bełski o Naborowskim, to hołd 
poeta dla poeta: 
nie mój przedsięwzięcie potykać się z ty, 
jam laik, a tyś polski poeta ozdoba.18 
drugi wiersz nosić tytuł elogium na śmierć pan Myszkowski, 
złożyć przez pan żórawiński, kasztelan bełski,19 i tu chyba 
nastąpić pomyłka wpisywać (przesunięcie karta?), bo pod to 
tytuł zapisać wiersz (H. Morsztyn?) znany z kilka odpis jako 
nagrobek Pisi, do który (prawo symetria) Jan Andrzej Morsztyn 
dopisać potem nagrobek Kuś. 
być szansa, że żórawiński na 
trwale zostać przypisać przekład pasterz wierny Guariniego 
i może być to początek odnajdywać on daleki twórczość. 
dzieło bez autor, autor bez dzieło, dzieło z nieprawidłowy atrybucja 
— nie koniec to list problem związany z relacja autor — dzieło, 
przed który postawić my rękopiśmienny obieg literatura epoka baro- 
ku. 
pozostać bowiem jeszcze kwestia absolutny rok stopień z punkt rok o strasznie z e nad i a 
dzień o rok o bit kompania ulica . 
na co on polegać, pokazywać stan badanie nad twórczość ważnie- 
szych poeta epoka, z który w dobry sytuacjijest Wacław Potocki 
z wzgląd na szczęśliwie zachować autograf. 
dużo szczęście mieć 
Jan Andrzej Morsztyn, znajdować wytrawny badacz i edytor swój 
17 być duży szansa związać przekład Adona z nazwisko Grotkowski, do co skła-niają się (iść trop Briicknera) wydawca ten dzieło; zobacz. 
G. Marino. 
anonim, tom. 2, strona. 40. 
18 cytat. za J. T. Trembecki wirydarz poetycki, wydanie. 
A. Briickner, tom. 1, Lwów 1910, strona. 313. 
19 tamże, strona. 95-1997 . 
18 
spuścizna w osoba Leszek Kukulski. 
praca Kukulski znakomi- 
ty dokumentować zresztą zjawisko rozproszyć dorobek poetycki. 
wydawca nie udać się odnaleźć autograf, dysponować natomiast 29 
rękopis, w który znajdować się różny wielkość i jakość odpis 
wiersz, w to 9 rękopis „zbiorczy", zawierać duży blok 
utwór (wielki zespół składać się z 241 tekst). 
scalić tak rozwalać­ 
proszony dorobek przeprowadzić przez Kukulski z godny 
podziw skrupulatność i warta naśladować umiejętność, zaowo- 
cowało edycja utwór zebrać, który być i zawsze być jednak tylkoi 
koło odtworzyć, rekonstrukcja twórczość poetycki Morsztyn, 
zawsze otwarty na nowy znalezisko, nowy ustalenie filologiczny.20 
inny przykład być twórczość Hieronim Morsztyn. 
tu też brak 
autograf, a zachować świadectwo wskazywać, że istnieć pierwotny 
zbiór autorski, z który wyciąg być znany Summańusz wiersz 
Morsztyn. 
praca źródłowy nie być zakończony, ale można określić on 
kierunek. 
do ten pora uwaga badacz skupiać się na udowodnić 
autorstwo utwór z Summariusza, obecnie, gdy wydawać się to już oko­ 
wiste, badanie docierać do zbiór pierwotny, z który nader lichy 
wyciąg być Summańusz. 
niedawny wydawca Summariusza wspierać 
się 6 przekaz zbiorczy21, autor późny praca o jedność autor- 
skiej Summariusza wykorzystać on już 22. 
do to należałoby dodać 
kolejny 3 znajdować się dziś w biblioteka ukraiński w Lwów. 
to już 14 przekaz zbiorczy i lista nie być zamknięty. 
ten liczba 
mówić o skala rozproszenie, podobnie jak ilość przekaz pojedyn- 
czych utwór, wśród który rekordzista być zapewne znać 
z ponad 30 kopia szlachecki kondycja. 
w porównanie z Jan Andrze- 
jeść tradycja rękopiśmienny tekst Jarosz być bogaty, znacznie 
bardzo ulegać on przekształcenie. 
nastąpić też całkowity odrai 
wan twórczość od autor. 
Trembecki, komponować swój wirydarz 
20 źródło wiersz Morsztyn zostać szczegółowo omówić przez L. Kukulski *** Komen- 
tarzu edytorski (J. A. Morsztyn, strona. 655-727). 
możliwości inny odczytać rękopiśmienny tradycja wiersz Morsztyn staraćbyć się przedstawić w praca Morsztyn odnajdywać. 
wokół 
edycja Leszek Kukulski, wygłosić jako referat na sesja naukowy „czytanie Jan Andrzej Morsztyn" (instytut badanie literacki przy współudział instytut literatura Polski 
, grudzień 1993). 
materiał z sesja być aktualnie przygotowywać do druk. 
21 mieszkanie. Malicki, ,?ummariusz wiersz"przypisywać Hieronim Morsztyn i odmiana on 
tekst, „archiwum literacki", tom. , Wrocław 1990, Miscelanea staropolski, tom. 6, strona. 119-478. 
22 S. Grześkowiak czy Hieronim Morsztyn napisać swój wiersz? 
19 
o „ " 
około 1674 ?., nie znać już Hieronim Jarosz, a on wiersz rozdzielić 
między inny autor: Naborowskiego, Szlichtynga. 
wspomnieć w ten moment Daniel Naborowski, kolejny „ofiara" 
„wiek rękopis", mieć spośród wymienić twórca mało 
chyba szczęście. 
zachować się wprawdzie kilka autograf, ale brak 
ślad istnieć autorski zbiór. 
jedyny przekaz zbiorczy ( wirydarz 
poetycki) dawać 148 utwór, w to część (27) to zapewne fraszka hiei 
ronima Morsztyn. 
w tenże wirydarz po zapis Dafnisa świętojań- 
skiego Trembecki zanotować „Koniec Naborowskiego. 
Ceaetera 
Naborowskiego to opera videantur w mój quodlibet". 
ale 
wspomnieć tu zbiór nie zachować się. 
wiersz Naborowskiego spoza 
wirydarz zapisywać osobno i scalić on być niezwykle trudny. 
pojedynczy utwór wymagać odrębny postępowanie dowodowy- 
on. 
pierwszy próba wydać wiersza ten poeta przez Diira-Durska- 
on raczej nie można zaliczyć do udany. 
nie wiadomo, czy i kiedy 
być to w ogół możliwy. 
można tu omawiać daleki przykład — Stanisław Herakliusz luboi 
mirski, Zbigniew Morsztyn, pokazywać jak z scalić dorob- 
ku poetycki radzić siebie historia literatura i na jaki etap 
rekonstrukcja ów dorobek się dziś znajdować. 
myśleć też, że kijże- 
dy z ten przykład wnieśćby inny spostrzeżenie, pokazaćby inny 
historia utwór zanotować w manuskrypt, historia, który nie 
być zamknięty, dostarczać tylko materiał, z który budować „obraz 
epoka". 
do ten pora staraćbyć się wskazywać niektóry, myśleć, że ważny 
skutek, jaki wywołać zostać odejść autor -wieczny od 
tradycja drukowany. 
być to kwestia związany z relacja autor — dziewczęcy- 
o. 
i byćby naprawdę wspaniale, gdyby na to kończyć się konsek- 
wencje uwikłać literatura barokowy w obieg rękopiśmienny. 
zakładać jednak nawet, że wszystek element układanka my się 
zgadzać, że autor odnaleźć swój dzieło, dzieło autor, pozostawać 
jeszcze problem postać tekst, jaki do my dotrwać. 
a doświad- 
czenie uczyć, że nieograniczony być inwencja kopista, i zapewne 
niejeden twórca nie rozpoznaćby swój tekst poddać obróbka 
w staropolski rękopis. 
znać mało dużo mechanizm obieg rękopiśmienny i potrafić 
przewidzieć, jaki transformacja móc być poddać tekst. 
tu niei 
wiele się zmienić od czas starożytny. 
odrębny dyscyplina nauka 
20 
filologiczny, zwać krytyka tekst, od wiek zajmować się ten 
problem i dysponować dziś zarówno dostateczny ilość przykła- 
dów, jak i narzędzie do badać tradycja tekst. 
omówić tutaj rodzaj i sposób zmiana dokonywać przez 
kopista i domorosły redaktor, byćby zbiór przykład 
i anegdota. 
byćby to jednak zbiór przykład bardzo ograniczony, 
ograniczony do ten utwór literacki, gdzie rzeczywiście zbadać 
wszystek przekaz i wskazać na błąd. 
to znaczyć, można dać przyi 
kład przekształcenie dopiero wtedy, gdy zostać on już skorygowa- 
Księga_Nehemiasza. 
w większość przypadek możliwy to być tylko poprzez badanie 
wszystek dostępny przekaz i być to badanie żmudny, choć 
zazwyczaj skuteczny. 
posłużyć się jeden przykład, Orfeusz luboi 
mirski. 
udać się 11 przekaz uporządkować w postać drzewo 
genealogiczny i dotrzeć do taki postać tekst, który dać począ- 
tek wszystek przekaz dostępny wydawca23. 
ale to wcale nie 
znaczyć, że mieć już tekst Lubomirski. 
problem polegać na to, że 
istnieć różnica pomiędzy określenie „encyklopedyczny" dzieło 
a określenie dostępny my tekst dzieło. 
w historia literatura 
funkcjonować to pierwszy; ująć w formuła encyklopedyczny nota 
móc brzmieć: „Orfeusz S. H. Lubomirski, parafraza L'Orfeo 
G. Marina, napisać prawdopodobnie w rok 60-ten wiek.". 
w drugi przypadek mieć na myśl dzieło, który rzeczywiście dys- 
ponujemy i nie być to wcale Orfeusz napisać przez Lubomirski" 
ale tekst w postać przekaz. 
porównać z tekst autorski móc 
w skrajny przypadek być coś podobny do porównać kość 
mamut z sam mamut, móc co wysoko otworzyć pierwot- 
ną postać wedle otrzymać wskazówka, to jest. przeprowadzić proces 
badawczy, w wynik który otrzymywać pewny postać tekst. 
eliminować część zniekształcenie, porównywać wariant, móc zre- 
konstruować archetyp tekst Orfeusz dostępny my w tradycja. 
i ten 
postać tekst móc filolog dostarczyć czytelnik. 
nic dużo. 
i nadal nie być to Orfeusz Lubomirski. 
na podobny zasada 
23 tradycja tekst Orfeusz zostać szczegółowo omówić W: A. Karpiński tradycja tekst 
w wiek rękopis. 
uwaga o rękopiśmienny funkcjonowanie dzieło literacki, W: staropolski 
kultura rękopis, strona. 27-42. 
inny przykład z twórczość Lubomirski zobacz. tenże, problem edy- 
cji dzielić poetycki S. H. Lubomirski (wybrać zagadnienie z krytyka tekst), w: problem edy- 
torskie literatura słowiański, tom. 1, redakcja. 
J. Pelc i P. Pelcowa, Wrocław 1991, strona. 203-221. 
21 o „ " 
budować archetyp (często w postać wariant) tekst polski 
Adona otrzymaćbyć w przywoływać wcześnie edycja ten dzieło.24 
wiek rękopis wyostrzać dystynkcje między dzieło i przekaz 
dzieło, dzieło i archetyp dzieło istnieć w tradycja, a historyk 
literatura powinien on dostrzegać i w pewien miara respektować. 
bo 
odległość między oryginał a zaproponować archetyp może 
być znaczny. 
tak samo zresztą, jak znaczny móc być różnica pomię- 
dzy literatura epoka barok a wizerunek ten literatura dziś przez 
my postrzegać. 
okrężny droga poprzez przykład wydobywać konsekwencja „rę- 
kopiśmienności" literatura wiek, dotrzećbyć ponownie do 
problem, od który zacząćbyć powyższy szkic — problem rekon- 
strukcji epoka w historia literatura. 
wydawać by się móc, że być to 
oczywistość przyjąć przez wszyscy, ale czy ow świadomość rekon- 
strukcji mieć czytelnik synteza historycznoliteracki, gdzie w odma­ 
rzonych szuflada znajdować się przybrać odświętnie poczet autor 
nieść poklasyfikować i uroczyście przystroić dzieło? 
sprawa 
nie być prosty. 
w skala makro dominować proces historycznoliterac- 
kierować, przenikać epoka idea, formacja estetyczny. 
i podważać wy- 
pracowanego układ nie być ani łatwy, ani potrzebny. 
niezbędny być 
natomiast świadomość, że epoka barok, taki jak on widzieć i przed- 
stawiać, być — by użyć termin z krytyka tekst — archetyp i tylkoi 
koło archetyp, postać epoka, który powoli rekonstruować. 
24 zobacz . komentarz edytorski do G. Marino, tom. 22, strona. 65-69 . 
