przechadzka 
Norman Davies 
kapsułka 
Ileksenmeister 
w 1635 rok doktor Benedikt Carpazov (1595- 
1666), profesor uniwersytet w Lipsk, a także syn i brat dwa 
wybitny saksoński prawnik, opublikować dzieło Practica rerum 
criminalium traktować o proces czarownica. 
przyznawać, że tortura 
prowadzić często do wymuszać fałszywy wyznanie, ale mimo to 
zalecać on stosować. 
pisać, że „dożyć sędziwy wiek, spoglądać­ 
jąc wstecz na swój pełny zasługa długi życie, podczas który pięć- 
dziesiąt trzy raz przeczytać pismo święty, co tydzień przyjmować 
sakrament (...) oraz spowodować śmierć 20 000 osoba". 
być protestan- 
ten i naczelny pogromca czarownica w Europa. 
kilka rok wcześnie Johann Julius, burmistrz frankoński miasto 
Bamberg, leżeć na słoma w loch, skazać na śmierć za udziać 
w sabat czarownica. 
zadenuncjować on kanclerz księstwo, który 
zresztą do ten czas zdążyć już spalić na stos za „podejrzeć 
pobłażliwość" w stosunek do sądzić czarownica. 
zanim umrzeć" 
skazać Johann Julius zdołać przesłać córka szczegółowy opis procai 
su. 
„mój drogi dziecko", pisać, „to wszystko jeden fałsz i czczy 
wymysł, więc niechaj ja Bóg mieć w swój opieka... 
nie zaprzestawać 
tortura, dopóki on się nie wyznać jakiś wina... 
jeśli Bóg nie zesłać spo- 
146 
sobu na wydobyć prawda na jaw, cały nasz rodzina zostać spalo- 
na na stos", katolicki książę a zarazem biskup miasto Bamberga" 
Johann Georg Fuchs von Dornheim, być właściciel specjalnie 
zbudować „dom czarownica", wyposażyć w izba tortura przyi 
ozdobić cytat z Biblia. 
w czas swoje dziesięcioletni pano- 
wania (1623-33) posłać podobno na stos sześćset czarownica. 
europejski „szał polowanie na czarownica" sięgnąć jeden z swój 
kolejny szczyt. nglii w 1612 rok wymierzyć sprawiedli- 
wość czarownica z okręg Pendle w hrabstwo Lancashire; w Pol­ 
sce w ten sam rok odbyć się proces w Kalisz, który przebieg 
zostać szczegółowo odnotować: 
nagi, ogolić od góra i od dół, namaścić święty olej, i zawiesić u sufit, aby doty-kając ziemia, nie wezwać w sukurs diabeł, z związać ręka i noga, ligać nihil voluit fate- 
ri: jednom człowiek chory omywać ziółka. 
Fracta: [...] niewinny dalibóg. 
usta candellis, nic nie powiedzieć, jeden nie winienbyć dalibóg nic [...]. 
spuścić: [...] nie winienbyć nic, jedno pan Bóg wszechmogący w trójca jedyny dusza [...] 
Remissa et iterum in terra, sedens, usta 
candeüispantm, powiedzieć [...] 
ach, ach, ach, ach, a dla P. Bóg chodzić z młynarka do pani wysocki z Dorota... już powiedzieć wszystko, co ja Dorota mówić [według B. baranowski proces 
czarownica w Polska w i wiek, Łódź 1952, strona. 106]. 
po wieś, chłop często brać sprawa w swój ręka. 
jeśli kobieta 
posądzić o czar tonąć, gdy on przywiązać do specjalny stołek 
i zanurzyć w sadzawka, być wyraźnie winien zarzucać on czyi 
nów. 
jeśli wypłynąć na powierzchnia, uwalniać on od oskarżenie. 
o mrok czarny magia napisać wiele uczony traktat. 
znaleźć się wśród on dzieło Jean Bodina de la Demonomanie des 
Sorciers (1580), Daemonolatreia Nicholas Rema z Lotaryngia 
(1595), potężny encyklopedia pióro jezuita Martina del Rio, wydać 
w Luovain w 1600 rok. oraz demonologia król Jakub, opublikować 
w 1597 rok w Szkocja. 
pisać w on o technika latać na miotło, 
o natura i skutek czar i urok, o ingrediencja mikstura 
warzyć w kocioł, przed wszystko zaś o orgia seksualny" 
jaki się odbywać podczas sabat czarownica. 
mówić, że diabeł 
ukazywać się albo w postać ciemnowłosy mężczyzna z broda, albo 
jako „cuchnący kozioł", który lubić, gdy on całować pod ogon, lub 
wreszcie pod postać ropucha. 
dla czarownica móc przyjąć kształt 
incubusa, czyli uwodzić kobieta demon, dla czarownik zaś 
succubusa, demon w postać kobieta. 
czas wzywać swój wierna pią- 
ten kolumna na tłumny wiec w któryś z miejsce o zły sława — na przyi 
147 
kład na łąka Blakulla w Szwecja, na szczyt Bloksbergu w góra 
Harzu, albo do karczma Aquelarre w miasto la Hendaye w księst- 
wiedzieć Nawarra. 
fenomen polowanie na czarownica stwarzać wiele problem. 
Histo- 
rycy musieć wyjaśnić, dlaczego epoka renesans i okres reformacja 
okazać się pod ten wzgląd o wiele bardzo okrutny niż uchodzić­ 
C za symbol ciemnota średniowiecze; dlaczego duży rozkwit 
przesąd przypaść na okres, w który rozwój humanizm i rewai 
lucja naukowy zdawać się zmierzać w dokładnie przeciwny kierun- 
ku. 
na ogół przypisywać się to patologiczny skutek konflikt na 
tło religijny. 
trzeba także wyjaśnić, dlaczego niektóry kraj i rejon 
świat, na przykład Niemcy i rejon łańcuch Alpy, wykazać pod to 
wzgląd szczególny podatność, i dlaczego bardzo zagorzały 
pogromca czarownica — na przykład król Jakub czy i — należeć 
do człowiek bardzo wykształcony i silnie wierzyć chrześci- 
jan swój czas. 
trzeba też uwzględnić istotny aspekt porówny- 
wczy. 
zbiorowy histeria i fałszywy donos towarzyszyć proces 
czarownica mieć wiele wspólny z pogrom Żyd i z komunis- 
tyczny czystka. 
szał polowanie na czarownica trwać 250 rok — od wydać bulla 
papieski z 1484 rok aż do wiek, kiedy zacząć powoli przyi 
gasać. 
pochłonąć milion niewinny istota. 
oznaka krytyczny proi 
test pojawić się wcześnie wśród jezuita w Bawaria, gdzie 
prześladowanie cechować szczególny fanatyzm; wypadać tu odnotować 
zwłaszcza Cantio criminalis Friedrich Spee (1631). 
ostatni przyi 
padki palić czarownica na stos w Europa mieć miejsce w Szkocja 
w 1722 rok, w Szwajcaria i w Hiszpania w 1782 rok, i w Polska, 
w zabór pruski, w 1793 rok. 
wszędzie być już wtedy niezgodny 
z prawo. 
ostatni z czarownica z Lancashire, Mary Nutter, umrzeć 
z przyczyna naturalny w 1928 rok. 
histeria 
według rozmaity traktat medyczny z cza- 
sowa Hipokrates, histeria być dolegliwość wyłącznie kobiecy, a on 
przyczyna być zaburzenie w funkcjonowanie macica. 
grecki słowo 
hystera znaczyć „macica", a stan nerwowy podniecenie uchodzić za 
skutek zahamowanie prawidłowy wypływ krew menstruacyjny: 
148 
gdy krew menstruacyjny być zatrzymywać lub wyjść nie dostawać, następować choroba. 
stać się tak móc, jeśli ujście macica się zamknąć, lub też jakiś część pochwa ulec wypaść... 
gdy zaś krew z dwa miesiąc nagromadzić się w macica, przechodzić ku płuco, sk<jd ujście nie znajdować. 
według inny wersja, sarna macica mieć się przemieszczać i wędro- 
wać po ciało. 
uciskać na serce lub mózg, taki wędrować macica 
wywoływać niepokój, a następnie nie dawać się opanować stan pani­ 
ki. 
religijny zakaz nie dopuszczać stosować sekcja; mechanizm 
działanie wewnętrzny organ ciało kobieta — podobnie zresztą 
jak ciało mężczyzna — poznać dopiero w czas nowożytny. 
jednakże, zdanie niektóry badacz, stanowisko starożytny medy- 
cyna wobec kobieta utrzymywać się nawet wtedy, gdy upaść dawny 
teoria na temat ludzki anatomia. 
nadal panować przekonanie, że 
funkcjonować narząd rodny kobieta móc wywierać negatywi 
ny wpływ na stan on umysł. 
dzieje kobiecy ciało to przedmiot nader złożony. 
na przestrzeń 
stulecie on rozmiar, waga, kształt, umięśnienie, cykl menstruacyjny, 
zdolność rozrodczy, dojrzewać, starzeć się i podatność na scho- 
rzenia ulegać znaczny zmiana — podobnie jak on symbolika, 
religijny konotacja, kryterium estetyczny, sposób on ozdabiać, 
ubiór i prezencja. 
szczególny ograniczenie podlegać świadomość 
kobieta na temat on własny fizyczny możliwość. 
dowód niech 
być jeden z standardowy podręcznik, który autor z cały 
powaga stawiać pytanie: „czy przed rok 1900 istnieć kobieta zdolić- 
Księga_Nehemiasza do odczuwać satysfakcja podczas akt płciowy?" — historyk 
męski ciało nie zadawać taki pytanie. 
Kragiijevac 
pod koniec sierpień 1914 rok Flora Sandes, 35- 
letni córka duchowny z hrabstwo Suffolk, przyjechać w towarzys- 
twie siedem inny kobieta do serbski miasto Kragujevac. 
oddalony o około 70 kilometr od Belgrad miasto być główny 
baza wojsko serbski, walczyć o swój stolica przeciwko austrowę- 
gierskiej ofensywa. 
w ślad za grupa Flora do Serbia przybyć kilka 
inny oddział służba medyczny z Wielki Brytania, Francja, 
Rosja i , powołać przez fundacja na rzecz pomoc Serbia. 
w połowa kwiecień 1915 rok. dołączyć do on pani Mabel saint. 
Clair 
149 Stobart, niezwykły angielski dama, który podczas niedawny wojna 
na Bałkany organizować kobiecy oddział do opieka nad konwoja- 
ja chory i ranny. 
teraz przyjechać z Saloniki na czoło 70-osobai 
wego szpital polowy, który personel stanowić wyłącznie 
kobieta; jedyny wyjątek być mąż Mabel, John Greenhalgh, który 
pełnić w szpital obowiązek skarbnik. 
zbierać ranny z pole bitwa, 
jechać konno na czoło swój „lotny oddział". erbii działać 
ponad 600 brytyjski ochotniczka. 
z wszystek organizacja kobiecy z czas wojna, brytyjski służba 
medyczny niewątpliwie odznaczyć się wysoki profesjonalizm. 
znać być pod nazwa szkocki szpital kobiecy () — na 
cześć on założycielka, lekarz-chirurg z Edynburg, doktor Elsie 
Inglis — i postawić siebie za cel dowieść, że kobieta potrafić sprostać 
bardzo stresować i odpowiedzialny zadanie. 
W odpowied- 
on czas udać on się wysłać na front aliancki, czternaście w pełnia 
wyposażyć szpital polowy. 
przed wyjazd do Serbia pani saint. 
Clair Stobart pracować w Cherbourgu i w Antwerpia. 
doktor Inglis 
zemrzeć w listopad 1917, spędzić przedtem rok w Rosja. 
kobieta w rola chirurg być jeszcze wtedy coś niezwykły" 
zwłaszcza w szpital wojskowy. 
pewien francuski dziennikarz" 
który przy jakiś okazja poprosić, aby pozwolić on przyjrzeć się, jak 
pracować doktor Inglis, wypaść z sala operacyjny zielony na twarz, 
krzyczeć: „stopień Celsjusza'Księga_Estery vrai, eile coupe!" 
w październik 1915 rok, kiedy Austriak i Bułgar przebić się 
przez linia front, wojsko serbski móc uciec tylko zimowy szla- 
kiem wieść przez góry ku wybrzeże Albania. 
ten straszliwy 
marsz przez błoto, mróz, tyfus i gangrena pochłonąć czterdzieści 
tysiąc ludzki istnienie. 
oddział pani Stobart iść razem z żołnierzi 
ja. 
dobry przykład kobieta, który postanowić żyć jak mężczyz- 
na, być Flora Sandes (1879-1961). 
wstąpić do serbski piechota, 
przetrwać wędrówka do Albania, walczyć w bezpośredni starcie" 
zostać ciężko ranny i otrzymać medal za odwaga. 
koniec wojna 
powitać w ranga oficer. 
potem wyjść za mąż za rosyjski emig- 
ranta, zamieszkać w Belgrad, skutecznie stawić czoło gestapo, 
a do Anglia wrócić dopiero po śmierć mąż. 
żyć według stary 
wschodnioeuropejski tradycja, który być posłuszny kobieta od 
150 
Rosja przez Polska po Albania, i który kazać on w trudny chwila 
stawać na miejsce zdziesiątkować przez wojna mężczyzna. 
jeden z powód determinacja brytyjski kobieta być postawa on 
własny rząd. 
kiedy w sierpień 1914 rok Elsie Inglis zaoferować 
usługa swój oddział ministerstwo wojna, usłyszeć w odpowiedzieći 
dzi: „mój dobry kobieta, niechże pani iść do dom i siedzieć cicho". 
papieżyca 
według długi średniowieczny tradycja, na tron 
święty. 
Piotr zasiadać niegdyś kobieta. 
powszechnie znany wersja 
głosić, że po śmierć Papież Leon w 855 rok. nasz. ery. tron papieski 
objąć postać znany jako „Johannes Anglicus". 
kuria być pod wiel- 
ki wrażenie uczyć wykład nowy głowa kościół (który mia- 
ła za siebie studia w Ateny), ale po dwa rok wybuchnąć ogromny 
skandal: na jeden z rzymski ulica „Johannes Anglicus" wydać na 
świat niemowlę i umrzeć. 
relacja ten można odnaleźć w kronika Marcia­ 
na Polak (cent. 120-179), który przedstawiać on jako dowieść fakt. 
on dzieło Chronicon summorum pontificum imperatorumque być 
bardzo użyteczny źródło informacja, a on czytelnik darzyć auto­ 
raz zaufanie. 
według inny wersja, papieżyca Joanna być następczyni Wiktor , 
który zemrzeć w rok. 1087. 
ten raz dowiadywać się, że on płeć wynijść 
na jaw, gdy nieoczekiwanie urodzić dziecko wsiadać na koń. 
natychmiast przywiązać on do koński ogon i ukamienować. 
ten relacja znajdować w moguncki kronika powszechny opracowa- 
nej przez inny utalentowany dominikanin, Jean de Mailly" 
i pochodzić również z połowa wiek. 
nie mieć nic dziwny w to, że średniowieczny kronikarz opowiadać­ 
on niestworzony historia. 
móc natomiast dziwić, że taki wymysł być 
bezkrytycznie przyjmować przez cały stulecie. 
przyjąć on Petrarka 
i przyjąć Boccacio. 
w katedra w Siena posąg papieżyca Joanna stać 
w rząd inny posąg papież. 
kiedy Jan Hus wymienić on na 
Sobora w Konstancja jako przykład nadużycie w kościół, nikt on nie 
poprawić. 
mówić się, że tajemniczy pomnik w pobliże kościół święty. 
Klemens w Rzym — w miejsce, gdzie rzekomo urodzić się 
papieski niemowlę — stać tam aż do połowa wiek. 
nauka po raz pierwszy zakwestionować ten bajka w 1554 rok, kiedyi 
151 
dy ukazać się Annales Boiorum Bawarczyk Johann Turmaira" 
zwać „Aventinusem"; on historyczny status definitywnie obalić 
dopiero francuski protestant, David Blondel, w traktat z 1647 
i 1657 rok. 
z jakiś powód podręcznik historia średniowieczny nie wspomi- 
naja o papieżyca Joanna, lub — w dobry wypadek — traktować 
sprawa jako niewielki curiosum. 
prawda mówić, być to wyraz wyob- 
rażenie o płeć znacznie odbiegać od pogląd epoka późnoi 
szej. 
skoro ten opowieść przetrwać tak długo, musieć być w on coś, 
w co rzeczywiście można być uwierzyć. 
sam Joanna być móc nie 
należeć do historia. 
natomiast opowieść o on — niewątpliwie tak. 
regulacja urodziny 
w 18 ?. ?. ?. ?., a następnie po raz drugi, w 9 ?. ?. ?." 
cesarz August podejmować próba zwiększyć płodność mieszkanie- 
ców cesarstwo. 
cel on dekret być ograniczyć liczba zabie- 
gów przerywać ciąża i dzieciobójstwo. 
ale Rzymianin znać wiele 
inny metoda regulacja urodziny: zioło, płukanka o działać plemniko- 
bójczym zawierać żywica cedrowy, ocet lub oliwa, pessaria nasyco- 
Księga_Nehemiasza miód, prezerwatywa z kozi pęcherz. 
jeden z rzymski 
autor radzić: „nosić koci wątroba w tubka przytwierdzić do 
lewy stopa... lub też kawałek lwi macica w pochewka z słoniowy 
kość". 
znawca średniowieczny praktyka sugerować niegdyś, że epoka tej 
po prosty brak być odpowiedni mentalność, który zezwalaćby na 
„zmieniać natura". 
ale z czas pogląd ten ulec rewizja. 
analiza 
kościelny psalm pokutny wskazywać, że sprawa być przedmio- 
ten wiele dyskusja — zwłaszcza, że za jeden z „grzech Onana" 
można nie bez racja uznać coitus interruptus. 
aluzja do „pałac 
świecić pustka" i „mądrość Sardanapala plamić obyczaj 
w alkowa Florencja" u Dante (paradiso , 106-109) nie poi 
zostawiać współczesny wyobraźnia zbyt wiele miejsce na domysł. 
rozwój prostytucja w miasto wzmóc zainteresowanie problem 
zapobiegać ciąża. 
również katar nie zdawać się w to wzglę- 
dziewczęcy na wyrok sam natura. 
w rok dwudziesty wiek 
inkwizytor udać się wymusić na kochanka pewien katarski 
duchowny opis stosować przez on metoda: 
152 
gdy zaś [duchowny] zapragnąć poznać ja cieleśnie, zwyknąć stosować ów zioło zawinąć 
w skrawek płótno... wielkość prawica mały palec u mój ręka, od paznokieć po pierwszy staw. 
a mieć też sznur długi, który ja obwijać wokół szyja, gdyśmy z siebie lec; a ów przedmiot, on ziele uwiesić na koniec sznur, zwisać w dół aż do otwór w mój żywot... 
móc to być, 
że zechcieć ja cieleśnie poznawać dwa lub więcej raz jeden noc. 
a w taki przypadek, on swój ciało z mój złączyć, duchowny zwyknąć ja pytać: gdzie zioło?... 
wkładaćbyć on on 
w ręka, a on sam umieszczać on u otwór mój żywot, z sznur biec między mój 
pierś. 
jedyny brakujący szczegół być nazwa ów ziele. 
demograf badać dzieje włoski rodzina kupiecki i miesz- 
kańców angielski wieś dojść do przekonanie, że liczba urodziny 
utrzymywać na nienaturalnie niski poziom, zarówno w epoka 
średniowiecze, jak i w czas nowożytny. 
w wiek rozpus- 
tnicy w rodzaj James Boswella wcale nie kryć się z to, że używać 
„zbroić". 
on kolega z kontynent mówić o „angielski płaszcz" 
lub „parasol". 
on bohater być mityczny kapitan Condom" 
lekarz, czy też komendant straża na dwór Karol . 
nowożytny obrońca prawo do kontrola urodziny nie występować 
w obrona zasada swoboda seksualny. 
angielski feministka Marie 
Stopes, prawdziwy nimfomanka, być jednocześnie staromodny roi 
mantyczką. 
w swój dzieło miłość małżeński i roztropny rodziciel- 
stwo głosić prawo kobieta do wolność od obowiązek macierzyństwo 
i do satysfakcja z życie seksualny w małżeństwo. 
przedstawiciel 
władza wojskowy, który zarządzić rozdawać prezerwatywa oddzia- 
łom walczyć na front zachodni, robić to z troska zarówno 
O zdrowie żołnierz, jak i o dobry stosunki z ludność cywilny. 
w świat komunistyczny — podobnie jak w cesarstwo rzymski 
— podstawowy metoda regulacja urodziny być przerywać ciąża. 
na 
zachód związek problem zapobiegać ciąża z kwestia zmiana 
obyczaj uwidocznić się dopiero w rok sześćdziesiąty, kiedy 
udostępnić niezamężny nastolatek pigułka antykoncepcyjny 
1 przyznać on prawo do bezpłatny porada kliniczny. 
ale do peł- 
nego sukces wszędzie być daleko; żartobliwy piosenka z rok trzy- 
dziestych wciąż nie stracić na aktualność: 
? miłość wiedzieć chcieć" 
więc Marie Stopes przeczytać, 
ale — sądzić po on stan — 
przeczytać zły wydanie! 
153 
Tierem 
Zofia Aleksiejewna, szósty dziecko car Aleksand- 
raz Michaiłowicza, urodzić się na Kreml 17 wrzesień 1657 rok. 
jako młody księżniczka ród panować w kraj, który nigdy nie 
uznawać żeński sukcesja, szansa na zdobyć władza polityczny mia- 
ła dość znikomy. 
sięstwie moskiewski dama wysoki ród żyć w ścisły odi 
osobnieniu. 
mieszkać w osobny żeński kwatera zwać Tie- 
rem, jak muzułmanka, i wypuszczać się w świat albo szczelnie 
zawoalować, albo w zamknięty powóz. 
w rok trzydziesty 
wiek na kreml dobudować, z przeznaczenie dla kobieta, 
osobny pałac: Tieremnyj Dworiec. 
co więcej, siostra i córka car być na ogół skazać na celibat. 
Wdai 
ług wyjaśnienie jeden z carski urzędnik, nie można on być 
wydawać za młodzieniec z szlachecki ród, ponieważ hańba 
byćby „oddać dama niewolnik". 
strach też być wydać carównę 
za cudzoziemski książę, aby nie zarazić dwór jakiś herezja czy 
warcholstwcm. 
„żeński płeć nie darzyć się cześć w księstwo Mos­ 
kiewskim", pisać pewien austriacki poseł, „tak, jak to mieć miejsce 
wśród większość naród Europa. 
w ten kraj kobieta być niewolny- 
cami mężczyzna, który mało on siebie cenić". 
mimo to, razem z ważny z minister, książę Golicynem" 
w okres panować swój brat, Fiodor (1676-1582), Zofia zaczę- 
ła mieć pewien wpływ. 
potem, odegrać rola mediatorka podczas 
rebelia w wojsko, kompletnie zerwać więzy, jaki narzucać on Tierem 
i zostać regentka niepełnoletni car Iwan i Piotr oraz pierwi 
szą kobieta na tron Rosja. 
osobiście kierować polityka zagranicz- 
ną, zwłaszcza podczas pertraktacja w sprawa „pokój wieczysty" 
z Polska, który zapewnić Rosja decydujący wpływ na polityka w euroi 
pielęgnica wschodni. 
reputacja Zofia zaszargać zwolennik Piotr Wielki, który wrzeći 
ty w rok 1689 położyć kres on regencja. 
uznać on za zżerać przez 
ambicja intrygantka i odsunąć od władza, a wątpliwy autentycznoś- 
ty cytat opisywać on jako kobieta „ogromny postura, z głowa wielki jak 
beczka, z włos na twarz i narośl na noga". 
(ten niepoch- 
lebny opis znajdować się w relation curieuse et nouvelle de Moscovie 
Foy de la Neville'a (Paryż 1698), ale zostać dopisać do oryginalny 
154 
manuskrypt — być móc ręka nieprzyjazny wydawca z czas 
panowanie Piotr Wielki.) 
ostatni czternaście rok życie Zofia 
spędzić jako siostra Zuzanna w klasztor Nowodiewiczym, który 
swój czas sam wybudować, w styl „moskiewski barok". 
biografia kobieta często bywać inspirować przesadnie rozdmu- 
chanymi relacja o życie sławny mężczyzna. 
być to stary forma 
feministyczny historiografia, i zastosować on z powodzenie w biog- 
rafia wiele bohaterka — od Safona i Boudicci po Eleonora Akwi- 
tańską i Elżbieta angielski. 
żywot kobieta nieprzeciętny musieć 
oczywiście eksponować przepaść, jaki on dzielić od los przeciętny 
mężczyzna. 
Zofia Aleksiejewna być wyjątek od ten reguła. 
przełożyć Elżbieta Tabakowska 
