Zdzisław Łapiński 
o pewien filozof, który chcieć zostać 
(i zostać) literat 
być znaczyć tworzyć nieznane. 
[Graf Franz von Tclck] 
należeć żałować, że dojrzały twórczość Richard 
Rorty'ego przypaść na rok, gdy strażnik socrealizm i diamat 
znajdować się już w odwrót. 
cóż to za gratka trafić na taki okaz: na 
ktoś, dla kto pojęcie prawda w filozofia być banalny i bezużytecz- 
Księga_Nehemiasza, a rzeczywistość obiektywny — ułuda, ktoś, kto nauka nie odi 
różnia od sztuka i religia, w Ameryka zaś widzieć doskonały 
społeczeństwo, jaki kiedykolwiek wymyślić, i otwarcie chełpić się 
swój etnocentryzm, za główny miarka wartość na wszystek 
pole kultura uznawać nowość, bardzo niż powaga cenić zmysł zaba- 
wy, a na koniec, by w pełnia zadowolić swój krytyk, przedstawiać 
się jako „burżuazyjny, liberalny ironista", czy nawet, o zgroza, jako 
„liberalny ironistka" — na podobieństwo ów czarny charakte- 
rów z dramat elżbietański, który wysługiwać się autor dekieli 
ruja własny nikczemność. 
tutaj także cały robota wykonaćby za 
niegdysiejszy doktryner sam obiekt on atak. 
wystarczyćby 
dodać tylko jeszcze jeden epitet zdobniczy i otrzymaćbybyć „zgniły- 
on, burżuazyjny" et cetera. 
ale w czas dzisiejszy upadek obycza- 
85 
O ... 
jów Rorty witać być w chiński Republika ludowy nic jako egzo- 
tyczny okaz niepoprawny burżuj, na który czekaćby błazeński 
czapeczka, ale jako czcigodny partner mędrzec z Chiński Akade- 
mii nauka. 
potulny stosunek zahukać intelektualista komunistyczny 
do Rorty'cgo nic można jednak uznać za miarodajny wskaźnik on 
pozycja w środowisko filozoficzny i, szeroko, wśród humanista. 
treść i styl on wystąpienie budzić u wiele zrozumiały irytacja. 
mieć on 
duży grono entuzjasta, ale jeszcze duży przeciwnik.1 zaczynać 
jako jeden z wyróżniać się przedstawiciel młody pokolenie 
nadal uprawiać filozofia analityczny. 
swój pierwszy książka, 
obszerny antologia The Linguistic tum (1967) poświęcić metodologia" 
spór analityk z cały dotychczasowy filozofia i rodzinny kłót- 
niom między spadkobierca pozytywizm logiczny a „szkoła 
oksfordzki", to być między ten zwolennik likwidować tradycjai 
nej problematyka filozoficzny, który chcieć budować nowy, idealny 
język środek logika formalny, a ten, który głosić pochwała 
potoczny praktyka językowy, dostatecznie według on sprawny, by 
rozstrzygnąć to, co dać się rozstrzygnąć, i odrzucić to, co się nic dać 
wypowiedzieć w sposób sensowny. 
jeden do grono entuzjasta w Polska należeć Adam Chmielewski, który móc trafić kiedyś do krai 
nik Rortiańskich jako ojciec chrzestny „kontyngent/on", antysystemowego system amery- 
kańskiego filozof. 
porucznik. 
A. Chmielewski kontyngentyzm, w książka zbiorowy: szkic z filozofia 
współczesny, Wroclaw 1992, strona. 11-34. 
z pewność zaś w kronika ten znaleźć się miejsce na 
informacja o konferencja, jaki odbyć się w czerwiec 1992 rok. w Toruń (dwa referat Rorty'cgo" 
dziesięć wypowiedź polski uczestnik oraz szczegółowy replika bohater konferencja na 
ów wypowiedź drukować „ruch filozoficzny" 1993 numer 2, strona. 151-218). 
śledzić (niezbyt uważnie) polski recepcja Rorty'cgo, udać ja się wynotować następować 
pozycja ten autor w przekład: 1) Habermas i Lvotard o postmodernizm, hum. 
M. ka- 
niowska, A. M. Kaniowski, „colloquium Communia" 1986 numer 4-5 [wydanie. 1987], strona. 147-156; 
2) wychowanie bez dogmat, „Ameryka" 1990 numer 236 (zima 1990), strona. 44-47; 3) nauka jako 
solidarność, tłum. 
A. Chmiclecki, „literatura na świat" 1991 numer 5, strona. 199-218; 4) Picnvszct\­ 
stwo demokracja wobec filozofia, tłum. 
P. Dchncl, „Odra" 1992 numer 7-8, strona. 22-30; 5) prywatny iro-nia i nadzieja liberał, tłum. 
E. Nowotka, „twórczość" 1992 numer 12, strona. 1959-1876 (być to rozdział. 4, 
Private iron and Libera! ????, książka Contingency, iron, and Solidarity); 6) zdeterminować przekład i prawda, tłum. ?. 
Cicśliński, w książka zbiorowy: filozof język, wybór i wstęp 
B. Stanosz, Warszawa 1993, strona. 140-156; 7) racjonalność i różnica w kultura, tłum. 
L. Wit- 
kowski, „kultura współczesny" 1991 numer 1, strona. 31^14; 8) moralny tożsamość a prywatny autono- 
mia: przypadek Foucault, tłum miasto. Kwiek, „etyka" 1993 numer 26, strona. 125-132; 9) edukacja i 
wyzwaniepostnowoczesności, w książka zbiorowy: spory o edukacja., redakcja. 
Z. Kwieciński, L. Wit-kowski, Warszawa 1993. 
ł 86 
pod koniec jednak swój drobiazgowy studium poprzedzać 
wypisy, Rorty dochodzić do wniosek, żc cały ten kierunek znaleźć się 
w impas: 
jeśli tradycyjny „widowiskowy" konccpcja wiedza zostać wywrócić, to nowy koncepcja, któryi 
raz on zastąpić, doprowadzić do przcformulowania wszystek pozostały obszar filozofia, 
zwłaszcza zaś metafilozofia. (...) 
jeśli to nastąpić, większość rozprawa w ten tom stać się niei 
aktualny, ponieważ nieaktualny być on słownik [, strona. 39].2 
widowiskowy konccpcja wiedza, o który pisać Rorty, to wiedza 
ktoś, kto patrzeć na rozgrywać się przed on scena, lecz nic brać 
w on udział. 
dla autor bardzo przekonujący obraz być 
metafora uczestnik, współtwórca czy nawet twórca (w pełny znać­ 
czeniu ten słowo) — ów rozgrywać się sccny zwać rzeczywis- 
tością. 
następny rok Rorty poświęcić likwidować kolejny uświęcić 
zagadnienie filozofia analityczny, starać się dowieść, żc filozofia ten 
w swój główny nurt nie różnić się istotnie od zwalczać przez sięi 
bie „metafizyka", bo pragnąć stać się umiejętność transcendentny 
wobec inny dyscyplina. 
przeciwstawiać się ten dążenie, Rorty 
przekwalifikować miejsce filozofia wśród inny dziedzina życie. 
Usu- 
wając on z wysoki pozycja, który jako dyscyplina akademicki zajmo- 
wał od czas Kant, wyznaczyć on dosyć podrzędny rola jeden 
z uczestniczka toczyć się w kultura „rozmowa". 
on głos, według 
on, nie móc być bardzo autorytatywny niż głos fizyka czy biologia, 
a nawet krytyka literacki. 
w rok ten Rorty pisać wić polemiczny artykuł, dotyczyć­ 
cych między inny filozofia język i nauka. 
niektóry z ten polemika, 
na przykład. wokół realizm i relatywizm, toczyć się po dziś dzień i przyciągać 
2 podawać tu wykaz skrót, który posługiwać się przy lokalizacja cytat: 
— The Linguistic turn: Rcccnt Essens in Philosophical Method, editor. by..., Chicago and lon- 
don: the University of Chicago Press, 1967. 
— Philosophy and the Mirror of Nature, Princeton, : Princeton University Press, 1979 
(2nd print., with corrections, 1980). 
— Consequences of Pragmatism (Essays: 1972-1980), Minneapolis: University of Minnesota 
Press, 1982 (5th print., 1991). 
— Contingency, iron, and Solidarity, Cambridge: Cambridge University Press, 1989. 
i — Objectivity, Relativism, and Truth, Cambridge: Cambridge University Press, 1991 ( phi- 
losophical Papers, Vol. 1). 
— Essays on Heidegger and Others, Cambridge: Cambridge University Press, 1991 ( Philo- 
sophical Papers, Vol. 2). 
87 
O ... 
uwaga wybitny umysł, jaki móc się obecnie poszczaći 
cić filozofia analityczny. 
jeden z taki wieloletni partner 
Rorty'ego być Hilary Putnam z Harvard, kierujący tam katedra 
matematyka i logika matematyczny, poprzednio profesor filozofia 
nauka W . 
otóż Putnam, który dokonanie w dziedzina szcze- 
gółowych problem filozofia język i nauka być porównać 
doniosły niż to, co kiedykolwiek na ten temat napisać Rorty, zdawać 
się on ulegać — czy może być to uległość wobec „duch epoka" — 
gdy przeprowadzać rewizja swój wczesny pogląd i przez- 
chodzić od „realizm" do idea swoisty „realizm wewnętrzny"" 
przemianować późno na „realizm pragmatyczny".3 
mocny wsparcie dla prowadzić przez Rorty'on polemik oko­ 
zała się on książka Philosophy and the minor of Nature (1979)" 
śmiać synteza historyczny, usiłować przedstawić rozwój filozofia 
nowożytny jako jeden wielki omyłka, wynikać z platoński jeśći 
czerwiec koncepcja wiedza filozoficzny, domniemany zwierciadło głębokośći 
szej rzeczywistość, oraz z pogoń za język, który byćby adekwatny 
wobec język, jaki przemawiać sam natura. 
Rorty pragnąć zresztą 
nie tylko ukrócić nazbyt wygórowany ambicja filozofia, ale i unicest- 
wić cały on dziedzina, przed wszystko epistemologia, który chciećby 
zastąpić hermeneutyka.'' 
swój wersja hermeneutyka, bardzo specy- 
ficzną, uznawać za filozofia kształcący i budujący. 
mieć on, jako „miłość 
mądrość", baczyć, by „rozmowa nic zwyrodniać w dociekanie, 
w wymiana pogląd". orta dodawać: „Filozof budować nigdy 
nie zdołać położyć kres filozofia, ale móc chronić on przed weji 
ściema na bezpieczny ścieżka nauka" (, strona. 372). 
fragment ten, jak wić inny obraz słowny Rorty'ego, należeć 
czytać w sposób wypróbować przy lektura poezja. 
wzięty dosłow- 
nie, przeczyć całcj dotychczasowy i późny praktyka autor, który 
nic inny przecież nic robić, jak „wymieniać pogląd". 
nowy próba uzgodnić stanowisko przynieść referat Rorty'ego Putnam and the Relati- 
vist Menace, przedstawić przez on na spotkanie w Toruń („ruch filozoficzny" 1993 numer 
2, strona. 163-176), spojrzenie z zewnątrz — artykuł P. D. Fostcra What IS at Stake Between Putnam 
and Rorty?, „Philosophy and Phcnomcnological Research", Vol. 
no. 3 (september 1992)" 
S. 585-603. 
4 zamach na instytucjonalny pozycja filozofia w struktura uniwersytecki wywołać wiedzieć proi 
test. 
porucznik. ostatni glosa w dyskusja: J. Stewart The Philosophical curriculum and Literature 
Culture: esponse to Rorty, „Man and World", Vol. 27 (1994), strona. 195-209. 
ł 88 
książka szybko jednak zyskać rozgłos i traktować się on teraz z czoło­ 
bitność należny klasyka współczesny.5 daleki zaś twórczość Ror- 
ty'ego nabrać jeszcze duży werwa, o co można się przekonać, 
zaglądać do Contingency, iron, and Solidarity (1989) i do dwa 
tom obejmować wybrana Philosophical Papers (1991). 
w szkic Rorty prowadzić dialog z tradycja, który cenić i który 
chciećby, po przedefiniować, uznać za swój. 
składać się na on 
dwa wątek. 
jeden łączyć się z różny odmiana hermeneutyka, drugi 
— z pragmatyzm, zwłaszcza zaś z pragmatyzm Dcwcy'a (co nie 
przestawać dziwić wiele czytelnik). 
w eseistyczny zaś traktat, 
jaki być Contingency, Rorty zarysowywać własny program mówienie 
o rzeczywistość językowy, osobowość ludzki i społeczność. 
autor o ustalić już pozycja odnosić się zwykle niechętnie do 
próba utożsamić on z określony zbiór bliźni. 
inaczej Ror- 
ty, który chętnie podkreślać swój przynależność do różny kategoria 
społeczny i kulturowy. 
„my, intelektualista liberalny" ( , strona. 
175), „my, tragiczny liberał" ( , strona. 184, 186), „my, aleksand- 
ryjczycy" ( , strona. 179 , 181, 192), „my, facet wpływowy, w dyskur- 
sach biec" ( , strona. 182), a nawet, by autoparodia stać się zadość: 
„my, mętniak" ( I, strona. 38) — tak przedstawiać się swój rozmowai 
com Rorty. 
być to coś więcej niż tylko maniera stylistyczny. 
kryć się 
za to przekonanie, że tożsamość jednostka, podobnie jak przedmio- 
towość świat zewnętrzny, powstawać w wynik interakcja. 
dla Ror- 
ty'ego nic mieć inny obiektywność niż intersubiektywny, czyli coś, co 
rodzić się dzięki uzgodnić w dany społeczność zasada współ- 
działać, przed wszystko współdziałać słowny. 
kluczowy dla Rorty'ego stawać się motyw przypadek, traf, zdarzenie 
nieprzewidywalny — konotacja, jaki nieść z siebie tytułowy słodki­ 
wo contingency. 
dla autor przygodny i nicescncjonalne być każdy 
„ja" ludzki, podobnie każdy społeczeństwo wraz z swój kultura. 
być 
on bowiem wynik historia, historia zaś nie rządzić się żaden praca­ 
wy ogólny i on bieg nie zmierzać do żaden z góra wyznaczyći 
on cel. 
Rorty z ten przesłanka starać się wydobyć ton dziarski, wręcz „budu- 
5 lokalny dowód uznanie być hasto poświęcić ten książka w przewodnik po literatura 
filozoficzny wiek, pod redakcja. 
B. Skarga, Warszawa 1994, tom. 1, strona. 348-353 (autorstwo M. em- 
polińskiego). 
1989 
O ... 
jący", kłaść nacisk na arbitralność, a więc wolność autokrcacji. 
Sły- 
chać w to pogłos nicmicckicj tradycja idealistyczny, choć bez 
jakikolwiek związek z historiozofia. 
ów tradycja autor kojarzyć 
z coś dokładnie on przeciwstawny, z naukowy naturalizm. 
podobnie postępować zresztą on patron, pragmatysta James, Mead 
czy Dewey, ale u Rorty'ego składnik ten nie wchodzić z siebie w zwią- 
zek organiczny, przeciwnie, zderzać on on według reguła oksymoron. 
oś rozważanie Rorty'ego, jak przystać na myśliciel wiek, 
pozostawać niezmiennie język. 
nic pociągać on jednak język sformalizo- 
wan, ani język potoczny, omijać on też specjalistyczny język nauka 
empiryczny, do spckulatywncgo język dawny filozofia odnosić się, 
oczywiście, wrogo. 
ekscytować on natomiast język literatura, i w ogół 
literatura jako instytucja życie kulturalny i sfera doznanie najbar- 
dziać osobisty. 
chciećby „poetyzacja kultura" ( I, strona. 110 i " 
rozdział. 3), wołać: „więcej powieść i mało teoria" ( , strona. 80). 
dzieło 
literacki mówić przecież rozmaity język, nic odnosić się 
w sposób jednoznaczny do to, co być na zewnątrz on, i stanowić 
dobry ilustracja splot tradycja, przypadek i wola twórczy. 
ewolucja pogląd Rorty'ego przebiegać równolegle do ewolucja 
on własny sztuka pisarski. 
zaczynać jako sprawny analityk, ale 
proza, który wówczas uprawiać, ustępować proza taki mistrz jak 
Bertrand RusscI, Gilbert Rył, J. L. Austin, Willard Quinc, H. P. Gri- 
Ceresit czy nelson Goodman. 
blask on styl nabrać dopiero wówczas, 
gdy autor zetknąć się z pismo hcrmcncutów — Heidegger, gadać­ 
mer, późno Dcrridy. 
łatwo przekonać się o to na podstawa phi- 
losophy and the Miiror of Nature. 
dopiero ostatni dwa rozdział tej 
książka, poświęcić tradycja i przyszłość hermeneutyka, dawać próbka 
prawdziwy możliwość pisarski Rorty'ego. 
w pełnia ujawnić się 
on w szkic późny. 
w szkic ten, podobnie jak w Contingency, autor wykorzystywać te 
właściwość angielszczyzna, który pozwalać mówić o sprawa filozo- 
ficznych język łudzić swój potoczny wygląd. 
impuls 
płynąć z tekst hermeneutyków Rorty przepuszczać przez filtr — 
oświeceniowy w swój geneza — wzorzec proza analityczny. 
pod 
elegancki powierzchnia kryć się jednak u Rorty'ego celowy sprzecz- 
ności, metaforyczny skrót, wielopiętrowy ironia i wyzywać przez- 
sada. 
być to współczynnik bardzo przemyśleć program. 
ale program ten zawierać pewien wstydliwy sekret. 
w szkic z 1979 ?." 
ł 90 
problem about Fictional Discoursel (, strona. 110-137), Rorty uchylać 
rąbek tajemnica, który zresztą dla przeciwnik ten orientacja inte- 
lektualnej nic być żaden tajemnica, ale który on przedstawiciel zdra- 
dzają niechętnie: 
od czas Mallarmć'on i Joycc'a szereg pisarz zacierać przedstawiać funkcja język, czyi 
niąc słowo środek i równocześnie przedmiot reprezentacja. 
cały tradycja narrator 
taki jak Borges i Nabokov polegać na gwałcić granica proscenium. 
w ślad za Nietzscheań- 
skim zakwestionować „wola prawda" i Heideggerowskim podważyć „metafizyka obec- 
ności" wiele autor (przed wszystko Dcrrida) próbować obejść się bez pojęcie 
„desygnat", mówić na przykład, że „niczcgo poza tekst nie mieć". 
w ten wzmagać się 
chór głos można widzieć zapowiedź koniec metafizyka, sygnał rozpocząć przez my oswo- 
badzania się od dziedzictwo Parmcnidesowcgo. 
można uznać, że Borges i Nabokov, Mallarmć" 
Valćry i Wallace Stevens oraz Dcrrida i Foucault wyprowadzać my z świat podmiot-ii 
przedmiot, słowo-i-znaczenie, język-i-rzeczywistość oraz otwierać przed my nowy i lep- 
sze univcrsum intelektualny, jaki nic śnić się nikt od czas, gdy Grccy dokonać ow 
brzemienny w skutek rozróżnienie między nomos i physis, episteme i poicsis, który prześladowa- 
ły i nadal prześladować zachód. 
ale byćby to, jak sądzić, poważny błąd. 
dobrze dostrzegać 
w działać wymienić osoba taki sposób wykorzystywać tradycja Parmenidesowej, który 
czynić z on tło dialektyczny, bez to zaś tło nie miećby on nic do powiedzieć. 
w kultura, 
w który pojęcie „twardy fakt" — Parmenidcsowe pojęcie przymuszać do prawda przez 
rzeczywistość — zajmowaćby miejsce mało ważny, cały rodzaj pisarstwo „modernistyczny" 
nie miećby sens. 
pojęcie „intcrtckstualności" nie budzićby rozkosznie niezdrowy dreszcz­ 
ku [, strona. 135-136]. 
ujawnić w powyższy fragment świadomość dialektyczny 
związek między skrajny forma relatywizm a postaw realistycznyi 
ja w późny pismo Rorty'ego ulegać wyraźnie stłumić. 
fragment ten rzucać jednak swój cień dwuznaczny na cały dorobek 
autor i wskazywać na nic dawać się usunąć aporia: jak z dobry wiara 
występować przeciw postawa, który przezwyciężyć podważyći 
by jednocześnie pozycja, z jaki przeprowadzić zostać polemika, 
i który być i być niezbędny w życie kultura? 
Rorty przez pewien czas 
zakładać chyba milcząco, że społeczeństwo w swój własne intere- 
się zawsze być produkować liczny obrońca realizm i że 
zawsze zatem, dla równowaga, potrzebny być śmiałek, który 
zechcieć podważać ów postawa, aby ruch umysłowy nic osłabnąć. 
w ostatnie jednak rozprawa i książka Rorty rozstawać się na 
dobry z wywołać przez siebie sam duch Parmcnidesa i kreś- 
li utopijny obraz społeczeństwo, który w całość przyjąćby on zasa- 
dy „liberalizm ironiczny". 
wspomnieć aporia poznawczy znajdować w pismo zachodni rada­ 
1991 O ... 
kał swój analogia ściśle polityczny: walczyć się z to, co w skrai 
tości duch nie chcieć się bez reszta obalić. 
tutaj jednak Rorty stanowić 
chwalebny wyjątek. 
on pochwała Stany Zjednoczony brzmieć jak 
wyzwanie rzucić swój bliski otoczenie. 
akceptować główny zrąb instytucjonalny demokracja parlamentarny" 
Rorty starać się czas zarysować kontur społeczeństwo doskonalić- 
szego, ten raz nie z perspektywa panować w on klimat filai 
zoficznego, ale od strona organizacja ekonomiczny. 
szkoda tylko, że 
socjaldemokratyczny treść on liberalny (w znaczenie amerykań- 
skim) pogląd być tak mglisty, kiedy zaś się konkretyzować, bywać rozbudowa- 
brajająco naiwny, jak wówczas na przykład, gdy w ślad za brazylijski 
prawnik z Harvard, Roberto Unger, Rorty usiłować wyobrazić 
siebie społeczeństwo, w który dochód być dzielić sprawiedliwie, 
to być równo, bez wzgląd na rodzaj praca.6 
podobnie rozbrajać być on wiara w literatura jako narzędzie 
edukacja społeczny, przeświadczenie, że potrafić on ugruntować niei 
chęć wobec przemoc i okrucieństwo oraz wyrobić poczucie solidar- 
nego związek z inny istota ludzki, z coraz szeroki krąg 
ten istota. 
wątpliwość, jaki się nasuwać, dobitnie wyrazić jeden 
z recenzent książka Contingency, iron, and Solidarity, proponować 
bardzo prosty sprawdzian: czy znawca artystyczny subtelność, wykai 
ładowcy literatura, naprawdę być wrażliwy na dola swój bliźni niż 
on kolega z pozostały fakultet?7 
daleki zastrzeżenie budzić fakt, że Rorty równie chętnie przyjmować 
zupełnie odmienny perspektywa w ocena literatura, traktować on jako 
główny źródło samorealizacja nasz „ja". 
w późny faza swój 
twórczość kreślić ostry przedział między domena społeczny a indywi- 
dualny, między „ja" publiczny a „ja" prywatny. 
w literatura zaś" 
obok on rola wychowawczy, widzieć jeden z silny bodziec 
wyzwalać nasz wola autokreacja, głuchy na jakikolwiek naka- 
6 porucznik. linger, Castoriadis, and the Romance of a Rational Future (1988) ( , strona. 177-192). 
dla ścisłość podawać, że Rorty wprowadzać pewien korekta do fantazja Unger: „nie musieć to być 
zrównać dochód, choć musieć to być coś punkt o dzień o bit nad e gram o" (strona. 192, podkr. 
R. R.). 
7 por. 
B. bang Rorty Scrivener, W: The Anatomy of Philosophical styl: Literary Philosophy and 
the Philosophy of Literature, Oxford 1990, strona. 136. 
oczywiście, ani pobieżny próba Rorty'ego, ani 
równie kawaleryjski refutacja w wykonanie Lango, nie wyczerpywać sprawa kształtować przez 
literatura „percepcja moralny". 
znacznie szczegółowo zajmować się to obecnie wiele autor 
anglosaski. 
ł 1982 
zy społeczny. 
sprzeczność ten daćby się pogodzić, gdyby autor jedy- 
nie opisywać różnorodny funkcja literatura. orta'cgo jednak opis 
stan faktyczny przeniknąć być na wskroś nastawienie norai 
matywnym, co zresztą wynikać z przekreślić przez on granica 
między fakt a ocena. 
ostatni on książka i artykuł to rodzaj cyki 
liczny manifest. 
dowiadywać się z on, między inny, po co 
mieć wytwarzać utwór artystyczny i jak mieć on użytkować. 
otóż 
aspekt „solidarnościowy" i aspekt „autokrcacyjny" źle się z siebie 
godzić i nic tu nie pomóc kategoryczny odseparowywać on od sierpieńi 
bie, jako przynależny odmienny dziedzina aktywność. 
dawno 
nazwać by to „dysonans poznawczy". 
co więcej, oba ten aspek- 
ty, wziąć raz, sprzeczny być z autoteliczny idea język, jaki skądi- 
nąd Rorty głosić. 
tropić jednak u Rorty'cgo sformułowanie sprzeczny czy też wąt- 
pliwych zc wzgląd na swój jednostronność lub skrajność, przyszpi- 
lać zdanie w on kształt dosłowny, bez oglądać się na 
międzytekstowe nawiązanie i różny forma ironia i samoironia — to 
pułapka, jaki Rorty-retor zastawiać na swój czytelnik. 
uciecha 
komentator, a być on bez lik, wynajdować pozorny (i rzecz- 
wiste) absurd w on proza, autor psuć gest, wskazywać na 
działać z premedytacja. 
późno zaś, gdy on obraz jako „współ- 
czesny sofista" zaczynać się już utrwalać, dokonywać nagły zwrot 
i skarżyć się, że nie być traktować z należyty powaga. 
„to boleć"" 
powiadać w szkic autobiograficzny.8 
oczywiście, ten rodzaj taktyka nie być obecnie rzadkość. 
polski 
czytelnik Gombrowicz zetknąć się z on w wersja niedościgniony. 
w świat znać być on z repertuar postmodernistyczny, który­ 
on świadomy współautor być zresztą sam Rorty. 
czy zatem para- 
doksy ten filozof, który urzec rola literata, nie ulec 
dewaluacja w czas, gdy nastąpić tak wielki on podaż? 
jeśli tak, to 
Rorty powinien przyjąć to mężnie. 
przecież powiedzieć kiedyś: 
chwała filozof nie polegać na to, że początkowo on myśl wszędzie trudność (choć być to 
prawda), ale że w koniec przynosić wszyscy ułatwienie [ , strona. 17]. 
trocki i dziki storczyk, w to n-rzeczywiście „tekst drugi". 
