179 
kopać tylko: liczyć się wszak to, ile kopia sprzedać, a nie to, co się 
kopiować. 
nie rozpoznaćby w ten sytuacja awangarda spełnienie swój progra- 
on — choć socjolog dopatrzyć się w on móc następstwo (niezamie- 
rzonych) awangardowy praktyka. 
Zygmunt Bauman 
glosa o pojęcie „literatura 
współczesny" 
dawny tytuł z wyrażenie „literatura mało- 
nowy" jaki nasuwać się pamięć, to Briefe die neueste literatura betref- 
fend wydawać przez Lessing, Nikolaiego i Mendelssohn w 1759 
rok. 
określenie: „współczesny", „współczesność" i do on zbliżyć 
pojawiać się dopiero w w, Etudes critiques sura la litterature con- 
temporaine E. Scherera w rok. 1863, Les Contemporains J. Lemaitre'a 
w rok. 1885. 
liczba tak lub podobnie nazywać książka wzrosnąć od schyłek 
W. 
wymienić przykładowo: a. Skobiczewski, Istorija nowiejszej 
russkoj litieratury — 1892; A. Bartels, die deutsche Dichtung der 
Gegerwart — 1897; A. Soergel, Dichter der Zeit — 1911; R. Lalou" 
Histoire de la Litterature franęaise contemporaine — 1922. 
określenie „współczesny" mieć swój konkurent. iemczech 
być to przed wszystko „moderna" (antologia Moderne Dichtercha- 
raktere — 1884, E. Wolff, Die Moderne — 1886); jak świadczyć słow- 
nik Wilpert — do dziś przymiotnik ten traktować bywać 
synonimicznie. 
w ten znaczenie pojawiać się także w praca fran- 
cuskich ( R. M. Alberes, historia du roman moderne) i anglojęzycz- 
nych (R. Williams, modern Tragedy — 1966). 
iemczech jednak z bieg czas „die Moderne" zacząć ozna- 
czać także zamknąć już okres literatura przełom W. (na przykład. ana- 
logia G. Wunberga Die Literarische Moderne (1971). 
w książka Hugo 
Friedrich Die struktura der modernen Lyrik przymiotnik moderne 
odnosić się zarówno do poezja Baudelaire'a jak i do zjawisko najnow- 
szych. 
w ostatni rok badacz niemiecki używać termin die Ute- 
rarische Moderne dla określić długotrwały nurt literatura 
zaczynać się w wczesny romantyzm (Hölderlin, Kleist) i ży- 
wotnego do dziś, główny on cecha to autonomizacja poezja, 
sprzeciw „wobec moderna racjonalistyczno-techniczny" (Karl Heinz 
Bohrer Die Kritik der Romantik, 1989; Silvio Vietta Die literarische 
Moderne, 1992). 
debata o „modernizm" w krytyka angloamerykańskiej wymagaćby 
osobny zreferować. 
tu wystarczyć zaznaczyć, że słownik Shipleya 
z rok. 1955 w ogół ten hasło nic zawierać, encyklopedia Premingera 
z rok. 1965 znać tylko „ modemismo" w literatura Ameryka Łaciński" 
choć już w rok. 1927 ukazać się urvey of Modemist Poetiy laur 
Riding i Robert Gravcsa. 
dopiero od rok sześćdziesiąty, „moder- 
nism" znajdować tu szeroki zastosowanie. 
zaczynać oznaczać: 1. angielski- 
amerykański kierunek literacki rok 1910-1930 (Stephen Spender 
w Stniggle of the modern, 1963 stosować ciekawy rozróżnienie: Shaw" 
Wells, Galsworthy to contemporaries, natomiast H. James, Joyce" 
Beckett to moderns), 2. europejskoamerykański zespół różny inno- 
wacyjnych tendencja literacki od schyłek W. lub od rok. 1912 do 
połowa W., frank Kermodc (The Discriminations of Modernism" 
1968) wprowadzić podział na ,paleo-modemism" (1914-1920) i póź- 
niejszy ( ,/ieo-modemism"). 
rzecz jednak charakterystyczny: „moder- 
nizm" wtedy się tu w krytyka literacki rozpowszechnić, gdy zacząć 
on traktować jako zjawisko przeszłość: już w rok. 1960 Harry Levin 
zatytułować swój esej: What wy Modernism, dodawać że „żyć dziś 
w okres, który zostać określić — przez któż jeśli nie Arnold 
Toynbce'ego — jako postmodernistyczny".1 
inny ekwiwalent „współczesność" pojawiać się efemerycznie: litte- 
rature de tout a 1'heure (Ch. 
Moric, 1889) the present age of literature 
(D. Daichcs, 1957), recent literature (D. W. Heiney, 1959), litterature 
dzień'aujourd'hui (P. Boisdeffre, 1958). 
rozpiętość czasowy zjawisko, do który ten określenie zastosowa- 
no być na ogół duży, obejmować 40 do 50 rok: a. Skobiczewski 
w rok. 1893 zaczynać od rok. 1848, H. Naumann w rok. 1923 - od rok. 1885, 
D. Mornet w rok. 1927 od rok. 1870. 
ale litterature de tout ä 1'heure Mori- 
Ceresit'a to oczywiście tylko teraźniejszość literacki. 
podobnie traktować 
„Gegenwart" W. Stammler, skoro swój synteza z rok. 1923 dawać tytuł: 
Die deutsche Dichtung vom Naturalismus bis zur Gegenwart. 
1 zobacz. 
P. Faulkner Modernism, London 1977. 
181 z teren polski wymienić w porządek chronologiczny „nowy 
epoka poezja" Seweryn Goszczyński (1835), „dzisiejszy piśmien- 
nictwo" Edward Dembowski (1843), „nowy ruch literacki" 
F. H. Lcwestama (1859), „prąd współczesny" Romana Plcnkiewicza 
(1873), „bieżący beletrystyka" Bronisław Chrzanowski (1889). 
u schyłek wiek znajdować współczesny poeta polski (1895) 
Piotr Chmielowski, ten sam okres dotyczyć on zarys 
nowy literatura polski 1865-1984 (1898); wąski znaczenie mieć 
przymiotnik „nowy" w inny książka tenże autor: Najnow- 
sze prąd w poezja nasz (1901) i dramat polski doba nowy 
(1902), omawiać tylko twórczość z kilka rok ostatni. 
pierwszy współczesny literatura polski być synteza Wilhelm Feld­ 
mana z rok 1902; sięgać on wstecz do rok 1880. 
w jeden 
z następny wydanie autor cofnąć się do rok 1863 (1908), a zarazem 
ciągnąć daleko w czas swój wykład, w ostatni edycja — do rok 
1917.1 tytuł i rok 1863 (być 1860) jako data początkowy powtórzyć 
w swój książka Antoni Potocki (1911-1912) i Marian Szyjkowski 
(1923 i 1930). 
natomiast Stanisław Lam zacząć od młody Polska 
i rok 1897. 
dzieło Kazimierz Czachowski obraz współczesny 
literatuiy polski (1934-1936) ograniczać data: 1884-1934, z to 
jednak, że zaczynać się on od naturalizm, pomijać pisarz, który 
działać w ten czas, ale debiutować wcześnie. 
uzupełniać obraz 
przegląd trzy rok późny autor posłużyć się tytuł mało- 
nowy polski twórczość literacki (1937), inaczej więc niż na przykład. 
Chmie- 
lowski literatura „nowy" traktować jako ostatni chronologicznie 
segment literatura „współczesny". 
data początkowy 1884 przejąć 
w swój skrypt zarys polski literatura współczesny (1951) kazić­ 
mierzyć Wyka. 
wczesny nieco (1947) szkic informacyjny Stefan 
Papeego współczesny literatura polski zaczynać się od rok 1918. 
późno „literatura współczesny" z tytuł znikać. 
powrócić dopiero 
w podręcznik Bożena chrząstowski, Ewa Wiegandtowej i Sewerai 
ny Wysłouch (1992), zaczynać się od rok 1939. 
o literatura współczesny mówić się więc w ten książka w różny 
znaczenie. 
oto — jak się zdawać — powszechny z on: 
1 — literatura nowy, teraźniejszy, a więc z kilka rok ostatni. 
2 — literatura tworzyć przez pisarz publikować głównia 
w ostatni, nie zamknięty jeszcze podokres lub okres literac- 
kto, z pominąć czynny jeszcze autor stary. 
182 
3 — cały literatura ostatni, nie zamknąć jeszcze podokre- 
su lub najwyżej okres literacki. 
4/5/6 — część 1/2/3, który być adekwatny wobec doświad- 
czenia rzeczywistość w dany odcinek czasowy (przedstawiać on, 
wyrażać, uświadamiać, kształtować lub stanowić on strukturalny odpowiedzieći 
dnik2) i/ lub realizować wewnętrzny „wartość rozwojowy" literatura 
w dany odcinek czasowy. 
jak widać, 1/2/3 wydzielić być na zasada chronologiczny, 4/5/6 być podzbiór 1/2/3 wydzielić na zasada merytorycz- 
nej. 
komplikacja powstawać w sytuacja odczuwać jako bezpośrednio 
następczy po cezura międzyokresowej; wówczas za literatura współ- 
czesny uważać się prowizorycznie nie tylko to, co po ów cezura 
powstać, ale także literatura ostatni, zamknięty już okres lub 
podokres literacki. 
tak więc rozumieć literatura współczesny uwikłać być w niekoń- 
czące się spory na temat periodyzacja, adekwatność wobec doświad- 
czenia historyczny i tendencja rozwojowy literatura. 
wszelki 
dyskusja na temat granica współczesność literacki być więc praktycz- 
nie nierozstrzygalny. 
cecha współczesność przypisywać się także — ale raczej w sens meta- 
forycznym — pisarz czy utwór wczesny od 3, który 
uważać się za antycypacja czy wyróżnić pozytywnie tradycja dla 4/5/6. 
na ten zasada pisać na przykład. o „Kochanowski żywy" czy „Szek- 
spirze współczesny". 
dodać jeszcze, że prywatnie stosować inny jeszcze kryterium: do litera- 
tura współczesny należeć dla ja ten utwór, który pojawić się od cza- 
su, gdy sam staćbyć się odbiorca literatura. 
a więc na przykład. 
jarmark rym 
(1934) czy granica (1935), ale nie — przedwiośnie (1925) czy Niedobai 
raz miłość (1928). 
jeśli podobny odczucie mieć i inny, wynikaćby stąd, 
że w zależność od data pierwszy kontakt z literatura każdy z my 
inaczej ujmować zakres to, co nazywać literatura współczesny. 
Henryk Markiewicz 
2-kanałowy sformułowanie T. Walas Polska literantra współczesny między empiria a konccptiializacją. 
W: u próg współczesność. 
pod redakcja. 
A. Paczkowski, Warszawa 1991. 
