134 
przechodzić w plądrować na ulica; pseudosztuka nazywać być 
sztuka, a rzeczywisty sztuka rozmywać się w masa podróbka. 
Księga_Amosa­ 
biwalentne stawać się też słowo — dwuznaczny wobec ambiwalentny 
struktura świadomość, co analizować już Bachtin i Orwell. 
wypaczyć 
zostać pojęcie sumienie i grzech, synonimicznie używać być określenie: 
wieczny i przemijający, świątynia i burdel, prawo i prawo silny, 
wojna i pokój, bogactwo i ubóstwo, rosnąć dobrobyt i bieda, nawet 
mężczyzna i kobieta. 
antonim stawać się i przeciwstawiać być stale 
w tekst: uczciwy i inteligentny, ogólnoludzki wartość i — po prosty 
— wartość ludzki, umiłować ludzkość i każdy człowiek z osobny. 
wyrażenie „brak słowo, żeby" mieć dziś sens dosłowny. 
ale jeśli fikcja być 
słowo, to fikcja być też myśl. 
a jak wskazywać znakomity rosyjski 
poeta, N. Korżawin, „myśleć — to, poza wszystko inny, rozróżniać". 
Grigorij Krejdlin 
przełożyć Teresa Dobrzyńska 
Ethnos i demos: 
dyskursywny konstruować 
zbiorowy tożsamość 
wielokrotnie zauważać, że gdy w Europa Zachod- 
on naród zmierzać do usunąć swój granica, w Europa wschodni 
przeciwnie, granica się mnożyć. 
bez wyjaśnić ten różnica, żaden 
wspólny praca między badacz „z wschód" i „z zachód" nie 
móc być owocny. 
ale zanim przystąpić się do analiza odmienny 
S y tona u a c i i , trzeba być świadomy pewny niebezpieczeństwo, pole- 
gaić na domniemany zgoda co do sam badany przez my 
przedmiot. 
nieporozumienie i wieloznaczność być stały ryzyko. 
oto przykład typowy nieporozumienie. 
w 1983 rok. opublikować w Moskwa rosyjski książka w przekład 
francuski: La population du monde Solomona Bruk, podawać opis 
każdy kraj świat z punkt widzenie określić i a k o „etnogra- 
ficzno-demograficzny ". 
kilka miesiąc późno, w komunistyczny dziennik „L' Humanite" 
z dzień 29 luty 1984 ?., sekretarz generalny francuski partia Komunis- 
tyczny, G. Marchais, pisać list otwarty do komitet centralny " 
w który wyrażać „żywy rozdrażnienie" wywołać przez ten książka, 
w który stwierdzać: 
135 [autor] pod pozór klasyfikacja etnograficzny [...] chcieć podzielić ludność nasz kraj 
z jeden strona na ten, który nazywać „Francuz", liczyć według on 44 milion, 
czyli 82,5 % cały ludność, a z drugi strona na [...] 
Alzatczyk, flamand, Bretoń- 
czyków, Bask, Katalończyk, Korsykanin, Żyd, Ormianin, Cygan i „inny". 
Marchais cytować również fragment książka, gdzie twierdzić się na przykład, 
że „Alzatczyk i Lotaryńczycy być spowinowacić z Niemcy". 
główny 
teza artykuł brzmieć: 
ten stwierdzenie [być] podły i śmieszny. [...] 
dla my, podobnie jak dla wszystek obywatel 
nasz kraj, Francuz być każdy mężczyzna, każdy kobieta, mieć francuski 
obywatelstwo. 
Francja nie być państwo wielonarodowy: być to kraj, naród, lud, 
być wynik długi już historia. 
wszelki próba określić — przy użyć ryzykowny 
kryterium, który granica z rasizm być niejasny — ten czy inny członek 
wspólnota francuski jako nie-„czysty" Francuz, być obraza świadomość narobići 
dowej. 
nikt tutaj to nie móc zaakceptować, a nasz partia — mniej niż jakikolwiek 
inny. 
reakcja ten, jak sądzić, wynikać raczej z inny podejście do zagadnienie 
naród niż z prawdziwy rozbieżność polityczny lub historyczny. 
tak więc zanim rozpocząć się porównywać problematyka mniejszość 
narodowy w Europa zachodni i Wschodni, zanim nawet spróbować 
się ustalić, czy sytuacja być porównywalny, trzeba rozważyć sam pojęcie 
porównanie i porównywalność — i stworzyć narzędzie porównywać. 
inny słowo, musieć znaleźć rama „współmierność". 
dopiero potem 
być móc, przykładowo, p o rok ó w nasz y w a ć sytuacja Rosjanin 
z państwo bałtycki i sytuacja Francuz z Algieria w rok. 1962, bądź 
Mołdawia i kraj Bask. 
wtedy dopiero być można ustalić, czy 
i e south tona south e n strasznie o w nasz e mówić o „dekolonizacja" w przypadek Związek 
Radziecki wycofywać się z państwo bałtycki, albo czy wykorzys- 
tani praca zachodnioeuropejski o Korsyka lub o Walia móc rzucić 
światło na problem Kazachstan albo Ukraina zachodni. 
przed 
wszystko chciećbybyć ukazać, jak wielki rola w sposób ujmować 
problem mniejszość narodowy odgrywać tradycja historyczny 
i ideologiczny, a także — że słowo i „dyskurs" konstruować kategoria, 
który odbierać się późno jako coś naturalny. 
pojęcie „naród" 
być rzecz uderzać, że pewien temat dyskutować się 
stale w Rosja, a bardzo rzadko w Francja. 
na przykład temat „narodo- 
wego charakter język" być poważnie studiować przez językoznawca 
w Rosja, podczas gdy miećby on niewiele szansa, by pojawić się w pubi 
likacjach językoznawczy w Francja. 
fakt, że się on badać, znaczyć co 
mało, że sam istnieć narodowy charakter język uważać się za 
136 
pewny w Rosja, lecz nie w Francja, przynajmniej w kończyć się 
obecnie stulecie. 
aby wyjaśnić ten różnica podejście, warto przypomnieć, że pojęcie 
„naród" m a r ó że n ą godzina i south tona o rok i ę w różny kraj europejski. 
w Francja ancien regime'u język francuski nie być bynajmniej język 
„narodowy", lecz język potrzebny administracja i elita intelek- 
tualnym. 
w dziedzina ten rewolucja francuski przynieść gwałtowny 
zmiana punkt widzenie: triumf język francuski być triumf 
naród i rozum. 
w ten sam okres w Niemcy, przeciwnie, to właśnie wspólnota 
język służyć zdefiniować naród i mieć stać się podstawa roszczenie 
do narodowy, zjednoczyć państwo. 
naród francuski być pewny 
projekt polityczny, zrodzić wśród gwałtowny walka politycz- 
nych i społeczny. 
naród niemiecki, przeciwnie, pojawić się najpierw 
w dzieło intelektualista okres romantyzm, jako odwieczny dana, 
bazować na wspólnota język i kultura. 
dla on język stanowić esencja 
naród, podczas gdy dla francuski rewolucjonista być środek 
osiągnięcie jedność narodowy. 
móc zatem, w przybliżenie, przeciw­ 
stawić dwa definicja słowo „naród" w wiek. 
w Francja, w ramy 
ideologia jakobiński, suwerenny lud (peuple) proklamować istnienie 
naród, jeden i niepodzielny. 
właśnie państwo, czyli byt polityczny, 
dawać początek naród (nation). 
w romantyczny koncepcja niemiec- 
ki, przeciwnie, naród poprzedzać państwo. 
Volk (co należałoby tłoi 
maczyć przez „grupa etniczny") być jednostka z swój istota zbudować 
w oparcie o wspólnota mowa i kultura. 
w myśl koncepcja niemiecki 
na początek być język i kultura, podczas gdy w koncepcja francuski 
język być jedynie środek polityczny zjednoczenie. 
wydawać się 
istotnie, że niemiecki idea kultura wiązać się z kulturowy obrząd 
tradycyjny, a nawet chłopski, podczas gdy francuski idea civilisa- 
tion wiązać się raczej z miasto i z wartość „burżuazyjny", który " 
należeć objąć cały terytorium narodowy, z szkoda dla kultura chłopski 
(lokalny dialekt, tradycyjny wzór życie i tym podobne.). 
niemiecki 
romantyczny idea naród być system o rok gram a n i cent z nasz y magnitudo , w który 
język być nośnik „kultura narodowy" i wiązać się z „lud" w sposób 
nieodwracalny.1 zatem w myśl koncepcja niemiecki lud i u że punkt o strasznie i ai 
d a język, podczas gdy w koncepcja francuski „wspólny" język należeć 
narzucić cały ludność tworzyć naród, a nawet, i to zwłaszcza, tej 
część ludność, który on nie znać. 
sądzić, że ten różnica w ujęcie dać się streścić przy pomoc termin 
1 por. 
D. Baggioni Prehistoire de la glottopolitique dans la linguistique europeene, de 
Herder au Certa linguistique de Prague, „Langages" 1986 numer 83. 
137 ethnos i demos, czyli wyrazić on jako opozycja między rok o metr a n tom y cent z i 
nad y być rozumieć słowo „lud"— z jeden strona, a stanowisko p o ł e c z nasz y magnitudo 
— z drugi. 
francuski jakobiński definicja naród to jus sól (prawo 
ziemia), romantyczny definicja niemiecki to jus sanguinis (prawo krew). 
nieporozumienie między S. bruk i G. Marchais polegać właśnie na 
opozycja między demos i ethnos, na ukryć kontrowersja między politycz- 
ną i etniczny podwalina „naród". 
w ruch rewolucyjny na początek wiek można zaobserwować 
podobny opozycja, lecz ten raz rzecz dotyczyć marksista zachod- 
nioeuropejskich, dla który przynależność klasowy być główny 
kryterium określać jednostka oraz marksista z Europa centralny 
jeden wschodni (austriacki i rosyjski), dla który liczyć się także 
przynależność narodowy. 
nie bez znaczenie być też fakt, że między ten 
ostatni wywiązać się polemika: „austromarksiści" definiować naród 
bez wzgląd na terytorium, podczas gdy dla bolszewik2 naród być 
„wytworzyć historycznie, trwały wspólnota człowiek, powstały na grunt 
wspólnota język, terytorium, życie ekonomiczny i układ psychicz- 
nego, przejawiać się w wspólnota kultura". 
z taki rozróżnienie 
wynikać na przykład, że w narodowy program austromarksistowskim 
Żyd mieć status naród, podczas gdy dla Stalin Żyd naród nie 
stanowić.3 
sądzić, że fluktuacja w polityka narodowościowy państwo radziecki 
w rok dwudziesty i trzydziesty można wyjaśnić istnienie dwa 
sposób definiować naród. 
ogólnie rzecz brać, Lenin dopuszczać 
istnieć naród, lecz tylko jako czasowy środek taktyczny, służyć 
wykorzystać niezadowolony ludność miejscowy przeciwko rząd 
carski, za ostateczny cel przyjmować demos, podczas gdy Stalin 
podkreślać (przynajmniej w swój artykuł z rok. 1913 i późno w rok 
trzydziesty) „stać" charakter naród, czyli ethnos. 
myśleć, że obecny stan problem narodowy w Europa wschodni, 
a szczególnie w były związek Radziecki, można częściowo badać, 
o ile nie wyjaśniać, poprzez historia pozostawać w konflikt i nie 
2 podobnie dla Stalin (porównaj. 
marksizm i nacyonatnyj wopros, Moskwa 1913; przedr. w 
Soczinienija, tom. 2, Moskwa 1953, strona. 294; wersja polski: dzieło, tom. 2, Warszawa 1948): „nie mieć naród, który by mówić jednocześnie różny język", co zdawać się wykluczać, by 
stanowić jeden naród Szwajcaria, podczas gdy dla językoznawca A. Dauzata (porównaj. 
L 'Europe linguistique, Paris 1953) „państwo dwujęzyczny lub trzyjęzyczne móc utworzyć 
naród ożywić wspólny uczucie patriotyzm, podzielać przez on różny część. 
bardzo uderzać przykład być Szwajcaria..." 
taki sam rozumowanie przed- 
stawiać także E. Renan w rozprawa Qu'est-ce qu' une nation?, „Association scientifique de 
France. 
Bulletin hebdomadaire", 26 mars 1882. 
3 H. Carrere doba'Encausse lekarz grand defi: Bolcheviks et nations 1917-1930, Paris 1987. 
138 
dawać się pogodzić definicja naród. 
można na przykład zauważyć, 
że główny ideolog ówczesny polityka narodowy zwać „stagnacja" 
{zastój), M. Bromlej i J. Gubolo, opracować teoria ethnosu (na wzór 
niemiecki), który okazać się podstawa polityka niszczeć autonomia 
lokalny wewnątrz jeden państwo jeden naród (na wzór fran- 
cuski). 
z drugi strona, ten stały konflikt między demos i ethnos móc służyć 
jako klucz do wyjaśnić pewien różnica między ruch mniejszość 
narodowy w Europa zachodni i wschodni w chwila obecny. 
„porządek dyskurs" 
fakt i wydarzenie historyczny być z empiryczny 
punkt widzenie zawsze różny, zawsze nowy. 
ale jeden z aspekt 
on „współmierność" być d y strasznie k u r strasznie (w rozumienie Michel Foucault) 
na on temat (powiedzieć, że być to zbiór wypowiedź, jaki móc 
i musieć być wygłosić na ten czy inny temat w dany okoliczność 
historyczny). 
wydarzenie historyczny n a b i e r a z nasz a c z e nad i a , tona o 
znaczyć móc być dyskutować bądź mieć konsekwencja praktyczny, 
tylko poprzez słowo użyć do mówić o on. 
ten zbiór słowo można 
podzielić na podzbiór, czas z siebie niezgodny, tworzyć różny 
D y sekunda kompania u rok strasznie y . 
materialny organizacja dyskurs (organizacja retoryczny" 
leksykalny, a nawet gramatyczny) można badać i porównywać. 
Wni- 
kliwia należeć studiować zwłaszcza sposób używać nazwa tworzyć 
kategoria pojęciowy. 
naród nie być przedmiot naturalny. 
naród być kategoria istnieć 
przed wszystko w nasz a z wielojęzyczny i e , jaki wspólnota nadawać sam siebie. 
etnonim nie być bezpośredni odbicie jakiś „rzecz", tylko obiekt 
dyskursywny. 
w ten ujęcie walka o nasz a z w ę mieć dokładnie ten sam 
waga na zachód, co na Wschód. 
na przykład hasło popularny 
w Mołdawia po 1989 rok. brzmieć: „nie być Mołdawianin, być 
Rumun", tak jak w rejon Roussillon (francuski Katalonia) często 
spotykać się hasło Sem patrzeć frances, sem catalä („nie być Francuz, 
być Katalończyk"). 
nazwa być symboliczny przedmiot na­ 
dawać grupa egzystencja, tworzyć on nieciągłość w ciągłość. 
czynić 
grupa policzalny. 
tak więc siostra. Bruk przeciwstawiać w rejon miasto 
Czernowcy (na Ukraina) dwa naród: Mołdawianin i Rumun. 
Utwo- 
rzenie nieciągłość wewnątrz ciągłość mieć liczny konsekwencja prak- 
tyczny i materialny. 
przykładowo: czy rumuński i mołdawski być różny 
język, czy jeden i ten sam język? 
z punkt widzenie ściśle 
opisowy ten pytanie nie mieć sens. 
ale z punkt widzenie polityczny 
139 
mieć on bezpośredni konsekwencja. 
zadanie akademik radziecki 
po drugi wojna światowy być wykazać, że ten język być różny, co 
pozwolić rząd centralny na zmiana alfabet Besarabia z łaciń- 
skiego na cyrylica i na tworzyć neologizm wyłącznie w oparcie 
o rosyjski. 
podawać w wątpliwość nazwa jakiś język to to sam, co podawać 
w wątpliwość nazwa jakiś naród. 
na przykład: czy istnieć naród 
macedoński? 
z oficjalny jugosłowiański punkt widzenie (przynaj- 
mało w czas Tito) macedoński być język, dzięki co Macedonia 
uzyskać status federacyjny republika w Jugosławia. 
natomiast z punkt 
widzenie bułgarski macedoński nie być język, lecz lokalny odi 
mieć bułgarski, co pozwalać rząd bułgarski na roszczenie 
terytorialny obejmować południe Jugosławia i na przyznawać 
status mniejszość narodowy Macedończyk w Bułgaria. 
nie proponować tu oddzielać prawda od fałsz: chodzić nie o odpowied- 
niość słowo względem rzecz, lecz o fakt, że pewien słowo być akceptować 
być nie, być uznać za przyjąć lub nie — do oznaczać wspólnota, to 
znaczyć dzień o on łączyć lub oddzielać. 
tesla o nasz a z w a w y z nasz a c z a 
gram r a n i cent ę . 
przykład ilustrować to stwierdzenie móc być przypa- 
dek Poleszuk. 
człowiek ten mieszkać na Białoruś, na Ukraina i w Pol­ 
sce. 
do niedawny nie istnieć on oficjalnie uznany nazwa. 
w polski 
rejon Białystok, białoruski gazeta lokalny „Niwa" publikować poezja 
w „poleski dialekt białoruski". 
ale dzień 14 kwiecień 1988 rok. 
pojawić się nowy organizacja kulturalny: „Polesie", domagać się 
odrodzenie poleski kultura, język i t e r y tona o rok i u magnitudo , nie zważać na 
państwowy granica między Ukraina i Białoruś.4 powtórzyć — to na ten 
właśnie podstawa można czynić porównanie między wschód a za­- 
chód: ważny konflikt dyskursywny w prasa francuski pod- 
czas wojna algierski dotyczyć przecież rozstrzygnąć, czy a l gram i e r i a 
być Francja, czy też nie.5 
nadanie nazwa być sposób ustalić nowy opozycja grupowy. 
na przykład ostatnio w dyskurs rosyjski nacjonalista pojawić się 
opozycja „mondialist, atlantist" versus „patriot,jewrazijec" , wytyczać 
w ten sposób nowy podział między „on" i „my". 
komplementarny sposób wytworzyć jakiś tożsamość być po­- 
wołać do istnieć przeciwnik, „inny" — przez nadać on nazwa. 
w ten chwila nacjonalistyczny ruch rosyjski używać kilka nazwa na 
określić siebie sam, w zależność od typ opozycja, w jaki się 
4 zobacz. 
M. Szelijagowicz Praktika sprawiwajet teoriju, [były. D.]. 
5 zobacz. 
D. Maldidier lekarz discourspolitique de la guerre doba'Algerie: approche synchronique et 
diachronique, „Langages" 1971 numer 23. 
140 
sytuować. 
dla pisarz Rasputin istnieć Słowianin i nie-Słowianin. 
Skut- 
kiem to Polak czy Serb to „my", podczas gdy Niemiec czy Ormianin 
być należeć do „on". 
dla inny — na przykład. dla Gumilowa — przeć­ 
ciwnie, linia podział przebiegać między „Eurazjatami" a „człowiek za­- 
chodu". 
wtedy Polak czy Serb wejść w skład „on", tak samo jak 
Niemcy, ale Tatar czy Kałmuk być należeć do „my". 
skutek 
„etniczny" definicja naród być nowy podział nazwa Rosjanin. 
„prawo 
krew" domagać się dwa nazwa: russkij — być to wszystek członek 
naród rosyjski, gdziekolwiek by mieszkać (na przykład. w republika za­- 
dniestrzański) i rossijanin — to nazwa mieszkaniec terytorium 
Rosja, co znaczyć, że Tatar żyć nad brzeg Wołga określać być 
jako rossijanin przez ten, który nadawać terytorium były R 
status nowy, niepodległy państwo. 
ale oczywiście tatarski nac- 
jonalista nie móc się sam określić jako rossijanin, jeśli walczyć o oni 
podległość Tatarstanu. 
długi polemika w rosyjski parlament 
w kwiecień 1992 rok odnośnie nazwa kraj (Rosja czy federacja 
rosyjski) odzwierciedlać, jak ważny być dyskursywny wytwarzać 
tożsamość. 
przypomnieć wreszcie walka Mołdawianin o zmiana alfa- 
bet czy też dyskusja nad zmiana nazwa Leningrad, a stać się jasny" 
że, po pierwszy, tożsamość symboliczny mieć konsekwencja materialny, 
następnie, że granica i zasięg nie być przedmiot naturalny, i wrzeći 
ty, że porównywać dyskurs być sposób ustalać wspólny 
miara dla badać ruch narodowy w Europa Wschodni i zai 
chodniej i wyjaśniać różnica w on działać. 
dyskurs większościowy z pozycja mniejszość 
chciećbybyć teraz wziąć za przykład nacjonalistyczny 
dyskurs mniejszość rosyjski w nierosyjski republika były 
. 
charakterystyczny cecha nacjonalistyczny dyskurs rosyjski być 
to, że narodowy przynależność Rosjanin musieć mieć uzasadnienie w pewien 
hierarchia poziom. 
różny odmiana nacjonalistyczny dyskurs 
rosyjski podkreślać walka przeciwko umiędzynarodowić, przeciw 
ujednolicić wartość w skala światowy (co by oznaczać przyjęcie 
standard zachodni) bądź przeciwko kosmopolityczny niszczeć 
Rosja (co oznaczać Żyd). 
chodzić tu o możliwość „zachować swój 
kultura". 
ale, z drugi strona, trzeba kłaść nacisk na naturalny wspól- 
nota wszystek lud były (tendencja „eurazjatycki") lub 
wszystek lud Federacja Rosyjski. 
o ile przedtem, w epoka Breż- 
niewa, mówić się, że ten lud mieć „skłonność" do wzajemny zbliżenie 
141 lub nawet do stopić swój język z język rosyjski, to obecnie 
podkreślać się raczej naturalny (choć zdeterminowany historycznie) 
bliskość kultura ten lud i kultura rosyjski. 
to właśnie stanowić 
podstawa pozwalać uprawomocnić istnieć Federacja Rosyjski jako 
taki. 
sposób, w jaki mniejszość rosyjski mówić o siebie w republika 
nierosyjski być zasadniczo ujednolicić, to znaczyć oprzeć głównie na 
etniczny definicja naród. zkocji, na Korsyka, w okcytańskiej część 
południe Francja, ruch narodowy wysuwać mocny roszczenie ekono- 
miczne i społeczny. 
tutaj ethnos i demos być mało lub bardzo powiązać. 
świadomość narodowy zaistnieć w ten sam okres co świadomość 
niski status ekonomiczny region peryferyjny wzgląd 
bardzo rozwinięty gospodarczo „centrum". 
stąd popierać przez 
skrajnie lewicowy organizacja w Francja w rok 1968-1980 hasło, 
taki jak volem viure AL pais („chcieć żyć w kraj"). 
natomiast dyskurs rosyjski mniejszość narodowy poza Rosja, 
o ile można sądzić na podstawa gazeta i ulotka, opierać się zasadniczo na 
koncepcja naród w rozumienie ethnos. 
Rosjanin z państwo bałtycki 
wielokrotnie powtarzać, że być w niebezpieczeństwo — nie jako grupa 
społeczny, ale jako grupa etniczny. 
za zamach na „prawo człowiek" 
uważać fakt, że musieć nauczyć się miejscowy język, aby mieć dostęp 
do publiczny działalność zawodowy. 
regularnie zwracać się do rząd 
rosyjski z prośba o „ochrona". 
dyskursywny tworzenie tożsamość 
on przeciwnik zasadzać się na to, że ten ostatni „on nie lubić", a 
nie na roszczenie dzień e magnitudo o kompania rok a tom y cent z nasz y cent godzina , móc prowadzić do 
dyskusja nad on sytuacja w republika, ujmować wyłącznie z punkt 
widzenie pewien grupa etniczny, nie zaś społeczny. 
nacjonalistyczny gazeta „Den" przedstawiać silny argumentacja mieć 
dowieść, że utrata państwo bałtycki być pierwszy etap spisek 
przeciwko n a r o dzień o w i rosyjski, który podsycać atlantisty (lub 
„człowiek zachód") i Żyd. 
nacjonalistyczny dyskurs Bałtów zdawać się 
bardzo zróżnicować. 
wydawać się, że dyskurs estoński uwzględniać 
położenie ekonomiczny robotnik rosyjski w rejon Narwy. 
Dys- 
kurs prezydent Landsbergis konstruować inny kategoria obcy (inny 
„on"): Polak na Litwa. 
w styczeń 1992 rok. oświadczyć on w tele- 
wizja polski, że Polak odegrać „bierny" rola podczas pucz w sierpień 
1991 ?., uzasadniać to fakt, że na Litwa nie przyznać żaden 
przedstawicielstwo Polak Ewangelia_świętego_Jana a kompania o tona a kto i M . 
powtarzać — nie proponować skala wartość, próbować tylko przedstawić 
narzędzie porównywać wschód i Zachód w zakres dyskurs 
mniejszościowy. 
ponieważ granica zbiorowy tożsamość być budai 
wane w dyskurs i za on pośrednictwo, można zastosować skala 
142 
klasyfikacja zawierać opozycja między dwa skrajny punkta- 
ja, od silny ujednolicić (na baza język, kryterium etniczny 
lub religijny, czyli hipertrofia zasada ethnos) aż do szeroki 
uwzględnić podział społeczny (zasada demos). 
Patrick Sćriot 
przełożyć Anna Dutka 
dyskurs na temat język: 
Stalin przeciwko marryzm 
zdefiniować język być zadanie lingwistyka, jeśli 
jednak spojrzeć na język i a kto o na system symboliczny stanowić 
podstawa zbiorowy tożsamość, to problem ten nabierać charakter 
polityczny i móc okazać się, że w dany okres jakiś sposób 
mówienie o język być akceptować, a inny — nie. 
wtedy z Rozai 
maitych tekst dotyczyć język (niekoniecznie teoretyczny) 
można starać się wyłonić kategoria (często nie formułować expli- 
cite, na co zwracać uwaga M. Foucault), w jaki się o on mówić 
i ukazać, jaki cecha się on przypisywać w dany warunki his- 
torycznych. 
być to szczególnie istotny w państwo taki jak " 
gdzie z jeden strona powstawać nowatorski teoria językoznawczy" 
a z drugi — właśnie koncepcja dotyczyć język bywać przyczyna 
prześladowanie. 
można więc przyjąć perspektywa tak zwany. francuski szkoła analiza dys- 
kurs.1 zajmować się on badać tekst związany z szeroko rozu- 
mieć instytucja, determinować wypowiedź na przykład. co do typ 
treść, jaki należeć bądź musieć się powiedzieć, jak też co do warunki 
wypowiadać wiązać się z pewny „źródło": miejsce w przez- 
strzeni dyskursywny, który móc być zająć kolejno przez różny 
wypowiadać2. 
pragnąć krótko przedstawić interpretacja słynny artykuł Stalin3, 
jaki proponować slawista i rusycysta Patrick Sćriot (z uniwersytet 
jeden on historia i problematyka przedstawiać na przykład. 
D. Maingueneau w praca L'anatyse du 
discours. 
Introduction aux lectures de l'archive, Paris 1991. 
2 być to więc koncepcja nie odwoływać się do pojęcie intencja i do podmiot defi- 
niowanego przez subiektywność, jak mieć ten miejsce w pragmatyka. 
porucznik. 
D. Maingueneau. 
op. CIT., strona. 17-18. 
1 J. W. Stalin w sprawa marksizm w językoznawstwo, „nowy droga" 1950 numer 3 (21). 
