szkic 
Ryszard Nycz 
trop ,ja" 
koncepcja podmiotowość w literatura 
polski ostatni stulecie 
wyjaśnienie wstępny 
dzieje podmiotowość w literatura wiek to, 
jak wiadomo, kwestia tyleż podstawowy, co trudny; trudny głównia 
z powód wielostronny powiązanie (w sens determinacja bądź 
przynajmniej korelacja) ten kategoria nie tylko z problematyka teore- 
tycznoliteracką, lecz i inny dyscyplina — przed wszystko języko- 
znawstwo, psychologia i filozofia. 
historyczny sposób ujawniać 
subiektywność w literatura okazywać się wykładnik nie tylko uznaći 
wanej koncepcja podmiot (o często zawiły filozoficznie i psycholo- 
gicznie rodowód), lecz także pojmować rola język oraz 
realizować strategia ustrukturować i semantyczny budowa dzieło 
literacki (zauważyć dla przykład: odrzucić koncepcja tekst 
jako autonomiczny, samoregulować się organiczny całość wydawać się 
logicznie spójny z odrzucić przekonanie o trafność romantyczny 
koncepcja podmiot jako odrębny, niezależny i trwały jaźń). 
co wię- 
cej, występowanie ów korelacja między koncepcja podmiot i teks- 
tu wydawać się iść w para z istnienie wyraźny współzależność między 
teoretyczny rozpoznanie status podmiot w literacki tekst 
8 
a uznawać metodyka on odczytać lub interpretować (by zilustro- 
wać ten interferencja — dość przywołać znamienny uwaga Barthesa 
„skoro oddalony zostać autor, żądać «odszyfrować» tekst stawać się 
zupełnie nieuzasadniony"1). 
ogólnie brać zatem, próba rozważyć to pozornie wąski 
problem zmuszać do uwzględnić generalny powiązanie między 
światopoglądowy przesłanka immanentny poetyka a metodolo- 
gicznymi podstawa literaturoznawczy teoria. 
i jeden, i drugie 
interesować ja tu jedynie jako wykładnik wspólny historyczność, 
przejaw regularność „średni zasięg", przebiegać w ramy 
dać faza formacja ponad poszczególny dyscyplina — ogólnie 
brać jako narzędzie, który chciećbybyć wykorzystać do zarysować 
elementarny typologia historycznoliteracki, przeprowadzić 
„z punkt widzenie podmiot" i ograniczyć w zasada do stricte 
literacki materiał. 
w ten cel posługiwać się pojęcie trop (tropologii) — w rozszerzo- 
nym, pozaretorycznym znaczenie i z trzy głównie powód. 
po 
pierwszy, dla zaakcentować przeświadczenie o nieuchronny niei 
tożsamość „ja" wypowiedzeniowy *** „ja" wypowiadać. 
po wtó- 
re, w przeświadczenie, iż pojęcie trop — zakładać konieczny 
rozziew między znak a sens, dwuwymiarowość, znaczenie, 
a także naruszenie i transformacja językowy norma — stanowić 
może prosty, ale też trafny i poręczny model opis pojęcie pod- 
miotowości, który również zakładać wstępny rozwarstwienie — na przykład. na 
„ja" przedmiotowy i „ja" podmiotowy, „ja" empiryczny i „ja" trans- 
cendentalne, „ja" powierzchniowy i „ja" głęboki, a zatem również 
i na „ja" tekstowy oraz „ja" twórca. 
rozwarstwienie ten umożliwiać 
konstytucja osobowość, rozwój samowiedza, tworzyć wewnętrzny 
przestrzeń literatura i język, dawać M. inny. sposobność podmiotowy 
artykulacja. 
po trzeci zaś dlatego, że być mówić właśnie o trop 
„ja", wykorzystywać w szczególność cztery z on w charakter heu- 
rystycznych chwyt, czy model, obrazować w sposób schematycz- 
ny ważny, w mój przekonanie, wariant stosunek podmiot 
do tekst, jaki manifestować się w literatura dwudziesty wiek. 
niezbędny wyjaśnienie wymagać na koniec określenie „koncepcja 
podmiotowość" a nie: „podmiot". 
sygnalizować mieć on, krótko 
1 rok. Barthes the Death of the Author, the Rustle of Language, tr. by R. Howard, Oxford 1986, 
S. 53. 
9 
„" 
mówić, specyfika sytuacja literatura ostatni stulecie, od schyłek 
dziewiętnasty wiek poddać, jak sądzić, równoczesny odi 
działywać dwa podstawowy proces: o długi rok o długi z e nad i a 
i n D y w i dzień u a l i z metr u (jak wówczas mówić) oraz k rok y z y strasznie u 
punkt o dzień metr i o tona ulica . 
przez ten ostatni należeć rozumieć oczywiście kryzys 
pewny, tradycyjny pojmować podmiot, jako „podmiot pew- 
nego siebie", wedle określenie Jean Beaufreta2, który ostatni 
wcielenie być koncepcja romantyczny jaźń.3 w ten perspektywa 
ujrzeć bulwersujący orzeczenie „likwidacja indywiduum" Adorna" 
„koniec człowiek" Derrida, „śmierć autor" Barthesa czy „zmierzyć- 
chudy człowiek" Foucault4 uznać można za retoryczny formuła, 
uzmysławiać w krańcowy postać możliwy skutek zaszły przez- 
2 J. Beaufret Heidegger a Nietzsche: pojęcie wartość, tłum. 
S. Cichowicz i P. Kamiński, „teks- 
ty" 1980 numer 3, strona. 113. 
3 porucznik. na przykład. treściwy charakterystyka romantyczny pojęcie indywiduum, przeprowadzić 
przez Candance Lang: „1) każdy jednostka posiadać zjednoczyć, unikalny, niewysłowiony «ja» 
[seifi. 2) autentyczny «ja» istnieć pre-kulturowo, być trwale zagrozić alienacja, wskutek 
wymian z inny. 
zakładać to oczywiście pierwotny integralność romantyczny podmiot, któryi 
ry przeniknąć nostalgia za on wczesny, czysty «naturalny» stan, odnosić się 
z najwyższy podejrzenie do język oraz inny objaw kultura. 3) istnieć pierwotny uni- 
wersalna natura ludzki, umożliwiać komunikacja między jednostka na pre-kulturowy 
płaszczyzna, mianowicie poprzez uczucie, który stać powyżej racjonalny wypowiedź. 4) Jedy- 
nie poezja i sztuka (w przeciwieństwo do «zwykły» konwencjonalny znak) wyrażać niei 
wyrażalny — a to w rezultat zjednoczyć forma i zawartość, idea i materia i tym podobne. 5) skoro «ja» 
być istota pre-językowy, móc ukrywać się poza językowy persona, który stwarzać być samow- 
ładnie w cel uchronić on czystość oraz zachować on autonomia. 
ten akt dćdouble- 
ment — konstytuować „ja" jako przedmiot wiedza — znany być pod nazwa romantyczny 
ironia" (Celsjusza. Lang Autobiography in the Aftermath of Romanticism, „Diacritics", Winter 1982, strona. 4). 
porucznik. także charakterystyka romantyczny jaźń przeprowadzić przez S. brzozowski 
W: kilka uwaga o stan ogólny literatura europejski i o zadanie krytyka literacki, W: głos 
wśród noc. 
Studya nad przesilenie romantyczny kultura europejski. 
z teka pośmiertny 
wydać i przedmowa opatrzyć O. Ortwin, Lwów 1912. 
4 istnieć na ten temat obfity literatura przedmiot. 
porucznik. M. inny.: D. Carroll The Subject in 
Question. 
the Languages of Theory and the Strategies of fiction, Chicago 1982; G. Raulet kryzys 
podmiot, tłum. 
Z. Zwoliński, „colloquium Communa" 1986 numer 4-5; A. Nehamas Writer, Text, 
Work, Author, W: Literature and the Question of Philosophy, editor. and introd. by A. J. Cascardi, Baltimore 1987; I. Hassan Quest for the Subject: the Self in Literature, „Contemporary Literature" , 3 (1988); D. E. PeaseAuthor, W: Critical Terms for Literary Study, editor. by F. Lentric-chia and Th. 
McLaughlin, Chicago 1990; W. Welsch ku jaki podmiot — dla jaki 
inny, W. 
Schellinga pojęcie podmiotowość. 
idea , redakcja. 
M. Czarnawska i J. Kopania, Białys- 
tok 1991; E. Kuźma de(kon)strukcja podmiot w współczesny literatura, „nowy krytyka" 
1991 numer 1; tenże język jako podmiot współczesny literatura, W: z problem podmiotowość 
w literatura polski wiek, redakcja. 
M. Lalak, Szczecin 1993. 
wokół problematyka kryzys pod- 
miotowości osnuć być także (acz przebiegać inny trop) obszerny praca W. Maciąga 
nasz wiek . 
przewodni idea literatura polski, Wrocław 1992. 
10 
miano. 
wieść on od substancjalny do funkcjonalny koncepcja pod- 
miot, a w to także od pojmować autor jako sprawca, źródło 
oraz autorytatywny gwarant znaczenie tekst, do uznać on za 
pewien rola i konstrukt; i być zresztą dostrzegać i charakteryzowa- 
Księga_Nehemiasza już niejednokrotnie — acz przy użycie z pewność mało apoka- 
liptycznego język. 
osobliwość ten nowy sytuacja ujawniać się wyraźnie — to locus classi- 
cus ten problematyka — w refleksja Nietzsche, głosić z jeden 
strona „mój pismo mówić tona y l k o o mój przezwyciężyć, «ja» 
być w on, (...) ego ipsissimus, i bodaj, jeśli wolno użyć dumnoi 
szego wyrażenie, ego ipsissimum"; z drugi zaś, iż: „«podmiot» być 
tylko fikcja, nie mieć wcale ten ego, o który się mówić, ganić ego­ 
izm".5 o on trwałość z kolej świadczyć móc na przykład. wypowiedzieć 
ponad pół wiek późno, uwaga Gombrowicz. 
„tak, człowiek znikać 
— powiadać w jeden miejsce polemicznie — ale znikać wyłącznie 
on, Foucault, w ściśle określony pole on teoria. (...) 
bez «ja» ani 
ruszyć." 
gdzie indziej natomiast zauważać: „kiedyś wierzyć, że istnieć 
pewien określony model człowiek i że model ten stanowić prawdziwy 
i wystarczający podstawa do wskazywać my, co należeć robić i jak 
działać. 
dzisiaj ten czynnik, ten pewność już nie istnieć".6 co zaś do 
aktualność ten długowieczny już problematyka — to przekonać 
O on móc nawet pobieżny rzut oko na bieżeć twórczość poetycki 
jeden prozatorski, także młody pokolenie. 
symbol 
odrodzenie indywidualizm oraz dezintegracja 
substancjalnie pojąć podmiot to czynnik, który współtworzyć 
specyfika także polski modernizm. 
być to zarazem jeden z polemika­ 
wodów, dla który w poszukiwać zrozumieć sytuacja podmiot 
pod koniec ten wiek — jak też występować współcześnie warian- 
tów pojmować on tożsamość — przywoływać trzeba sytuacja 
z koniec wiek zeszły. 
„łudzićbyć się dość długo — pisać na przykład. 
Hen- 
ryk Monat w 1895 — że naturalizm, że opisywać i porządkować 
5 F. Nietzche wędrowiec i on cień (ludzki, arcyludzkie, część drugi), tłum. 
K. Drzewiecki" 
Warszawa 1909-10, strona. 1; tenże Wola moc. 
próba przemiana wszystek wartość (studia i frag- 
menty), tłum. 
S. Frycz i koło. Drzewiecki, Warszawa 1910-11, strona. 34. 
6 W. Gombrowicz byćbyć pierwszy strukturalista, w. 
Gombrowicz filozof, wybór i oprać. 
F. M. 
Cataluccio i J. Illg, Kraków 1991, strona. 148; P. Sanavio Gombrowicz: forma i rytuał, tamże, strona. 43. 
13 
13 „" 
fakt starczyć do zaspokoić potrzeba estetyczny; dziś cały ten 
metoda uważać za niemożliwy i fałszywy, bo póki jaki podmiot 
wybierać i porządkować, póty w dzieło on ślad być musieć on wyłączyć- 
nych upodobanie."7 jednakże ów trop „ja", który zdanie szerego- 
wego recenzent być ujawnić bezpośredni przyczynowy więź 
oraz wierny słowny manifestacja unikalny dyspozycja podmiot, 
w opinia co wnikliwy krytyczny umysł epoka stać się raczej 
świadectwo bardzo enigmatyczny związek wynikać z tro- 
pologicznej natura język. 
pisać Zygmunt Wasilewski: 
bo ten biedny język ludzki wypowiadać tylko to, co myśleć przyjść na język, a myśl to tylko czą- 
stka życie i człowiek. 
człowiek żyć coś więcej, jak myśleć i formuła, żyć cały jestestwo 
[...]. 
ot, m ó w i być y siebie, aby coś mówić, mówić to, co cząstkowy świadomość na język 
przynieść [...]. 
mowa z natura być alegoryczny, obrazkowy, a jeżeli nadto nie sięgnąć 
w dusza — już nie mówić — po kompletny świadomość, bo ten być niemożliwy, ale po jakiś sym- 
bol przeżyć, jak to robić wielki poeta [...] to z swój słowniczek utknąć na byle literacki 
gra słowo. 
jeśli tak uznawać, rzeczywistość nie móc być uchwycić oddzielić- 
nie od podmiot, który on postrzegać i opisywać, to tak zwany. obiektywny opis 
zewnętrzny świat być falsyfikacja, a nie reprezentacja rzeczywis- 
tości. 
toteż, zauważać w inny miejsce tenże krytyk: 
powieść dzisiejszy prowadzić być nie wprost przed oko czytelnik, ale pod pryzmat 
psychologiczny jakiś subiekt o bardzo kapryśny, niezwykły indywidualność. 
dzisiejszy 
autor wstydzićby się już bezpośredniość niedawny naturalistyczny realizm. 
jedyna prawo- 
dą realny być dusza ludzki, to być tylko ciekawy co się w nasz i e i przełamać, a właściwie ciekawy 
być w to to tylko, jak się to przełam [...] 
w zasada tedy pryzmat psychologiczny utwo- 
ru stawać się sam a u t o rok . 
rzecz powieściowy iść przed my nie wprost, lecz jak ów w stylistai 
Ceresit łaciński oratio obliqua z pewny dodatek pośredniość. 
albo też autor zrzekać się prawo 
swój subiektywizm na rzecz bohater, ten stawać się ów pryzmat przełamywać. 
swój 
własny psychika autor oddawać bohater który prowadzić powieść lub dramat tak, że czytelnik 
czy widz patrzeć na wszystko on oko. 
jak łatwo zauważyć, w przywołać tu wypowiedź, Wasilewski 
próbować scharakteryzować bardzo bodaj wyrazisty postać ekspre- 
syjno-symboliczny model literacki komunikacja; „potrójnąsamot- 
ność" autor, protagonista (czy bohater liryczny) i czytelnik, 
wesprzeć na zbieżność on punkt widzenie oraz współzależność przez- 
7 H. Monat z literatura współczesny, w: „świat" 1895 numer 9. 
8 Z. Wasilewski o sztuka i człowiek wieczny, Lwów 1910, strona. 140-41; tenże artysta w negliż 
powieściowy, W: od romantyk do Kasprowicz. 
Studja i szkic literacki, Lwów 1907, strona. 256-1957. 
12 
żyć, wiedza i podmiotowy doświadczenie. 
wariant realistyczny, dziewczęcy- 
dziczyć romantyczny założenie — empiryczny podmiot jako chai 
rakteru, odznaczać się stałość swój własność, on 
scentralizowanie i zhierarchizować, który kontrolować i legitymi- 
zuje z zewnątrz podmiot pojąć jako uniwersalny źródło wartość i gwa- 
rancja sens — wypierać tu wariant symboliczny: podmiot 
rozszczepić na fragmentaryczny „ja" powierzchniowy oraz niez- 
werbalizować „ja" głęboki, jednoczący ów rozproszyć manifestac- 
być podmiotowość symboliczny więź z niezmienny esencja. 
stosownie 
do to, wyjaśnienie przyczynowy przeżycie czy zachowanie wypierać on 
psychologiczny uzasadnienie: charakter asocjacyjny przekaz 
prawdziwy natura rzecz. 
to także, przynajmniej po część, wyjaśnić 
można osobliwość językowy organizacja wiele ówczesny utwór, 
systematyczny stylistyczny deformacja artystyczny wypowiedź. 
można 
on rozumieć jako próba wynaleźć skrajnie idiolektalnego język; 
subiektywny (to jest. indywidualny i podmiotowy), a zarazem szcze- 
gólnie uprzywilejować poznawczo (bo artystyczny) sposób 
widzenie rzecz. 
„ja" tekstowy być tu symboliczny ewokacja twórczy podmiot; nie 
realny sprawca jednakże, lecz głęboki, uświadomić osobai 
wości twórczy. 
można on rozumieć statycznie i substancjalnie. 
przyi 
kład Przybyszewski, postulować „odtworzyć istotność to jest. dusza"" 
a symbol podmiotowy przeżycie pojmować w duch neoromantycz- 
nym jako przeświecać wieczny w czasowy, skończyć 
w skończony co nieuświadamialnego w świadomy („poza ciasny 
kółko świadomy stan nasz ja być ocean wewnętrzny, morze 
tajnia i zagadka").9 lecz można też ujmować on antyesencjalnie i dyna- 
micznie, jak próbować na przykład. 
Brzozowski, który zgadzać się, iż «ja» znie- 
nawidzić i wzgardzić zaczynać dopominać się o przynależny on 
wszechwładny prawo", nie przestawać powtarzać, że „jaźń być bardzo 
wątpliwy jedność", i że „być podmiot nie być to żaden stały własić- 
• ' 1? 
ciwosc .10 
jak się zdawać, oba możliwość rozumienie wywieźć można z pojęcie 
symbolistyczny ekspresja, dążyć do fuzja forma i znaczenie, wyro­ 
żenia intencja, zjawisko i istota, uchwycić „nieuchwytny «ja»" 
9 S. Przybyszewski O „nowy sztuka" (1889), W: program i dyskusja literacki okres młody 
Polska, oprać. 
M. Podraza-Kwiatkowska, Wrocław 1977, strona. 401. 
10 S. Brzozowski wczesny praca krytyczny, wstęp A. Mencwel, Warszawa 1988, strona. 82, 162, 219. 
13 
„" 
w momentalny objawienie tożsamość. 
w oba przypadek też 
niemożliwy być, jak się uznawać, rozdzielić medium od przekaz 
(to, co się objawiać, nie dać się bowiem ująć w inny sposób, niezależ- 
nie od ten właśnie, unikalny postać on manifestacja), co uzasad- 
nia autoteliczność dzieło, jak również specjalny, uprzywilejować 
status poetycki język.11 w pierwszy przypadek jednakże uwy- 
datniona zostawać przed wszystko zdolność do wyrażać coś 
inaczej nie wyrażalny — pewien głęboki sens, istota, czy 
rozległy duchowy rzeczywistość — co u punkt rok z e doba n i e i strasznie tona ­ 
n i e n i e i tona rok w a ł o być ć nie podlegać skądinąd wątpliwość. 
w drugi zaś akcent padać na specyficzny natura sam ekspresja. 
wyrażać, pojąć jako ujawniać coś w dany medium, nie 
musieć bowiem zakładać z konieczność uprzedni ukształtowanie 
rzecz wyrazić; przeciwnie, można słusznie uznać, iż wyrażać 
bywać zarazem formować coś, co chaotyczny lub jedynie 
częściowo określić. 
symbolistyczny ekspresja stawać się wówczas 
strasznie punkt o sekunda o bit e metr u rok z e cent z y w i strasznie tona n i a n i a ; rodzaj przywoływać 
do istnieć jako zarazem odkrywać i wytwarzać specyficzny 
kształt rzecz. 
w świat symbolistyczny zasada rządzić ekspresja podmiot wyro­ 
żając się w dzieło (lub w ogół w szeroko pojąć dzieło życie) 
równocześnie kształtować się i samookreślać. 
wypełniać swój natura podą- 
żając za wewnętrzny głos, życiowy siła, czy uświadamiać 
impuls, który wszakże nie mieć określony kształt ani jasny 
ukierunkowanie przed swój wyartykułować. 
wyrażać stawać się 
w ten sytuacja aktualizować to, co potencjalny, a symbolistyczny 
„ja" tekstowy — rodzaj twórczy interwencja w proces podmiotowy 
samorealizacja i samopoznanie; aktywny i konieczny dopełnienie 
ten możliwość, który inaczej nie dojśćby zapewne do swój urzeczy- 
wistnienia i uświadomić. 
ten właśnie aktywistyczny wariant symbo- 
liczny stosunek podmiot do tekst okazać się znacznie bardzo, niż 
pierwszy, i produktywny i długowieczny. 
twórczość Berent, Leśmia- 
na, Czechowicz czy Przyboś świadczyć móc (po część, w różny 
postać, lecz wymownie) o on możliwość i znaczenie. 
11 w sprawa symbolistyczny koncepcja poetycki ekspresja porucznik.: M. Podraza-Kwiatkowska 
symbolizm i symbolika w poezja młody Polska teoria i praktyka, Kraków 1975; Ch. 
Taylor 
Sources of the Self. 
the Making of the modem Identity, Cambridge, mass. 1989, strona. 374 i inny. 
14 
alegoria 
rozpad tradycyjny, monistyczno-substancjalny 
wizja podmiot, który wariant symbolistyczny raczej rozwarstwić i zdy- 
namizował niż podważyć, stać się doświadczenie literacko arty- 
kułowanym począć od pierwszy dziesięciolecie wiek 
w wariant, który można by nazwać alegoryczny. 
świadomość Rozai 
pad wyrażać się tu przed wszystko w poczucie utracić tożsa- 
mościć przez jednostka, który pozbawić swój integralność stać się 
funkcja anonimowy, antagonistycznie działać siła: społeczny 
mechanizm oraz popędowy natura człowiek. 
„każdy powierzchnia 
być płaszczyk" — pisać Nietzsche.12 olsce zaś autor Pałuba, 
jakby kierować się maksyma ulubiony wówczas filozof, demasko- 
wał swój bohater, rozbierać on analitycznie na „skorupa nomen- 
klatury" i „garderoba dusza", pozbawić — w empiriokrytyczny 
duch — wszelki esencjalny własność; „nie mieć bowiem «dusza»" 
być tylko zjawisko psychiczny (aforystycznie powiedzieć: nie mieć rzeczywiściei 
czownika, być tylko czasownik), czyli pewien gatunek element"13. 
w kilka rok późno Stanisław Brzozowski, komentować ujęcie bohate- 
raz w The Egoist Mereditha, przenikliwie zauważać: 
w powieść Mereditha [...] 
nie dziać się właściwie nic, tylko zarysowywać się dla dany jeden­ 
nostki lub też naokoło on dla widz-czytełnika wątpliwość; co właściwie mieć na myśl tak jeden­ 
nostka, gdy mówić i a o siebie, dlaczego mieć być on traktować przez inny i przez my jako 
pewien samoistny centra. 
wyradzać się obawa jakiś dziwny śmieszność, że gdy ten jednostka 
traktować sam siebie jako taki centra i gdy myć traktować w ten sposób, dla wszystko widzieć 
myśl być to komiczny widowisko. 
ten bowiem, co my uważać za człowiek, nie być on. 
osobliwy twór, na wpół maska szablon społeczny, na wpół dzieło niedoczłowieczonych 
impuls, zająć miejsce człowiek. 
jako świadomość występować to, co już nie być lub jeszcze 
nie być i nigdy nie być świadomość.14 
12 F. Nietzsche poza dobro i zło, tłum. 
S. Wyrzykowski, Warszawa 1907, strona. 193. 
13 kodeks. Irzykowski Pałuba. 
sen Maria Dunin, Kraków 1976, strona. 501. 
Dokonan a przez Ernst 
Macha krytyka tradycyjny koncepcja podmiotowość pozostać na długo bliski Irzykowski, 
jak świadczyć chociażby zapis w dziennik z 1916 rok, przywoływać sławny dictum machać ,J)as 
ich ist unrettbar" (?. 
Irzykowski notatka z życie, obserwacja i motyw, wybór A. Dobosz, wstęp strona. 
Kisielewski, Warszawa 1964, strona. 189). 
do to sam „aksjomat" mach, głosić, iż „ja 
być nie do uratować", powracać parokrotnie S. Napierski (zobacz. na przykład. 
próba, Warszawa 1937, 
S. 12, 68). 
14 S. Brzozowski glosa wśród noc, strona. 74-75 . 
notabene., wysoki uznanie, jaki mieć Brzozowski dla powieść Mereditha znaleźć ostatnio interesujący potwierdzenie w anglosaski interpretac-jach on twórczość przesuwać on z pozycja „ostatni wiktoriańczyka" do rola prekurso- 
raz powieść nowoczesny. 
zobacz. 
G. Handwerk The iron of the Ego: Meredith 'strasznie Novels, W: iron 
and ethics in Narrative. 
From Schlegel to Lacan, New Haven 1985 (tamże bgr). 
15 „" 
uwaga Brzozowski, być reprezentatywny wyraz moder- 
nistycznej samowiedza, mieć znaczenie ogólny. 
być wzorcowy 
rozpoznanie wyjściowy sytuacja, od który opis rozpoczynać się 
być często kolejny diagnoza „schorzenie" podmiot my współ- 
czesny. 
świadomość dezintegracja wyrażać się tu w poczucie pod- 
wójnej utrata: indywidualny tożsamość oraz uniwersalny centrum 
— zarówno w znaczenie centralny pozycja zajmować przez czło- 
wieko, jak i on więź z „ja" transcendentalny. 
podmiot, jaki 
w optyka Brzozowski wchodzić na scena dwudziestowieczny lity- 
ratury, tracić autonomia i samowystarczalność, być rozszczepić 
i wydziedziczyć. 
to „zatracony ja" Benna i „wydrążyć człowiek" 
Eliot. 
centrum stawać się — czy też okazywać się być — ekscentryczny. 
w ten podstawowy rozpoznanie konstatacja Brzozowski zacho- 
wuj pewien dwuznaczność, w zależność od to, czy nacisk położyć 
zostać na opozycja biologia i socjalizacja, czy też zaakcentować 
zostać opozycja historyczność i transcendencja. 
niemniej być fucki 
ten, że oba możliwość współkształtować oblicze późny litera- 
tur. 
widać to wyraźnie na przykład. w eksperymentalny powieść psychologiczny 
Nałkowska, Breza, Choromański czy Tarna, czerpać inspiracja 
z dominować wówczas — a antagonistyczny wobec siebie — kiedyi 
runków psychologia: psychoanaliza i behawioryzm; w odmienny 
sposób (lecz zgodnie z wskazać logika) tłumaczyć natura dezin- 
tegracji podmiot. 
aktywność jednostka nie stymulować tu, jak wiadai 
mieć, on własny świadomy i autonomicznie podjąć decyzja, lecz albo 
środowiskowy system interakcyjny uzależnienie, a zatem pozycja 
określić funkcjonować społeczny struktura — albo determinis- 
tycznia pojąć wzorzec psychogenetyczny. 
sztuka powieściowy pole­ 
gała w ten wzgląd na rozgraniczenie dwa plan: plan 
działać postać, który nie znać zasadniczo właściwy sens 
swój przeżycie i zachowanie, ani źródło swój czyn i podejmować 
decyzja; oraz metatekstowego plan narracyjny dociekanie, gdzie ten 
sens i ukryć determinant działać próbować się ustalić. 
niezależnie od powodzić interpretacyjny usiłowanie, niepodwa- 
żalny zdobycz ten powieść (bo nie podlegać zakwestionować 
w on ramy) być wypracować pewien metoda odczytywać pre- 
zentowanych zjawisko. 
w rola taki matryca czy kod występować 
często pewien zaadaptować prawidłowość psychologiczny, a wyjaś- 
16 
nienie dany zjawisko nie mieć charakter dociekanie nad sekwencja 
przyczyna i skutek, lecz następować w rezultat odsłonięcie jaki­ 
goś ogólny prawo, który prezentować zjawisko być jeden 
z „laboratoryjnie" wyselekcjonować manifestacja. 
podobny rola 
w tak zwany. percepcyjny nurt międzywojenny proza (Gruszecka, gra- 
bowski, Vogel) odgrywać psychologiczny prawo percepcja; w poezja 
konstruktywistyczny awangarda zaś — prawo psychologia postać 
i asocjacjonizm. 
tekst awangardowy ten odmiana to przekaz specjalnie — z powód 
tyleż artystyczny, co poznawczy — przekodować, a on znacze- 
nie, jakkolwiek rozmaicie móc być kwalifikować (jako prostacki 
i deklaratywnie jedynie ilustrować pewien teoria bądź zbyt złożyć" 
by dać się jednoznacznie rozszyfrować), winien z założenie być poi 
znawalne (jako reprezentacja dodatkowy system znaczenie obrazai 
wych) oraz autonomiczny (bo tłumaczyć się w ramy pewien 
immanencja zamknąć alegoryczny uniwersum). 
skoro punkt 
wyjście refleksja w ten nurt pisarstwo być uznanie rozpad dawny­ 
do kod, pozwalać na tłumaczyć zarówno podmiotowy 
wnętrze, jak zewnętrzny świat w tradycyjny język literatura, to 
ogólny cel w ten perspektywa widzieć awangardowy 
działalność wydawać się być wypracować kod nowy lub też — 
odnowić dawny. 
działać i przeżywać podmiot bywać tu uosobić abstrakcjai 
nych, formalny własność psychiczny infrastruktura, czas też 
— ilustracja on schorzenie. 
podmiot twórczy natomiast stawać się alei 
gorią konstrukcyjny, „inżynierski" aktywność (Peiper), który 
dokonywać swój dzieło wedle uprzednio sporządzić plan, sta- 
tus swój sprowadzać do ogół rola wypełniać w ramy ten 
aktywność oraz relacyjno-funkcjonalny sposób istnieć. 
kiedy 
indziej jednak — jak w przypadek poeta nowy sztuka — poczy- 
na siebie raczej na podobieństwo bricoleur'a, poprzez rodzaj dialog 
z empiryczny materiał (rzecz, okruch wspomnienie 
i obraz, klisza wyobraźnia, podświadomość, masowy kultura 
oraz cały rumowisko tradycja), montować całość wedle tradycjai 
nych kryterium niespójny i niejednorodny, bo wiążący rozbieżny 
(a czasem niewspółmierny) komponent konkret obrazowy 
w nieokreślony ewokacja „inny" wymiar znaczenie — jak ów 
17 „" 
„obraz w rozsypka", który „wracać" /jak gdyby w on być coś 
więcej niż być" (Ważyk).15 
alegoryczny struktura dwudziestowieczny literatura zawdzięczać 
bowiem swój trwałość i rozpowszechnić, a nawet ekspansja, nie tylkoi 
koło optymizm poznawczy awangarda, lecz — może i w duży 
miara — melancholijny doświadczenie utrata kontakt z ukry- 
ten porządek, jak też poczucie on rozpad. 
jak powiadać Benja- 
minuta, „alegoria być to w dziedzina myśl, co w dziedzina rzecz być 
ruina".16 toteż alegoryczny język nowoczesny literatura być przed 
wszystek język przemijalność i historyczność: żywić się szcząteki 
ja, fragment, pamiątka przechować w przeżycie. 
niczym 
kafkowski alegoria, literatura ten wyrażać „nie przez ekspresja, ale 
przez on odmowa, przez urywanie. 
być to parabolika do który skra- 
dziono klucz (...). 
każdy zdanie mówić: dać ja wykładnia, i żaden tego 
nie tolerować"17. 
w miejsce głębinowy, wertykalny wariant znaczenie alegorycz- 
nego, który tradycyjny model być schemat alegorezy, mieć tu 
do czynić nierzadko z forma horyzontalny „alegoria narracjai 
nej"18, jako swoisty, zeświecczyć i zmodernizować, wersja alegoria 
typologiczny czy figuralny, bo rozwijać się „perspektywicznie" 
z literalny znaczenie powierzchniowy poziom, a pozbawić 
możliwości „eschatologiczny", retrospektywny ujęcie. 
czas 
tworzyć on sieć powiązanie o czysto arbitralny, a także idiosynkra- 
tyczny (i przez to niemal nieczytelny) charakter, bez żaden 
15 A. Ważyk labirynt, W: wiersz wybrany, Warszawa 1978, strona. 207 oraz obraz wracać, tamże, strona. 170. 
w sprawa ujawnić się ten „horyzontalny" wariant alegoria w forma filmowo-awangardowy montaż oraz zinterpretować on jako odpowiednik Dcrridańskiego pojęcie 
„suplement" (to znaczy. jako „wyrażenie być zewnętrzny uzupełnienie inny wyrażenie") 
zobacz. 
G. L. Ulmer The Object of Post-Criticism, W: Postmodern Culture, editor. by H. Foster, London 1987. 
w sprawa poetyka Ważyk, Brzękowskiego i poeta Nowy sztuka zobacz. M. inny.: ?. 
Carpenter The Poetic Avant-Gardy in Poland 1918-1939, Seattle 1983; strona. Jaworski Odnajdywa- 
nie świat, Kraków 1984; W. Krzysztoszek Mita niespójność. 
twórczość Adam Ważyk w okre- 
się międzywojenny, Warszawa 1985. 
16 W. Benjamin the Origin of German Tragic drama, introd. by G. Steiner, tr. by J. Osborne" 
London 1990, strona. 242. 
17 Th. 
W. Adorn o szkic kafkowski, W: Sztuk i sztuka wybór esej, tłum. 
K. Krzemiert-Ojak, wybór i wstęp ? 
Sauerland, Warszawa 1990, strona. 200. 
18 zobacz . 
M. Quilligan The Language of Allegory. 
Defining the genre, Ithaca 1979. 
przegląd 
współczesny teoria alegoria zawierać M. inny. praca L. Hunter mod Allegory and fantasy. 
Rhe- 
torical Stances of Contemporary Writing, London 1989. 
18 
związek z którykolwiek rozwinięty alegoryczny kod; niei 
równie często jednak budować powiązanie fragmentaryczny i zagad- 
kowe, jak gdyby niejasno jedynie przywoływać przetrwałe szczątki 
dawny alegoryczny całość.taki właśnie, jak sądzić, być na przykład. apo- 
kryficzne „ja" wiersz Herbert, w który ironia nigdy nie podważać 
pewien niewzruszony przekonanie, ocalały z tradycyjny syste- 
on wartość. 
pan Cogito zaś — niczym ów Angelus Novus z obraz 
Paula e'on (w interpretacja Benjamin) — nieść wiatr histo- 
rii podążać w przyszłość nie móc oderwać wzrok od przeszłość, od 
to co przemijający, poddać rozpad i zniszczenie, konkretny 
i indywidualny. 
jak się wydawać, właśnie ten melancholijny odmiana 
zawdzięczać alegoria swój dwudziestowieczny atrakcyjność i kariera. 
ironia 
opisać przez Brzozowski „osobliwy twór" 
zaludnić przed wszystko — jak łatwo zauważyć — świat modernis- 
tyczny groteska, lecz „dziwny śmieszność" budzić się w reakcja na 
drastyczny niekongruencję wyraz i intencja, rzeczywistość i ideał, 
zjawisko i istota, towarzyszyć także wiele inny manifestacja ironia 
w literatura. 
świadczyć o to móc chociażby recepcja twórczość 
Miciński, który poetyka, jak też koncepcja podmiot uznać moż- 
na za dość wczesny ucieleśnienie cecha modernistyczny ironia. 
W zai 
leżności od przyjąć punkt widzenie prowadzić on krytyk do 
symptomatycznie (czy, jeśli kto woleć „ironicznie") rozbieżny wnios- 
ków. 
i raz stopień n Choromański na przykład. wyznawać: „sam Miciński przedstawiać 
ja się jako ofiara własny pompatyczność, zatruwać się opjumem 
paradnie brzmieć okres". 
„Miciński iść po ziemia krok 
chwiejny, a czuć moc w członek i grzmot w pierś-świątynia." — 
na co pryncypialnie replikować Zygmunt Kisielewski: 
poeta krwawo pracować nad ujęcie w słowo trudny do wyrazić stan, drganie i błysk 
wewnętrzny, sprawa, dla który język polski (a może człowiek w ogół?) nie stworzyć jeszcze 
pojęcie — i dlatego nieraz kołować, opisywać wielokrotnie, wielość obraz usiłować wyrazić to, co 
dotąd być niewidzialny.19 
ironiczny figura mowa postulować bowiem obowiązywać tradycyjny" 
19 lata. Choromański wzniosłość i retoryka, „widnokrąg" 1914 numer 13, strona. 11 oraz numer 14, strona. 9; 
Z. Kisielewski twórca i krytyk, tamże, numer 16, strona. 10. 
19 
„ " 
ekspresyjny koncepcja język jako wyraz myśl i uczucie, przedstawiać­ 
nia idea; i zarazem dowodzić niemożliwość w pełnia wierny on przez- 
kazu. 
postulować też uprzedni istnieć stały i autonomiczny 
podmiot, dawać jednocześnie wyraz niemożliwość on uchwycić. 
jak zauważać de man, ten „ironiczny dysjunkcja móc zostać osiągnąć 
tylko dzięki środek językowy: przenosić «ja» z świat doświadcze- 
nia w świat z język i w język ukonstytuować. 
język ten występować 
w świat jako jeden z rzecz istnieć, lecz zachowywać swój unikal- 
ność jako ten rzecz jedyny, dzięki który «ja» móc się od świat odróż- 
nić. 
tak pojmować język rozdzielać podmiot na pogrążyć w świat 
«ja» empiryczny oraz «ja», który w swój dążenie do odrodzić się 
i samookreślenie upodabniać się do znak". 
refleksyjny „ja" językowy 
odznaczać się względny wyższość w stosunek do pogrążyć w on- 
autentyczność „ja" empiryczny, lecz niezależnie od zwielokrotnie- 
nia autorefleksyjnych stopień, w istota podlegać ten sam, co tamten 
uwarunkowanie, nie dosięgać poziom Met. 
jakoż „ten nieauten- 
tyczność można poznać, lecz nie dać się on pokonać. 
można jedynie 
ponawiać i powtarzać ów wiedza na poziom coraz wysoki, bardzo­ 
dziać świadomy, lecz i tak pozostać on na zawsze pozbawić 
możliwości skuteczny wykorzystanie w świat doświadczenie".20 
jeśli bowiem język być zawsze język inny, który podmiot dei 
formować, dezintegrować lub ubezwłasnowolniać, to prawdziwy wolność, 
a także autentyczność i całkowitość wyraz móc być dostępny jedy- 
nie poza język. 
w literatura prowadzić to z jeden strona do 
ożywiać mit bezpośredni komunikacja, z drugi zaś do nostal- 
gicznego dążenie za to, co nieosiągalny; łączyć pragnienie posia- 
danie z frustracja spowodować poczucie spełnić, czy 
bezpowrotny utrata. 
to uważać za świat, co wiedzieć o świat. 
ale to, co ty wiedzieć — to być jeszcze ty, a świat zaczy- 
na się dopiero w niewiadomy. 
więc kto być? 
wiedzieć, kiedym się urodzić, ale wierzyć, że czas 
i wszystko co być w czas, być to, co wiedzieć, a świat zaczynać się tam dopiero, gdzie kończyć się 
mój wiedza. 
więc mrok pytać być i nic ponadto [...] 
— rozważać Brzozowski. 
rozmaity wariant ten postawa nie trudno 
znaleźć w ośrodkowy nurt nowoczesny literatura; w twórczość 
Leśmian, Schulz, Czechowicz, a także Miłosz — jak choćby w ten 
20 P. de man the Rhetoric of Temporality, W: Blindness and Insight: Essays in the Rhetoric of 
Contemporary Criticism, Minneapolis 1983, strona. 213, 222. 
20 
wczesny ujęcie motyw oczekiwanie „na chwila poznanie, na nagły 
błysk objawienie, który stopień dzień kompania rok y jak e strasznie e nad S , zwolennik a g u b i o nasz y bit e z - 
p o w rok stopień tona n i e strasznie e nad strasznie być w i a tona a i nasz życie na ziemia" [podkr. 
R. N].21 
ironiczny rozziew między to, co mówić się wprost, a to co faktycznie 
dawać się do zrozumienie, sygnalizować w ten nurt pisarstwo, że ów 
niezbieżność, czy niewspółmierność słowo i myśl, zjawisko i istota, trai 
giczna nieadekwatność wyraz — mieć charakter trwały, być znamie- 
on ograniczony możliwość ludzki poznanie w ogół. 
według 
Lukäcsa 
ironia to mistyka negatywny epoka bez Bóg, to docta ignorantia w stosunek do sens [...] to 
niezachwiany i wyrażalny wyłącznie w konkretny akt formotwórczy przekonanie, iż własić- 
nie poprzez ten rezygnacja i niemożność wiedza transcendentalny osiągać się naprawdę, postrze- 
ga i ogarniać rzeczywistość ostateczny, prawdziwy substancja, który być Bóg nie istnieć 
i obecny.22 
w literatura wiek tradycyjny („normatywny"), antyfrastyczny 
wariant ironia wyprzeć zostać najpierw przez on rozumienie wąski, dys- 
junkcyjne, zmuszać do alternatywny wybór lub łączyć antyno- 
miczne człon w forma nierozwiązywalny paradoks, to zaś z kolej 
przez on ujęcie szeroki i specyficzny, bo jako koniunkcja ten dysjunk- 
cyjnych człon. 
mowa o „ironia wstrzymywać", czy „ironia etycz- 
nej"23 — podtrzymywać stan rozstrzygnąć i niepewność, 
podważać przekonanie co do możliwość znieść sprzeczność, 
zawieszać zaufanie w zdolność język do osiągnąć prawda i wiedzieć­ 
21 cytat pierwszy: strona. Brzozowski głęboki noc (z teka pośmiertny), „naród. 
dodatek lity- 
racko-artystyczny" 1920 numer 2, strona. 1; cytat drugi — Cz. 
Miłosz o milczenie, „Ateneum" 1938 numer 2. 
22 G. Lukäcs teoria powieść esej historyczny-filozoficzny o wielki forma epika, tłum. 
J. 
Goślicki, poseł rodzka, Warszawa 1968, strona. 83. 
Lukäcs nawiązywać tu oczywiście do Kierai 
kegaardowskiej koncepcja sokratyczny ironia jako „nieskończony absolutny negatywność": 
,być negatywność, ponieważ wyłącznie negować; być nieskończony, ponieważ negować nie tylko 
to czy inny zjawisko, on być absolutny, ponieważ to, w imię co negować, być coś wysoki" 
który jednak nie mieć" (Kierkegaard o powszechny znaczenie ironia ironia Sokrates, w 
? 
Toeplitz Kierkegaard, Warszawa 1975, strona. 201). 
23 pojęcie „ironia normatywny" wprowadzić W. Booth w hetoric of iron, Chicago 1974. 
w sprawa rozróżnić ironia dysjunkcyjny od ironia jako dysjunkcyjny koniunkcja zobacz. 
S. Rimmon-Kenan The Concept of Ambiguity — The Example of James, Chicago 1977 oraz T 
jże Ambiguity and Narrative Lewis, „Poctics Today" vol. 3, no 1 (Winter 1982). ilde 
wprowadzić pojęcie „ironia wstrzymywać" [suspensive] w Horizons of Assent:. 
Modernism" 
Postmodernism and the Ironic Imagination, Baltimore 1981; pojęcie „ironia etyczny" zaś G. ?. 
Handwerk, W: iron and ethics in Narrative From Schlegel to Lacan, New Haven 1985. 
porucznik. taki 
że omówić współczesny teoria ironia w wartościowy praca C. D. Lang iron/humor. 
Criti- 
caloria/Paradigms, Baltimore 1988. 
21 „" 
dzy pewny, autentyczny wyraz podmiotowość, adekwatny repre- 
zentacji rzeczywistość. 
występować w ten współczesny postać postawa 
ironiczny różnicować się często wedle to, czy akcentować pozytywny 
aspekt dążyć za nieuchwytny i nieosiągalny, czy raczej uwydatniać 
aspekt negatywny: doświadczenie nieautentyczność, dezintegracja 
i wywłaszczenie z słowo, z własny mowa. 
wówczas zaś sankcjonować nie 
tylko dwuznaczność, ale też istotny znaczeniowy ambiwalencja, a także 
niespójność, antynomiczność, fragmentaryczność i nawet brak wszel- 
ki pozytywny podstawa czy jednoczyć zasada. 
konwencjonalny znak artykulacja podmiotowość, maska styl i rola 
stawać się tu świadectwo wyłącznie negatywny identyfikacja ironiczny- 
on podmiot. 
w pewien sens rzec nawet można, iż wyrzekać się on 
tradycyjny atrybut autorstwo — skoro zrealizować wypowiedź 
mieć niewłaściwy znaczenie i nie móc być uznać za on własny słowo. 
podległy władza mowa, działać on anonimowy a antagonistyczny 
siła, nie być też w pełnia ani sprawca, ani źródło czy gwarant on sens. 
w obszar ironiczny komunikacja indywidualny podmiot ukazywać swój 
tymczasowy, fragmentaryczny i intersubiektywny natura, uzależniać 
swój obecność od obecność inny i od czas być zawsze 
poza-teraźniejszy. 
do ten model podmiotowość, zakładać 
nieuchronny (i nie do usunąć) rozziew między pozorny, nieauten- 
tyczny podmiot wypowiedź a postulować, utopijny — ukry- 
to często w negacja i przez to nie podlegać on całkowicie — 
Metapodmiotem, odsyłać, jak sądzić, liczny podmiotowy kreacja w 
współczesny, zwłaszcza postawangardowej literatura, a także rada­ 
kalny, neostrukturalne koncepcja „śmierć autor" oraz tekst pojąći 
on jako pole wolny gra znak i nieograniczony semiozy. 
taki być na przykład. podmiot narracja Beckett, a także anonimowy, niestabil- 
Księga_Nehemiasza i rozproszyć „ja" proza nowy powieść. 
taki bywać „dezerterski 
ja" proza Buczkowski, i taki również, rozsadzać sprzeczność" 
niepewność, wewnętrzny dezintegracja i niestabilność być M. inny. 
bohater poezja Kasprowicz czy Różewicz; „bohater bez twarz", któryi 
ry być tylko „miejsce"; „ruchomy", „bez podpora w siebie/bez podpo- 
ry z zewnątrz".24 
24 T. Różewicz poezja zebrać, Wroclaw 1971, strona. 421, 616; tenże proza, Wroclaw 1973, strona. 201; tenże poezja zebrać, strona. 324. 
22 
Syllepsis 
Syllcpsa być trop polegać na rozumienie 
ten sam wyrażenie homonimicznie, na dwa odmienny sposób 
równocześnie, z który jeden być znaczenie dosłowny, literalny" 
drugi zaś — przenośny, figuralny. 
swój niezwykły kariera — z mary- 
ginalnej pozycja w hierarchia trop tradycyjny retoryka do rola jeden 
z metatropów definiować natura sztuka czy literatura — zawdzięczać 
on przed wszystko pomysłowość i konsekwencja Michel Riffater- 
re'a. 
budować swój model artystyczny tekst badacz ów uznać on za 
wzorcowy znak literatura, odpowiednio rozszerzać (a także uprasz- 
czaić) on definicja; jako wyrazić rozumieć równocześnie na dwa 
sposób — to znaczy. w kolejny sformułowanie, jako znaczenie konteks- 
towego i intertekstualnego, jako znaczenie i jako sens ( significance)" 
a wreszcie jako mimesis i i ako semiosis.25 
tu jednak chciećbybyć posłużyć się ten trop w znacznie wąski za­- 
kresa i dla specjalny cel: wskazać na pewien, uderzać, włas- 
ność „sylleptycznej" koncepcja podmiotowość, odróżniać ten 
wariant od wcześnie omówić. 
„ja" sylleptyczne — mówić mało- 
prosto — to „ja", który musieć być rozumieć na dwa odmienny sposób 
r ó w nad o c z e być n i e : a mianowicie jako prawdziwy i jako zmyślić" 
jako empiryczny i jako tekstowy, jako autentyczny i jako fikcyjno- 
powieściowy. 
bardzo znamienny sygnał odmienność ten grudzień­ 
py tekst być zapewne tożsamość nazwisko autor i protagonista czy 
narrator utwór, powodować w konsekwencja, rzec można, śmiały 
wkroczenie autor do tekst w rola bohater odtąd nie całkiem już fiki 
cyjnej historia. 
w literatura polski wiek chwyt ten pojawiać się wcześnie 
w pograniczny, młodopolsko-awangardowy piecyk Aleksandra 
Wata, późno trafiać się w awangardowy proza (Kurek, Witkiewicz)" 
wzorcowy postać przybierać w twórczość Gombrowicz, by rozmnożyć 
się w wieloraki kształt i funkcja od rok sześćdziesiąty — 
u Wojaczek, Poświatowska, Stachura, Kazimierz Brandys, Konwic- 
ki, Woroszylski, Białoszewski i młody, gdzie ten właśnie 
koncepcja, choć stosować bez tak ostentacyjny sygnał, pozostawać 
często zaplecze samowiedza i aktywność podmiot. 
zauważyć móc 
25 zobacz . 
M. Riffaterre Syllepsis, „Critical Inquiry" 1980, vol 6, numer 4, tenże Fictional Truth" 
Foreword by S. G. Nichols, Baltimore 1990. 
23 
„" 
warto, że być to także charakterystyczny chwyt stosować w literatura 
zachodni, zwłaszcza anglosaski, postmodernizm — przez katolickii 
za, Federmana, Sukenicka czy Barth. 
sądzić zatem, iż na przykład zastanawiać zbieżność wykorzystanie 
ten chwyt przez Wat: „ Aleksander Wat (...) 
Studiosus philosop- 
hiae niecały 8 metr 31 telefon. 282-42" oraz półwiek późno w rynek przez 
Brandys: „więc nie ukrywać ów wymyślać, nie uwierzytelniać 
iluzja, to ja pisać przy mój biurko przy nowowiejski"26 — wykraczać 
poza intrygować, lecz lokalny intertekstualną relacja, stawać się wskaź- 
nikiem wart odnotować zmiana założenie tyczyć stosunek pod- 
miot do tekst, jak też szereg niebłahy ogólny przeświadczenie. 
rzecz bowiem nie tylko w zrujnować klarowny klasyfikacja, odróż- 
niających tekst fikcjonalny od referencyjno-dokumentalny, w połai 
czeniu strategia autobiograficzny z autotematyczny, w kreować ow 
„aura dzień w u z nasz a c z nad o być cent i , ja rzeczywisty, ja literacki, ekshibicjai 
nizm, kamuflaż (—)".27 po pierwszy, zmieniać się w ten wariant relacja 
między „ja" empiryczny a „ja" tekstowy. 
podmiot nie istnieć tu mało- 
pierw „w siebie" by następnie eksterioryzować — wyrażać lub nie móc 
wyrazić — siebie w mowa, w język inny. 
chodzić bowiem o to (skraj- 
nie rzecz formułować), że poza ów relacja do inny prawdziwy pojęcie 
podmiot stawać się trudny do zaakceptować: „rzecz/w to/że/w środ- 
ku/a w koło siebie"; „pisać(ę) się" — powiadać, jak zwykle zwięźle" 
Białoszewski. 
po wtóry, zmieniać się charakter stosunek podmiot do 
tekst. 
„to, co być między rzeczywistość a ja, to tekst. 
ja być 
w środek to, po prosty" — zauważać autor rozkurz. 
literatura być 
część życie, tłumaczyć; to mianowicie „taki część, który iść przez 
całość".28 w miejsce relacja sprawczy, jednokierunkowy, przyczynai 
wej, mieć do czynienie z interferencja czy sprzężenie zwrotny; słodki­ 
wo literacki tracić tu swój autonomia lub raczej wyizolować, 
potraktować — to uwaga Gombrowicz — jako „narzędzie nasz 
stawać się w świat, coś ściśle zespolić z życie i inny ludź- 
26 A. Wat z jeden strona i z drugi strona mój mopsożelaznego piecyk, W. 
bezrobotny 
Lucyfer i inny opowieść, wybór i oprać. 
W. Bolecki i J. Zieliński, wstęp W. Bolecki, Warszawa 
1993, strona. 39; K. Brandys rynek. 
wspomnienie z teraźniejszość, Warszawa 1972, strona. 155. 
27 wiek. Woroszylski literatura. 
powieść, Paryż 1977, strona. 10 
28 mieszkanie. Białoszewski obierzyna (3); szumieć (dwa), W. 
utwór zebrać, tom. 1. 
Warszawa 1987, strona. 
163, 301; szacunek dla każdy drobiazg — rozmowa z Miron Białoszewski, W: ara- 
nienko rozmowa z pisarz, Warszawa 1986, strona. 422-23. 
24 
ja".29po trzeci, zmieniać się też typ podmiotowy tożsamość. 
dawnoi 
szy, z założenie hierarchiczny i wertykalny, oprzeć na opozycja powierzyć- 
chni i głębić, wyprzeć zostawać przez model horyzontalny, interakcyjny 
i interferencyjny, w który „ja" rzeczywisty i „ja" literacki wzajemnie 
na siebie oddziaływać i wymieniać się własność; w który podmiot 
przystawać na własny fragmentaryczność („nie być sprzeczny, być 
rozproszyć", powiadać Barthes) oraz intersubiektywny i „sztuczny" 
natura własny tożsamość („jak a, czyli doskonalić się pastisz", jak zau- 
waża Brandys30). 
„pisać siebie, z siebie. 
ale czy mój gąszcz nie łączyć się kryjomo z gąsz- 
czem naród?", pytać w dziennik Gombrowicz. 
i rzeczywiście: „poi 
mysł wisieć w powietrze — czytać w o dwadzieścia rok późny 
literatura Woroszylski — być prosty z możliwy, książka to 
ten, który wyrwać się z siebie i wejść w on, i stać się, nie pisać pomys- 
łami, pisać siebie, nie mieć dwa taki sam"31. 
ten formuła — 
p i strasznie a n i a sekunda o bit ą — uznać chyba można za prosty ujęcie syl- 
leptycznej koncepcja podmiotowość. 
i podobnie jak w poprzednio 
omówić rodzaj, również tutaj wyróżnić wypadać dwa wariant, 
w ten przypadek: ludyczny, uwydatniać fikcyjność i sztuczność 
przedstawiać realność; oraz egzystencjalny, ukazywać nie tyle głębo- 
kierować, co wielostronny powiązanie sztuka z porządek (i nieporządek) 
życie. 
trop „ja", stawiać w tekst, łączyć się tu stopniowo w tropolo- 
giczną sieć, w który każdy mieć sposobność wy/odnaleźć własny tożi 
samość, choć za dość wysoki cena — uznać równocześnie: realny 
moc fikcja oraz fikcyjny wymiar rzeczywistość. 
charakterystyka ten wesprzeć można rozmaity typ uzasadnienie od 
Lacanowskiej teoria podmiot po filozoficzno-psychologiczny kons- 
truktywizm Goodmana i Brunnera. 
do pierwszy nawiązywać M. inny. 
Norai 
mana Holland ujęcie współczesny model podmiotowy 
tożsamość. 
model stabilny i zintegrować podmiot zastąpić 
zostać współcześnie — jak Holland zauważać — przez nowy, postmoder- 
nistyczną koncepcja tożsamość jako „temat z wariacje", „decent- 
29 W. Gombrowicz wędrówka po Argentyna, W: wspomnienia polski. 
wędrówka po Argentyna, 
Paryż 1977, strona. 254. 
30 Roland Barthes by Roland Barthes, tr. by R. Howard, Księga_Nehemiasza w York 1977, strona. 143; K. Brandys 
rynek, strona. 37. 
31 wiek. Gombrowicz Dziennik (1957-1961), Paryż 1973, strona. 214; W. Woroszylski literatura. 
powieść, strona. 112. 
25 
„" 
rującej jednostka w specyficzny dla postmodernizm metafikcyjny spo- 
sób". 
wy być fikcyjny, ja być fikcyjny, niczym postać z postmodernistyczny powieść. 
to, co 
bardzo dla ja osobisty, centralny, mój tożsamość, nie znajdować się w ja, lecz 
w wasz z ja interakcja czy w mój rozdwojenie. 
być zawsze w relacja, zawsze pośród. 
jeśli psychoanaliza powstać jako nauka o ludzki indywidualność istnieć pod skóra każdy­ 
on człowiek, to psychoanaliza postmodernistyczny polegać na badać ludzki indywidualność 
jaki istnieć metr i ę dzień z y skóra człowiek.32 
opis ten, brzmiący jak trafny, acz może nienajprzenikliwszy komentarz 
do koncepcja Gombrowicz, odnieść można zasadnie do szereg 
pokrewny ujęcie, który przedmiot być ogólnie mówić, uświa- 
domienie my fikcyjny aspekt nasz egzystencja, spostrzeżenie, 
że nasz świadomość być „zbeletryzować", że „stosunek człowiek do 
człowiek być zawsze fabularny", i że także „historia być tylko beletrys- 
tyka czas".33 ten rodzaj świadectwo literacki, fikcjonalno-kons- 
truktywistycznego styl myślenie wesprzeć warto pogląd klasyk 
konstruktywistyczny orientacja w psychologia poznawczy i pionier 
cognitive science, Jeremy'ego Brunnera 
być konstruktywista i wierzyć, że konstruować czy też ustanawiać świat, wierzyć również, że 
„ja" być konstrukcja, rezultat działanie i symbolizacja. 
podobnie jak Clifford Geerz i Miche- 
lle Rosaldo myśleć o „ja" jako o tekst mówić o to, jak ktoś być usytuować wobec 
inny i świat — o tekst kanoniczny, mówić o władza, umiejętność i dyspozyc- 
jach, który zmieniać się, kiedy zmieniać się czyjś sytuacja, od młodość po starość, od jedno 
rodzaj usytuowanie do inny. 
interpretacja ten tekst in sit przez jednostka i e south tona on 
odczucie „ja" w ów sytuacja.34 
jakkolwiek współcześnie wyglądać móc ten ostatni, sylleptyczny 
model podmiotowość i jakkolwiek bulwersująco oraz aktualnie 
brzmieć móc on charakterystyka, nie sposób nie zauważyć, że sam 
koncepcja mieć swój polski (częściowy) antecendencje literacki 
w tradycja futurystyczny i poezja Nowy sztuka, antecedencje filozoficz- 
no-językowy, zaś (za sprawa oryginalny recepcja myśleć Macha, Nietz- 
schego, James, Bergson) w rozwijać około rok 1910 refleksja 
brzozowski oraz w socjologiczno-antropologiczny rozważać 
Erazma Majewski, który pogląd warto — może zwłaszcza — na 
koniec przypomnieć: 
32 N. Holland Postmodern Psychoanalysis, W: Innovation/Renovation, editor. 
I. Hassan and siostra. Hassan, Madison 1983, strona. 304. 
33 K. Brandys Rynck, strona. 151; tenże dżoker, Warszawa 1974, strona. 66. 
34 J. Brunner Actual Minds, Possible Worlds, Cambridge, mass. 1986, strona. 130. 
26 
bez wyraz mowa ludzki nie byćby w my myśl ludzki, ani ten świadomość, jaki posiadać­ 
my.!...] 
gdy z ten zasób [doświadczenie i wiedza ludzkość — przypisek. 
R. N.] każdy osobnik ludzki 
zaczerpnąć! mało lub więcej przez mowa, stawać się on już sam dla siebie niejako całość sam­ 
dzielnie myśleć, stawać się „osoba", który myśleć sam o wszystko, o czem on się podobać. 
wtedy wydać się móc, że taki osobnik mowa być potrzebny t y litr k o dla wyrazić już 
u punkt rok z e doba n i o i south tona n i e i ą cent e i w ogół sekunda o bit nad i k u t r e być c i półtora sy ? godzina i ? z nad ej. 
wtedy wydaći 
jeść się, że wyraz być po to tylko, aby wyrażać myśl tkwić w osobnik. 
wtedy wydawać się 
powierzchowny badacz, że n a p r zajść ó d być myślenie, a punkt o tona e być mówić. 
[...] „psyche" ludzki być zjawisko tak ściśle społeczny, że bez mowa nie byćby on wcale. 
[...] 
człowiek być przez „interpsyche", a ten być naprzód dzieło język i środowisko spo- 
łecznego.35 
rekapitulacja 
wykorzystać w charakter heurystyczny wzor- 
ców trop — czy raczej metatropy, każdy z on bowiem zyskać ranga zi 
naku literatura — mieć naturalnie znaczenie ogólny. 
tu jednak 
posłużyć przed wszystko do wyodrębnić w świadomość literac- 
ki ostatni stulecie podstawowy odmienny koncepcja podmio- 
towości, powiązać z określony rozumienie język oraz zadanie 
literatura. 
nie być to model wzajemnie się wykluczać; on zidentyfi- 
kować i zinterpretować w niemały miara zależeć od przyjąć 
układ odniesienie, nietrudno też zauważyć, że móc współwystępo- 
wać w ramy poszczególny twórczość czy poetyk (dotyczyć to 
zwłaszcza aktywistyczny wariant trzy pierwszy — bliski, 
pod wiele wzgląd, model czwarty). 
odznaczać się nadto 
wewnętrzny dynamika, wskazywać, jak sądzić, wyraźnie i nieodmiennie 
na on generalny ewoluować w Ewangelia_świętego_Jana e dzień nasz y magnitudo k i e r u nad k u ; od warian- 
tów statyczny i esencjalny do dynamiczny i funkcjonalny. 
być to także, co nie mało istotny, ewolucja — od głębia ku powierzchnia. 
ten kierunek przeobrażenie, utaić wewnątrz trzy pierwszy mode- 
li, ujawniać się jako kryterium odróżniać ów w całość w e rok tom y k a l - 
n e typ modelować relacja podmiot i tekst, znak i znaczenie, od 
w całość godzina o rok y *** o nasz tona a l n e gram o model sylleptycznego, sytuować 
się całkowicie poza ekspresywny ujmować ten relacja w katego- 
riach „uzewnętrznić to, co wewnętrzny", „człowiek poza dziesięć- 
łem" oraz przedjęzykowego status podmiot. 
z ten też powód 
odmienność ów ostatni, sylleptycznego model podmiotowość, 
35 E. Majewski Nauka o cywilizacja . 
teoria człowiek i cywilizacja, Warszawa 1911, strona. 88, 1982, 
168, 281-1582. 
27 „" 
od pozostały zasługiwać, w mój przekonanie, na specjalny uwaga, 
stanowić bowiem móc podstawa do określić jeden z kryterium 
pozwalać na odróżnić formacja modernistyczny od postmo- 
dernizmu, jak również on antecedencja i tradycja. 
odrębność ten wpisać być poniekąd w znaczenie i usytuowanie syllepsy 
jako retoryczny zjawisko. 
sygnalizować on niestabilny miejsce ten tro- 
pu; szczególny, pograniczny pozycja syllepsy w retoryczny klasyfikac- 
jach — między operacja na leksyka i operacja na składni, między 
trop a figura. 
jeśli bowiem — by użyć jeden z tradycyjny języ- 
ków opis — pojęcie trop odnosić się do stosunek między pewien 
aktualnie użyty wyrażenie a inny wyrażenie in absentia, to 
pojęcie figura obejmować związek między wyrażenie jedynie inpraesen- 
tia. 
w odniesienie do koncepcja podmiotowość oznaczaćby to, że — 
w ten przypadek — relacja podmiotowy nie tworzyć związek „ja" wypo- 
wiedzieć z nieuchwytny „ja" wypowiadać, czy „ja" powierzchi 
niowego z ukryć „ja" głęboki, lecz interferencja dwa równie 
„obecny" podmiot wypowiedź. 
rzec by tedy można, iż podmiot 
sylleptyczny być nie tyle językowo zastępować, tropologicznie repre- 
zentowany w tekst, co raczej f i gram u r a l i z o w a nad y — to znaczyć 
figurować w on, poddawać się proces figuracja i dysfiguracji, i w koniec 
stawać się figura: indywiduum o niepowtarzalny kształt. 
prosty 
i, jak sądzić, dobry definicja ten koncepcja podmiot — on stosunek 
do tekst, jak też ogólny pożytek z zajmować się w ten duch lityi 
raturą — dawno temu dać Witold Gombrowicz. 
nie zaszkodzić przypo- 
mnieć on znowu: „sztuka to człowiek, który się organizować".36 
36 W. Gombrowicz gruby nieporozumienie, W: varia, Paryż 1973, strona. 103. 
