105 
i 1991 
wersja ów temat — nowatorstwo nie tylko by nie uwstecznić, 
lecz przeciwnie: ujawnić by szereg krzyżować się perspektywa, któryi 
rych nie podjąć zalążek tkwić w ten książka immanentnie. 
wieloletni 
badacz awangarda żywić jednak nadal — już jako badacz tajemnica — 
przeświadczenie, że na dobrze sformułować pytanie należeć udzielać 
jasny i wyczerpujący odpowiedź. 
zresztą może on to przeko- 
nania nie „żywić", móc on tylko „wyrażać", ciągle przy to trącać 
struna humanistyczny namysł, w który pytanie nie móc i nie 
chcieć spodziewać się klarowny odpowiedź. 
to prawda, że w ten postać książka Jaworski nie stwarzać czytelnia­ 
kowi wielki pole do dyskusja, zwłaszcza polemiczny. 
stawiać 
natomiast w sposób „bardzo podmiotowy" niezmiernie ważny prob- 
lem, który zapewne sam autor być w bliski przyszłość rozwi- 
jał — w niejeden polemiczny spięcie. 
Stanisław Bałbus 
jak (nie) pisać o dekonstrukcja? 
1. 
w przedmowa do jeden z książka Jacques 
Derrida, czytać taki oto wyznać krytyk: 
czy należałoby usprawiedliwić mimetyzm ten strona? 
tak, jeśli chodzićby tu, brać pod uwa- 
gę on przedmiot, o „literatura" lub „filozofia", czyli określić „dyskurs". 
nie, jeśli — jak w ten przypadek — tekst (przedmiot) nie dawać nic poza siebie. 
mówić o tekst Derrida, to dop-rowadzić do powiedzieć on na nowo, do przedłużyć on [...] aż do powtórzyć1. 
tekst ten pochodzić z 1975 rok i dobrze oddawać styl ówczesny" 
głównie francuski, rozważanie nad dekonstrukcyjny „maszyna do tłoi 
maczenia tekst".2 rok wcześnie na łam „Tel Quel" strona. Heath 
stawiać pytanie 
co zrobić z [ten] tekst? 
czy nie należeć on dosłownie praktykować? 
obcować z on [...]" 
wprawiać w ruch, grać on, wykonywać (w muzyczny znaczenie ten słowo); krótko: wytwo- 
rzyć on w każdy on efekt.3 
1 S. Agosti Coup sura coup, W: J. Derrida Źpcrons. 
Les styles de Nietzsche, Paris 1978, strona. 20-21 . 
2 dawny. Grissoni Lephćnomdne Derrida, „le Magazine Littćraire", nasz° 196 (juin 1983), strona. 1876. 
3 S. Heath la dćversće, „Tel Quel", no 57 (Printemps 1974). 
105 i 1982 
fakt, że chodzić tu o tekst Sollersa, nie zmieniać istota rzecz: ten 
typ postawa wobec czytać utwór nie byćby możliwy bez polemika­ 
tężnego wpływ Dcrridańskicj lekcja. 
tekst o Dcrridzie i tekst 
inspirować on strategia lektura pojawiać się w rok siedem- 
dziesiąty w „Tel Quel" czy „Critique" wyraziście łączyć się w podi 
wójnym zamierzenie: jak pisać o jakikolwiek tekst nie narzucać 
on uśmiercać ciągłość wykład oraz alienować metajęzyk? 
kilkanaście rok późno pytanie to zostać uznać przez amerykańs- 
ki kronikarz „krytyka dekonstrukcyjny" za znaczący wkład w odno- 
wę „użyteczny sztuka egzegeza"4, i choć dziś skłonny byćbybyć 
wypatrywać znak zmierzch dekonstrukcyjny imperium, czy 
wręcz obwieszczać on upadek, trudno byćby zaprzeczyć, iż za to 
właśnie pytanie Dcrridzie i on mało lub bardzo utalentowany 
naśladowca należeć się fotel w szkoła nowoczesny czytać. 
źle 
by się jednak stać, gdyby efekt dekonstrukcyjny strategia ograniczo- 
Księga_Nehemiasza zostać do poziom pisarski eksperyment uciekać przed 
zafiksować idiolekt literaturoznawczy lub filozoficzny. 
chciećbybyć się mylić w twierdzenie, iż taki właśnie obraz dekonstruk- 
cji wyłaniać się z książka Tadeusz Sławek i Tadeusz Rachwał 
(który odtąd, powątpiewać wraz z on o możliwość przeprowa- 
dzenia ostry granica międzyosobowej, być nazywać Sławek razi 
chwałem).5 głównie dlatego chętnie zgodziłbym się z zarzut 
minąć się z zamierzyć efekt ten książka, mimo iż — jak 
zapewne wiele — być beneficjent niestrudzony działalność 
Sławka Rachwał na pole przeszc/.cpów poststrukturalistycznej tkan- 
ki na rodzimy grunt.6 niespłacalny dług nie powinien jednak 
powstrzymywać przed czytać maszyna do pisać tak, jak na to 
zasługiwać: bez wypuszczać pióro z ręka. 
a to znaczyć: krytycznie. 
2. 
świadomość ułomność wszelki dyskurs w 
konfrontacja z tekst Derrida być obecny, bardzo wyraźnie, w cały 
książka (Sławek Rachwał powiedziećby raczej, że być w on wpisać" 
4 V. B. Leitch Deconstructive Criticism. 
Andrzej Advanced Introduction, ne w York 1983, strona. 262. 
5 T. Rachwał, ?. 
Sławek Maszyna do pisać. 
o dckonstruktywistycznej teoria literatura Jacques 
Derrida, Warszawa 1992, oficyna literat „rój". 
6 zobacz . liczny tom w seria praca naukowy uniwersytet śląski w Katowice. 
przykładowy numer: 668, 989, 994, 1084, 1239. 
105 i 1993 
albo dobrze: ***/za/na/do/pisany), tworzyć on coraz to przeświecać 
podszewka. 
być to, co fundować czytelny „filozofia styl" (strona. 182) 
autor/ów, być — wzór gramatologii — „nauka o niemożliwoś- 
ten styl"(tamżc). 
styl, tradycyjnie wiązać z akt ekspresja (tu 
podać w wątpliwość), osoba twórca (rozpuścić w wartki 
przepływ tekst), czy stabilność dzieło (rozhuśtać poza granica 
własny tożsamość). erridzie, powiadać Sławek Rachwał (strona. 5-7)" 
nie można pisać „w ton definitywny", „z zimny odległość", zgod- 
nie z „klasyczny zasada eksplikacja i prezentacja pogląd, który 
metodycznie zniekształcać chaotyczny obraz świat przechodzić 
z pewność siebie od wniosek do wniosek". 
skoro niemożliwy być komentarz (ten bowiem zakładać „uprzywilejo- 
wane miejsce, z który można by spojrzeć na tekst", a przecież ił nad' 
? a pas d' hors-texte), konieczny być „otworzyć przestrzeń (de)skryp- 
tywności". 
oznaczać to przed wszystko świadomie zaprojektować 
„gra z tekst", podczas który, „w kolisty korytarz lektura" 
wciąż na nowo rwać się nić Ariadna (=argument lub narracja), słowo 
i fragment („szczątki, ruina") tekst wymieniać swój miejsce, 
umożliwiać nieustanny produkcja nowy słowo i nowy tekst, 
który powierzchnia już w chwila narodziny pękać, odsłaniać pułapi 
kę dla każdy (krytyk, czytelnik), „kto chcieć wymknąć się tekst" 
wyjść poza tekst, wyprostować, wygładzić fałda tekstualność" (strona. 
200). 
między zdanie „cały świat być tekst", manifestacyjnie 
otwierać „przestrzeń skryptywności" i zdanie „świat być 
maszyna do pisać", rozgrywać się stylistyczny spektakl zaaranżować 
przez Sławek Rachwał („to znaczyć przez kto?" — wierny, przera- 
żająco wierny metakrytyczna adaptacja „prawo ecriture", strona. 179). 
zgodnie z on, zgodnie z „stały zasada gramatologii" (który polegać 
na „nieustanny otwierać to, co wydawać się ostatecznie 
zamknięty", strona. 181), zgodnie z wszystko-odwlekać mechaniz- 
mem differance, zgodnie z logika suplement, wprowadzać znak 
w ruch nieskończony, słowo: zgodnie z mechanika pisać, okno — 
przez który mócbybyć spoglądać na świat przemieniać się w lustro, 
poza który wyjść nie sposób, i w który trudno nawet dojrzeć siebie 
(to znaczyć kto? — pytać Sławek Rachwał). 
co więc widać? — „ruch 
odbić, falować zasłona" (strona. 172). 
scena bez rama (logika parergo- 
nu!), o zmienny geometria kulisa, scena, na który pojawiać się 
pisarz (także krytyk) natychmiast przeistaczać się w klown („klown" 
105 i 94 
figura pisarz" (strona. 173) skazać na naśladować własny gest, 
na „zapisywać sam siebie". 
w ten spektakl, zarówno pisaći 
on, jak i świat substancja ulegać trwały rozproszenie — pękać, kru- 
szeje, odsłaniać coraz to nowy szczelina, z który tryskać tekst. 
jeśli pisać (Derrida/Sławka Rachwala) być taniec (a mieć być), to 
„on figura nie być wyraz pewien treść", nie być „znak ekspre- 
syjnym". 
być natomiast ciągły wytwarzanie, układać bez koniec 
kolejny „układ choreograficzny" (strona. 176). 
w świat Maszyna 
do pisać nie mieć różnica między znak, tekst, literatura, świa- 
ten: w każdy z ten przypadek obcować „z seria upadek, 
w który musieć uczestniczyć, z gra zasłona, tkanina, milion balet- 
nic wirować w piruet nakładać się jeden na drugi, z biel 
kosmetyk nałożyć na twarz Pierota" (strona. 177) i tak daleko, daleko, 
w niepowstrzymany łańcuch substytucja i „przepływ signifiants" 
(strona. 179), który nie wieńczyć żaden produkt finalny. 
w lustrzany nakładać się fałd objawiać się „tajemnica literatura"" 
który już znać: świat być tekst, co konsekwencja być dwojaki. 
po pierwszy — literatura jako „nieustanny ustanawiać przerwa, luk, 
przepaść w miejsce punkt dojście" (strona. 197), bronić się przed osta- 
tecznym wypowiedzenie. 
oznaczać to, iż w oblicze pragnąć on 
zawładnąć dyskurs, zawsze pozostawać jakiś reszta, „fragment, ruina 
budowla" (strona. 222), przywracać dany tekst otwarty obieg znać­ 
ków wieczyście zawoalować (strona. 204), czynić z każdy wywód 
O literatura przedsięwzięcie daremny w swój niekonkluzywności. 
po 
drugi, ów sekret literatura, polegać na to, iż być on coś, co 
nie móc się nigdy zrealizować, coś, „co nieustannie oscylować 
1 zmieniać kształt, rozłamywać ograniczenie system" (strona. 154), sekret, 
do który można się zbliżyć wyłącznie przez półtora r a k tona y k o w a n i e 
l i tona e r a tona u r y , sekret ów pozwalać (o ile się on posiąść) na ominię- 
ty wszelki różnica między poszczególny dyskurs (zwłaszcza 
pomiędzy filozofia, literatura i krytyka), co na przykład „dei 
konstruktywistyczny teoria literatura", czyli teoria świat jako tekst, 
ergo literatura być „podszewka filozofia" (strona. 65) Jacques Derri- 
dy, dowodzić Sławek Rachwał. 
3. 
dekonstrukcja opisać przez Maszyna do pisa- 
nia być, ogólnie mówić, nieustanny wyprowadzać dyskurs 
filozoficzny poza on własny granica, w strona literatura. 
przebieg 
105 i 95 
ten exodus być złożony i — jak się zdawać — obejmować trzy faza. 
po 
pierwszy, filozofia (jako dyscyplina) stawać się świadomy własny ogr- 
niczoności poznawczy: dystansować się wobec swoje tradycyjny 
obraz, jako „zbiór finalny odpowiedź" (strona. 14) i stawać się radykal- 
ną krytyka metafizyka obecność, to znaczy. „unieważnienie taki klasa- 
sycznych pojęcie jak arche, eidos, telos, aletheia i tak dalej." (strona. 190). 
po drugi 
filozofia (jako pewien typ wypowiedź) stawać się świadomy własny 
retoryczność (historia filozofia, dzięki mariaż Derrida z Borge- 
sem, stawać się historia kilka metafora): odkrywać, że jako tekst (czyli 
różnicować się w nieskończoność korowód znak) nie móc wypeł- 
nić złożyć przez siebie wcześnie obietnica, dotyczyć ustalenie 
prawda, określić reguła legitymizacja własny efekt, gwarancja 
porozumienie et cetera. 
i wreszcie po trzeci, filozofia (jako czyjś, jednos- 
tkowa aktywność) przestawać być domena „łatwowierny mąż" 
(strona. 133), przechodzić pod jurysdykcja „pisarz-klown", dla który­ 
rych każdy próba jednoznaczny samookreślenie („być filozo- 
fem") byćby gest przywracać autorytet, a więc dyskursywny 
samobójstwo w objęcia metafizyczny tradycja. 
w ten stopniowy odkrywać coraz daleko iść ograniczenie, jedyny 
szansa dla filozofia, o ile, rzecz jasny, pragnąć on zmierzyć się z miaż- 
dżącą logika różować, być literatura. 
„ponieważ język filozofia 
nie nadawać się zbytnio do on [ów logika] opis (...), literatura musieć stać 
się arena dla spektakl differance" (strona. 153). 
oznaczać to, iż przy konfron- 
tacji oba dyskurs: filozofia, który — jak powiadać Novalis cytować 
przez Derrida, który cytować Sławek Rachwał — „być nostalgia, prag- 
nieniem, by wszędzie być jak w dom" (strona. 65), żądza zaprowadzić 
definitywny ład w rozwichrzyć świat, i literatura, który — 
przeciwnie — „wznawiać chaos i widzieć świat jako labiryntowy konfigu- 
racja wątek", dekonstrukcja „musieć, czy chcieć, czy nie chcieć, okazać się 
literatura" (tamże) i zanurzyć się w „żywioł chaotyczny znak" 
(strona. 180), rozpuszczać swój dyskursywny autonomia. 
ostatecznie więc trudno nawet mówić tu o wychodzić poza grań­ 
Ceresit filozoficzny dyskurs w strona literatura. 
ten bowiem zakładać- 
by uprzedni rozgraniczyć oba sfera. 
raczej chodzić tu o to, iż 
filozofia odkrywać literatura jako ogólny przestrzeń swój 
tekstualny możliwość (i niemożliwość). 
dlatego, jak pisać Sławek 
Rachwał, Derrida nie musieć wybierać między filozofia i literatura, nie 
musieć przestrzegać gatunkowy między on dystynkcja, w związek 
105 i 1996 
z co, on pisać znajdować dla siebie dogodny nisza „pomiędzy na 
pozór wypełnić obszar filozofia i literatura" (strona. 1977). 
W przepastny­ 
strzeni ten — jak już wiedzieć — znak kursować po uregulować 
i nieobliczalny trajektorniach. 
skoro jednak on sieć wykreślać pole 
świat-tekst, ten zaś być tylko inny nazwa literatura (a więc i filozo- 
fii), to może nie mieć już żaden „pomiędzy"? 
dzięki to pytać 
móc powrócić do punkt wyjście. 
4. 
zdekonstruować świat przedstawić wyłaniać­ 
jący się z maszyna do pisać w wersja łagodny przypominać dionizyj- 
skie uniwersum totalny upojenie, w który — posłużyć się 
zgrabny określenie Hegel — „nikt nie być niepijany", w wersja 
groźny — zmierzać do paradoksalny odkrycie, iż tam, gdzie niei 
skończony różnicować niepostrzeżenie zamieniać się w unicestwiać­ 
nie różnica (między wnętrze i zewnętrze, idea i zjawisko, esencja 
i przypadłość, filozofia i literatura) niepodzielnie zaczynać panować 
to sam. 
w niepowstrzymany erupcja tekst, żaden — według Sławek rachi 
wały — nie móc uzyskać miejsce wyróżniony, centralny, stawać się 
trafny komentarz, prawomocny glosa lub choćby trywialny teks- 
ten ojciec. 
wymagać bowiem przekroczenie, przekreślenie i przepisać 
przez każdy, kto wyzwolić się z naiwny przekonanie, iż tradycyjny 
egzegeza poszerzać przestrzeń intersubiektywny rozumienie. 
w konsekwencja, z a rok y sekunda o w a nasz a w maszyna do pisać... p r z e - 
strasznie tona rok z era on ( dzień e ) sekunda k rok y punkt tona y w nad o być cent i i e strasznie tona p r z e south tona rok z e nad i ą 
n i e D y sekunda kompania u t o w a litr nad o ś c i , co czynić z on, z pewność wbrew 
intencja autor-a/ów, świadectwo zasłuchany w siebie monolog. 
o on apodyktyczny ton przekonywać wybór, przed jaki posti 
wiony zostawać każdy pisać o Derrida/ Sławek Rachwał. 
albo wpi- 
szesz swój tekst w „gra zasłona, tkanina, milion baletnica" i odkryć" 
że o dekonstrukcja (jak o literatura) można mówić/pisać wyłącznie 
nie wprost, okrężnie, świadomie zatracać się w „świat kolisty 
powtórzenie" (strona. 7) i „zdecentralizować dygresja" (strona. 211), albo — 
układać swój dyskurs wedle ustalić, argumentacyjny porzą- 
dku (a przez to pozwalać na „metodyczny zniekształcać chaotycz- 
nego obraz świat") — stać się jednocześnie kat (od dawny 
wiadomo, że dekapitacja lub kastracja to synonim jednoznaczny 
wykładnia) i ofiara (logocentrycznego złudzenie). 
autor(zy) Maszyna 
105 
i 1997 
do pisać nie wahać(on) się na ten rozdroże i „nie wypuszczać] pióro 
z ręka" (strona. 78-1979). 
5. 
można, jak sądzić, zaryzykować twierdzić, iż 
obraz dekonstrukcja wyłaniać się z książka Sławek Rachwał 
ukształtować być na podstawa częściowy tylko on lektura. 
taki 
mianowicie, który usprawiedliwiać całkowity zagubić w tekstualny 
labirynt bez wyjście, tłumaczyć pozbawić reguła gra (z) tekst. 
aszynie do pisać dominować cytat z trzy książka: De la gram­ 
matologie (1967), La dissemination (1972) i Glas (1974). 
oderwany 
od ściśle filozoficzny projekt Derrida, łatwo móc posłużyć do 
skonstruować teza, iż na zawsze być zamknąć w „więzić 
język" (strona. 200), iż „przedmiot zamknąć w swój pojedynczość być 
w gramatologii zjawisko podejrzany" (strona. 173), lub — że strategia 
dekonstrukcja być strategia „nieafirmacji" (strona. 75). 
odrzucać wszelki wskazówka umożliwiać dekonstrukcja odzyskaći 
nie twardy reżim filozoficzny analiza („wskazówka tyczyćby się 
bowiem zdecydować kierunek marsz prowadzić do dobrze 
rozpoznać cel" (strona. 35) i traktować on wyłącznie jako l i tona e r a c - 
k i e r e stanowisko i dzień u u metr w ł o nad i e dzień o gram metr a tona y cent z nad e i f i litr o *** o f i i , 
Sławek Rachwał metr u south i przeoczyć w zestaw swój lektura taki oto, 
pierwszy niemal z brzeg wypowiedź Derrida: 
każdy tydzień, powiadać ów w rozmowa z R. Keameyem, dostawać komentarz i studium kra­ 
tyczny na temat dekonstrukcja, opierać się na przekonać, iż to, co w on nazywać się 
poststrukturalizmem, sprowadzać się do twierdzić, że nie istnieć nic poza język, że byći 
my zatopić w słowo i inny ten rodzaj głupstwo..7 
I drugi fragment rozmowa, ten raz z Ch. 
Norrisem 
filozofia nie być po prosty rodzaj pisarstwo [a kind of writing], filozofia posiadać bardzo rygorystyczny specyfika, który musieć być respektować i być bardzo ciężki dyscyplina, *** własny-ja wymóg, własny autonomia. 
do ten stopień, iż nie można po prosty mieszać filozofia 
z literatura.8 
Sławek Rachwał nie być filozof (lecz kto on być? — zapytać)" 
przeto nie zadrżeć on pióro (który nie wypuszczać z ręka) przy skła- 
danie dekonstruktywistycznej „teoria świat [który] magnitudo u S i bit y ć 
7 rok. Kearney Dialogues with Contemporary Continental Thinkers, Manchester 1984, strona. 123. 
8 Jacques Derrida in Discussion with Christopher Nortis, W. 
Deconstruction. 
omnibus Volume" 
London 1989, strona. 75. 
105 i 98 
n i e u c godzina rok o nad nad i e teoria literatura"(strona. 53, podkr. mój). 
z podziw godny konsekwencja propagować „derridańską [?] wizja 
świat jako literatura"(strona. 23), wpisywać się to sam w obszerny krąg 
egzegeta, dzięki który dekonstrukcja, w potoczny obieg, funk- 
cjonuje jako zbiór oklepany i złowróżbnie brzmieć frazes 
(typ all interpretation IS misinterpretation, there IS no essence, there'strasznie 
only Andrzej endless freeplay of unanchored signifiers, et cetera). 
efekt być maszyna do pisać. 
książka ten, monotonnie zaprogra- 
mowana przez gramatologiczny komputer o niepełny dana, poi 
zwalać wprawdzie sycić się fenomen „pisać się bez koniec księga" 
(strona. 119), życiodajny proces „produkować się tekst" (strona. 7)" 
tworzyć dygresja, plątać wątek, rozsiewać echolalia, mnożenie 
cytat, z drugi jednak — o wiele ciemny strona — nolens 
volens spychać dekonstrukcja do ranga f i litr o *** o f i cent z nad e i h u c p y 
lub — w dobry wypadek — ezoteryczny dyskurs, który 
cudowny i tajemniczy blask zniknąć musieć w zetknąć z „klasyczny 
zasada eksplikacja i prezentacja pogląd". 
6. 
szkoda. 
Michał Paweł Markowski 
o pożytek z kryzys 
kryzys podmiotowość w literaturoznawstwo i w 
sam literatura to temat wciąż aktualny i w pewien sposób modny — 
to jest. chętnie podejmować przez krytyk i teoretyk w ciąg ostat- 
on ponad dwadzieścia rok. 
zdawać by się nawet móc, że być to stan 
sztucznie wywołać czy nawet wręcz pożądać — po okres przesyt 
różny rodzaj teoria i koncepcja dzieło literacki, podważać­ 
jącymi użyteczność podstawowy kategoria tradycyjny poetyka opiso- 
wej, permanentny kryzys ogarniać cały humanistyka jawić się móc, 
paradoksalnie, jako jedyny sposób przywrócić sens literaturozna- 
wczemu dyskurs. 
głosić przez dekonstrukcjonizm „koniec Andrzej- 
tropologicznego sen" być atrakcyjny pretekst, by dokonać wiele 
zasadniczy rewizja, wywołać ostry polemika. 
właśnie permanentność 
ten kryzys, a raczej on — by tak rzec — stan ciągły niezrealizo- 
