105 i 1983 
z słowo „wychodzić" (porównaj. 
Miron Białoszewski którędy wyjść z 
słowo). 
słowo być „wielki", bo być słowo genezyjski, kosmogo- 
nicznym, rozciągać się między „ziemski padół" a „światłoś- 
cią wiekuisty". 
cały tekst mówić o skaza patos, który okazywać się 
skaza dzieło stworzenie: skoro świat my „nie dobrze wypaść", trud- 
no żądać, by słowo o on prezentować się nienagannie. 
tyle dać się o wiersz powiedzieć — prosto. 
nie negować subtelny, erudycyjnie głęboki, troskliwy egzegeza 
Nycz, ukazywać komplikacja międzysłowne i zagadka tekst. 
zai 
nim jednak pogodzić się z teoria „nierozstrzygalników", musieć 
ustalić, co w utwór literacki podlegać — a co nie podlegać — 
rozstrzygnięcie interpretacyjny. 
jeżeli powiedzieć, że rozstrzygnąć 
trzeba wszystko — albo nic, być to oznaczać unicestwić inter- 
pretacji jako forma obcować z tekst. 
w praktyka interpretator 
rozstrzygać dylemat odnosić się do różny poziom i aspekt 
dzieło, a dokładność oczekiwany rozstrzygnięcie nie musieć być jeden- 
kować. 
różnica między rozstrzygalność a nierozstrzygalność być 
różnica stopień. 
jeżeli potrafić na przykład określić postawa pod- 
miot, on stosunek do świat i do język, to znaczyć, że już dokonaći 
liśmy jakiś rozstrzygnięcie. 
gdy więc o wiersz Karpowicz powiedzieć 
choćby tylko tyle, że postawa podmiot być tu ostentacyjnie ludycz- 
na, prześmiewczy, że on „genezis z duch słowo" odznaczać się doi 
wcipną niefrasobliwość, to być znaczyć, że przesunąćbyć 
granica między to, co jasny, a to, co niejasny. 
Edward Bałcerzan 
Scńbere necesse Księga_Estery, v iv ere... 
podtytuł książka Stanisław Jaworski1, z rzeczo- 
wą jednoznaczność objaśniać poetycko wieloznaczny formuła 
tytuł główny, ewokować w swój parafrastycznej postać aż dwa róż- 
Księga_Nehemiasza humanistyczny topos. 
w ten sposób wskazywać jasno, że podejmu- 
być on problem w estetyka bardzo stary, ale też od dawny przez nauka 
o literatura zarzucić, a od rok paręnaście — zwłaszcza po załamać 
1 S. Jaworski „pisać więc być". 
o proces twórczy w literatura, Kraków 1993, „Universi-tas". 
105 i 1784 
się strukturalizm i inny „obiektywizować" metodologia — znów 
nieśmiało do nauka ten powracać. olsce problem ów być sygnum­ 
lizowany zaledwie w dwa czy trzy artykuł informacyjny 
(M. inny. 
Zofia Mitosek); książka Jaworski można uznać więc za 
prekursorski i symptomatyczny zarazem. 
a także oryginalny. 
ten oryginalność uwydatniać się również na tło dotychczasowy praca 
naukowy sam autor, odkrywca dla współczesność pisarstwo 
Tadeusz Peiper, wydawca on dzieło, badacz poezja awangardowy" 
on rozgałęzienie, tradycja i sąsiedztwo; badacz zainteresowany 
zawsze w główny miara to, co w literatura sprawdzalny, sprowa- 
dzalne do obiektywny wykładnik tekstowy i poddawać się 
obiektywizować naukowy uporządkować. 
chociaż w drugi 
spośród on cztery książka, między awangarda a nadrealizm 
(1976), pisać blisko 20 rok temu" można być zauważyć silny wzrost 
zainteresowanie dla problematyka podmiotowość w literatura wraz 
z mnóstwo implikacja ten sfera subiektywność, który dla badaczi 
obiektywista pozostawać nieuchwytny i niewyrażalny lub słabo wyrażać­ 
Ine w termin rola nadawczy relacja osobowy, komunikacja 
artystyczny, emotywno-konatywnych funkcja tekst, a w taki mało 
dużo pole starać się wówczas Jaworski pozostawać. 
książka tamten jednak mimo wszystko, i może mimochodem albo 
i mimowolnie, ujawniać właśnie to, co się wymykać przyjąć w on 
metodologia. 
można by wręcz powiedzieć, że dla faktyczny, autor- 
skiego, osobowy on podmiot bardzo frapujący być to, co 
w rozważać problematyka nieuchwytny i przez to fascynować, by 
tak rzec, w stopień proporcjonalny do taić na różny sposób 
bezradność metodologiczny autor, przed siebie sam, może nawet 
bardzo niż przed czytelnik. 
obecnie Jaworski nic już nie taić. 
jawnie próbować uchwycić prob- 
lem „obiektywnie nieuchwytny". 
bo jak obiektywnie uchwycić to, co 
„się dziać w dusza pisarz" i co nawet on sam na droga racjona- 
lizującej introspekcja uchwycić nie być w stan? 
Jaworski udawać 
się to przynajmniej w taki sens, iż on książka skłaniać do patrzeć­ 
nia na literatura już nie tylko jako na „makrostruktura tekst", ale 
w istota jako na nie pozwalać się domknąć i w pełnia ustrukturo- 
wać labilny zespół „avant-tekst", to jest. ten wszystko, co tekst 
poprzedzać i co decydować, iż zjawiać się on jako „struktura znakowy"" 
a o z drugi strona odbierać on w istotny stopień ów strukturalny 
105 i 85 
wymiar skończony całość artystyczny produkt. 
czytelnik znać poprzedni książka Jaworski, pamiętać solidny 
rzeczowość i niekiedy aż oschłość on wykład. 
oschłość obecnie zni- 
Karolinka, rzeczowość pozostawać. 
ale równocześnie stawać przed coś 
nowy, przed styl myśleć i pisać właściwy raczej eseistyka 
sytuować się na pogranicze proza artystyczny, jaki mistrz być 
Jarosław Marek Rymkiewicz w swój literaturoznawczy wcielenie. 
otóż jaworski mówić teraz solidnie, zwięźle i uczenie na „obiektywi 
ny temat" teoretycznoliteracki, mówić nie tylko jawnie „od siebie"" 
lecz i poniekąd „o siebie", nie popadać przy to bynajmniej w ton 
osobisty światopoglądowy wyznanie. 
cały czas konsekwentnie rozwalać­ 
wij temat zaznaczyć w podtytuł książka i czynić to od strona zasada 
teoretycznoliteracki dyskurs lege artis. 
jednakże zapowiedzieć 
tytuł główny i on wiele intertekstualnymi uwikłać aura 
subiektywny, poetycki-filozoficzny postawa autor przenikać subtel- 
nie całość on dyskurs. 
naznaczyć ten subiektywny piętno pytanie i problem wyłaniać 
się zupełnie naturalnie z wielostronny rozważyć szczególnie 
intensywny sposób ludzki bycie w świat, za jaki ślad wiele 
twórca, estetyk literatura i filozof uważać Jaworski twórczość 
literacki, ujmować nie od strona on wytwór, ale bardzo funda- 
mentalnie: od strona proces on narodziny, traktować jako seria 
akt egzystencjalny różny poziom. 
propozycja ten zawierać 
więc implicite pewien filozofia twórczość artystyczny, wchodzić 
oczywiście w liczny koneksja z humanistyczny tradycja i myśleć 
współczesny, oscylować między psychoanaliza, fenomenologia i egzy- 
stencjalną hermeneutyka, różny nurt poststrukturalizmu litera- 
turoznawczego i antropologiczny, gdzie zresztą autor szukać raczej 
alegatywnego wsparcie i szczegółowy argument dla tok własne- 
on wywód, niż okazja do rozwinąć dialogiczny interakcja, punkt 
sporny, miejsce niejasny, wieloznaczny, otwierać horyzon- 
ty wątpliwość. 
on wywód zyskiwać w ten sposób na jasność i proble- 
mowej zwartość, ale też z drugi strona usuwać także z droga okazja 
do dyskusja. 
to, co wątpliwy, problematyczny, sporny nie tyle się tu 
wyjaśniać, co zacierać, przytłumić ekspozycja ten wątek, który 
autor pragnąć i potrafić przyjąć za własne, ukazać jako przez siebie 
oswoić i subiektywnie uwierzytelnić. 
czytelnik przebywać wraz 
z on droga bez wątpić owocny, pozbawić jednak ten niespo- 
105 i 86 
dzianek i intelektualny komplikacja, jaki zapewniać on na przyi 
kład (skoro już nazwisko to przywołaćbyć) wyprawa badawczy rymi 
kiewicza. 
proces p i strasznie a n i a , rozumieć szeroko: jako proces tworzyć, nie 
ograniczać się bynajmniej w ten ujęcie do techniczno-warsztatowcgo 
konstruować tekst językowy, ani nawet do wielopiętrowy 
budowla utwór literacki. 
to tylko on bardzo widoczny skła- 
dowa. 
proces pisać jawić się jako gradualny seria akt sytuować 
się twórca w świat, kolejny i zarazem różnopoziomowych proba 
odsłaniać: siebie dla świat, świat dla siebie, siebie dla siebie. 
tak, 
ale na każdy poziom i etap z inny nieco skutek, stopień 
fortunność i zaangażowanie potencja psychiczny. 
odsłaniać 
bowiem towarzyszyć musieć wszędzie i z a stanowisko ł a n i a n i e , co najwyraź- 
on — i w sposób, by tak rzec, sprawdzalny — zachodzić na etap 
produkt tekstowy. 
wszelako o ten ostatni aspekt Jaworski 
starać się jakby nie wiedzieć, zatrwożony, być móc, kryć się tu 
znak zapytanie, jaki mócby przenieść się do segment ergo sum 
tytułowy maksyma on książka. 
dla jasność już nie tyle wywód, co obraz rzeczywistość być on 
przedmiot — zakładać heurystycznie linearny jednowymiarowość 
opisywać zjawisko, on prosty fazowość. 
proces pisać-twór- 
nia składać się z co mało 8 warunkować się wzajemnie i motywi 
jących etap: 1) „przed-pisać", to jest. wewnętrzny impuls 
twórczy (który móc przybierać postać „natchnienie" lub zakorze- 
nionej w wewnętrzny doświadczenie „inspiracja"); 2) krystalizacja 
zamysł twórczy, to jest. intencja i wstępny koncepcja uzewnętrznienie 
etap poprzedni (a więc sam zamysł ekspresja i komuniki 
cji); 3) wejść w obręb istnieć język taki ekspresja, to jest. nieja- 
koło sondaż możliwość on wykorzystać, przekroczenie, twórczy 
modyfikacja — w wynik to powstawać: 4) plan dzieło jako tekst, 
jako znakowy budowla; 5) różny faza realizacja ten plan, być 
już pisać sens stricto: notatka, zapisek kolejny wersja, ich wery- 
fikacja, skreślenie, przeróbka, dopisek, różny próba łączyć fragmen- 
tów, i tym podobne.; być to newralgiczny i kryzysowy (a poniekąd centralny) 
moment cały proces, początek przedmiotowy alienacja procesi 
alnej subiektywność, gdzie oba ten aspekt pozostawać niejako empi- 
rycznie uchwytny; 6) wreszcie — gotowy tekst ,do druk", czyli faza 
zamknąć podmiotowość w on przedmiotowy produkt, cząstkai 
105 
i 1887 
wym ekwiwalent i „obraz"; 7) oderwać się tekst od autor 
w moment publikacja i rozpowszechnić, co oznaczać równocześ- 
nie akt alienacja wszystek poprzedni etap; 8) konstytuować 
się tekst wśród obcy świadomość czytelniczy, on od-czytywa- 
nie, a więc i niejako „przepastny-pisywać", skoro — w myśl Barthesa — 
„każdy czytanie być pisać" od nowa to, co się czytać. 
a to ozna- 
cza ożywić — wskrzesić — urzeczowić tekstowo podmio- 
towości w hermeneutyczny, „osobowy" stanowisko punkt o tona kompania a n i ulica . 
jeśli ostatni zdanie być tu trafny rozpoznanie intencja Stanisław 
jaworski, to oznaczać on, że uznawać teoria lektura Barthesa 
(aczkolwiek bez eksponować przewodni idea Le plasir du texte 
z 1972), pozostawać on daleki od wniosek ten badacz o „śmierć 
autor" (z 1968). 
przeciwnie: autor właśnie eksponować, stawiać 
punkt rok z e doba tekst, i w sens czasowy i hierarchiczny, czyli 
punkt o nasz a dzień tekst; choć równocześnie umieszczać on i wewnątrz tekai 
studenciak, jako że tekst on przecież „wyrażać". 
nigdy co prawda w całość, 
gdyż nie wszystek odcień faza (a nawet nie wszystek faza) proces 
twórczy „znajdować się" w tekst (łącznie z dostępny badacz 
brulion i wariant redakcyjny), nie wszystek być do ogarnąć 
na droga „wnikać w tekst", niektóry pozostawać tajemnica nawet 
dla wtórnie racjonalizować (interpretować swój dzieło genetycz- 
nie) umysł autor. 
co zatem w teoria Jaworski być sam utwór literacki? — tek- 
stem? (a więc mieć początek i koniec spójny znaczeniowo 
twór językowy?) 
dzieło? (a więc wielopiętrowy konstrukcja 
znakowy zamykać pewny „świat" artystyczny?) — jeśli „tekst"" 
to już tylko w znaczenie bliski formuła Barthesa: de l'oeuvre au tex- 
ten, gdzie ostatni termin oznaczać „utwór" niejako rozproszyć w przez- 
strzeni kulturowy i stale na nowo konstytuować się wśród wielość on 
kod i tekst, nie „zrobić" przedmiot, a powtarzać się w on- 
skończyć warianta z dzień a r z e n i e lekturowy „eksplozja" proi 
dukt — zdanie Jaworski (już nie Barthesa) — stawiać za 
każdy raz w rozbłysk tajemniczy podmiotowość „producent". 
„w który moment — pytać Jaworski (strona. 1987) — dzieło zostawać 
powołać do istnieć?" 
właściwie — odpowiadać — nie wiadomo: w 
moment zamysł? plan? pierwszy zapis? powstać wersja 
ostateczny? czy dopiero w trakt czyjś (a więc i społeczny, kulti 
rowej) „konkretyzacja" czytelniczy? 
postępować konsekwentnie, by 
105 i 88 
mówić o dzień z i e l e w cent a ł o być cent i , wszystko to trzeba brać pod uwa- 
gę i traktować jako procesualny i otwarty całość, w który różny 
faza tworzenie przejawiać się (acz nie zawsze „ujawniać się") różi 
Księga_Nehemiasza aspekt i rozmaity typ akt ten sam podmiotowość twórczy i 
on sytuować się w świat (a zatem on „samokonstytucji") poprzez 
twórczość właśnie. 
twórczość, pojąć jako wyraz i zarazem jako kredyti 
acja (autokreacja). 
kreacja, ale także nieodłączny alienacja, przybie- 
raić tu również odcień pozytywny, gdyż być dla artysta ciągły 
otwierać, wychodzić poza każdy faktyczność swój życie, 
egzystencja w sens Heideggerowskim: Ek-sistenz — być w ru- 
chudy poza siebie. 
dzieło literacki w głęboki i szeroki sens okazywać się 
zatem w koncepcja Jaworski cały proces twórczy. 
proces, który 
początek niknąć w mrok inspiracja i natchnienie, a koniec, w odrai 
waniu od fizyczny osoba twórca, rozpraszać się w nieskończony pers- 
pektywie kulturowy znaczenie dzieło, „on czytać-pisać" przez 
inny, czyli także: „przepisywać" w rozmaity wersja zataić 
tajemniczo „w dzieło" i stać w ukrycie „przy dzieło" podmioto- 
wości autor. 
taki teoretycznoliteracki postawa (i on estetyczno-filozoficzny pod- 
stawa) pozwalać Jaworski zbliżać do siebie nawzajem i w sposób 
dalece nieeklektyczny łączyć różny metodologia i orientacja. 
badanie 
psychoanalityczny, genetyczny, biograficzny, dokumentalistyczny" 
strukturalno-analityczny, hermcneutyczne i przed wszystko teksto- 
logiczny (czyli filologiczny w właściwy i tradycyjny, wąski znać­ 
czeniu) tworzyć intertekstualną topografia on metodologia. 
posiadać 
jaworski w ten wzgląd i poprzednik bardzo bezpośredni — 
na grunt dość ekspansywny (a i modny) w ostatni dziesięciole- 
ciu, zwłaszcza w Francja, tak zwany. krytyka genetyczny, związany szcze- 
gólnie z paryski instytut tekst i rękopis, na który zresztą 
rzetelnie i obficie się powoływać (zwłaszcza w rozdział trzeci wymiar) 
— w Polska być jednak niewątpliwie pionier. 
i bynajmniej niejako 
importer. 
„teoria proces pisać" Jaworski być oryginalny 
owoc kontakt z ten orientacja w nie duży miara, niż owo- 
cem własny domniemanie, niepokój, fascynacja i bezpośredni 
doświadczenie obcować z literatura piękny. 
szczególny rola przypadać tu ostatni rozdział ( świadectwo)" 
gdzie autor w myśl zmodyfikować przez siebie metoda tekstualno- 
105 i 1989 
genetyczny przeprowadzać szczegółowy i, jak zwykle u on, precy- 
zyjne analiza dwa tekst poetycki i proces on brulionowy 
krystalizacja: wczesny Przyboś i późny Różewicz, tekst 
zatem całkiem odmienny artystycznie i warsztatowo oraz dość 
odległy czasowo. 
nie być to rozdział bynajmniej centralny, ale na­ 
der ważny i perswazyjnie skuteczny, odsłaniać sedno metoda 
badawczy. 
a metoda ten, jak wynikać już z wysoko przedstawić rela- 
cji, nie prowadzić bynajmniej od otwarty zamysł i pomysł, od 
luźny projekt tekstowy i alternatywny wariant do zamieszkałyi 
kniętych artystycznie tekst, ale pokazywać otwarty w istota chai 
rakter ten formalny zamknięcie, on status jako element 
w dynamiczny, znaczeniorodnym proces sytuować się — za 
pośrednictwo tekstotwórczy aktywność — autor w świat. 
Poka- 
zuje przebieg i natężenie ten aktywność. 
dwa motto (z Ważyk 
i Miłosz) ten właśnie aspekt już na wstęp uwypuklać. 
pełny eseistyczny wdzięk narracja naukowy Jaworski potrafić 
— mimo zdumiewający zwięzłość i szczupłość objętościowy on 
książka — unieść nie tylko znaczny ciężar problemowy, sprostać kołoi 
nieczności panować nad parę dziedzina humanistyka spoza 
literaturoznawstwo, ale i pomieścić duży bagaż erudycja bez erudycjai 
nego balast w tekst, co zewnętrzny świadectwo wystawiać liczyć­ 
circa przeszło 200 pozycja bibliografia praca, jeśli nie wprost w tekst 
wykorzystać, to bez wątpienie „wewnętrznie przedyskutowa- 
nych". 
ten bogaty naukowy przestrzeń intertekstualna obejmować tu wszakże 
obszar swoiście ograniczony, a mianowicie przez nieco zatrzeć, acz 
niewątpliwy ślad długotrwały i bliski obcować z kontekst 
humanistyka francuski ostatni dziesięciolecie, to znaczyć nie tylko 
z powstawać tam dzieło przedstawiciel kilka aktualny orienta- 
cji „poststrukturalistycznych", ale i z on osobisty biblioteka. 
rozległość wielojęzyczny lektura i przemyślenie Jaworski być 
imponujący. 
a mimo to nie w pełnia usuwać, nawet u znacznie mało 
oczytany czytelnik, poczucie niedostatek. 
jakby uczony o tak niei 
wątpliwy i wysmakować erudycja celowo (acz niekoniecznie świado- 
mie) odsunąć z swój bliski pole widzenie to, co mócby on 
pogmatwać klarowny ekspozycja podjąć problematyka, czy wręcz 
wtrącić w niepewność i nieoczywistość rozwiązanie, który — 
rzecz niemal pewny — z bardzo osobisty pobudka poszukiwać. 
105 i 90 
zostawać więc odsunąć z pole badawczy refleksja ten bardzo 
ugruntować w tradycja kulturowy ujęcie zagadnienie pokrewny, 
który wręcz domagaćby się tu właśnie podjąć i nowy oświetlenie. 
tak na przykład ledwie przemykać się — jako nie wartać reinterpreta- 
cji oczywistość — kwestia natchnienie, mieć swój nowożytny źródło 
w renensansownej estetyka neoplatonik, a wracać w jakże 
skomplikowany i zmodyfikować postać w preromantyzm i ro- 
mantyzmie, w niezwykle przenikliwy forma poetycki skondensowa- 
na w jeden zdanie Mickiewicz o język, który „kłamać głos" 
a glosa myśl kłamać'", czyli o tajemniczy pozaracjonalny treść 
podmiotowy twórca, który tekst nie tyle wyrażać, co „połykać", „łamać" 
w obręb swój empiryczny tkanka słowny. 
czyż nie to samo zjawis- 
ko, który Mickiewicz jawić się do koniec jako ciemny, pogmatwaći 
Księga_Nehemiasza i niewyjaśnialny, frapować Jaworski, który on wyjaśniać? 
podobny 
— acz od zupełnie inny strona — twórczy ferment wprowadzićby tu 
psychoesietyka Theodora Vischera, stwarzać fundament estetyka 
empatia, „wczuwać" ( Einfühlung) podmiotowość w artefakt, co 
zawładnąć refleksja na temat proces twórczy na przełom wiedzieć­ 
ków aż do Diltheya. 
a już bardzo brakować tu głos Croce, 
który estetyka oprzeć na ujęcie relacja między przebieg i za­- 
wartość akt „ekspresja wewnętrzny" a akta i utrwalić 
empiryczny „ekspresja zewnętrzny" (tyleż „oznaczać", co 
„zasłaniać" istota ów pierwszy sfera) — być przecież odręb- 
nym, a nasuwać mnóstwo pytanie, jaki Jaworski unikać, ujęcie 
zagadnienie, który autor pisać więc być podejmować jako własny 
i tak skądinąd osobiście, oryginalnie prezentować. 
inny jeszcze kompli- 
kacje wprowadzićby tu zapewne niezwykły i ciągle za słabo doceniać­ 
na wczesny praca Bachtin z 1924 rok o autor. 
i tak daleko, i tak 
daleko... 
nie wspominać się też sam Harold Blooma. 
zdawać siebie z niesmak sprawa, że wyglądać to na sztampowy 
recenzencki czepiać się i pretensja o „uwzględnić to 
i owo". 
tak nie być. 
a przed wszystko nie być to żaden pretensja. 
ani nawet tak zwać „zastrzeżenie". 
to jedynie zwierzenie czytelnia­ 
jak, który autor nazbyt życie jako czytelnik on książka ułatwić. 
zbyt mocno i zbyt starannie zadbać o klarowność nader skompliko- 
wanej, nader wieloznaczny problematyka, ujmować on skądinąd bardzo­ 
dzo niebanalnie i nowatorsko. 
tymczasem szereg ekskursja w daleki" 
a na pozór tylko zamknąć i ustalić, tradycja roztrząsanie inny 
105 
i 1991 
wersja ów temat — nowatorstwo nie tylko by nie uwstecznić, 
lecz przeciwnie: ujawnić by szereg krzyżować się perspektywa, któryi 
rych nie podjąć zalążek tkwić w ten książka immanentnie. 
wieloletni 
badacz awangarda żywić jednak nadal — już jako badacz tajemnica — 
przeświadczenie, że na dobrze sformułować pytanie należeć udzielać 
jasny i wyczerpujący odpowiedź. 
zresztą może on to przeko- 
nania nie „żywić", móc on tylko „wyrażać", ciągle przy to trącać 
struna humanistyczny namysł, w który pytanie nie móc i nie 
chcieć spodziewać się klarowny odpowiedź. 
to prawda, że w ten postać książka Jaworski nie stwarzać czytelnia­ 
kowi wielki pole do dyskusja, zwłaszcza polemiczny. 
stawiać 
natomiast w sposób „bardzo podmiotowy" niezmiernie ważny prob- 
lem, który zapewne sam autor być w bliski przyszłość rozwi- 
jał — w niejeden polemiczny spięcie. 
Stanisław Bałbus 
jak (nie) pisać o dekonstrukcja? 
1. 
w przedmowa do jeden z książka Jacques 
Derrida, czytać taki oto wyznać krytyk: 
czy należałoby usprawiedliwić mimetyzm ten strona? 
tak, jeśli chodzićby tu, brać pod uwa- 
gę on przedmiot, o „literatura" lub „filozofia", czyli określić „dyskurs". 
nie, jeśli — jak w ten przypadek — tekst (przedmiot) nie dawać nic poza siebie. 
mówić o tekst Derrida, to dop-rowadzić do powiedzieć on na nowo, do przedłużyć on [...] aż do powtórzyć1. 
tekst ten pochodzić z 1975 rok i dobrze oddawać styl ówczesny" 
głównie francuski, rozważanie nad dekonstrukcyjny „maszyna do tłoi 
maczenia tekst".2 rok wcześnie na łam „Tel Quel" strona. Heath 
stawiać pytanie 
co zrobić z [ten] tekst? 
czy nie należeć on dosłownie praktykować? 
obcować z on [...]" 
wprawiać w ruch, grać on, wykonywać (w muzyczny znaczenie ten słowo); krótko: wytwo- 
rzyć on w każdy on efekt.3 
1 S. Agosti Coup sura coup, W: J. Derrida Źpcrons. 
Les styles de Nietzsche, Paris 1978, strona. 20-21 . 
2 dawny. Grissoni Lephćnomdne Derrida, „le Magazine Littćraire", nasz° 196 (juin 1983), strona. 1876. 
3 S. Heath la dćversće, „Tel Quel", no 57 (Printemps 1974). 
