Stanisław Barańczak 
Kim naprawdę być 
„dwa pan stateczność"? 
albo 
z front walka o gdybizm 
albo 
Sławiński nareszcie uzupełnić 
magnitudo o tona tona o : 
— i co, pan Bachórz, co z my być? 
[Janusz Sławiński do J ó z e f a Bachórz, wiedzieć rok terno, 
około. drugi w noc, po długi i ciężki pauza, 
jaki nastąpić w rozmowa w trakt t ł u metr nad e gram o 
posiedzenie towarzyski, w czyjś pokój, 
uczestnik konferencja teoretycznołiterackiej 
bit o dzień a i w Kołobrzeg, a metr o że e być to Ślemień.] 
w rok 1968 na stadion olimpijski w Mexico city Bob Beamon 
oddać swój legendarny skok w dal, ustanawiać rekord świat nie 
pobić przez następny ćwierć stulecie. 
wrzawa wokół to wydarze- 
nia odwrócić, niestety, uwaga szeroki rzesza od inny, bardzo nawet długowieczny i zapewne bardzo imponować rekord. 
na 
ponad dwa rok przed wyczyn Beamona Janusz Sławiński ogłosić 
mianowicie w tom zbiorowy liryka polski. 
interpretacja (Kraków 1966) swój słynny praca na temat ballada od rym Miron biało- 
ł 72 
szewski. 
zdanie pisać ten słowo, ale chyba nic tylko on, szkic ten stanowić po dziś dzień wysoki osiągnąć polonistyka w dziedzina sztuka interpretacja utwór poetycki. 
tesla e gram o rekord nikt dotąd nie pobić i zapewne długo jeszcze nic pobić. 
w przeciwieństwo jednak do rekord w skok w dal, który można 
tylko pobić albo nie, z rekord w dziedzina humanistyka można 
także polemizować. 
nie musieć się to w c a l e w i ą z a ć z usiłowa-on obalić czy przekreślić ustalenie praca albo odmówić on ustalić aktualność. 
jeśli z okazja jubileusz nasz mistrz („my z on wszyscy") składać u dostojny stopa jubilat polemika zamiast hymn, to tylko dlatego, że polemika ten nie podważać 
znane powszechnie odczytać utwór Białoszcwskicgo przez słaby- 
wiński; przeciwnie, uznawać on za równie trafny jak 28 rok temu, pragnąć jedynie zwrócić uwaga na możliwość zupełnie inny, choć 
komplementarny, odczytać sens czy sens ballada od rym. 
odczytać to możliwy być dopiero dzisiaj: w rok 1966 zbyt świeży być jeszcze pamięć nadużycie, jaki dopuszczać się historycznoliterac-ki psychologizm i biografizm, nie mówić o wulgarny socjologizm. 
tymczasem wszystek ten trzy typ nadużycie razem wziąć, jeśli tylko dopuszczać się on z umiar i w godny cel, pozwalać uzupełnić strukturalistycznic zorientować explication du texte Sławiński o kilka ważny ustalenie. 
istotny z ten ostatni być zapewne odpowiedź na pytanie, który Sławiński w ogół nie sta-wia: kto być — w realny życie, poza granica tekst — „dwa pan stateczność", para główny bohater ballada. 
wniosek płynąć z mój interpretacja — zdradzić on od raz, aby nie utrzymywać czytelnik w dręczący niepewność — być następujący: ballada od rym to utwór „z klucz", autobiograficzny i osobisty, a zarazem polityczny i poddawać krytyka pewien wizja kultura, być to, mówić z prosta (i wyjątkowo, przy ten uroczysty okazja, pozwalać siebie na odrobina przyjemnie świeży w strasznie w dupa i wulgarność socjolo-gizmu i psychologizm), literacki wyraz frustracja, w jaki wpędzać Bia- 
łoszcwskicgo masowy sukces poeta, który uważać, podobnie jak 
Słowacki Mickiewicz, za swój główny i niezmiernie groźny kon-kurenta do tytuł pierwszy na polski Parnas. 
mieć na myśl, oczywiście, Jeremi Przybora. 
dwa pan stateczność 
umknąć w cudzy samochodowość [wyżej wymieniony. 1-2] 
73 
z O już pierwszy linijka identyfikować postać przeciwnik zupełnie jednoznacznie; aby to dostrzec, wystarczyć zaakceptować celowo 
naiwnic-przejrzysty metoda szyfrować, przyjąć tu przez Białoszewski, i po prosty odczytać słowo wers w odwrotny porządek. 
„dwa pan stateczność" zmieniać się w „stateczność pan dwa", a ponieważ „stateczność" to przejrzysty synonim dojrzałość osiągać z wiek, atrybut „starszość" (nawet inicjalny sylaba 
„sta-" igra z nasz oczekiwanie, złudnie zapowiadać to właśnie słowo), ostateczny wynik to „stary pan dwa", słynny refren piosenka i zarazem niejako wspólny wizytówka Jeremi Przybora 
i kompozytor Jerzy Wasowski. 
„umknąć w cudzy samochodowość" móc odnosić się do konkret-nej akcja podjąć przez on w inny piosenka, Na ryba (podobnie również nad Prosna i inny.), to jest. do „umknąć" z świat cywilizacja miejski na łono przyroda. 
ale dlaczego on „samochodowość" mia- 
łaby być „cudzy"? 
obecność ten przymiotnik nasuwać inny możli-wość interpretacja: „samochodowość" to nie, jak chcieć Sławiński, zwyczajny „samochód" na siła dostosować morfologicznie do rym, ale neologizm oznaczać „sam-chodowość", „chodzenie samemu"" 
„chodzić własny droga", tak ważny dla Białoszewski 
„osobność", indywidualistyczny odrębność, niepowtarzalny tożsa-mość. 
sukces „stary pan" — który publiczność cenić tak bardzo właśnie dlatego, że na tło zhomogenizować kultura masowy -u być taki inny, odrębny, niepowtarzalny — wydawać się poeci swoisty uzurpacja, podszycie się pod „cudzy" (= on własny) „samochodowość", trudny i bardzo autentyczny „osobność" pisywać­ 
cego „od rym" (a nie „do rym", jak Przybora) poeta-nowator. 
zapuścić motor, bród. 
ciach! [W. 3] 
aż dziw brać, że ten zupełnie oczywisty aluzja do broda, który w pewien okres strasznie w dupa i kariera zapuścić Jeremi Przybora, ujść uwaga wszystek dotychczasowy interpretator poezja Białoszewski. 
ponieważ z dwa stary pan zarost posiadać tylko Przybora, słowo „broda" należeć rozumieć jako dopełniacz 1. pojemność., a nie biernik 1. mn.: „zapuścić motor — motor broda" jeden z on, w ten sens, że szykowny zarost ozdabiać jedynie twarz Przybora 
(stanowić skuteczny „motor" on kariera na szklany ekran), ale 
ł 74 
odpowiedzialny za on zapuścić być hierarchia wartość ukształ- 
towana wcześnie wspólny siła przez obydwa stary pan. 
zwrócić teraz uwaga na charakterystyczny dla Białoszewski gra 
znaczenie: broda Przybora być „zapuścić" (to znaczy. on posiadacz pokazać-zwolić on wyrosnąć), zarazem jednak n i e być „zapuścić" (to znaczy. 
zaniedbany, niechlujny), na co wskazywać wyraźnie wykrzyknik 
„ciach!", onomatopcicznie symbolizować czynność systematyczny przystrzygać zarost. 
i jak po chiromancja droga życie 
wjechać in medias res. 
zaznaczyć on za to kres 
wiśniowy, [wyżej wymieniony. 4-7] 
przekształcenie utarty frazcologizmu „jak po masło" w „jak po chiromancja" to jeden z rozsiany gęsto w ten tekst — a nic doce-nionych chyba przez Sławiński — zaszyfrować akcent kra­ 
tyczny pod adres rzeczywistość . 
w kraj, w który 
notorycznie brak masło, szary człowiek pozostawać jedynie chi-romancja, wskazywać on złudnie on „droga życie" i zarazem (kolejny dwuznacznik, tu oprzeć na typowy dla Białoszewski 
mechanizm „przesłyszeć się") niezdolny wywróżyć on czegokol-wiek dobry niż dotychczasowy „drogi życica" (w sens drożyzna, wysoki koszt utrzymanie; porównaj. motyw podwyżka cena serek 
topić w donos rzeczywistość). 
ale znacznie ważny — wręcz kluczowy dla zrozumieć właśći 
wego sens balladowy filipika Białoszewski — porcja znaczenie 
serwować my słowo „medias". 
Sławiński analizować to słowo — który za chwila, jak pamiętać, zmienić się w imię własny, nazwa fikcyjny 
„miasto" — wyłącznie jako składnik łaciński zwrot. 
tymczasem być to przecież przed wszystko widoczny jak na dłoń aluzja do medium, środek masowy przekaz, w który tryb dostawać się 
nieuchronnie stary pan dwa z chwila pierwszy pokazać się na ekran telewizyjny. 
wprowadzić ten słowo kierować krytyczny impet Białoszewski na nowy tor. 
do ten moment wiersz móc 
być odczytywać jako wyraz prywatny zawistny animozja poeta 
pisać bezkompromisowo „od rym" wobec poeta zdobywać masowy poklask mistrzowski, ale konwencjonalny pisać „do 
rym". 
odtąd — ballada zmieniać się w oskarżenie system. 
system 
75 
z O kultura przeistoczyć w rozrywka i system środek masowy 
przekaz ten rozrywka, tłamsić i unicestwiać naturalny nie-zależność, „sam-chodowość" wybitny nawet twórca. 
kto taki system umacniać, zasilać on produkt swój pióro czy wystę- 
pami na ekran — przestrzegać Białoszewski-moralista — to „zai 
znaczyć [...] kres / wiśniowy". 
ten ostatni nieoczekiwany przymiotnik oznaczać jednocześnie: 1) jak chcieć Sławiński krwawy, ale również: 2) jako kolor — mocny, bardzo nasycić od „czerwony"" 
a zatem nic siebie nic robić z osłona, jaki dla twórca stanowić rzeka-mieć on uprzywilejowany miejsce w „czerwony" system, 3) słusz-nie się należący człowiek moralnie splamić, nieczysty 
(słowo „wiśnia", co nic móc nie rzucić się w oko czytelnik wier-sza, być anagram słowo „świnia"). 
Medias — miasto zero trzy 
rynek zdobny w Pia-ękno" 
w głębia idzenie muzułman 
do synekdocha 
raz na miesiąc —[wyżej wymieniony. 8-12] 
fragment ten — znowu; zdumiewający, że dotąd ten nic zauważyć 
— to w podstawowy warstwa swój znaczenie po prosty z lekki kara­ 
katuralny opis wnętrze ośrodek telewizyjny. 
to „miasto medium", który z niedawny zupełny nieistnienie („zero") zdołać podnieść swój techniczny możliwość do trzeci potęga („trzy"), swój filozo-fię sprowadzać do prymat sukces rynkowy („rynek"); wartość estetyczny on produkt („pie-ękno") być drugorzędny, dekora-cyjnym („zdobny") przydatek. 
w interpretacja sens zapis słowo 
„piękno" jako „pie-ękno" znowu różnić się znacznie z Sławiński. 
dla on być to zapis pijacki czkawka; dla ja — naśladować graficzny zapis tekst słowny w utwór wokalny, w sytuacja, gdy jeden sylaba, taki jak „pię-", obejmować dwa nuta różny wyso-kość łączyć legato. 
nie beztroski bekać alkoholik odzywać się w taki pisownia, ale raczej wysilić wysoki ? staromodny tenor. 
tylko taki, konwencjonalny i wyzbyć spontaniczność „pielęgnica-ękno" 
być w stan osiągnąć — zdanie Białoszcwskicgo — on ideowy 
przeciwnik, poeta pisać „do rym". 
„rynkowość" (mcrkantylność) kultura „miasto Medias" pokazywać już zupełnie brutalnie linijka 9, 6, 12, gdzie oko nasz ukazywać się scena udawać się „raz na mie- 
ł 1876 
siąc" po odbiór pensja do „synekdocha" (= kasa telewizja polski; nie „synagoga" bynajmniej, jak odczytywać Sławiński, ale „synekura" 
stanowić tu słowo przekręcić przez autor w „synekdocha"!) „on-zułmanów", to jest. pracownik medium bić pokłon wszechwład-nem Allach system. 
grzdyl 
chamciucie 
strup [wyżej wymieniony. 13-15] 
mowa, naturalnie, o pracownik wydział kultura ?? . 
— to ten być w tło 
— to ty rzucać na on spojrzenie 
i nieludzki strucla, [wyżej wymieniony. 16-18] 
silny zmetaforyzować ten fragment i wynikać stąd on niejas-ność być konsekwencja zdawać siebie przez Białoszcwskicgo sprawa 
z czujność -owskiej cenzura. 
zaszyfrować sens można jednak 
przy pewien doza wysiłek odczytać następująco: „w tło" działalność telewizja (jak i wszystek inny „medium") znajdować się wszechwładny partia, kontrolować („rzucać spojrzenie na") swój pracownik i nieludzko on zastraszać („strucla" to, jak czytelnik z pewność już się sam domyślić, kontaminacja „struć", „strach" 
i „struchleć", to jest. „taki struć on strach, żc truchleć"). 
wybiec podejść w wiek. 
odległość. 
? 
Mekku! mekku! 
piętrzyć się trudność! 
w dwa rynek pęknąć — ! — 
O dwa pan nudności — [wyżej wymieniony. 19-24] 
określenie „podejść w wiek" kierować ponownie nasz uwaga na, rzecz jasny, solidarność tona a r strasznie z y cent głębokość pan dwa, ale nie na to kończyć się on sens. 
podobnie jak „wybiec" obok swoje neutralny znacze-nia czasownik ruch być jednocześnie oskarżyciclskim „wy, biegły" 
(biec w sztuka artystyczny i moralny kompromis) oraz głowai 
nie oskarżycielski „wy, zdolny do wszelki wybieg" („wybieg — 
wy, wybiec" na moc analogia do na przykład. „wyląg — wy, wylęgnąć"), tak 1 „podejść w wiek" znaczyć również „wy, zdolny do wszelki poi 
77 
z O dcjść/podchód, tak zgubnie znamienny dla nasz wiek/epo- 
ki". 
wykrzyknik „ckku! mekku!" w ten atmosfera sprzedajny cynizm wprowadzać subtelnie poczucie wina: „Mckku" to obok Meka-ki, jaki dla telewizyjny „muzułmanin" być kasa, także zbitka pier-wszych sylaba nie dopowiedzieć, jakby urwać z strach przed represja, chrześcijański ??? culpa. 
jednakże sukces, jaki wśród szeroki publiczność odnosić dwójka 
stary pan, powodować — paradoksalnie z punkt widzenie zdro- 
wego rozsądek, ale całkiem naturalnie w schizofreniczny świat 
komunizm — że przed Przybora i Wasowskim „piętrzyć się trudi 
ności". 
czuwać „w tło" aparat partyjny „grzdyl" nic móc przejść do porządek nad fakt, że stary p a nad o w i e dwa to również 
„dwa pan nudność", to jest. (przez analogia do na przykład. „pan własny popęd"), osobnik zdolny do „zapanować" nad nuda (i/lub mdłoś- 
ciami wywołać przez nuda), wznieść się ponad zwykły poziom 
— i przez to zdeprecjonować — wytwór „miasto Medias". 
stąd: 
! 
Tatar! 
bitwa! 
Kotlecenie! 
od synekdocha huk żyrandol!!! [wyżej wymieniony. 25-26] 
— czyli przewidywać przez Białoszcwskiego przypuszczalny reakcja neostalinowskich i sterować przez Moskwa („Tatar" — to czytelny eufemizm zagrożenie z wschód, w słowo „Żyrol" zaś pobrzmiewać fonetyczny aluzja do Żdanowa i żdanowszczyzny) ele-mentów w aparat partyjny kontrola nad kultura. 
stary Pan 
— ostrzegać poeta — czekać prędko czy późno „bitwa" czyli „Kotlecenie", który to obydwa słowo („bitwa" w kontekst „kotleccnia" 
nabierać jednostronny sens „robić bitka" z ktoś) nawiązywać oczywiście do znany powiedzenie Ławrientij Bcrii sdiełajtie iz on kotletku (zobacz. 
mój wiek Aleksander Wat). 
w żądanie ten brutal-nych represja wobec stary pan aparat nic być zresztą 
osamotnić: móc w ten wzgląd liczyć na poparcie kierownictwo telewizja polski, gruby ryba „w głębia" (W. 10) luksusowy akwa-rium ten instytucja, ryba utuczyć na pobierać z „synekdocha" 
regularny dochód (w słowo „żyrandol" odzywać się jeszcze jeden fonetyczny echo i zarazem fałszywy etymologia, a mianowicie 
rosyjski — właśnie rosyjski słowo żyr = „tłuszcz"; odczytać to zostać dobitnie potwierdzić przez wzmianka o „brzuch" w wiek. 
ł 78 
34, gdzie gruby ryba przybierać z kolej postać tatarski „lajkonik"). 
dopiero tłum zza węgieł wyłonić 
bohaterka sanskrycki rodowód: 
ten cichaczem 
na majcher 
podobnie pełzać 
a opatrzyć tradycja yogńw 
a na czarakach 
lajkonik brzuch rżnąć! 
w gazeta być sławny nazajutrz: 
tam tytuł paneuropą 
„tu paść sto tysiąc 
kupić loos". [wyżej wymieniony. 27-38] 
przed ostateczny „skotlcccnicm" przez ideologiczny wróg zabezpieczać jednak stary pan — docenić tu obiektywizm 
Białoszewski — autentyczny ludowy popularność („tłum") i silny osadzić w uniwersalny tradycja mitologia („sanskrycki rodowód") oraz w system wartość kultura europejski (etymologicznie rozu-mieć „pancuropa") główny heroina on kabaret, genialny Irena Kwiatkowska. 
„sanskryt" mieć w ten kontekst nic tylko znaczenie dosłowny: to również transliteracja francuski sans-crit, sans criti-que — Kwiatkowska to osobowość tak niezwykły, że nic imać się on żaden krytyka. 
to właśnie on, nic stary pan sam przez się, być w stan samotnica („loos" w ostatni z cytować linijka to anagram słowo „solo" — cóż inny usprawiedliwiaćby on podwójny 
„o"?) i „na czarakach" (to znaczy. zmusić presja system do wegetacja 
„na czworak", ale odnajdować w ten pozycja zarówno swój „czar" 
osobisty, jak i ludowy siła opór) wspomnieć „lajkonik", ten tatarski koń trojański w oblężony „miasto Medias" (gdzie wcześnie „paść sto tysiąc" mało fortunny obrońca), wspomnieć utuczyć „brzuch" „rżnąć". 
wystarczyćby sam pojawić się ten ostatni czasownik, tak bardzo my znany z bardzo pamiętny piosenka wykonywać-nych w kabaret przez Kwiatkowska („szuja! / cóż taki uczynići 
łamać on ja, Żem jak tuja / poderżnąć przezeń dzisiaj być?"), aby dla czytelnik stać się absolutnie jasny, że „bohaterka sanskrycki rodowód" to nikt inny jak tylko ten aktorka. 
z charakterystyczny przewrotność — a może powodować autoccnzurą? może celowo 
79 
z O maskować tożsamość Kwiatkowska „san-" (jeszcze jeden-na możliwość odczytać drzemać w ten słowo sens) pseu- 
donimu? — Białoszewski próbować co prawda wmówić my, że 
bohaterka nazywać się inaczej: 
Mańka Szprynccr 
— bo on to być — 
owoc nie myć 
on tępić, [wyżej wymieniony. 39-42] 
jakże czytelny jednak być ten pseudonim! 
to po prosty kolejny 
w ten wiersz anagram. 
wystarczyć imię Mańka pozbawić zdrobnie- 
nia, a zeswojszczyć ortografia nazwisko przywrócić on prawdai 
podobny zapis oryginalny, aby nasz oko ukazać się rozwiązać zagadka tożsamość tajemniczy bohaterka, a zarazem wymowny 
komentarz Białoszcwskicgo na temat on rzeczywisty rola w kabaret stary pan: 
i 
, -. 
„owoc", który „nie myć" tak scharakteryzować Mańka Szprynccr, to, mieć się rozumieć, słynny pomidor z piosenka Addio pomidor, o który „mycie" przez Kwiatkowska w kabaret istotnie nie mieć nigdzie wzmianka, co potwierdzać słuszność taki właśnie odczytać. 
zwrócić w ten miejsce uwaga na ważki konsekwencja siebiei 
mantyczne niespodziewany podstawić „pomidor" pod inny oczekiwać w ten miejsce „owoc", a mianowicie wspomnieć wcze- 
śniej „wisnąć". 
jakkolwiek sos pomidorowy używać się w kinema-tografii jako substytut krew, być rzecz wiadomy każdy, kto choć raz w życie usiłować wyprać obrus lub sztuka bielizna splamić jednocześnie sos pomidorowy i nalewka z wiśnia, że ślad po ten 
ostatni być do usunąć znacznie trudny. 
zapowiedzieć 
poprzednio dramatyczny „wiśniowy kres" stary pan zostawać złagodzić i zbanalizować swój transformacja w cynobrowy czer-wień „pomidor". 
antycypować zakończenie ballada, powiedzieć od raz, że w ten światło stawać się on w pełnia zrozumiały: pomidorowy 
„przelew krew" to bit l a d y („zblednąć źle pestka") i łatwo się dawać usunąć z pamięć publiczność („wypran") finał działalność dwa idol masowy kultura. 
ł 80 
gdy świt 
blady jak kij 
który on chwytać 
i po ściana klip! 
do wieczor 
późny jak abstrakcja, [wyżej wymieniony. 43-48] 
zanim jednak ten finał nastąpić, uwaga Białoszcwskicgo koncentrować się na — obiecywać z natura rzecz duży autentyczność działać 
— postać Mania Sprintzer, czyli „Irena — pan i mistrz". 
on funkcja rzeczywisty spiritus movens kabaret i stopień on władczy domina-cji nad stary pan ukazać zostawać w scenka, stanowić iro-niczne odwrócenie o 180 stopień sytuacja zobrazować w inny słynny piosenka Irena Kwiatkowska, tango katolicki. 
masochistyczny żądanie 
„katować! 
tratować! [...] 
męczyć ja! 
dręczyć ja! 
ręcznie! 
smagać! 
Pona-wieraj! 
sterać! 
truć!" zastępować tutaj sadystyczny „smagać" „kij" 
w wykonanie sam bohaterka. 
(atrakcyjny możliwość odczytać ten scenka wydawać się również osadzić — chwilowy, jakby eksperymen-talne — Irena Kwiatkowska w rola telewizyjny meteorolog, który od „świt" do „późny wieczór" wodzić „po ściana" studia, to znaczy. 
po wyświetlać na on mapa, swój „kij", to znaczy. specjalny pałeczka-wskaźnik, nie bardzo jednak wiadomo, co by ten skądinąd sugestywny metafora mieć oznaczać i w ogół co z on począć.) 
lecz oto w drzwi dwa witacze. 
prosić o nocleg i o jeść. 
jeść mucha nadziewacz. 
on on słać z patos 
i mówić nawet nie tak pod nos: 
«pójść w kimono w biały ściel 
.«reinkarnacja savitri! 
«zarżnąć on nóż jak woda po pies 
«radża yoga savitri! 
«dwa słój z sok 
wi-sien 
wi-sznu 
wi 
sien — —» 
i mieć ty los: 
Mańka Szpryncer 
spełnić swój kołysanicę. 
81 
z O Mucha nic kucać nic. 
i jeszcze żyć Sanskrytka sto rok!!! 
a po on 
przelew krew 
zblednąć źle pestka 
i wypran. [W. 49-72] 
w to, jak rozumieć sens końcowy partia ballada, chyba najbar- 
dziać rozmijać się z interpretacja Sławiński. 
przed wszystko: nie ulegać dla ja wątpliwość, że on odruchowo przyjąć założenie, iż „dwa witacze" to po prosty „dwa pan stateczność" 
z wczesny fragment, być z grunt mylny. 
wystarczyć umiesić- 
cić ten scenka w kontekst kabaret stary pan, aby stać się jasny, że „dwa witacze" to bynajmniej nie stary pan dwa, ale para inny zupełnie bohater, a mianowicie „tani drań" z piosenka pod ten tytuł w niezapomniany wykonanie Mieczysław 
Czechowicz i Wiesław Michnikowski. 
„witać" to po niemiecki grussen, a grussen fonetycznie do złudzić przypominać angielski gruesome; tani drań być zaś właśnie gruesome (okropny, makabryczny): u Białoszewski „jeść mucha nadziewacz", u Przybora on specjalność to, podobnie, „zakładać mysz w tort", że nie wspomnąć „obrzydzać cynaderka, / usuwać ślad ścierka". 
jednocześnie fragment ten przynosić kolejny potwierdzenie określo- 
nych nadzieja, jaki Białoszewski wiązać — wbrew swój ogólny 
pesymizm co do szansa moralny odnowa „miasto Medias" — 
z postać Irena Kwiatkowska. 
oto bowiem zaszyfrować prześ- 
wiadczenia o on posłannictwo w forma kolejny anagram, tym 
razem z dodatek charakterystyczny inicjalny zająknąć (jak gdyby zuchwały proroctwo nie chcieć wręcz przejść mówić 
przez gardło): 
i 
-- K.: '! 
zaledwie dwa wers daleko pesymizm Białoszewski dochodzić jeden­ 
nak do głos ponownie, aby pozostać dominować nastrój końco- 
wej partia utwór: kolejny anagram uświadamiać mówić raz 
jeszcze zniewalać i deprawujący funkcja, jaki w rozwój nawet 
bardzo autentyczny artysta pełnić znamienny dla „miasto 
ł 1582 
Medias" ubóstwienie złoty cielec, to jest. wypłacać „raz na miesiąc" 
dochód: 
dzień że A ! 
, , ŻA! 
użyć dla zmylić pscudohinduski szyfr okazywać się całkiem dobrze osadzić w lokalny -owskich warunek przestroga pocty- 
-moralista (może wreszcie dostrzec i doccnimy ten zupełnie 
dotąd nic wydobyć na jaw przez krytyka aspekt osobowość Biało­ 
szewski?). 
to sam można powiedzieć o słowo „wi-sicn" i „wi-sznu", na który pscudochińskość i pscudohinduskość zwracać 
uwaga Sławiński. 
raz jeszcze zgadzać się, ale uzupełniać. 
pod azja-tyckimi pozór kryć się tu europejski w swój istota przesłanie 
„wi-sicn" to zamaskowany francuski [la] vie [d'unj chien (porównaj. „jak woda po pies"), „wi-sznu" to [la] vie chez nous... 
„życica u my to pieski życica" — oto naczelny, choć zaszyfrować, teza ten gorzki utwór. 
genialny „Sanskrytka" móc siebie żyć 
„jeszcze [...] sto rok", on „kołysanica" — makabrycznie „kołysankowy" 
„obietnica" „zarżnąć" własny wielkość „tani drań", jaki być występować zwykle w „medium" artysta minorum gentium — móc zostać spełnić, ale cóż z to? 
powtórzyć — wyjątkowo się z on zgadzać — obserwacja Sławiński, w myśl który „Mucha nic 
kuca nic" miećby stanowić anakolutycznc przetworzenie znany zwrot „Mucha nic siadać, komar nic kucać" — wyprowadzić jednak z ten obserwacja daleko iść wniosek. 
jeśli „mucha nie kucać", to — 
symetrycznie — „komar nie siadać": stwierdzenie ten, nic wypowiedzieć wprost, ale stanowić logiczny dopełnienie przekręcić zwro-tu, mieć oczywiście sens głęboko ironiczny. 
to tylko Irena 
Kwiatkowska łudzić się — z naiwność cechować nawet duży artysta — że na on miejsce „nic siąść" ktoś taki jak mistrz w pchnięcie kula, Władysław Komar. 
smutny prawidłowość być 
bowiem raczej to, że w „miasto Medias" atleta z duży łatwoś- 
cią „siadać" cały swój pokaźny cielesny ciężar na miejsce uduchowić artysta, i to „siadać", nic sprawdzać nawet, czy artys-ta zdążyć się z ten miejsce wynieść. 
to, co napisaćbyć powyżej, stanowićby znakomity zakończenie szki- 
cu, i byćbybyć bardzo rad, gdybym nic musieć psuć on dodatek: nic- 
83 
z O stety jednak — musieć. 
w ostatni chwila przyjść ja bowiem do gło-wy, że może dla porządek powinienbyć sprawdzić, czy Miron Biało- 
szewski, pisać ballada od rym móc w ogół znać, choćby z słyszenie, ktoś taki jak Władysław Komar i on sportowy osiąg-nięcia. 
myśl ten z kolej pociągnąć za siebie myśl następny: „rany bos-kiedy, a czy przypadek ballada od rym nic być też napisać i wydrukować w rok, w który kabaret stary pan w ogół 
jeszcze nie być na świat? 
w taki raz cały artykuł na nic!". 
odsuwać na bok kłopotliwy, ale mało ważny, problem popularny pchacz i on kula, rzucićbyć się, zmartwiały z przerażenie, do LE-ksykonów oraz bibliografia literacki. 
po ustalić podstawowy fakt móc powiedzieć, że pesymista określićby mój straszliwy 
podejrzenie jako, niestety, prawie całkowicie słuszny, natomiast opty-mista — jako, na szczęście, w znikomy, ale istotny miara niesłuszny. 
tom Białoszcwskicgo rachunek zachciankowy, w który 
znajdować się M. inny. 
ballada od rym, ukazać się w rok 1959. 
Pio-senka stary pan dwa zostać odśpiewać przez Przybora i Wasowski po raz pierwszy w rok — uf, kamień z serce — 1958. 
oznaczać to wprawdzie, że prawie wszystko inny, co wyjść spod pióro stary pan, pojawić się na ekran, czy w druk rzeczywiście po ballada od rym, czyli że w sam rzecz mój polemika że słaby-wiński być niemal całkowicie pozbawić sens — ale zaraz, chwi-leczkę, czyj nie za łatwo ustępować z pole bój? 
żyć przecież, jak się niedawno dowiedziećbyć z „tekst drugi", w epoka postmoder-nizmu, który to termin oznaczać, jak wyjaśniać Leszek Kołakowski, „że wszystko wolno". 
dlaczego więc miećbybyć się przejmować coś tak trywialny jak chronologia i w ogół fakt? 
zamiast wyrzucać już 
napisać szkic, w który włożyćbyć sporo umysłowy praca i który czy-tam teraz, podobnie jak i wszystek wczesny praca tenże autor, z autentyczny i nie wymusić uznanie — czy nic powinienbyć 
raczej dorobić do szkic odpowiedni metodologia (można by ona 
nazwać gdybizmem albo komparatystyka warunkowy), który usank- 
cjonowałaby mój nieortodoksyjny potraktować materiał i otwo- 
rzyła inny badacz droga do podobnie ambitny nadużycie? 
myśleć, że rzeczywiście być musieć zabrać się do to, bo swój artykuł 
przeczytaćbyć przed chwila po raz drugi i uważać, że naprawdę szko-dać byćby, aby coś tak — nazwać rzecz po imię — błyskotliwy mieć się marnować. 
