67 
i 67 
co rodzimy — rosyjski i to, co obcy, nie móc prowadzić do dialog. 
Dostojewski dążyć do potwierdzić wyższość rodzimy koszt 
odstąpić od praktyka dopuszczać swój bohater do głos. 
zgodnie z zamierzyć autor kultura i świadomość rosyjski umacniać 
się poprzez przeciwstawić on wartość obcy, reprezentować 
rzekomo przez Polak. 
N. N. strach, w opublikować w 1864 rok artykuł fatalny 
kwestia, pisać w okres intelektualny zbliżenie z Dostojewski, 
dochodzić do następujący wniosek w sprawa polski 
arogancja i pretensja Polak brać się z europejskość on kultura. 
ponieważ zarówno ten arogancja, jak i on pretensja nie być zaspokajać, stawać się on źródło wielki nieszczęście Polak. 
ponieważ móc on być zaspokoić tylko w stosunek do my, stanowić dla my obraza. 
być móc nasz obraza być równie wielki jak on nieszczęście; z ten niesprawiedliwość powinienbyć siebie zdać sprawa: on nieszczęście być widoczny, natomiast nikt nie widzieć nasz obraza." 
sposób przedstawienie Polak w bracia Karamazow być odpowiedzieći 
dzią Dostojewski na obraza, o który mówić strach. 
Polak w on 
powieść upadać na dno poniżenie moralny po to, by Rosja móc 
zwyciężyć. 
pisarz udowadniać w ten sposób siebie i swój rodak, że 
prawdziwie rosyjski kultura móc się zmierzyć z zlatynizować, zai 
patrzoną na zachód polski — i odnieść moralny zwycięstwo. 
po­- 
gnębić Polak, równoznaczny z odrzucić reprezentować 
przez on wartość, stawać się w ramy taki światopogląd warun- 
kiem odnaleźć i docenić „prawdziwy" Rosja. 
Izabela Kalinowska 
Kicia Kocia spotykać pan Cogito 
1. 
jeden z ostatni okazja do podglądać świat stać 
się dla Białoszewski stan wojenny. 
i okazać się, że równie inspirować 
być folklor język, jak współczesny mowa oficjalny, poprzedzać 
i stanowić wzór dla nieformalny działanie słowny, a w konsekwencja 
— także dla lingwistyczny eksperyment. 
zastanawiać musieć przy to 
'1 artykuł Strachowa ukazać się w ostatni numer wydawać przez brat Dostojew-skich czasopismo „Wremia" za rok 1864. 
pretekst do cofnąć pozwolenie na publikacja ten czasopismo przez cenzura być — co ciekawy — rzekomo propolski wydźwięk artykuł Strachowa. 
i 68 
fakt tak jednoznaczny tożsamość cywilny „ja" poeta z bynajmniej 
nie abstrakcyjny podmiot zbiorowy. 
podobny relacja wyrażać 
w pamiętnik z powstanie warszawski wszechobecny zaimek się, 
i o taki identyfikacja mówić Białoszewski w jeden z zapis rozkurz: 
„ z koniec dwudziesty wiek" (strona. 105 — podkreślenie mój). 
utożsamić „ i a " z cywilizacyjny i kulturowy, czy wręcz „politycz- 
nym" „my" podmiot zbiorowy stanowić zarazem okazja do wcale nie 
jednoznaczny interpretacja językowy weryzm. 
„omyłka o litera" 
skutkować nawrót do lingwizmu 
dawno ciachać głowa. 
teraz przyjść kolej na słowo. 
brać 
— wrona 
— okoń 
— prom 
i obciachowują końcówkowatości 
omyłka o litera... 
srom w niebezpieczeństwo! 
znormalizować erotyka. 
ostatni przyjemnostka 
narodowy. 
pruć suka 
w suk syn 
suwysuk 
na nasz a strasznie z e wyłaniać 
przepytywać się 
z pałka użycie 
do bić 
o, Jezu! 
użyć gaz... 
— on o to 
żeby załzawić? 
— e, o to 
żeby śmierdzieć1 
Białoszewski chcieć, by czytelnik uwierzyć w presupozycja życie i poręka 
rzeczywistość. 
„to co ja pisać — przypominać w wywiad — być 
związany jakoś z to, co się dziać dookoła, z język mówić" 
łowić. 
szukać ten żywy dociek".21 nawet bardzo zawić 
1 wiersz bez tytuł drukować w „kultura niezależny" numer 63/1990. 
2 sztuka być wszystkożerny... 
rozmowa z Miron Białoszewski [rozmawiać K. naście-lanka], W: sam o siebie, Warszawa 1975, strona. 318. 
69 
i 69 
„dramat wewnątrz słowo" — czyli eksperyment lingwistyczny — wyjaś- 
niał poprzez zasada analogia i naśladować: 
to nie być dziwactwo — jak niektóry sądzić — ale uczucie przeżywać przez wiele, a przez ja wygłaszać na instrument zachciankowym, który powinien świadczyć 0 rozmiar wyobraźnia poetycki, o własny osobowość twórca. 
nie być z ten, który „wiedzieć dobrze". 
ale być realista, o ile pojęcie to mieć jeszcze racja byt i być władny określić zjawisko literatura współ- 
czesny, w który — po prosty — realizm się nie udawać (być zawsze „nie 
taki", nie na miara). 
ten nowy, możliwy już realizm nazywać Jerzy 
Jarzębski „realizm pytanie", „lektura wielokrotny, pełny wątpliwość, 
uzupełniać zmyślenie, wolny od powziąć z góra mniemanie i presu- 
pozycja natura ideologiczny".3 
deklarować realizm, Białoszewski równocześnie czynić zastrzeżenie 
poezja nie nadawać się do załatwiać spór doraźny, sprawa społecz- 
nej, narodowy, polityczny. 
poczynać od tłumaczyć się z twórczość 
(z tom rachunek zachciankowy) po tom oho wyjaśniać więc cierpliwie zasada inny niż publicystyka poetycki „łowić" żywy dociek: 
chcieć od mój pisać nabrać życie otoczenie 
a ja on łapać za słowo 
po toczeń 
po tworzyć 
[tłumaczyć się z twórczość] 
mieć się być świadectwo 
epoka 
siebie też? chyba też 
ostatecznie być się samemu 
człowiek też 
[* * *; z tom być i być] 
a w chwila potem, uznawać poezja za rzecz jednak „niemęski" oraz 
sprawa „młodość", dodawać: „zacząćbyć pisać proza, bo z bieg rok 
człowiek nabierać doświadczenie i musieć mieć forma do przekazać" 
a w wiersz to nie upchnąć" ( rozkurz, strona. 139). 
„zbiorowy histeria" 
jeden przeżyć typ kolektywny, mieścić zarówno wspólny oglądać 
telewizja, jak doświadczenie powstanie, stan wojenny czy „sprawai 
zdanie z " (sąd ostateczny), „pakować" Białoszewski do „skoni 
densowanej" proza. 
zgodnie z deklaracja. 
ale także wbrew on — wpro- 
wadzał do jawnie stylizować poezja, nad wszystko — do swoje 
przedziwny kabaret, wywieść z doświadczenie Gałczyński 
i Witkacy. 
po lektura Rabelais'on wiedzieć, że wnikliwy 
3 J. Jarzębski dwa biegun dokument: Mackiewicz — Białoszewski, W: olsce czyli wszędzie, Warszawa 1992, strona. 188-189. 
i 70 
emisariusz w teraźniejszość nie być bynajmniej persona z defincji 
realistyczny. 
gdy rzeczywistość skrzeczeć, potrzeba groteska, karykatura. 
jak w anegdota z szmaragd, „który hrabina podbić zielony bibułka, 
żeby się wydawać prawdziwy" ( spisać wszystko, z tom Szuma, zlep, ciąg). 
karykatura postać literacki być Wicunia, bohaterka interes drugi 
(z tom rachunek zachciankowy), ciotka Aniela, „jąkać", baba z blok, baba spod piramida. 
autokarykatura być tajemniczy postać monolog, 
w który nadawca być zarazem odbiorca i adresat, a wypowiedź 
dotyczyć tylko to, co „ja" być skłonny sam siebie wyjawić w dys- 
kurs, a więc — siebie 
być siebie 
być głupi 
co mieć robić 
a co mieć robić 
jak nie wiedzieć 
co ja być 
wiedzieć że być 
taki jak być 
może niegłupi 
ale to móc tylko dlatego że wiedzieć 
że każdy dla siebie być ważny 
bo jak się na siebie nie godzić 
to i tak taki być się jaki być 
[wywód jeslem'u; z cykl leżeć, z tom mylny wzruszenie] 
2. 
kici Kocia być karykatura doskonały. 
na on i na 
grono on znajomy scedować Białoszewski wypełniać społeczny 
oraz „obywatelski" zobowiązanie w brawurowy kabaret. 
kici 
Kocia wygłaszać zatem odczyt o wolność słowo: 
korzystać z wolność słowo 
kochany! 
kochany! 
oddzielność się skończyć. 
zabijać my bezustanny bomba łańcuchowy społeczność 
[odczyt Kicia Kocia', z tom oho] 
Sybilla Grochowa sprawdzać się w powszechnie zrozumiały rola narodo- 
wego bohater: 
chachacha! uciecbyć on 
wziąć ja za zasłużony ciotka , -u i „solidarność" z przystęp do komunia... 
Buda pędzić. 
ja w on sam. 
zacząćbyć tłuc butel z mleko o przegroda. 
stanąć. 
wtedy ja na siebie chlap! dwa torba czerwony mrożonka i na podłoga — w trup. 
zlecieć się. 
znaleźć się mary. 
jak nieruchomo, trup-trup, raptem — i a kto się nie zerwać! 
jak spieprzać! 
71 
i 1971 
umyćbyć się śnieg na Grochowska. 
cha cha cha! 
[bohaterka-, z tom oho] 
Stresa dokonywać historiozoficzny analiza: 
olsce zawsze być trzy stan: przedwojenny, wojenny i powojenny. 
[wybuch stan; z tom oho] 
a wszystek razem podejmować próba sprzeciw. 
grać w kartka żywy­ 
nościowe, albo — demonstracyjnie, z wykorzystanie indywidualnie 
dopracować metoda — protestować 
. modlić się do wszystek bóstwo o małe nic zły 
(padać rząd w cztery, głowa do podłoga, antygłowy wypiąć) 
. nic zły 
i w tył 
ogełz ein 
i w przód: 
nic zły 
[ ] 
chyba że zaprotestować 
[ ] 
stan spokój 
wewnętrzny 
zewnętrzny 
[wybuch stan] 
kici Kocia okazać się idealny wysłanniczka. 
móc mówić i milczeć 
bezkarnie. 
niczym inny poetycki persona wyrażać ten sfera świadomość, 
który z różny przyczyna nie dać być przypisać autorski „ja". 
obdarować on przyjaciel, wyposażyć w sfingować biografia 
i kazać nie tylko tłumaczyć własny — Kicia Kocia — osobowość, ale 
także wypełniać siebie (kici koci) luka, który w żaden sposób nie 
można być „siebie" (Miron Białoszewski) zapełnić: 
naród znarowić? 
gel, ruch, kręty, 
sprzeczny węch 
znarowić? 
1 ] 
znerwiony? 
[ ] 
to się nie dać przepisać 
z faktyczność 
na wyrażalność 
[* * *, z cykl kołować-, z tom oho] 
i 72 
być na pewno bardzo niezwykły z sobowtórowych wcielenie biały- 
szewski. 
spotykać ten sam człowiek, bywać w ten sam — co 
bohater autobiografia literacki Białoszewski — miejsce. 
Towa- 
rzyszy on od rozkurz aż po ostatni, zawałowo-szpitalny Wtajem- 
niczenia. 
z drugi strona — sam „imię" wskazywać tu na intencja 
dystans, akceptacja zaś musieć odpowiadać dezaprobata czy chociażby 
możliwość spór. 
z ten persona bohater autorski rozmawiać. 
zmierzać ku 
porozumienie, być jedyny uczestnik dialog, on podmiot 
i zarazem adresat. 
Kicia Kocia to przecież nie tylko maska (rola?) 
Białoszewski, ale także projekcja on c i e r p l i w e gram o c z y tona e l - 
n i kto a , partner w jak dosłownie pojąć akt komunikacja.4 
on doskonały praktycyzm, racjonalizm, do granica wytrzymałość doi 
prowadzony i podejrzany odporność psychiczny oraz absolutny brak 
roszczenie być — może — odwrotny strona niepoprawny donkiszotyzm 
odziać w kartezjański kostium współczesny święty Jerzy? 
pan Cogito buffo? 
pan Cogito w krzywy zwierciadło? 
bohater mora- 
litetu na skorygować miara nasz hic et nunc, o co nieustannie 
zabiegać krytyka postulować zaangażowanie, uczestnictwo oraz rea- 
lizm? 
lub — persona współczesność obdarzyć nie tylko poczucie 
ironia, lecz także — poczucie humor. 
a może idealny towarzyszka 
pan Cogito, zgodnie z klasyczny zasada dopełniać się przeciwieństwo. 
3. 
sceptyk powiedzieć, że taki związek przeczyć 
wszystko. 
pan Cogito to z założenie elew kultura wysoki, kon- 
stytuowanej przez arcysymbole, superarchetypy. 
kici Kocia chować 
się na przedmieście, w trywialny, nacechować środowiskowo 
groń ciotka. używać mowa scjentystyczny, zmierzać — daremnie, 
ale uparcie — do myśl czysty, dbać o czytelność aluzja, uwielbiać mądry 
tautologia natura i tłumaczyć id per id. bawić solipsyzm, 
cieszyć onomatopeja, satysfakcjonować przypadkowość skojarzenie, kicz 
i „głupstwo" egzystencja. 
Kicia Kocia, „przepisywać z faktyczność na 
wyrażalność", mówić może i dobitnie, ale za to niegramatycznie, a co 
zły — „nie-poetycki", nawet wtedy, gdy mówić „do rym": 
mój filozoo 
(śpiewać szybko, tylko pierwszy i ostatni werset szeroko) 
wiedzieć wszystko 
bo wiedzieć 
4 W. Duszka jawny i utajony dialogowość w poezja Miron Białoszewski. 
zarys problematyka, „rocznik humanistyczny" 1978 z. 1; R. Nycz sylwa współczesny. 
problem konstrukcja tekst, Wrocław 1984, strona. 284. 
73 
i 73 
więcej niż zjeść 
a 
jeść wszystko 
bylebym mieć co 
a że być byle jak 
dzielić przez wszystek 
mnożyć przez wszystek brak 
więc wiedzieć, że 
zjeść wszystko 
[.kabaret Kicia Kocia; z tom oho] 
upić się 
dzień na grochowski huczeć. 
noc noga powłóczyć. 
uciekać za ten góra człowiek gdzieś! 
głupstwo pleść, 
kwiatek rwać. 
urwa mać! 
[* * *, kabaret Kicia Kocia; z tom rozkurz] 
tesla rok u dzień nad o wyrazić zgoda na tak niefrasobliwy dykcja, nawet jeśli wiedzieć" 
że „głupstwo" czy „kwiatek" to jeszcze jeden aluzja literacki, jeden 
jeszcze cytat z Słowacki wykorzystać i a kto o argument w spór 
Karusia z mędrzec: 
ja piórystka 
(fruwać przez sen, spadać w łóżko, budzić się) 
ja antypiórystka 
(wstawać, przewracać się) 
ja wszystek 
i nic. 
[* * *; z tom oho] 
wedle O Świat dawać się porządkować i nadal wyrażać w uniwer- 
salnej mowa humanista: gdy poważny język filozof zawodzić — 
w ponury mowa polityk i historyk, kształcić w i na semina- 
riach. 
powodować kwestia smak dochować przymierze. 
ocaleć wszak 
sokratejski ideał i ocaleć etyka. 
dla rzeczywistość być tylko to, co czynić on każdorazowo 
własny „ja" — wdzięczny w „przegięcie", w zadziwić, w nieporadność 
„życie sopie", w dosłowność on pence done on suis, wyśpiewywać do rytm polka czy oberek, ale również w rytm pieśń, który nadaćbyć 
znaczenie święty 
A , a za on a 
(sfruwać na lina z prześcieradło) 
(podbiegać) 
(krzyczeć) 
i 74 
pani tu nie stać! 
pani tu nie stać! 
(torbią się na góra) 
(intonować) 
Bóg, coś Polska, ustawić w ogooony... 
[kici Kocia dzwonić...', z tom oho] 
pan Cogito to autorytet. 
przeglądać się w M , zawsze odczuwaćbyć 
satysfakcja. 
owszem, sam wiedzieć, że pierwszy wrażenie nie być korzystny 
podwójny podbródek, blisko osadzić oko, nazbyt odstawać ucho, 
niezbyt wysoki czoło. 
ale jakiż umiejętność budować antropologicz- 
nej paralela, co za nośność sentencja i trafność paradoks, jaki szlachet- 
ność i moralny niezłomność. 
i jaki krąg antenat. 
do pokrewieństwo z kici Kocia przyznawać się z zażenowanie 
i niechętnie, pytać o genealogia i grono znajomy, narzekać na 
on bezrefleksyjny samozadowolenie, a zwłaszcza — brak zaangażowanie 
w świat bardzo skomplikowany niż kuchnia czy łazienka, do zagos- 
podarowywania który sprowadzić zostać on aktywność. 
cóż zatem 
mócby łączyć topiczny, odpowiedzialny i kulturowy podróż 
(powrót) do Europa z penetracja M a n h a tona tona a n umawiać czy wyprawa na 
Antarktyda, z który przywieźć nonsensowny manuskrypt „baba dr- 
fującej na kra". 
można by zaryzykować — i miejsce oraz czas wymierzyć kwalifikator 
„śródziemnomorski", a choćby — środkowoeuropejski. jednak marzyć się Paryż, Werona, Rzym, przynajmniej — Kraków (co 
dziwny, o gród rodzinny, pozostawić naturalnie bez nadzieja 
powrót, wspominać rzadko); tymczasem A , rodowity warszawianka, 
zlekceważyć atrakcyjność koloryt lokalny i galicyjsko-kresowy strój 
regionalny. 
nie chcieć zgodzić się na podróż daleki niż do Zawichost. 
trudno odmówić przezorność — prosić siebie wyobrazić towarzy- 
szący oblubieniec a złożyć z przyjaciółka i kuzynka kici koci orszak 
wyruszać z Grochów, Praga czy Powązki na zachód bądź południe... 
Stresa, błogosławiona Siwula z Wisznu Wola, Sybilla Grochowa, Kata- 
kumbowa, baba z blok i baba spod piramida, Teoś powązkowski" 
ciotka Aniela (ten, co to on „wrzucić w ten świat") na Manhattan — 
to zaiste barbarzynka w ogród. przyjaciel mieć niewiele. 
obcować 
z cień raczej, duch, praszczur, rodzina traktować zwyknąć 
wyłącznie jako pretekst tożsamościowy lub historiozoficzny refleksja, 
przysparzać on nieodmiennie frustracja, zagrażać wątły prin- 
cipium individuationis. 
z drugi jednak strona, kicia koci być potrzebny. 
okazać się 
doskonały axis mundi, szansa jeśli nie na integracja osobowość, to 
przynajmniej na „zakotwiczyć" mieszkanie w przestrzeń fizyczny 
i 75 
(oraz przestrzeń mit). 
poczucie przestrzeń własny i cudzy, sublokator- 
skiej, być dać od dzieciństwo. 
nigdy natomiast nie stać się 
partnerka w gra — gra właściwie — jaki pan Cogito z siebie bądź 
z migotać nicość toczyć. 
owszem, pojąć reguła, sens naddać 
i głębinowy faktyczność i teraźniejszość, zrozumieć na co polegać 
tak zwany. rzeczywistość, ale i tak poważny nawet partia kończyć 
wybuch śmiech, tłumaczyć cierpliwie, że „robić kiecka na drugii 
tach" to dobry sposób obłaskawić bestia. 
c ó żółty — Ewangelia_świętego_Jana a kto pisać jezuita — 
„Świat bałamut i fiut, fiut", nie być ani realny, ani trwały, ani jeden­ 
znaczny. 
dobrze „pilnować sznurek"... 
wnieść do wspólny mieszkanie biblioteczka klasyk, plansza 
gra strategiczny, wycieraczka z ukryć pod on otchłań, portret 
przodek (aż po człekoidalne monstrum, o który a zwykły mówić­ 
wić z czułość: „małpiliony"), przemycić z oblec miasto IDE­ 
ały. 
A — tomik rym ksiądz Baka, księgozbiór undergrandowy 
i sentymentalny, wiklinowy kosz, makatka, wywieźć z oblężony 
pokój „dziewiętnaście żywy chomik". 
poznać trudny sztuka 
kompromis. 
pan Cogito także spacerować po przedmieście, pisy- 
wał „późnojesienny" wiersz przeznaczyć do kobiecy pismo. 
kici 
Kocia natomiast nauczyć się śpiewać romancoballady po francuski. 
być świadomy swój kulturowy odniesienie: on prefiguracja być 
bohaterka romantyczny ballada i pasterka z skała druid; dać 
on być spełniać rola noblistka i pielgrzym obmyślać w Ameryka 
sonet; cytować rada jezuita równie chętnie, jak dylemat czy składnia 
romantyk. 
4 . jeden można by spytać, czy w ten związek pan Cogito 
nie być postać nazbyt łatwy, jak łatwy być z założenie persona literatura 
moralizatorski. 
sam być kontynuacja, mieć oczywiście tyleż Andrzej- 
tenatów, co potomek. 
i stać się dosłownie to, co mieć być parabo- 
licznie: powielać w sobowtór postać z przesłanie, z moralitet. 
niepewność, zawiesić odpowiedź, „duszny rozterka" to również 
element strategia — nawet jeśli sam nie zechcieć odegrać rola Kropotkina" 
to rola ten zagrać on inny. 
być mieszkać w historia. 
kicia kocię zreprodukować w cudzy poezja byćby trudno. 
nie można 
kopiować, bo nie można się z on spierać, skoro aż tak bardzo być 
osobny. 
nie udać się powtórzyć on dykcja tak inny i równie trudno być 
traktować poważnie on prosty odkrycie: perypatetyczny poza jako 
metafora istnienie („dojść do siebie") i „latania" symbolizować — jak w każdy z oniryczny ballada Białoszewski — natchnienie, fantazja, 
dar poetycki wiwisekcja potoczność. 
o ile zatem mieć klucz do perypetia i rozterka pan Cogito (decy- 
i 1876 
zjami zawiadować pamięć kultura i historia, instynkt społeczny, poczucie 
odpowiedzialność), o tyle A być nieobliczalny i móc się wplątać 
dosłownie w wszystko, więc także w to, co przydarzyć się pan Cogito. 
to, w co mieć uwierzyć, być instynkt samozachowawczy i poczucie 
humor. 
obrażać się, że przepaść Kicia Kocia nie dorównywać otchłań 
pascal, byćby jednak nietakt. 
być przecież — i tu konieczny 
okazać się truizm — w w taki sam stopień, w jaki bohater 
Herbert być w my. 
zresztą, z ulokować na szczyt góra-wieżowiec, 
miejsce zatem szczególnie wyróżniony, kuchnia czy łazienka widać 
sporo, tylko inaczej. 
nie mieć tu sfera zakazany lub nieważny, tak jak dla poetyka „łapać 
co się dać", szczególik, podsłuch czy donos, naoczny mit, 
nie mieć obszar tabu. 
„faktyczność" można obrzucić wyzwisko" 
można komizm i farsa wywalczyć dla siebie miejsce bezpieczny" 
kryjówka kręgowiec i troszczyć się, by schronienie przetrwać. 
nie można 
jednak faktyczność nie zauważać. 
zresztą, jaki sens miećby cierpnąć­ 
w tworzyć azyl, gdyby nie pierwszy człon równanie. 
Białoszewski 
unikać doraźność, „nie chcieć sprawdzać w rocznica" {oho). 
ale i dla on „świat nie dać się od siebie za bardzo oddzielić" {Zawal). 
on aluzja być — i a kto sam powiadać — „krótki, błyskawiczny, trochę inaczej 
i bardzo cienko budować"5. 
ale uznawać także ten poezja za dialog, 
podkreślać równoprawność forma wypowiedź, przesycenie on mowa 
cudzy i żywy, powinienbyć przyznać ten rozmowa podobnie funkcjonalny 
znaczenie. 
to nadal dykcja Kicia Kocia, ten raz „skryty" za pierwszy 
osoba gramatyczny, i zapewne dlatego więcej tu zniecierpliwienie i sprze- 
ciwu 
faktyczność 
ani mrugnąć 
ja do on coś 
i chrząkać 
on nic 
więc rzeczowieję 
na nieruchomo 
chrząkła 
a wtedy ja 
— ty świnia 
[z cykl przelatywać; z tom oho] 
5 J. Szymkiewicz rozmowa o sztuka: z Miron Bialoszewskim i Ludmiła Murawska — 
o teatr osobny, „gazeta pomorski" 1962 numer 41. 
77 
i 1977 
faktyczność 
siedzieć, patrzeć w okno 
ja nic 
nie wytrzymać 
robić mina 
ja tak myśleć, co on powiedzieć 
aż mówić 
— ? 
z on razem 
[z cykl Garwolin w zima; z tom oho] 
Małgorzata Łukaszuk 
struktura i autorytet 
trudno móc nawet w to uwierzyć, choć czas ten 
nie być specjalnie odległy, a fakt — znany być chyba powszechnie. 
jeszcze niedawno być w Polska tak, że książka Miłosz w żaden 
księgarnia nie leżeć na lada ani nawet pod on. 
dopiero w ostat- 
on rok ten długi okres można być dostać on w wydanie 
podziemny — ale też nie wszystko, w wybór mocno znaczyć 
polityczność. 
na uniwersytet on nazwisko wymieniać ukrad- 
kiem i choć już bez specjalny strach, to trochę mimochodem, bo 
przecież — należeć do nieobecny. 
a nawet wielki nieobecny 
i jako „owoc zakazany" budzić szczególny zaciekawienie. 
niektóry" 
on książka — ten przedwojenny — można być znaleźć w specjalis- 
tyczny biblioteka, a na czytać reszta trzeba być mieć specjal- 
Księga_Nehemiasza pozwolenie z odpowiedni pieczęć, wymieniać jakiś szcze- 
gólny powód taki ciekawość. 
dobrze, żeby to być powód naukai 
wy — referat czy praca magisterski. 
ten nieobecność znaczyć coś dużo, nie być tylko luka w erudycja, biały 
plama. 
tesla rok u dzień nad o wyobrażać siebie polski poezja jako góra lodowy, k tórej 
ogromny część być ukryć. 
a jednak ów góra być całość i to dryfować 
w jeden kierunek. 
Miłosz rzeczywiście nie uczestniczyć w codzienność 
polski poezja przez wiele rok, być z on wykluczony, przenieść do 
rejon wiedza tajemny, elitarny lektura bardzo wąski grupa. 
Jan 
błoński pisać w 1973 rok, że ogromny oddziaływanie Miłosz być 
„polonistyczny tajemnica poliszynel"1, myśleć raczej po profesorski 
1 J. błoński biegun poezja, W: odmarsz, Kraków 1978, strona. 203. 
