roztrząsanie i rozbiór 
gatunek skrócić „oda-woda" 
i „sonet zawichostski" 
idea skrót, obecny w poezja co mało od czas 
futuryzm i awangarda, mozolnie poszukiwać w cel samookreślić 
swój wróg, negatywny punkt odniesienie, ów dno, od który- 
on mócby się odbić. 
znajdować on w zarzucić system gatunek 
— z reguła „zbyt rozwlekły", a więc bardzo różny od dzisiejszy 
praktyka wypowiedź poetycki i jaskrawo sprzeczny z gust 
epoka pośpiech i nadmiar informacja. 
paradoksalnie duży wojna tradycja genologiczny wypowiedzia- 
ła fraszka, choć zdawać by się móc, że akurat ten gatunek — od 
dawny wobec liryka autonomiczny i programowo „niepoważny" — 
mieć mały powód zarówno do ostry przeciwstawienie i demon- 
stracji bunt, jak też samousprawiedliwienie. 
Jan Sztaudynger Nauka: 
ten biaty obłok, co po niebo ganiać 
uczyć ja piękny przelotny trwanie 
kazać ja lotny składać e p o p e i e 
który prozaik-wiatr znienacka zwiać.1 
w twórczość Sztaudynger taki odniesienie do epos czy oda znać- 
dziemy mnóstwo. 
służyć on apoteoza forma krótki, syntetyczny" 
1 J. Sztaudynger nie tylko „piórko". 
Fraszka, wiersz, bajka, wybór A. Sztaudynger-Kaliszewicz, Łódź 1986. 
stąd pochodzić wszystek cytat z ten autor. 
101 i 94 
który dzięki swój moc streszczać zastępować rzekomo obszerniei 
sze wypowiedź poetycki. 
utopia wszechmocny „skrót" łączyć 
żart z naiwny wiara w siła rymować dystych. 
dolać do fraszka woda, 
miast fraszka być oda. 
[awans] 
tak, ale tylko zakładać, że być to fraszka pochwalny — dzisiaj już 
bardzo rzadki. 
wartościować i deklaracja być tu jednoznaczny: 
fraszka — tak, oda — nie. 
i poeta przyjmować ten kwalifikacja jako 
oczywistość, uznawać iż nie wymagać żaden uzasadnienie ani dowo- 
dów. 
forma długi — wyraźnie deprecjonować przez fraszkopis­ 
rza — być konsekwentnie kojarzyć po prosty z „wodolejstwo"" 
a nie na przykład. z bogactwo treść. 
spod ludyczny maska ironia przebijać 
prawdziwy wiara w bezwzględny możliwość skrócić każdy forma 
i każdy myśl. 
być to jednak także mimowolny sygnał redukcja zadanie 
poezja, jaki zakładać fraszkopisarstwo. 
„polemika" Sztaudynger obsesyjnie koncentrować się wokół rym 
„oda-woda" — jako znak ustabilizować system literacki 
antywartość: 
pytać, dlaczego zwięzły mój oda? 
wszakże on pisać w Łódź — a Łódź nie mieć woda. 
[pytać, dlaczego?] 
tu, choć utwór pozornie oda akceptować — wprawdzie jako forma 
skrajnie zredukować, pozostawać wciąż w moc uparty twierdzenie, iż 
każdy oda musieć wypełniać „woda" — co on z góra przekreślać jako 
gatunek godny kontynuacja. 
w ten przykład asocjacja znajdować 
dodatkowy uzasadnienie w temat: wielki miasto, położyć nad 
nieproporcjonalnie mały struga, od rok cierpieć na niedostatek woda. 
koncept być jednak o tyle chybić, że zbiór Piórek i łatka łódzki, 
z który utwór pochodzić, raczej nie zawierać wiersz pochwalny — 
w przeciwieństwo do słynny krakowski piórko. 
dlaczego więc 
uporczywie powracać właśnie „oda" — gatunek martwy, czas eksi 
humowany przez nurt neoklasyczny, ale chyba ostatecznie skompro- 
mitowany duży fala panegiryzm socrealistyczny? 
Fraszka 
zachowywać pamięć ten gatunek na ogół tylko w charakterystyczny 
przyimek „do..." rozpoczynać tytuł, ale ten być raczej echo 
101 
i 95 
wzorzec staropolski fraszka niż nawiązanie do oda. 
Fraszka 
odbiegać zarówno od funkcja przywoływać gatunek, jak i wysoki­ 
do styl, choć nieraz istotnie wyrażać czysty pochwała: miasto, 
piękno natura, kobiecy uroda. 
wyjaśnienie móc być bardzo prosty: 
związek gatunek podpowiadać rym. 
dlatego ironiczny przepis na 
zniszczyć fraszka to właśnie „oda", a nie na przykład. satyra czy poemat 
hcroikomiczny — bo gatunek ten, choć fraszka dzisiejszy bliski ideai 
wo, nijak z „woda" zrymować się nie chcieć. 
oda reprezentować zatem 
cały skostniały system genologiczny liryka. 
fraszkopisarz mieć silny p o c z u c i e f o rok metr y ; swój twórczość pod- 
porządkowuje dość rygorystyczny kształt (przeważnie być to ry- 
mowany dystych) i dlatego szukać umowny granica. 
wyznaczać on 
anty-wzorzec, z który podejmować gra o zwięzłość — prawica sporai 
tową, choć przypominać on wyścig z manekin. 
odwołanie ga- 
tunkowe fraszka kierować się bowiem ku tradycja martwy, a milczeć 
o współczesność literatura, gdzie gatunek krzyżować się i zanikać. 
ten 
sztuczny świadomość opozycja świadczyć o zagubić fraszka w zmie- 
nionym świat zatrzeć poetyka i wielogłos poezja. 
abstrahować od funkcja, jaki „polemika" spełniać w ten gatunek, musieć 
też zastanawiać anachronizm, który narzucać rymopis misja walka 
z nieczynny wiatrak w skansen literatura. 
przecież oda, epos, 
elegia nie stwarzać dziś żaden zagrożenie dla swobodny ekspresja 
liryczny, a tym bardzo — dla humor i satyra. 
nic mieć poetyk norai 
matywnych, a rewolta romantyczny dokonać się w ubiegły stulecie. 
przeciwnie, zainteresowanie budzić raczej marginesowy próba klasa­ 
cystów — powrót i odnowić stary forma. 
skąd zatem ten pole- 
miczna pasja? 
a może to rytualny kontestacja liryczny kanon? 
albo urzędowy obowiązek zawodowy prześmiewca: wykpiwać 
koturnowy arcydzieło, ośmieszać on nie w imię awangardowy 
idea, ale z pozycja równie tradycyjny satyra? 
zadanie łatwy i wdzięczyć- 
Księga_Nehemiasza, choć wieść donikąd. 
obok idea destruktywny dla forma pojawiać się czas zarys 
program konstruktywny. 
spod maska niepowagi wyzierać teni 
sknota do słowo graniczyć z milczenie, utopia wypowiedź peri 
fekcyjnie zredukować, a więc maksymalnie zwięzły. 
w epoka 
wyczerpanie artystyczny idea i związany z on programofobii" 
zamiast manifest zdarzać się jedynie doraźny manifestacja, doko- 
nywane na margines stateczny twórczość: utwór-gest, utwo- 
101 i 1996 
ry-prowokacja, wreszcie anty-utwór. 
być to próba, który czasem 
ograniczać żart, czas — zatrzymać w pół krok ciekawy ekspe- 
rymentu. 
modyfikacja archetekstu z reguła pozostawać dokończyć 
i niekonsekwentny — jako zaledwie konceptualny zapis artystyczny- 
do marzenie. 
Julian Kornhauscr, traktat poetycki: 
wiele daćbybyć za to, żeby 
ten wiersz być pudełko 
zapałka, odkryty lampka 
na biurko, kwitek z pralnia. 
ten marzenie czynić ja 
poeta.2 
sześciowierszowy traktat ewidentnie naruszać zwyczajowy rozmiar 
ten gatunek, a więc być pomniejszyć forma, który znać także 
z poezja współczesny. 
pierwowzór być raczej archctckst niż konk- 
retne dzieło Miłosz o identyczny tytuł. 
polemika z gatunek 
w taki sytuacja wynikać z napięcie między rozmiar tekst 
a nieadekwatny nagłówek. 
Miron Białoszewski, powieść między­- 
planetarny: 
budzić się 
rwetes 
wyglądać: 
ustawiać pod mur. 
Marsjanin wylądować.3 
bez wątpić ambicja dokonać „skrót" forma znacznie długi 
— w ten wypadek powieść fantastyczno-naukowcj — mieć charakter 
parodystyczny. 
opisać zdarzenie móc być zaledwie szkic albo 
ekspozycja w powieść, ale w żaden raz nic potrafić zastąpić sensa- 
cyjnej akcja. 
podobny „streszczenie", obejmować cały fabuła powiesić- 
ten, ballada czy epos, być również domena fraszka, choć zwykle 
wskazywać na konkretny dzieło, od który brać tytuł. 
dzieje grzech 
w wersja Sztaudynger: 
rozstanie z listek 
i już po wszystek 
2 J. Kornhauscr 148 wiersz (1968-1979), Kraków 1982. 
3 M. Białoszewski odczepić się. 
Warszawa 1978. 
101 
i 1997 
liczny interteksty: aluzja, parafraza i reminiscencja literacki to łat- 
wo rozpoznawalny odwołanie, zastępować sławny oryginał — Hora- 
cego, Kochanowski czy Słowacki. 
tak jak karykatura 
graficzny być redukcja do cecha charakterystyczny podobizna lub 
scena (na przykład. 
Wyspiański karykatura „bitwa pod Grunwald"), tak 
miniatura „upraszczać" literacki pierwowzór. 
W mctatckścic pojedyń- 
czy, wspólny z oryginał motyw umożliwiać identyfikacja; pozostały 
składać się na to, co tekst od siebie odróżniać i stanowić treść pole­ 
miczną. 
ten sam zasada obowiązywać w czysty „cytat struktura"" 
wyizolować z tradycja historycznoliteracki. 
wówczas grać już nie 
z dzieło, ale z sam schemat stawać się bardzo widoczny jako 
przedmiot polemika z forma. 
przypadek to niezmiernie rzadki, a lekki- 
ciekawy z on znaleźć znowu w twórczość Białoszewski. 
obiekt parafraza stać się sonet: gatunek-strofa, który ewoluować 
od konkretny model sytuacja liryczny ku „czysty forma" — sta- 
jąc się z czas „naczynie na wszelki treść" — tak pojemny, że 
nieużyteczny. 
wyczerpać długowieczny gatunek uzasadniać tęs- 
knot i próba powrót współczesny klasycysta. 
oto Witold 
Zechcnter próbować wskrzesić skostniały schemat wypełniać on 
treść nowy, ale pragnienie znaleźć ujście głównie w manifest, 
jaki być sonet na dziś — wyrażać expressis verbis potrzeba forma po znużyć dowolność i amorfią wersyfikacja współczesny. 
Białoszewski natomiast dokonać polemika analityczny, dawać propozycja 
odważny, bo skrajny. 
i z pewny przesada można powiedzieć, że obok 
znany dotąd odmiana gatunek, taki jak sonet włoski, francuski czy 
szekspirowski, umieścić model własny — raz tylko zaprezentować — 
sonet zawichostski. 
utwór stanowić część cykl kabaret kicia Kocia, zamieścić w zbiór rozkurz (1980). 
cykl ten przypominać sekwencja kabaretowy 
numer, luźno powiązać przez fantastyczny fabuła z ludowy 
bohaterka — „baba z most Kierbedź", który przygarnąć ludność 
Zawichost „słynny z mierzyć Wisła do radio". 
sonet zawichostski trzeba usytuować na pogranicze parodia i eksperyment. 
oto on: 
siedzieć 
chodzić 
rodzić 
siedzieć 
101 i 98 
siedzieć 
płynąć 
minąć 
siedzieć 
dziewięć 
dziesięć 
mieć chęć 
widzieć 
wiedzieć 
siedzieć 
forma zostać poddać skrajny „redukcja fenomenologiczny" — 
sprowadzić tylko do cecha, zdanie autor, istotny. 
ocaleć szkie- 
letni, który wyznaczać obszar element zbędny z punkt widzenie 
gatunek. 
graficznie to jakby prawy część utwór, rymowy końcówka 
wers. 
czy jednak być to kontur nie istnieć wiersz, czy też 
pełny, „gotowy", choć bardzo pomniejszyć sonet? 
niewątpliwy odstępstwo od reguła gatunek być brak tradycyjny 
trzynasto- lub jcdcnastozgłoskowca, a w miejsce jeden z ten for- 
mat pojawiać się „dwuzgłoskowiec". 
uboczny efekt kompen- 
suć być regularność duży niż zakładać plan sonet: wszystek 
wers mieć postać jednostopowca trocheiczny. 
to oczywiście 
raczej przypadek, podyktować zasada akcent paraksytonicznego" 
jaki obowiązywać w polszczyzna. 
trudno zresztą przypuszczać, by 
cel modyfikacja sonet być osiągnąć perfekcja lub oryginalność 
w zakres dobór akcent i rym, dominować bowiem rym grami 
tyczny, czasownikowy (wyjątek być jeden z przeniesienie akcen- 
tu: „mieć chęć"); ponadto rym okalać pierwszy dwa kwartyna 
być identyczny; z kolej środkowy rym z drugi strof być inny niż 
w pierwszy, co już naruszać reguła gatunek. 
co pozostać z sonet? 
zaledwie 14 wers i kompozycja — podział 
na część epicki (dwa czterowiersz) i liryczny, który zresztą bez 
nawiązanie do sonet występować w wiele pozagatunkowy miniatu- 
rach refleksyjny. 
wydawać się jednak, że usunięcie wszystek cecha 
fakultatywny i wariantowy nic powieść się do koniec. 
układ 
rym abba acca nic odpowiadać żaden z klasyczny postać sonet, 
nie uwzględniać także wariant z rym krzyżowy, stosować 
M. inny. przez Asnyk. 
w drugi część (liryczny) rym układać się 
101 
i 99 
w konfiguracja rzadki, wręcz unikalny: ddd cce. 
nic udać się więc 
sprowadzić forma sonet do on istota, który pozostawać nieuchwytny" 
choć przecież zostać przywołać schemat łatwo rozpoznawalny 
w swój ogólny zarys i aluzja do gatunek być czytelny — także 
w oderwać od tytuł. 
dokonany redukcja poetyka mieć charakter 
bardzo ilościowy niż strukturalny. 
i wreszcie zaskoczenie: parodia forma nic być jedyny plan utwo- 
ru. 
prócz żart formalny dziełko mieć jeszcze inny sens. 
W kontek- 
być „hydrologiczny" tematyka cykl sonet stawać się zupełnie 
zrozumieć. 
nakładać się on na plan ukryć refleksja mctapoctyckicj 
i motywować dokonany redukcja forma. 
podobnie jak Wisła pozostawać Wisła, choć pomiar poziom woda 
wykazywać zmiana, tak i ograniczony liczba słowo — który można tu 
określić jako „dolny strefa stan niski" — nie niweczyć sonet. 
w ścisły powiązanie z forma splatać się tu element parodia, 
ludyczny popis kunszt i głęboki refleksja. 
rym identyczny „sięi 
dzę" (a) zarysowywać sytuacja bohaterka wiersz. 
„siedzieć" — podczas gdy on „chodzić / rodzić" (rym b) i „płynąć / mina" (c). 
częściowy 
naruszyć zasada powiązanie rymowy dwa pierwszy strofa 
znajdować uzasadnienie: rym b opisywać ruch poprzeczny — na most, 
rym ? — ruch podłużny, po Wisła. 
móc to znaczyć: przemijać czas — 
wszak od Hcraklita płynąć woda być alegoria przemijać, toczyć się 
życie (ruch na most), a „ja" tkwić na skrzyżowanie ten symbolicz- 
nych droga. 
paralela i zarazem antyteza „chodzić / rodzić" — „płynąć / 
mina" nasuwać jeszcze na myśl generalny opozycja życie i śmierć. 
pozostały dwa strofka, tworzyć część refleksyjny sonet, zawierać 
wniosek wynikać z opisać sytuacja i formułować autopostulat 
„dziewięć / dziesięć — to prawdopodobnie beznamiętny informacja 
o poziom woda, bo tylko z to znany być Zawichost. 
a więc to, co 
się tam dziać, być przymus wyobraźnia, od który trudno się 
uwolnić. 
trzeba zatem „mieć chęć". 
to nieprzypadkowo jedyny 
jamb, burzyć monotonia trochej. 
ostatni strofka wyjaśniać cel 
ów „chęć": „widzieć / wiedzieć / siedzieć". 
znamienny, że warunek „widzenie" i „wiedza" być znowu „siedzenie" — opisać wcześ- 
on jako stan zdeterminowany i beznadziejny. 
teraz jednak — 
inaczej niż w punkt wyjście — to już apoteoza statyczność obser- 
watora (Baby z most), a więc „siedzenie" jako „uświadomić 
konieczność". 
101 i 100 
powyższy interpretacja nie wyczerpywać jednak sens utwór. 
być on 
bowiem — w swój warstwa semantyczny — intertekstem, abstrahu- 
jącym od archctckstu (gatunek). 
sonet zawichostski to także parafra-za słynny liryk lozański nad woda wielki i czysty. 
przesłanie Mickiewicz być postulat ruch — podążać za nurt życie: „miąć 
płynąć, płynąć i płynąć". iałoszewskiego pojawiać się postulat 
przeciwny: bezruch. 
sonet zawichostski — równie zdawkowy jak komunikat hydrologicz- 
Księga_Nehemiasza — ujawniać, jakby on na przekór, bogactwo życie. 
co ważny, toczyć 
się on inaczej niż w mickiewiczowski liryk, bo wyłącznie w płasz- 
czyźnie horyzontalny. 
odnotować nieznaczny przybytek poziom 
woda nie zmieniać poziomy dynamika świat przedstawić; może 
tylko kształtować uboczny, fraszkowy skojarzenie z „wodolejstwo". 
zmniejszyć forma opisywać dobrze coraz „duży" świat. 
a zatem — 
raz jeszcze manifestacja tylko na poła poważny. 
trudno znaleźć miniatura, który byćby do koniec „korekta zwięzłoś- 
ten" inny tekst lub gatunek. 
brakować zatem konstruktywny pole­ 
mika metapoetyckicj, gdzie forma krótki konkurować z długi; taki 
co wykraczać całkowicie poza żart, postulować zmodyfikować postać 
istnieć już wypowiedź. 
gatunek wychodzić z ten próba rywalizacja 
pokonać. 
Piotr Michałowski 
nowy oblicze krytyka tematyczny? 
pora powrót nadchodzić nieuchronnie dla teoria 
literatura. 
coraz często w zachodni refleksja teoretyczny rozpano- 
szonemu ponad miara przedrostek „post", a zwłaszcza pojawiać 
się ostatnio on wersja zdublować „post-post"1 towarzyszyć zaczynać 
magiczny prefiks „referendum" nieść w siebie zapowiedź ponowny odczytaći 
nia, powtórny zbadać, przemyślenie od nowy2. 
a zatem: powrót jako remedium. 
mimo wszystko. 
dobrze przecież 
wiadomo, że — jak to zwykle z lek bywać — remedium czas 
wprawdzie posiadać moc uzdrowicielski, równie dobrze jednak okazać 
często jako „post-post strukturalizm". 
2 by przypomnieć tu chociażby tytuł książka R. Freadmana i siostra. Miller re-thinking Theory. 
a critique of contemporary literat? theory and Andrzej alternative account, Cambridge 1992. 
