Wojciech Tomasik 
źródło i ujście modernizm 
o historycznoliteracki zainteresowa- 
niach Michał Głowiński 
nazwisko historyk literatura kojarzyć my się zwyciężyći 
kieł z okres, który badać. 
okres, z który on łączyć, móc mieć 
oczywiście rozmaity rozpiętość. 
może to być liczyć kilka stulecie epo- 
Karolinka literatura staropolski lub międzywojenny dwudziestolecie, cały 
wiek lub tylko on końcówka. 
historyk literatura nie składać 
przysięga wierność; nikt zresztą taki wierność od on nie oczeku- 
być. 
pomimo to dość łatwo przychodzić my rozpoznać przypadek, 
w który skłonny byćbybyć widzieć rodzaj flirt prowadzić na 
margines wielki miłość. 
kiedy badacz staropolszczyzna zapuszczać 
się w dwudziestolecie lub historyk międzywojnie pisać o wiek 
, to wprawdzie wiedzieć, że oba mieć do to prawo, ale czuć 
zarazem, że sięgać jakby po cudze. 
specjalista od staropolszczyzna 
zapuścić się w dwudziestolecie najpewniej po to, by wytropić tam rys 
własny epoka, odszukać jakiś on przedłużenie, nawiązanie, mało 
lub bardzo wyraźny echo. 
podobny motyw być się kierować 
ktoś, kto zajmować się końcówka stulecie, zechcieć przebadać z on 
perspektywa cały stulecie. 
i w ten wypadek — inaczej niż w życie — 
106 
gorący nawet romans stanica się tylko deklaracja uczucie ulokowa- 
nych na stale gdzie indziej. 
nie ulegać kwestia, żc okres, który przyciągać szczególny uwaga 
Michał Głowiński, być modernizm — kilkunastoletni ledwie epi- 
zod dzieje, traktować jednak przez wiele jako próg literacki 
współczesność. 
dla autor powieść młodopolski być to również 
moment niesłychanie ważny — wielokrotnie i przy różny okazja 
pisać o on jako o tygiel, w który gotować się literatura wiek. 
to właśnie w twórczość modernista pojawić się zalążek dążenie artys- 
tyczny, jaki nadać ton późny okres, przed wszystko 
dwudziestolecie, i który zaznaczać swój obecność jeszcze dzisiaj. 
w zainteresowanie Głowiński epoka modernizm być wszakże 
pewien rys osobliwy: główny obiekt zainteresowanie badacz być 
obrzeżać epoka — konwencja, który modernizm zapowiadać, i ten, któryi 
re stać się produkt on rozkład. 
szczególny stosunek do moder- 
nizmu oznaczać, żc Głowiński badać przed wszystko twórczość 
prekursor i pogrobowiec; pisać o zjawisko, który modernizm 
formować, i ten, który się z on wyłonić. 
penetrować — exscusez les 
mots — źródło i ujście. 
być to po część uzasadnić sam materia zainteresowanie — okre- 
sem jakby domknąć, bogaty w zapowiedź i kontynuacja. 
wiadomo skądinąd, żc artystyczny chwyt być wyposażenie 
epoka, łatwo rozpoznać można u epigon bądź likwidator, niż 
w pisarstwo koryfeusz. 
decydujący znaczenie mieć tu jednak pewny 
strategia poznawczy, który Głowiński wydawać się stale wierny i który 
bodaj dobitnie sformułować charakteryzować postępowanie Wyka 
jako autor modernizm polski 
analizować ów wyizolować scena [proces historycznoliteracki, porównywać do film] 
badacz nie zapominać, że stanowić on część całość. 
i nawet w ten wyodrębnić sekwencja szui 
Karolinka ten właściwość, który być charakterystyczny dla cały film.1 
kiedy dorobek historyk literatura chcieć zsumować jeden tylko 
książka, to wybierać ten, w który mocno manifestować się on 
wizja badać epoka. 
wizja modernizm, jaki proponować Głowiński" 
być o tyle niezwykły, że kształtować on w stopień znaczący praca 
o zjawisko literacki — zdawaćby się — od modernizm odleg- 
1 M. Głowiński [Rec.:] K. Wyka modernizm polski, „pamiętnik literacki" 1961 z. 3, strona. 270. 
107 
Ź I łycha, a w każdy raz dla ten okres niezbyt typowy. 
praca ten być 
właśnie dokumentacja źródło i ujście; być analiza forma, który związek 
z modernizm bywać zwykle dostrzegać lub wręcz kwestiono- 
wane. 
to prawda: z przemiana, jaki dokonywać się w literatura 
przełom wiek, znakomicie zdawać sprawa powieść młodopolski. 
ale głęboko mylićby się ten, kto szukać u Głowiński obraz MO­ 
dernistycznej proza, pominąćby rysa, jaki wnosić do on studio 
o Jaworski, Witkacy czy Gombrowicz. 
Głowiński zajmować bardzo „pisarstwo język obnażyć, 
wystawiać na pokaz on arkana i zakamarek"2. 
taki sposób pisa- 
nia nie powstać w młody Polska; wziąć się on raczej z tendencja roz- 
kładowych, jaki pojawić się w schyłkowy faza okres. 
znajdować on 
Głowiński nie u klasyk modernistyczny proza, lecz u on epigo- 
nów, naśladowca, stylizator. 
w estetyka modernizm liczyć się 
nieskrępowany ekspresja i — by tak rzec — pełnia zaufanie do słowo. 
język być tu materia, który mieć przed wszystko obiektywizować 
wewnętrzny stan twórca. 
nie chodzić — jak wiadomo — o on opis, 
ten bowiem musiećby zakładać racjonalizacja przeżyć i chłodny dys- 
tans. 
w stylistyka młodopolski nie mieć miejsce na chłód; nie móc 
on być, skoro za pomoc mowa „podmiot rzutować siebie na zewnątrz". 
ekspresyjny model pisać wiązać Głowiński z aktywny stosunek 
do słowo. 
modernista nic wystarczać język zastać: być on postrzegać­ 
ny jako wędzidło, zespół krępować schemat, martwy twór, 
służyć społeczeństwo do legitymizować on dominacja nad jeden­ 
nostką. 
żeby ocalić jednostkowość twórca musieć zdobyć się na to, by 
mówić własny głos, a to oznaczać — że musieć zniszczyć istnieć 
konwencja, zedrzeć skorupa, który utworzyć na język on utylitar- 
Księga_Nehemiasza użycie, i dotrzeć do głęboki korzeń mowa. 
i tylko taki odi 
nowioną mowa modernistyczny twórca uznać za godny to, by 
powierzyć on własny przeżycie. 
estetyka ekspresja zaświadczać swój obecność na przełom wiedzieć­ 
ków szczególny forma — proza liryczny. 
w proza ten, wyrastać 
z założenie naturalizm, odnajdywać Głowiński cecha, który stać się 
czynnik sprawczy przeobrażenie literatura wiek. 
iść o „wi- 
dzialność słowo". 
powieść młodopolski być monografia gatunek przeć­ 
2 M. Głowiński sztuczny awantura [przedmowa do:] R. jaworski historia maniak, Kraków 1978, strona. 14. 
108 
chodzić faza radykalny przeobrażenie, głęboki chyba w on 
dzieje, bo zmierzać do rewizja fundamentalny przesłanka 
epickość. 
Głowiński rzecz widzieć następująco: 
[...] przedmiot obydwa powieść Berent [ próchno i Ozimina] nie być zdarzenie, nie być układać się w pewien ograniczony ciąg fakt, ale bohater, który mówić. 
słowo być tu bezi 
pośredni przedmiot zainteresowanie, nie tylko środek przekazywać informacja.3 
młodopolski „widzialność słowo" ujawniać wyjątkowość w kontekst 
tradycyjny, dziewiętnastowieczny proza realistyczny — dążyć do 
styl niezauważalny (a więc jakby: nie-styl) budować utopia mowa 
przezroczysty. 
manifestować swój inność także na tło praktyk 
dwudziestowieczny, gdzie język stawać się widoczny nie za sprawa eksi 
presja, lecz dzięki gra, jaki się z on prowadzić. 
taki gra dostrzegać 
Głowiński w twórczość Roman Jaworski, który stylistyka — na 
pierwszy rzut oko — wydać się móc patologia mowa młodopolski" 
rodzaj elephantiasis, schorzenie, na jaki zapadać większość epigo- 
nów. 
autor wesele hrabia Orgaza chronić przed zarzut epigoniz- 
on nieufność wobec modernistyczny słowo; idiolekt epoka stawać się 
u on przedmiot karykatura, drwina, ulegać też parodystyczny 
rozbroić. 
twórca przełom wiek pokazywać język z powaga i nai 
maścić. 
Jaworski robić to w literacki zabawa, zakładać 
śmiech i ironiczny dystans. 
powieść młodopolski czytać w kontekst 
szkic o Jaworski okazywać się książka o nurt wyrosły z negacja 
konwencja realistyczny, nurt, który kulminować w modernizm 
i który zaraz potem poddany zostać parodystyczny-groteskowy przeć­ 
formułować. 
oglądać modernizm od zewnątrz oznaczać opis młodopolski kon- 
wencji przez pryzmat on przeformułować, sporadyczny nawiązanie 
i powtarzać się co jakiś czas gest negacja. 
„pantagruelizm" 
Witkacy i „parodia konstruktywny" Gombrowicz być oczywiście dla 
Głowiński sam w siebie zagadnienie frapować. 
ale i w szkic 
o Witkacy, i w studium o gombrowiczowski pornografia wyczuwać 
się wyraźnie, że być on nakierować na analiza zjawisko, który sprzęgać­ 
on nowatorski poczynanie dwudziestowieczny proza z tradycja litera- 
tura modernistyczny. 
„pantagruelizm" i „parodia konstruktywny" to 
w taki ujęcie różny odpowiedź na sformułować w młody Polska 
postulat widzialność słowo. 
3 M. Głowiński powieść młodopolski. 
studium z poetyka histotyczncj, Wrocław 1969, strona. 244. 
109 
Ź I równica ważny co następstwo być dla Głowiński antycypacja mło- 
dopolskich konwencja powieściowy. 
w szkic o wielki powiedzieći 
ściach realistyczny ( emancypantka Prus, Cham Orzeszkowa)" 
usiłować on przed wszystko rozpoznać symptom kryzys forma; 
pokazać, jak na on teren ścierać się dwa tendencja: jeden, który 
gatunek stabilizować (powoływać wzorzec powieść „dobrze napisa- 
nej"), i drugi, który podważać oczywistość tradycyjny rozstrzyg- 
nięć stylistyczno-kompozycyjny. 
widzialność słowo u Prus czy 
Orzeszkowa pojawiać się w postać słaby zapowiedź; niemal wszys- 
tko wydawać się tu jeszcze posłuszny dyrektywa, który nakazywać, by 
uwaga odbiorca zatrzymywać na opowiadać historia, nie zaś na 
czynność opowiadanie. 
modernistyczny kierunek przemian rysować się 
więc dość niewyraźnie, ale właśnie on być swoisty oś analiza Głowiń- 
skiego. 
analiza, który — powtórzyć — wynikać z przekonanie, iż 
obserwacja modernizm od strona on źródło i ujście pozwalać lepiej 
uchwycić on konstytutywny cecha. 
wysoki już pora, by zdefiniować teoretyczny zaplecze praca Gło- 
wiński język współczesny doktryna litcraturoznawczych" 
w kontekst który określenie „źródło" i „ujście" brzmieć nie tylko 
staroświecko, ale móc — co zły — dezorientować. 
Moga wpro- 
wadzać w błąd głównie dlatego, że odsyłać do tradycja mówić o lii 
teraturze, mieć dla autor powieść młodopolski znaczenie 
wyłącznie negatywny. 
tradycja badawczy, który chętnie sięgać po 
metaforyka akwatyczną, upodobać siebie studia o literacki 
„źródło", „ujście", a nad wszystko — „wpływ". 
warto pan­ 
miętać, że być to wszystko słowo typowy także dla młodopolski 
dyskurs o sztuka, w który pozytywistyczny model uprawiać 
humanistyka nie zostać do koniec przezwyciężyć. 
to, co — pozostawać w obręb modernistyczny idiolekt krytycz- 
nego — nazwaćbyć badać epoka z perspektywa on „źródło" 
i „ujść", w język dzisiejszy nauka należałoby oddać jako łączyć 
podejście synchroniczny z diachroniczny. 
iść o opis struktura 
odrzucać dogmat o on statyczność, a w konsekwencja — o ujmai 
wan struktura jako całość, który formować współdziałać przeciw­ 
stawny siła, utrzymywać cały układ w stan chwiejny równowaga. 
modernizm, jaki opisywać Głowiński, to taki właśnie struktura przeo- 
brażająca się, nieustannie przegrupowywać swój składowe, który 
być raczej pewien siła i tendencja, nie zaś artystyczny molekuła. 
badać 
110 
epoka ująć być jako układ dynamiczny; istotny być w on nie tylko 
relacja wewnętrzny, ale także ten, który wiązać układ z on wcześniei 
szą konfiguracja i późny transformacja. 
mówić o „źród- 
łach" myśleć zwykle — a przyzwyczaić my do to pozytywista — 
o inny rodzaj zależność: jednokierunkowy oddziaływanie, 
w który zjawisko wczesny nie przechodzić do forma późnoi 
szych; być czynnik sprawczy, taki jednak, który — spełnić 
swój funkcja — ginąć bezpowrotnie. 
podobnie jak przyczyna, który 
wywoływać określony skutek, ale tracić zarazem z on jakikolwiek kon- 
takt. 
nazywać poczynanie Głowiński badanie „źródło" i „ujść" 
móc zatem tylko wówczas, gdy uświadamiać siebie rodowód ten 
kategoria, zdecydować się on odkurzyć i wyposażyć w nowy, struktu- 
ralistyczne treść. 
modernizm, pojmować jako splot różnokicrunkowych dążenie artys- 
tyczny, wymagać rozpoznać pewien dominanta, cecha, który włą- 
cza epoka w historycznoliteracki całość i na ten tło z zmienna 
wyrazistość manifestować swój obecność. 
inny słowo — chodzić 
O ten wątek, który mocno dokumentować dynamika poznawać 
okres: on przechodzić od faza inicjatywa, poprzez pełny krystali- 
zację zamierzenie, do etap on dekompozycja. 
to szczególny wąt- 
kiem być dla Głowiński — przypomnieć — zespół rozmaity 
zabieg artystyczny tak ukierunkować, by uwidocznić fizyczny 
(brzmieniowy) strona język, by pokazać, że słowo można posługai 
wać się jak materialny przedmiot. 
wspomnieć rodzaj działania 
dawać się obserwować w modernistyczny proza, ale impuls do ten 
działanie szukać trzeba w obręb praktyka poetycki, być na 
przełom wiek drogowskaz dla literacki poszukiwanie. 
wypadać żałować, że Głowiński nie zrealizować dotąd swój plan 
1 nie napisać zapowiadać „duży studium o poetyka Norwi- 
dać"4. 
byćby on — można sądzić — monograficzny ujęcie kwes- 
tii, który przewijać się w szkic już opublikować, a który tyczyć 
norwidowski rozumieć rola poeta — „sługa słowo". 
twórczość 
autor ad leones! stanowić dla historyk literatura teren problemowy 
rozległy i bogato urzeźbić. 
to niemal przestrzeń labirynt, gdzie 
bardzo łatwo doświadczyć uczucie bezradność i zagubić. 
Głowiń- 
4 zobacz. 
M. Głowiński Norwid wicrszc-przypowicści, W: Cyprian Norwid. 
w 150-lecic urodziny, redakcja. 
M. Żmigrodzka, Warszawa 1973, strona. 72, przypis. 
113 
113 Ź i ski zapuszczać się w ten przestrzeń w jasno określony cel — by zba- 
dać „poezja forma poruszyć", poezja, który — choć osadzić głę- 
boko w tradycja romantyczny — być zapowiedź technik 
operować słowo nie tylko romantyzm nie znany, ale wręcz 
sprzeczny z on założenie. 
Głowiński pisać o Norwid to 
jeden z liczny przykład ilustrować łączyć strukturalizm 
z badać proces rozwojowy. 
norwidowski poetyka jawić się 
bowiem badacz jako układ dynamiczny, który współorganizować 
sprzeczny tendencja literacki: z jeden strona — ustępować czy 
nawet głęboko anachroniczny, z drugi — antytradycjonalistyczne 
i nowatorski. 
ale studia o autor Promethicłiona być przed wszyst- 
ki doskonały potwierdzenie strategia przyjąć w opis moder- 
nizmu, a który oznaczać, że istotny wiedza o badać układ nieść 
obserwacja on faza prenatalny. 
„źródło" modernistyczny technika poetycki — demonstrować to 
z wielki dobitność Głowiński — szukać trzeba w norwidowski 
koncepcja „słowo-rzecz", słowo, po który nie sięgać się bezrefleksyj- 
nie, ale który — jak rzecz właśnie — za każdy raz trzeba na 
nowo ukształtować. 
„poezja forma poruszyć" być zapowiedź, 
który nie sposób jednak wyizolować z historycznoliteracki kon- 
tekst; Norwid nic być modernista urodzony za wcześnie, prekurso- 
rem z własny wybór. 
widoczność słowo (i ogólnie — widoczność 
forma) mieć u on uzasadnienie wieloraki, w każdy raz nic móc 
być rozpatrywać bez uwzględnienie również to, co zwyknąć się 
określać miano filozofia czyn, a co włączać praktyka poeta w obręb 
myślenie typowo romantyczny. 
prekursor nie zostawać się z włas- 
nego wybór; dzieje literatura dowodzić, że każdy epoka na nowo 
budować tradycja, wybierać z przeszłość element, który pragnąć ocalić, 
odsuwać na daleki plan inny, jeszcze inny — skazywać na zapomnąći 
nie. 
i w ten wzajemny oddziaływanie przeszłość i teraźniejszość, 
znakomicie steoretyzować w studia Głowiński poświęcić 
tradycja literacki5, leżeć klucz do zrozumienie przyczyna zaanektowa- 
nia norwidowski idiom przez pokolenie modernista. 
Moder- 
nizm, wybierać dla siebie określony tradycja, stwarzać to sam 
zobacz. przed wszystko M. Głowiński poetyk Tuwim a polski tradycja literacki, Warszawa 1962; z praca późny: literatura i nos Kleopatra [w książka: poetyka i okolica, Warszawa 1992]. 
112 
własny przeszłość. 
przejmować jakiś część literacki spuścizna, for- 
muje przeszłość, modelować on wedle własny wzór. 
co oznaczać 
również — rekontekstualizuje twórczość to czy inny pisarz" 
wprowadzać on w nowy układ zależność, by w rezultat ujrzeć 
w poczynanie poprzednik działanie prekursorski. 
Norwid — 
podkreślić raz jeszcze — być poeta, który twórczość zajmować Gło- 
wiński w szczególny aspekt: jako składnik modernistyczny 
tradycja. 
książka o Leśmian i Tuwim przynosić rozpoznanie modernis- 
tyczny „ujście". 
i tu, podobnie jak w studia o Norwid, opis 
strukturalny nie prowadzić do wypreparować badany poetyka z his­ 
torycznoliterackich uwikłać. 
przeciwnie — być to w oba raz 
analiza zjawisko, który być jakby chwilowy krystalizacja tendencja, real­ 
zujących się w rozległy diachronia. 
diachroniczny ujęcie system 
poetycki prowadzić do odsłonić on historyczny warstwa; 
pozwalać pokazać, jak układać się w on rozmaity złoże tradycja, któryi 
re — podobnie jak złoże geologiczny — ulegać niekiedy zaskakiwać­ 
cym przemieszczenie. 
jeden, bardzo wyrazisty przykład: twórczość 
Tuwim, zwłaszcza on dojrzały faza, łączyć Głowiński z oddziaływać­ 
niemiecki tradycja romantyczny i polemiczny dialog poeta z estetyka 
młodopolski. 
ale praktyka literacki autor zieleń żywić się również 
sok inny tradycja — poezja Norwid. 
Tuwim nawiązywać do doś- 
wiadczeń Norwid w specjalny sposób — przez wczesny przyi 
swoić siebie futurystyczny technika posługiwać się słowo. 
docierać więc do norwidowski idiolekt posuwać się jakby pod 
prąd historia: zbliżenie do futuryzm pozwalać bowiem na spożytko- 
wan impuls płynąć z modernizm, to z kolej łączyć się z uak- 
tywnieniem tendencja brać początek w praktyka autor 
Vade-mecum. 
mowa Tuwim — pokazywać Głowiński — zawdzięczać 
swój modelunek słowo Norwid, ale ten zależność być relacja złożyć" 
oprzeć na istnieć wiele ogniwo pośredniczyć, który porządek 
dokumentować współobecność w synchronia historycznie różny wzo- 
rów poezjowania.6 
poetyka Tuwim, tak jak on przedstawiać Głowiński, stanowić jedno 
z ważny „ujście" modernizm. 
chodzić wszak o pisarstwo, który — 
choć odchodzić daleko od młodopolski stylistyka — to jednak nie 
6 zobacz. 
poetyka Tuwim. 
113 
Ź i porzucać problem, jaki żyć literatura przełom wiek, a to 
znaczyć również — nic wstrzymywać się od podejmować kwestia 
warsztatowy. 
refleksja o tworzyć towarzyszyć literatura od 
zawsze, ale w modernizm widzieć Głowiński wzmóc zaintereso- 
wań język i fizyczny faktura wypowiedź: słowo nabywać widzial- 
ności nic tylko wskutek rozmaity udziwnić, ale też dlatego — że 
stawać się przedmiot poetycki dyskurs (wchodzić w rola bohate- 
raz liryczny). 
liczny u Tuwim refleksja nad słowo i tworzenie, 
przybierać forma „traktat liryczny", to — wedle Głowiński 
— jeden z wariant odpowiedź na młodopolski dyrektywa „pisars- 
twój język obnażyć". 
inny on wariant zostać pokazać w książka zaświat przedstawić, 
wpisywać twórczość Leśmian w kontekst przeformułować poetyka 
modernizm. 
interpretacyjny klucz czynić tu Głowiński koncepc- 
ję, wedle który w działanie słowny poeta reaktywować zostawać 
stosunek do świat, jaki charakteryzować człowiek pierwotny. 
w światło ten koncepcja, świetnie pokazać w Leśmianowskiej 
mowa, język mieć moc magiczny: „za pomoc słowo nie tylko opisywać 
się to, co być, ale nadawać świat byt".7 
korzeń taki stosunek do język sięgać głęboko, w wiek , 
ale istotny układ odniesienie dla Lcśmianowskich man­ 
festacji słowo kreatywny być poetycki doświadczenie modernista. 
znajdować w on bowiem wyraz przeświadczenie, że cel sztuka 
nic być naśladować natura, lecz konkurować z on w dzieło two- 
rzenia. 
wystarczyć wszak przypomnieć znamienny dictum z biblia 
modernista, nieść wezwanie, by natura („odwieczny ten nudzia- 
rę") — „zastąpić, na ile się tylko dać, sztuka".8 
Leśmian — powtórzyć — interesować Głowiński jako spadkobier- 
circa modernizm, poeta korzystać z on artystyczny rozwiązanie, 
ale wprowadzać on zarazem w nowy i nie przewidzieć kontekst. 
Leśmianowskie słowo widzialny być z pozór ten sam, który 
posługiwać się poeta młody Polska; z pozór, bo w oba przypadek 
ten widzialność wynikać z inny uzasadnienie. 
zaświat przedstawić 
wyrastać z przekonanie, że różny realizacja ten sam zasada artystycz- 
7 mieszkanie. Głowiński zaświat przedstawić. 
szkic o poezja Bolesław Leśmian, Warszawa 1981, strona. 33. 
8 J.-K. uysmans na wspak, przekł. i wstęp J. Rohoziński, Warszawa 1976, strona. 70. 
114 
ncj pozwalać dobrze zrozumieć sam zasada — właściwie on wyodręb- 
nić i sproblcmatyzować. 
wrócić na koniec do metafora wielki miłość i flirt. 
Głowiński 
poruszać się po rozległy teren, ale — jak przekonywać swój pisa- 
niemiecki — teren jednorodny. 
interesować on modernizm wraz 
z obrzeże, okres, który w przybliżenie zamknąć by można data: 
1850-1950. 
zainteresowanie historycznoliteracki Głowiński nie 
sposób oddzielić od on koncepcja teoretyczny, wśród który 
miejsce szczególnie ważny zajmować kwestia tradycja literacki. 
autor 
powieść młodopolski oglądać przełom wiek z podwójny perspek- 
tywy: od strona przedsięwzięcie artystyczny, który składać się na trai 
dycję modernizm (Norwid, ale i klasyczny powieść realistyczny)" 
oraz od strona ten zjawisko, który modernizm włączyć do własny trai 
dycji (Leśmian, Tuwim, Witkacy, Gombrowicz; także — Białoszew- 
ski).9 dlatego wycieczka w dwudziestolecie (i daleko) nie być tutaj 
żaden historycznoliteracki flirt, podobnie — wyprawa w głąb 
wiek . 
nie być, bo badacz ani w jeden, ani w drugi wypadek 
nie sięgać po cudze. 
październik 1994 rok. 
9 rysować się tu ciekawy problem, jak z tradycja modernistyczny korzystać polski socrealizm. 
problem tym bardzo frapować, że w prace o „sztuka zdegradować" (zebrać w tom: 
Rynial i demagogia, Warszawa 1992) być sygnał świadczyć o to, iż Głowiński nie lekceważyć on związek z poetyka awangardowy. 
