i 1784 
Królewicz i murarz 
(socrealistyczny potyczka z fantazja) 
anty-bajka 
rzadko biogram Jerzy Harasymowicz informować 
0 on debiut w rok 1953, zazwyczaj umieszczać się on trzy rok 
późno. 
ale nawet wtedy wspominać się tylko o wystąpienie poeta na 
lama prasa literacki, nie mówić się natomiast nic o charakter ten 
publikacja. 
zwłaszcza że — poza krótki proza poetycki Wawel — nie 
powtórzyć on Harasymowicz ani w debiutancki tom cud, ani przy 
okazja kilka przegląd on poetycki twórczość.1 A być wśród 
wystąpienie rok 1953 tekst zasługiwać na uwaga. 
chodzić o bajka, który 
jeszcze rok późno znaleźć miejsce w literacki almanach młode; 
być on wówczas — jak głosić słowo wstępny — hołd „składać 
przez literat dziesięciolecie polski Rzeczpospolita Ludowy"2. 
w hołd ten złożyć poeta tekst pozornie mało znaczący. 
przypomnieć 
on treść: 
bajka 
dziadek: „być raz królewicz..." 
(kot nastroszyć wąs) 
dziadek: „być raz królewicz..." 
dziecko nie słuchać. 
dziadek: „być raz królewicz..." 
ale dziecko 
zapatrzyć na . 
dziadek: „być raz królewicz..." 
dziadek: „być raz królewicz..." 
(kot nastroszyć wąs) 
ale dziecko przy szyb 
liczyć pomału murarz.3-krotnie 
bajka Harasymowicz być — dość przewrotnie — krytyka bajka, próba 
zdegradować gatunek. 
ale też — w swój przewrotność — nauczać: tak 
1 chodzić tu o wystąpić Harasymowicz na łam „życie literacki" (1953 numer 32, 
S. 5), gdzie poeta zamieścić cztery niedługi utwór (Bajka, dom, rozmowa łóżko, Wawel). 
wszystek on odpowiadać duch socrealistyczny poetyka, także Wawel, choć wzmian-ka o hutnik i murarz oraz robotnik w kombinezon być może dzisiaj już 
mało czytelny. 
2 „almanach literacki", Warszawa 1954, strona. 6 (przedmowa napisać Igor Newerly). 
3 tamże, strona. 52 
i 85 
jak niefortunny okazać się próba snuć opowieść o królewicz, tak 
też wątpliwy wydawać się korzyść mieć płynąć z lektura bajka. 
dobrze się 
stanąć, gdy dziecko skierować swój uwaga na to, co dziać się wokół my, gdy 
zaintrygować on nie przygoda królewicz, lecz los robotnik. 
tak też się 
stać. 
utwór Harasymowicz dowodzić bezsprzecznie zwycięstwo taki 
edukacja. 
taki też być z pewność efekt szkolny kształcenie 
literacki: w rywalizacja o miano ulubiony bohater murarz (czy 
robotnik) zdystansować królewicz, zaś w konkurs na piękny 
książkowy ilustracja wszystek fascynować być nie zamkowy wzgórze 
— lecz plac budowa. 
dlaczego utwór Harasymowicz zatytułować być bajka, nie zaś na przykład. 
czy Murarzel przecież wyznacznik gatunek praktycznie w ogół 
nie określać struktura ten tekst. 
tytuł chcieć pełnić najwyraźniej 
funkcja prowokacyjny: pozwalać czytelnik spodziewać się klasyczny 
schemat i rozwiązanie, gdy tymczasem mieć on do czynić z utwór 
zgoła odmienny; zaczynać się jak w bajka, lecz potem motyw się 
mieszać. 
tekst dawać niewątpliwie do myślenie, skłaniać odbiorca do 
minimalny wysiłek intelektualny. 
intencja utwór być bowiem nie 
tylko eksponować — w myśl założenie poetyka socrealistyczny — sym- 
boleć nasz rzeczywistość i obrazować pożądany postawa najmłod- 
szych, ale i przeprowadzić subtelny rozprawa z szkodliwy czy 
zbyteczny literatura (nawet przekazywać ustnie). 
dziecko — i a k wiadai 
mieć — lubić, czy też — lubić słuchać opowieść o królewicz, ale 
czas, w który dać być on żyć, mieć on do zaoferować dobro 
o wiele duży i ważny. 
nie bez powód więc bajka Harasymowicz 
burzyć wszelki oczekiwanie związany z lektura ten właśnie gatunek 
— dokonywać bowiem on krytyka. 
rezygnacja z tytułowy konotacja 
zatrzećby ślad taki zamysł, zwłaszcza że w sam tekst obecność 
bajka sprowadzać się tylko do zachować fragment klasyczny eks­ 
pozycja. 
gdyby utwór nosić tytuł murarz czy , nie rościćby 
pretensja do być bajka, to sam nie prowokowaćby do rozważanie 
o on wyznacznik i do konfrontacja z założenie literatura rok 
pięćdziesiąty. 
tytuł więc wywołać dyskusja o bajka jako o przekaz 
bezużyteczny (może nawet szkodliwy) dla socrealistyczny edukacja. 
utwór Harasymowicz pozostać zatem — z wzgląd na pewien 
okoliczność — tekst nad wyraz szczególny. 
przypominać bowiem 
skrajny — wręcz patologiczny — wersja stanowisko, jaki zajmować 
w dyskusja nie tylko o bajka, lecz o cały literatura fantastyczny. 
dodać — dyskusja prowadzić początkowo nie u my, lecz jeszcze 
przed 1939 rok w Związek sowiecki. 
to oczywiście pewny prawid- 
łowość. 
wszystek teza określać kształt literatura socjalistyczny 
zostać tam najpierw jasno postawić — i nie po to, by on przeinaczać, 
i 86 
lecz przejmować i upowszechniać. 
ale dyskusja o bajka pozostać 
wyjątkowy rozdział w życie literacki państwo budować socja- 
lizm. 
literatura fantastyczny zamierzać bowiem opierać się doktryna. 
i to bynajmniej nie z powód racja gatunkowy, lecz występować 
w obrona niezbywalny prawo dziecko do bajka (zasadniczy dyskusja 
toczyć się więc wokół bajka dziecięcy; w Polska prowadzić być 
niemal wyłącznie w krąg zainteresować literatura dla najmłod- 
szych). 
niestety, w rok stalinowski reżim edukacja być nastawić 
wyłącznie na kształtować, a w zasada — na wyrabiać świadomość 
dzień dzisiejszy (na dodatek jasno i jednoznacznie zinterpretować). 
taki świadomość zastąpić musieć wyobraźnia, który domena być 
przecież ruch myśleć, zmienność obraz — także świat. 
właśnie 
dziecięcy wyobraźnia kształtować w duży miara przekaz bajkowo­ 
-baśniowy, ale ponieważ kreować on rzeczywistość fantastyczny, więc 
on racja byt w okres, o który mowa, zostać podważyć. 
w toczyć 
się rok dyskusja o prawo do bajka iść jednak nie tyle o literatura, ile 
0 świadomość proletariacki dziecko. 
literatura fantastyczny móc 
być on poważny zagrożenie. 
kliniczny przypadek taki pogląd zarejestrować i dość obszernie 
zrelacjonować — w kolejny wydanie swój książka od dwa do 
pięć — znany pisarz dla dziecko, Kornel Czukowski. 
spisać tam 
doświadczenie dowodzić bezsprzecznie, iż doktryner taki polityka 
1 szkolić na on strażnik liczny zwolennik — paść ofiara maniac- 
ki działalność sowiecki pedologów, „który utrzymywać, iż proi 
letariackim dziecko nie być potrzebny ani bajka, ani zabawka, ani 
piosenka".4 
„proponować zastąpić ludowy nierealny, fantastyczny baśń przez 
zwykły realny opowiadanie, wziąć z świat rzeczywisty i przyroda!" 
(strona. 185) — pisać uznawać wówczas w Moskwa pedolog Stanczyńska" 
znać na dodatek z to, iż własny syn chronić przed bajka" 
a „opowiadać on o zwierzę wymieniać tylko taki, który widzieć 
na własny oko" (strona. 185). 
szkoda podobny wychowanie nie dać się 
ocenić, jeden wszakże być pewny: prowadzić on do wypaczyć 
i kalectwo dziecięcy wyobraźnia. 
dla przykład jeden z wymowny 
wspomnienie Czukowskiego 
z głęboki współczucie przeczytaćbyć w jeden z czasopismo o czterolatek, tak ogłupio- 
nym przez swój wychowawca, że kiedy matka opowiedzieć on pełny poezja bajka 
o cudowny łabędź, również zacząć on zarzucać łgarstwo 
4 K. Czukowski od dwa do pięć, przeł. i oprać. 
W. Woroszylski, Warszawa 1962, 
S. 184. 
pozostały cytat lokalizować w tekst. 
87 
i 1887 
— ciągle kłamać, mama: piec nie umieć mówić i jabłko nie umieć mówić, i rzeczka nie 
umieć mówić, a dziewczynka nie schować się do rzeczka, tylko utonąć [strona. 197]. 
ten z pewność skrajny przypadek przypominać dziecko z orwellowski 
powieść, który skutecznie otumaniać przez podobny pedologów 
gotowy być zadenuncjować (i niejednokrotnie denuncjować) własny 
rodzic. 
przykład taki chory sposób myśleć i określać 
element rzeczywistość nie należeć wówczas do rzadkość. 
przyjrzeć- 
my się na przykład zanotować przez Czukowskiego wypowiedź 
dziecko: 
— dobrze on tak, burżuj! 
[strona. 95; reakcja na wiadomość, że kiedy w być dzień, w Ameryka panować noc] 
— jak rąbnąć człowiek! 
— jak można rąbnąć człowiek! 
— nie człowiek — burżui! [strona. 117] 
— kto to być na obrazek? 
— krasnoludek. 
— faszysta czy nasz? [strona. 1996] 
komentarz być zbędny. 
trudno się dziwić, że kiedy pisarz na jeden z 
spotkanie zacząć czytać dziecko Münchhausena, wywołać natychmiastowy 
reakcja wychowawca: „jaki prawo czytać pan ten świństwo nasi 
dziecko?" (strona. 180). 
a kiedy ogłaszać swój kolejny utwór, móc znaleźć 
w gazeta (jeszcze w rok pięćdziesiąty i sześćdziesiąty) taki oto 
list 
znowu po raz któryś z rząd ukazać się utwór Kornel Czukowskiego o Muszka 
Zlotobrzuszce... 
jak długo jeszcze karta. Czukowski być wprowadzać w błąd dziecko razi 
dziecki? [...] 
Czukowski wydawać mucha za dzielny komar. 
ten p r z e cent i w nasz e nasz a - 
tona u r z e , ażeby komar żenić się z mucha. 
wesz nie móc ożenić się z pluskwa ani komar 
z mucha... [strona. 216-217; w podpis — „A. Kołpakow, kandydat nauka historyczny"] 
dzisiaj ten wszystko mieć prawo wymykać się nasz wyobraźnia; staje 
się jakby bajka („czarny bajka"), chociaż w historia pozostawać zjawis- 
kiem prawdziwy. 
tesla rok u dzień nad o to pojąć, ale u podstawa proletariacki 
pedologia lec istotnie prymitywny założenie, jakoby bajka zgubnie 
wpływać na świadomość dziecko, zakłócać na długi rok poczucie 
rzeczywistość i umiejętność obcować w realia. 
stąd też kolejny 
założenie o konieczność izolować właśnie młody od szko- 
dliwych przekaz (skoro nie dać się on do koniec wyeliminować z życie). 
w konkluzja można więc tylko podpisać się pod sąd Kornel czuć­ 
kowskiego 
wymysł o zgubność bajka być bardzo obłąkany czarodziejski bajka, nie liczyć się 
z żaden fakt. 
to jedyny bajka, z który należeć walczyć — bajka zacofać 
pedagog o bajka [strona. 194]. 
i 88 
„za dużo królewicz i królewna" 
historia sowiecki pedologia mieć się u my nie poi 
wtórzyć. 
na odbywać się w czerwiec 1947 rok kongres poi 
święcony literatura dla dziecko wyrażać jednak obawa przed zaist- 
nieniem podobny zjawisko w Polska.5 przypominać: 
[książka Czukowskiego] powstać jako krytyczny reakcja na pewien wynaturzenie twór- 
czości literacki dla dziecko w pewien określony moment W . 
wynaturzenie ten 
polegać na próba usunąć fantazja i nonsens z twórczość dla dziecko [...]. 
aktualny 
może [...] stać się ten sprawa i u my w niedaleki przyszłość, wobec zarysowywać się 
obecnie tendencja zbliżony do ten, z który walczyć musieć Czukowski.6 
jednak w dyskusja zjazdowy nie podzielić ten stanowisko (a na 
tłumaczenie książka Czukowskiego przyjść jeszcze poczekać 15 rok). 
obawa o to, że realizm w literatura mócby zagrażać fantazja, uznać 
za bezzasadny. 
ale w końcowy uchwała zapisać wyraźnie: „lity­ 
ratura dziecięcy winien służyć wychować nowy człowiek w duch 
aktualny przemiana społeczny".7 
w praktyka prowadzić to do obrachunek z dotychczasowy produkcja 
i do upowszechniać nowy tendencja. 
przystępować na przykład 
do głośny krytyka bajka Grimm, uznać obecny w on — i w 
wszystek inny bajka — pierwiastek zemsta, okrucieństwo czy 
podstęp za wysoce niemoralny.8 zakwestionować też rozwiązanie 
niektóry klasyczny schemat, prostować w on przed wszystko 
spaczyć — zdanie nawet sam pisarz — forma nagradzać 
pozytywny bohater: występować przeciwko pojęcie szczęście 
łączyć z nadmierny posiadać (nagroda bywać przecież połowa 
królestwo, ożenek z księżniczka, a to sam — zapowiedź beztroski 
przyszłość). 
w uwaga typ: „za dużo królewicz i królewna" 
odnosić się więc krytycznie do ten fabuła, który za bardzo odwodzić 
uwaga młody odbiorca od wydarzenie dzień codzienny. 
zabieg 
przewartościowywać schemat i rozwiązanie klasyczny bajka, on trady- 
cyjne motyw — prowadzić więc w prosty linia do urealistycznić 
5 kongres poświęcić literatura dla dziecko odbyć się w Warszawa (1-4 czerwiec). 
sprawozdanie z wystąpienie i omówić dyskusja zamieścić w „ruch pedagogiczny" 
(1946/47 numer 4 i 1947/48 numer 1). 
6 S. Baley literatura dla dziecko a etyka, W: „ruch pedagogiczny" 1946/47 numer 4, strona. 311. 
7 zobacz. 
uchwała zjazd poświęcić literatura dla dziecko (pan. 2), w: „ruch pedagogiczny" 
1947/48 numer 1, strona. 66. 
8 zobacz. 
W. Osterloff kryminalistyk i bajka Grimm, „odrodzenie" 1946 numer 19; 
M. Librachowa uwaga nad literatura dla dziecko i młodzież, w: „ruch pedagogiczny" 
1946/47 numer 2. 
i 1989 
bajka dziecięcy, który w nowy wersja oddawać móc wielki przysługa 
doktryna: akcja toczyć się w miasto, w który jeździć tramwaj" 
u szewczyk w warsztat bucik mówić do siebie: towarzysz, krasno­ 
ludek zjawiać się w pegeer, a księżniczka czy królewna (jeśli wy- 
stępować) śnić o robotnik bądź być wybawiać przez dzielny 
hutnik; nawet królewicz, który odnaleźć swój kopciuszek nie 
dać być pozyskać on ręka, gdyż nie potrafić szyć but. 
dziecko powinien być świadomy doniosłość zdarzenie dokonywać się 
w rzeczywistość realny, winien też postrzegać i uznawać wielkość czyn 
pracować murarz i wszystek budowniczy ojczyzna (trzeba więc 
wyraźnie wzmóc czujność, gdyż światopogląd magiczny wpływać w taki 
okoliczność destrukcyjnie na świadomość najmłodszy). 
utwór Harasymowicz, o który być mowa, nadal akcentować racja 
taki właśnie stanowisko — pomimo późny już socrealizm. 
przypomnieć: bajka ukazać się w 32 numer „życie literacki" 
z 1953 rok. 
ponownie ogłosić on w „almanach literacki" w rok 
następny — z pewność w przekonanie o ciągły aktualność głoszo- 
nych postulat. 
ale rok 1954 to moment, kiedy podobny hasło brzmieć 
jak anachronizm. 
i bynajmniej nie dlatego, że od ponad dwa rok 
wytaczać już bój schematyzm, lecz z racja przeciwwaga, jaki dla 
„betoniarski" tekst stanowić zacząć utwór „odwilżowy". 
trop „złoty lis" 
do taki utwór zaliczyć trzeba ogłosić w grudai 
niu 1954 rok. na łam „nowy kultura" opowiadanie Jerzy Andrze- 
jewskiego (z październik) zatytułować złoty lis.9 stać się on od 
raz wydarzenie, w miesiąc późno poświęcić on nawet dyskusja 
w sekcja proza .10 i właśnie w kontekst zjawisko, o który tu 
mowa, odczytywać autorski intencja: 
dosłowny sens opowiadanie Andrzejewski zamykać się w ukazać szkodliwy 
skutek zabijać u dziecko tęsknota do fantazja [...] nasz wychowanie powinien dążyć do 
to, by rozwijać w dziecko indywidualność, subtelny sposób myśleć i odczuwać, 
samodzielność sąd — a wszystko ten łączyć się właśnie z wyobraźnia." 
łotym lisi chodzić więc o półtora rok a w o długi z i e cent k a do indywidualność, 
9 „nowy kultura" 1954 numer 49, strona. 4, 5 i numer 50, strona. 4 - 6 . 
10 omówienie ten dyskusja można znaleźć W: z życie . 
O „złoty lis", w: „nowy kultura" 1955 numer 9, strona. 7. 
11 tamże. 
inaczej odczytywać złoty lis na przykład. 
A. Kijowski ( nowy opowiadanie Jerzy Andrzejewski, „twórczość" 1955 numer 10) czy J. Kwiatkowski ( dwa satyra Andrzejewski, „życie literacki" 1955 numer 33). 
i 90 
do snuć wyobrażenie, fantazjować, kreować własny świat. 
dlai 
to też opowiadanie Andrzejewski demaskować mechanizm system, 
obnażać założenie ówczesny pedagogika, pokazywać on żałosny skutek. 
efekt w postać karykaturalny obraz uzyskiwać autor zachowywać 
element socrealistyczny schemat: pojawiać się kanoniczny opozycja, 
motyw klasowy świadomość i społeczny zaangażowanie, obecny 
być temat praca, a nawet wątek tropić i demaskować wróg. 
schemat ten obowiązywać także w świat najmłodszy. 
bohater 
opowiadanie być pięcioletni Łukasz. 
on to pewien dzień odwiedzać 
niespodziewany gość — lis: 
być to przed wszystko lis [...] z wielki puszysty kita i co bardzo zdumiewający: cały być złoty jakiś niezwykły złocistość, miękki i jedwabisty, lśnić w mrok zadziwiać 
poblask.12 
z młody bohater, wędrować po świat fantazja i cudowność 
— wyraźnie solidaryzować się narrator. 
Łukasz zdobywać też sympatia 
odbiorca, który wraz z on przeżywać cudowny spotkanie i wszelki 
on następstwo. 
racja zdawać się być po strona dziecko. 
ale tylko — 
ten jeden dziecko. 
inny bowiem obrazować tragiczny przykład ofiara 
system. 
nad wyraz żałosny okazywać się rówieśnica Łukasz — „Emilka, córka 
tokarz z fabryka na Żerań". 
wszystko, co ważny i najpięk- 
niejsze ograniczać się dla on do zdobycz nowy ustrój, zwłaszcza zaś 
do osiągnięcie związek Radziecki. 
świadomość nasz bohaterka sprowadzać się tylko do realia, nie potrafić 
przekroczyć ten granica ani tym bardzo wniknąć w świat złudzenie czy 
fantazja. 
Emilka pozbawić być całkowicie wyobraźnia, nie potrafić nawet 
na chwila przenieść się w cudowny świat zmyślenie i dlatego właśnie „nie 
zobaczyć cud". 
tajemnica, o który on Łukasz wspominać, to oczywiście 
złoty lis. 
ale odwiedziny dziewczynka w on pokój kończyć się niepo- 
wodzić: zamknąć Emilka w szafa, krzyk, płacz, gniewny 
rozstanie. 
nie zobaczyć złoty lis właśnie dlatego, że zabraknąć on 
dziecięcy wiara (no i odrobina wyobraźnia): 
— nie krzyczeć [...] nierozumny, jak można nie widzieć? 
jak się zgasić światło, to po ciemek 
można widzieć wszystko, co się chcieć [strona. 127] 
— zapewniać Łukasz. 
ale Emilka wyraźnie nie chcieć. 
podobnie 
stary brat Łukasz, dwunastoletni Grześ, który ponad przeżycie 
i doświadczenie młody brat przedkładać współzawodnictwo w gros- 
12 cytować według wydać: J. Andrzejewski zlot listopad, Warszawa 1955, strona. 92. 
kolejny 
cytat lokalizować w tekst. 
91 
i 1991 
madzeniu makulatura i butelka oraz zebranie swój ogniwo. 
na pytanie 
Łukasz, czy widzieć kiedyś złoty lis — odpowiadać: 
— coś ty, zwariować? 
nie mieć żaden złoty lis. 
— właśnie, że być. 
— gdzie? 
głupstwo ty ktoś naopowiadać. 
Lisa móc być taki jak u my, zwyczajny, rudy" 
albo srebrny [strona. 98]. 
brat nie móc się porozumieć. 
świat fantazja nie przystawać do rzecz­ 
wistych fakt, realia. 
ale też Łukasz nie zamierzać szukać złoty lis 
wśród „nasz, zwyczajny, rudy, albo srebrny". 
Grześ zaś nie 
próbować zadać siebie trud, by wniknąć w świat dziecięcy wyobrażenie. 
doświadczenie ten być on wyraźnie obcy, on świadomość zostać 
w ten wzgląd okaleczyć. 
jeśli w gra wchodzić jakikolwiek zabawa 
— to musieć być on naśladować czy też odbić zdarzenie realny. 
dlatego na urodziny Łukasz dostać od rodzic traktor z przyczepai 
kami („zupełnie, jak «Ursus», tylko mały") i pudełko z klocek, 
a od Grześ „Stara" — i być można budować wieś spółdzielczy 
i rozpocząć żniwa. 
zgodnie z inicjatywa Krzysztof, przyjechać z miasto ekipa sportowiec cel wziąć 
udział w akcja żniwny. 
w pewien moment Łukasz wpaść na pomysł, żeby nad pole 
przejść ulewny burza z piorun. 
Grześ się sprzeciwić. 
— nie! — powiedzieć stanowczo. — Deszcz nie móc padać, szkoda zboże. 
nasz 
spółdzielnia produkcyjny musieć być przodować [strona. 144]. 
cały zabawa mieć uświetnić demaskacja wróg: 
— wiedzieć — powiedzieć Krzysztof — zdemaskować kułak. 
— fajno! — zgodzić się Grześ. 
— jak zdemaskować kułak? — spytać Łukasz. 
— zwyczajnie — odeprzeć Grześ. — Kułak być gruby i brzuchaty. 
— i mieć ohydny morda — uzupełnić Krzysztof. — od raz on można poznać [strona. 144]. 
ale Łukasz taki zabawa nie pociągać. 
póki co — żyć w inny 
świat. 
mieć zresztą swój tajemnica — i naiwnie wierzyć, że dzielić się 
on z bliski znaleźć nie tylko zrozumienie, ale i życzliwy 
przyjaciel dla niecodzienny gość. 
stać się zaś inaczej. 
Grześ przy 
każdy okazja wytykać on kłamstwo (bo Łukasz nie móc przecież 
widzieć złoty lis), kolega brat naigrywać się z on, Emilka 
przejść nad cały zdarzenie do porządek dzienny, a zakłopotać 
ojciec szukać rozwiązać ten dziwny sprawa w rozmowa z matka: 
— nie wiedzieć, może to być z mój strona kapitulacja, a może właśnie zrozumieć nasze 
czas, ale wydawać ja się, że dobrze być, jeżeli człowiek nic specjalny nie odróżniać się od inny człowiek [strona. 135-136]. 
oto i kwintesencja socrealizm. 
z usta ojciec padać kanoniczny formuła 
żelazny doktryna. 
i z pewność dobrze się dziać, jeżeli przenikać on 
i 1982 
nawet do rozmowa potoczny, jeżeli stawać się argument w ważny 
dyskusja o los dziecko. 
rozmowa ten przypadkowo przysłuchiwać się nasz bohater. 
i mimo 
pięć rok — wiele z on rozumieć: 
jeden stać się dla on nagle jasny: matka nigdy złoty lis nie widzieć, dużo 
— podobnie jak ojciec, jak Grześ, jak Emilka, jak wszyscy w ogół wykluczać możliwość 
istnienie złoty lis, a więc oszukać on, brzydko okłamać [strona. 136]. 
Łukasz pozostać w swój świat — sam. 
Och lisi, lis — myśleć z ból — dlaczego się ty wyrzec? 
czemu ty wszyscy 
lekceważyć? 
dlaczego nikt ty nie pragnąć zobaczyć? [strona. 136] 
— pytać z poczucie przegrana. 
ale przegrana ten oznaczać nie tylko 
zlekceważyć przez bliski przypadkowy zdarzenie (rzekomy 
odwiedziny złoty lis), oznaczać dla Łukasz upadek cały wykreo- 
wanego przez on świat. 
nasz bohater być o krok od zanegować 
on istnieć: nie pobudzać daleko swój wyobraźnia, a przed wszystko 
nie znajdować w nikt oparcie — tracić dziecięcy, naiwny wiara. 
świat 
fantazja upadać, bo już nikt weń nie wierzyć, nikt nie znajdować dla on 
miejsce w swój świadomość — nawet rodzic, i wszyscy wokół negować 
racja on istnienie. 
przyjść więc kolej na Łukasz, by „zrozumieć, że 
ulec być złudzenie" („nigdy nie widziećbyć złoty lis — wykrzyknąć 
prawie z tryumf" — strona. 146). 
utwór Andrzejewski być oczywiście w swój ostateczny wymowa 
tragiczny: próba samodzielny wykreować świat fantazja przez 
dziecko kończyć się niepowodzenie, można by rzec — dramatyczny 
sprowadzić na ziemia, do świat realia (zabawka uobecniać 
zdobycz socjalistyczny państwo: „Ursus", „star", „Warszawa"). 
i choć finalny okrzyk Łukasz nie oznaczać z pewność natychmiastowy 
kapitulacja, to jednak stanowić poważny krok na droga tworzyć 
klasowy świadomość przedszkolak. 
Łukasz bowiem pozostawać 
w swój świat samotny, co czynić on w pewien sens — indywidual- 
nością. 
ale przecież indywidualność nie cieszyć się w socrealizm 
dobry reputacja: być uznawać za forma dywersja, stawać się dla 
system zagrożenie, być symptom zdrada, wrogość. 
zwycięstwo 
Łukasz być więc — choćby w ten perspektywa — niemożliwy, wręcz 
— wykluczony (sam rodzic zresztą czuwać, by on dziecko zanadto nie 
wyróżniać się od inny). 
ale poza ten zagadnienie akcentować się 
w utwór kwestia o wiele istotny. 
chodzić przecież nie tylko o prawo 
do indywidualność dla ten, który być lub być indywidualność. 
chodzić o przywrócić życie każdy dziecko to, co pozwolić on stać 
się jednostka samodzielnie myśleć, co pobudzić wreszcie spaczyć 
i 1993 
świadomość, okaleczyć wyobraźnia. 
chodzić więc o przywrócić 
normalność; nie być bowiem normalny to, że młody zamiast przeży- 
wać historia dzielny królewicz bądź wyobrażać siebie obecność 
złoty lis zauroczyć być murarz, M - e metr czy święto rewolucja 
i Moskwa. 
pytanie niezdecydowany matka: „czy my musieć odbierać 
dziecko prawo do fantazjować?" — i e stanowisko t zatem wyzwanie rzucić 
system, doktryna, który doprowadzić do unicestwić pewien 
obszar ludzki świadomość. 
w centrum zagadnienie stawać oczywiście 
deprawacja dziecięcy psychika i eliminować z on elementarny 
dla ten wiek proces myślowy; pozbawiać najmłodszy moż- 
liwości fantazjować i kreować własny świat być zgubny dla on 
wyobraźny. 
skutek taki wychowanie być nad wyraz tragiczny: dziecko 
z bajka Harasymowicz, Emilek, Grześ czy Krzysztof z opowiadanie 
Andrzejewski — to jakże godny pożałować ofiara proletariacki 
pedologia. 
ale na szczęście i taki „bardzo obłąkać czarodziejski 
bajka" mieć swój koniec. 
Mariusz Zawodniak 
ten wspaniały mężczyzna 
od bezkompromisowy krytyka 
dziedziniec strusi samica być książka prowokacyjny.1 
niewinnie anonsować w podtytuł „kilka uwaga o życie umysłowy 
w Polska" to w istota sąd nad intelektualista, rozrachunek z opozycja, 
zwłaszcza ten gromadny z rok osiemdziesiąty, choć nie tylko. 
Rafał 
Grupiński, autor zjadliwy polemika, znany już z wczesny 
publikacja w pismo niezależny, być krytyk (czy raczej pamflecista) 
totalny. 
pisać o wszystko: o psychologia i aksjologia, socjologia 
i wyolbrzymić martyrologia, polityka i etyka, kultura i literatura. 
lecz przed wszystko pisać o „pin", czyli polski intelektualista" 
odpowiedzialny za stan etyka i styl polityka, obraz literatura i niedowład 
kultura. 
i tak daleko. 
dwa cech Rafał Grupiński odmówić nie sposób: odwaga cywilny 
oraz polemiczny zadziorność i pewność siebie. 
występować wszak 
przeciw poważać autorytet własny środowisko, były opozycja, 
1 rok. Grupiński dziedziniec strusi samica. 
kilka uwaga o życie umysłowy w Polska, 
Poznań 1992, obserwator. 
