Włodzimierz Bolecki 
czy Witkacy być antysemita? 
i. fragment duży całość 
oczywiście, że nie być. 
. 
„Żydówka" — „Żydóweczka" — „Żydówa" — 
„Żydowica" ... 
Witkacy „programowo" nie zajmować się zagadnąći 
niami narodowy (interesować on miejsce człowiek w struktura 
byt, a nie miejsce naród w historia; kwestia etniczny uważać za cał- 
kowicie przestarzały). 
toteż ilość odniesienie do konkretny kwestia 
narodowy w pożegnanie jesień i w pozostały powieść być na 
pierwszy rzut oko minimalny, a gdy pojawiać się taki określenie jak 
„francuski", „rosyjski", „angielski" czy „polski" to on funkcja być 
zawsze konwencjonalny. 
ale wyjątek w pożegnanie jesień stanowić Żyd, o który mówić się 
tu zdecydowanie często. 
stale więc w tekst powieść Czytelnik 
spotykać taki określenie jak „Żyd", „Żydówka", „żydzić", „żydowski"" 
„semicki", „semici", „semita" i „antysemita" oraz ten, który wymienići 
łem wcześnie. 
w ten obfitość być oczywiście paradoks, skoro, jak 
wspomniećbyć, ani powieść nie mieć dotyczyć zagadnienie narodowy, 
ani sam Witkacy nic widzieć w on istotny problem współczes- 
1989 
ności, a przed wszystko — co być dla on ważny — przyi 
szłości. 
określenie dotyczyć Żyd pojawiać się w każdy rozdział Pożeg- 
nania jesień. 
często należeć do wypowiedź bohater utwór, 
rzadko do mowa narrator, choć ten ostatni zawsze uzupełniać wypo- 
wiedzi postać. 
znamienny jednak, że określenie dotyczyć Żydowo 
pełnić nie tylko funkcja konwencjonalny charakterystyka narodo- 
wych czy religijny, lecz że bywać także obraźliwy epitet. 
czyi 
telnik nie znający twórczość Witkacy miećby prawo uznać on na 
przejaw niemal jawny antysemityzm pisarz. 
taki teza (niekiedy 
jako sugestia, niekiedy jako rzecz pewny) pojawiać się w recepcja tłoi 
maczeń pożegnać jesień na włoski i francuski. 
w 1989 rok. cenzura 
w D zatrzymać tłumaczenie powieść Witkacy dopatrywać się 
w on cech tekst antysemicki. 
dopiero komentarz Janusz Deg- 
lera, przygotować na prośba wydawca, umożliwić publikacja utwór. 
sprawa nic być nowy, bo pojawić się już w przedwojenny recepcja 
utwór Witkacy. 
dziś jednak zarówno pamięć o holocaust, jak 
i kolejny fala zainteresowanie Witkacy czynić z on ponownie zjawis- 
koło zarówno drażliwy, niejasny jak i delikatny. 
poświęcać zatem on 
kwestia kilka uwaga, tym bardzo, że nie być on często poruszać 
przez witkacologów. 
ostatnio w cenny książka o powieść Witeki 
cego pisać na ten temat Tomasz Bocheński: „w powieść Witkacy 
niewiele poświęcić uwaga antysemicki stereotyp, ani tym bardzo 
nic ciekawy nie powiedzieć o przyczyna niechęć do Żyd, gdyż — 
jak można się domyślać — silnie pobudzić on wyobraźnia mit pano- 
wania żółty rasa".jeden pierwszy część ten zdanie wydawać ja się niezbyt 
trafny, drugi oprzeć być natomiast na całkowity nieporozumienie. 
antysemicki stereotyp i mit tak zwany. „żółty niebezpieczeństwo" w 
twórczość Witkacy to jednak zupełnie różny zagadnienie.2 
* * * 
nie ulegać wątpliwość, że w pożegnanie jesień 
postać utwór stale postrzegać Żyd przez pryzmat on „semic- 
kość" czy „żydowskość", słowo, być Żydówka czy Żyd nie być 
1 T. Bocheński Żydowska zmowa, w: powieść Witkacy. 
sztuka i mistyfikacja, Łódź 1994, strona. 
150. 
2 o to drugi zobacz. 
P. Marchesani Witkacy: mit „żółty niebezpieczeństwo", „dekada lity-racka" 1992 numer 22. 
90 
w powieść neutralny. 
nie znaczyć to jednak, że w powieść Żyd być 
postrzegać tylko przez on-Żyd jako osobny grupa etniczny, alboi 
wiedzieć to przed wszystko sam Żyd przedstawiać się w taki właśnie 
sposób. 
dotyczyć to w pierwszy rząd Hela Bertz i on ojciec, Adam 
Bertza. 
oba być od początek utwór wpisać w dwa typowy stereoi 
typ wyobrażenie Żyd w piśmiennictwo Rzeczpospolita: on 
być „piękny rudy Żydówka", on — „bogaty żydowski bankier". 
przyjrzeć się zatem pokrótce jak ten motyw funkcjonować w powieść 
Witkacy. 
* * * 
Hela mówić o siebie: „być zwykły, nudzić się, 
bogaty panna cierpieć nad swój żydostwo" (33).3 zaraz potem 
dodawać: „być nieszczęsny, śmiertelnie znudzony, żydowski 
nic", który „chcieć wierzyć w coś inny niż on żydowski wiara" 
(34) oraz: „z cały mój kultura być aryjka mimo pewne żydow- 
skich narów" (36). 
Czytelnik nic dowiadywać się jednak od panna Bertzówny dlaczego tak 
deprecjonować swój żydostwo i jaki być on stricte „żydowski narów"" 
natomiast narrator nieco późno dopowiadać ogólnikowo, że Hela 
kochać życie „w on przypadkowość, w swój żydostwo, bogact- 
wiedzieć, perwersja, w cały ten contingence". 
gdy Atanazy — po seksualny zdobyć Hela — oświadczać on, że 
być dla on kobieta z inny psychiczny wymiar i dlatego nie 
rozumieć on ani on, ani Zosia, Hela odpowiadać on: „mówić pan tak, 
bo być Żydówka i [dopiero co] nasycić się pan ja. 
jeszcze przed 
chwila byćbyć dla pan Żydówka zc znak plus" (32). 
nieco 
późno, Hela twierdzić — w rozmowa z Zosia Osłabędzką — że męż- 
czyźni — łącznie z on narzeczony — nienawidzić on właśnie za to, 
że być Żydówka (129). 
jeśli ten mężczyzna miećby być on 
kochankowie: Prepudrech, Atanazy, czy Tempe — o inny niewiele 
wiedzieć — to powieść Witkacy nie potwierdzać jednak on opinia. 
co 
prawda dwa pierwszy stale robić uwaga na temat on pochodzenie, ale 
nie ulegać wątpliwość, że stosunek mężczyzna do Hela oprzeć być 
w powieść — użyć tu eufemizm — na zupełnie inny uczucie. 
3 cytat lokalizować na podstawa wydanie: strona. I. Witkiewicz pożegnać jesień, oprać. 
A. Miciń- 
ska, Warszawa 1992. 
liczba w nawias oznaczać numer strona. 
1991 dla Zosia Osłabędzkiej Hela być też przed wszystko Żydówka. 
co­ 
się mówić o on: „ten Żydówka, ten Hela, o jakże ja on nienawidzić!" 
(176). 
z kolej, gdy widzieć swój mąż, Atanazy, in flagranti z Bertai 
zówną określać on tylko jeden słowo: „Żydówa" („ten on Tazio. 
to 
być on, na ten »Żydowo«" (309). 
Atanazy Bazakbal — kochanek Hela — podczas chrzest Bertzówny 
myśleć o on „ten Żydóweczka" (167), a nieco późno, gdy zastanawiać 
się czy mócby mieć z on dziecko, dodawać dwukrotnie „ten piekielny 
Żydowica" (205; 213). 
z kolej obserwować religijny „transformacja" Hela podczas podróż 
po Indie — gdzie Hela nawrócona z judaizm na katolicyzm stać 
się buddystka — Atanazy zauważać: „tylko Żyd zdolny być do coś 
podobny" (352), a służyć Figoniówna — dodawać na temat kon- 
wersja Hela: „mieć duży szacunek dla Żyd, który nie zmieniać 
religia" (36). 
gdy Hela przystępować do chrzest, Atanazy o ten uroczys- 
tości mówić do siebie, że być to „ostatni podryg semicki katolicyz- 
on" (155). 
inny raz Atanazy zastanawiać się czy kochaćby Hela „gdyby być 
ubogi Żydóweczka?", a przed sam śmierć myśleć o on jako o „ży- 
dowsko-indyjski" bogini miłość (405) i nawet wyobrażać on siebie 
jako „kochanka jakiś straszliwy, niewyobrażalny Żyd, przed 
który z góra odczuwać lęk zabobonny" (408). 
nie ulegać wątpliwość, że „Żyd" bywać w język Atanazy określe- 
on negatywny. 
Łohojski — jak wiadomo — Żyd nie być, 
a mimo to Bazakbal mówić do on: „ty być coś międzynarodo- 
wym jak pierwszy dobry komunistyczny Żydek" (113). 
kiedy Atanazy 
widzieć się pomiędzy „jakiś straszliwy potentat żydowski 
kapitał", który — to znaczy. kapitał — po chrzest Bertza „znaleźć mieć 
zaczepienie transmisja w potworny machinacja inny skupień 
tenże kapitał w ręka jakiś potężny goj z zachód", a na­ 
stępnie dodawać: „cichy Wisła wśród srebrny drzewo, obrosły mro- 
wiedzieć żydowski nędza, i Rotszyldy, Mendelsony i Bleichrödery (...) 
— wszystko razem wpleść w wszechświatowy koncentracja przeć­ 
mysłu i postępować z on raz organizacja masy, i wizja żydowski 
państwo w mózg przerażony goj, mason, dancing i truć 
gazy (...)" (170), to wypadać zaufać uwaga narrator, że coś się kłębić 
w „umęczony głowa Atanazy"... 
ale nawet mąż Hela, Prepudrech, wypominać żona on żydowski 
1982 
pochodzenie mówić, że „semici być zdolny tylko do reprodukcja 
i przeróbka" (249). 
podobnie zresztą uważać ksiądz. 
Wyprztyk, dla który- 
on Hela początkowo być po prosty „ładny i mądry Żydóweczka"" 
a potem stać się „bardzo bogaty Żydóweczka o nadmiernie wyost- 
rzonym intelekt, zresztą typowo po semicki nictwórczym". 
przed 
wszystko jednak Hela być zdanie ksiądz. 
wyprztykać pełny „żydowski 
pych" (70) — choć także i mądrość, co późno ksiądz. 
Wyprztyk określić 
jako „żydowski przemądrzeć" (72). 
nie dobry zdanie być ksiądz. 
Wyprztyk o konwersja ojciec Hela. 
zdanie ksiądz, Adam Bertz przeć­ 
chodzić na katolicyzm po prosty robić interes, „gdyż jako Żyd nie 
mócby wejść w pewien krąg międzynarodowy interes" (70). 
* * * 
na pierwszy rzut oko określenie Żyd w mowa 
narrator nic różnić się nic od wypowiedź postać na temat Żyd. 
używać on bowiem ten sam protekcjonalno-obraźliwy określenie, 
co bohater on utwór. 
o dzieciństwo Hela powiedzieć: „mała piętno­ 
stoletni Żydóweczka" (1979), o Atanazy: „sam brak semicki, mdły- 
on jakby trochę stęchliznowatcgo zapach, który tyle raz zniechęcać on 
do różny mniej czysty Żydóweczka, doprowadzać on już do szał" 
(30). 
a gdy Atanazy wracać do kraj z tropik — pisać o on narrator: 
„w bajzel dla wysoki oficer marynarka «bawić się» z jakiś zwyczaji 
ną Żydóweczka aż z Kiszyniów i rozmawiać z on «istotnie» o niweliz- 
mie i problem semicki w ogół" (384). 
pokusa utożsamić perspektywa narrator i bohater pożegnanie 
jesień być — przy powierzchowny lektura — bardzo duży, ale cał- 
kowicie mylić. 
dotyczyć to rzecz jasny nie tylko sprawa żydowski 
w powieść, lecz i wszystek pozostały. 
mimo że postać powieść 
posługiwać się często kryptocytatami z pismo sam Witkacy, a on 
wypowiedź pod wzgląd stylistyczny pokrywać się do złudzenie 
z komentarz narracyjny, to jednak perspektywa narrator 
w pożegnanie jesień być radykalnie odmienny od perspektywa posz- 
czególnych postać. 
pomimo rozmaity sposób odchodzić od wzorzec powieść rea- 
listycznej — o co pisaćbyć w inny miejsce4 — pożegnać jesień 
4 W. Bolecki powieścić worek (Mieiński, Jaworski, Witkacy), W: poetycki model proza iv dwudzie-stoleciu międzywojenny, Wroclaw 1982. 
1493 
zachowywać zasada hierarchiczny podporządkować postać narra- 
torowy. 
narrator powieść Witkacy nie tylko nigdy nie utożsamiać 
się z postać i wypowiedź bohater, lecz być on bezwzględ- 
nym krytyk, prześmiewca, szyderca czy sędzia — a czas nawet 
— prokurator. 
jeden słowo od bohater pożegnanie jesień 
oddzielać narrator powieść zasadniczy — poznawczy i moralny — 
dystans. 
przytoczyć wysoko określenie Żyd w mowa narrator być faktycz- 
nie przytoczyć mowa lub myślić postać — i to z perspektywa ten 
postać narrator używać sformułowanie na temat „Żydek" czy „Żydó- 
weczek". 
co prawda, ten struktura przytaczać cudzy pogląd czy 
cudzy sformułowanie nie zawsze być przez Witkacy starannie 
zaznaczać (mowa pozornie zależny nie być silny strona on styl, 
podobnie jak i perspektywa w on obraz), ale wewnątrzpowieś- 
ciowe kontekst nie pozostawiać mały wątpliwość, co do 
postawa Witkacowskiego narrator. 
to właśnie od on dowiadywać­ 
my się, żc któryś z postać mieć pogląd antysemicki czy wygadywać 
antysemicki bzdura. 
dystans narracyjny być tu jednoznaczny i kate- 
goryczny. 
tak więc narrator opowiadać o Hela, że być „znudzić 
bogactwo Żydóweczka", ale być to perspektywa Atanazy (23). 
podobnie gdy narrator mówić o Atanazy, że „krwawy aryjski flaki 
stanąć dąb jak spiętrzyć fala nad otchłań czarny-czerwony" 
żydowski, dusić coś — co, nie wiedzieć" (29), to 
rekonstruować tu sposób myślenie Bazakbala. 
gdy w nienasycenie nary- 
rator cytować słowo Kocmołuchowicza o „głupio poetycki [otchłań] 
jakiś Żydek czy mistyk w kawiarnia', to czuć się w obowiązek 
dodać, że być to „własny słowo on jedyność" (367)5. 
kiedy Zosia w 
pożegnanie jesień zauważać Atanazy „na ten Żydowo", to narrator 
ironicznie wtrącać skierować do on pytanie: a „czyż przedtem nie 
być też Żydówka?" (309). 
gdzie indziej narrator pisać o Hela, że 
„wyglądać w ten chwila na wcielenie wszystek kobiecy niebezpie- 
czeństw świat". 
i charakteryzować ten „niebezpieczeństwo" z perspek- 
tywy postać powieść: „radioaktywny pokład zło, semicki" 
czarny-rudy, sfermentować w starozakonny sos, przepojo- 
nego kabała i Talmud (w wyobrażenie ten, co nie mieć o to 
5 cytata lokalizować na podstawa wydać: strona. I. Witkiewicz Nicrwsycciiic oprae. 
J. Degler i L. 
Sokół, Warszawa 1992. 
94 
pojęcie), to cały , (akcent na pierwszy syla- 
bach), i a kto m ó w i ł Ł o hora o y strasznie k on (...)" (134, podkr. mój). 
gdy 
Atanazy rozkoszować się wyobrazić Hela jako „święty Teresa 
zmieszać pół na pół z żydowski sadystka mordować z tortura w 
kokainowy podniecenie białogwardyjski oficer" (134), to nary- 
rator dopowiadać, żc Bazakbal być pod prosty erotyczny masochista. 
ienasyceniu być identycznie, mimo że wątek żydowski nic być 
tak eksponować jak w pożegnanie jesień. 
to od narrator dowiadywać się, żc Putrycydcs Tcngicr, muzyk, być 
zdeklarowany antysemita (129), a gdy tenże Tengier przewracać 
oko z zachwyt z powód intelektualny pognębić „logistycz- 
nego Żydek", czyli matematyka Afanasola Bcnza, narrator powiadać 
o on „parszywy Toldzio" (219). 
także od narrator dowiadywać się 
o antysemityzm księżna Irina Wsiewołodowncj: „stary Żyd dostar- 
czaić różny rzecz do pałac" być dla on jedyny „niski stwo- 
rem", z który księżna raczyć rozmawiać (167). 
niewątpliwie pełny wysoki obrzydzenie i moralny przeraże- 
nia komentarz narrator znajdować się w makabryczny anegdota 
przytaczać w pożegnanie jesień. 
czytać w on, że rotmistrz de 
Pourccl „opowiadać wszyscy o tak straszny znęcanie się nad 
Żyd na front, żc mócby zadowolić ten i Sade'a, Gilles dc Rais 
razem wziąć w sześcian. 
za każdy taki historia móc wisieć, cały 
szczęście w to, żc może to być blaga. (...) 
«Panimajctie, gospoda: 
ana być takaja ryżenkaja Żydówka z malenkom grain de beaule on Księga_Nehemiasza 
sais ou, mais enfain, my jejo posadili na palik, a pat, panimajctie" 
graf Burdyszew, karnict, leib-dragun, w polskoj służba tiepier, zdjelał 
on takoj dlinnyj naricz»..." (223). 
wystarczyć. 
Żyd w pożegnanie jesień postrzegać być więc jako narodowość 
odrębny od inny — co odnotować już Jan błoński6 — czyli „żydow- 
skość" być zawsze cecha rozpoznawalny. 
co prawda, trudno niekiedy 
uchwycić przyczyna ów rozpoznawalność. 
i tak na przykład. „stary Bcrtz" 
powiadać, że choć Freud być Żyd, to „łeb by on rozwalić z przyjeść- 
nością" (44). 
z kolej Atanazy przytaczać „blaga Bergson" o kopu- 
lujących gąsienica dodawać — nie wiadomo dlaczego — że „Bergson 
6 błoński zauważać „wyraźny odrębność Żyd" w pożegnanie jesień, zobacz. 
Witkacy i rewolucja, „pamiętnik literacki" 1990 z. 2, strona. 81. 
95 być Żyd przecie" (189). 
a gdy narrator informować, że „Hela i Ata- 
nazego rozdzielić zmięszać tłum goj i semitów" (172), to nie wia- 
domo w jaki sposób narrator rozpoznawać on odmienność, bo nie 
wspominać przecież o odrębność ubiór. 
nie być to detal szczegól- 
nie ważny, więc można by poprzestać na generalny spostrzeżenie, 
że żydowskość być w pożegnanie jesień wyraźnie nacechować, że 
być coś, co wyodrębniać poszczególny osoba spośród inny post- 
ten. 
mimo że — jak wspomniećbyć — zarówno Witkacy jak i postać 
on utwór (na przykład. 
Bazakbal) deklarować całkowity desinteressement 
dla kwestia narodowy. 
ten przykład — a być on w powieść dużo 
— pozwalać też na nieco inny interpretacja. 
Witkacy — jak w każdy 
inny kwestia — zapisywać niewątpliwie sposób mówienie (myślenie) 
swój bohater, który bardzo często polegać po prosty na posługai 
waniu się obiegowy określenie, wyrażenie czy poglądy. 
w powieść ten stereotyp być jawnie kwestionować przez narrator" 
choć ten element poetyka tekst często umykać uwaga czytelnia­ 
ków. 
ale jeśli postać powieść tak wyraźnie wyodrębniać Żyd, to — 
można zapytać — kto ów Żyd być przeciwstawić? 
otóż być oczywisty, że w pożegnanie jesień w ogół nie mieć przeciw­ 
stawić Żyd-Polak lub Polak-Żyd, nie mieć też przeciwstawie- 
nia Żyd inny narodowość (Atanazy — podobnie jak Witkacy — 
odrzucać wszak idea narodowy). 
wszystek uwaga o Żyd być NATO- 
miasto w pożegnanie jesienić funkcja generalny podział na... semi- 
tów i aryjczyków. 
na przykład. o służący Hela Bertz, panna Józia Figoń, 
narrator powiadać, że mieć mina „przypłaszczyć aryjski myszka" 
(35). 
z kolej o sam Hela informować, że „problem żydostwo i ariai 
skiej kultura (...) przestać on męczyć" (42). 
jeśli więc odpadać posądzić Witkacy o inkrustacja pożegnanie 
jesienić stereotyp „Żyd nie Polak" (czyli Żyd nie-katolik)" 
wywodzić się z ideologia nacjonalistyczny czy „narodowo-katolic- 
ki", to kusić tu móc interpretacja klasycznie... rasistowski. 
Niewąt- 
pliwie bowiem przeciwstawienie semickość i aryjskość lub rasa 
semicki i rasa aryjski być w pożegnanie jesień częsty i zdecydo- 
wan nadrzędny wobec wszystek wypowiedź dotyczyć Żyd. 
byćby jednak nonsens widzieć w ten stereotyp przejaw rasizm 
czy antysemityzm pisarz. 
Witkacy wypowiedzieć się zresztą na ten 
temat ekspressis verbis i warto o ten wypowiedź pamiętać, czytać­ 
96 
jąc on utwór literacki. iemytych dusz napisać: „uważać 
antysemityzm za coś nieludzki, a jako taktyka za krótkodystanso- 
wc głupstwo móc mieć fatalny następstwo dla kultura polski 
(...)". 
I, jak wiedzieć, nic pomylić się.7 
jaki funkcja pełnia zatem w pożegnanie jesień wątek żydowski? 
na 
pierwszy rzut oko wydawać się, że Witkacy posłużyć się w pożegnanie 
jesienić przeciwstawienie Żyd i aryjczyków („semitów" i „aryjczy- 
ków") na taki sam zasada jak posługiwać się wszelki inny 
stereotyp kultura masowy. 
jednakże sprowadzać „wątek 
żydowski" tylko do obracać stereotyp w powieść Witeki 
cego nie być interpretacja wystarczający. 
to tak jakby interpretacja 
proza Gombrowicz zakończyć stwierdzić, że pisarz posługiwać się 
parodia. 
spróbować zatem wysupłać „żydowski wątek" Witkacy z 
7 S. I. Witkiewicz narkotyk. 
myć dusza, oprać. 
A. Micińska, Warszawa 1993, strona. 321. 
dok- 
ładnie w ten sam rok, w który ukazać sic; myć dusz Witkacy opublikować w pismo 
„Zet" Jerzy Braun artykuł pod tytułem. 
wyjaśnienie, w który przedstawić różnica między soba a linia redakcja — notabene „Zet" byto jedyny pismo, który chcieć drukować tekst Witkacy po on zerwanie z „wiadomość literacki". 
przedostatni podrozdział ten artykuł mieć tytuł antysemityzm: „musieć oświadczyć z góra, że nie godzić się na wszelki wycieczka antysemicki, który w „zet" nastąpić lub nastąpić móc. 
może być nawet filosemita — w kijże- 
dym raz protestować przeciw rozpowszechniać, potwornie idiotyczny tabelka Papiniego" 
z który dowiedziećbyć się, że Freud zabić moralność, a Einstein «absolut» i tym podobne. bzdura. 
do diabeł raz z ten niezrozumienie teoria einstein, kupić siebie, pan, popularny książeczka i przez-studiować ten sprawa, ale nie kompromitować siebie i inny. 
otóż jeden Bergson się nic udać, 
ale właśnie Freud (o ile być Żyd, co na pewno nie wiedzieć) udać się wspaniale mimo jeden­ 
stronność swój teoria. 
udać się również i Marks, i Einstein, i Husserl, i Minkowski i Cantor 
Georg. 
nie można narzekać. 
odbierać dziś prawo człowieczeństwo jakikolwiek rasa być 
ideowy zbrodnia, nawet u my, gdzie Żyd być może trochę w pewien miejsce za dużo. 
ale 
jeśli być, to trudno — nie można przekreślać Tuwim czy Słonimski za to, że być Żyd. 
nie 
zgadzać się z Gałuszka, że wiersz Tuwim być żydowate — być świetny, polskie do artystyczny 
szpik wiersz. 
może psychologia niektóry być lekko egzotyczny, ale nie język — to nie być 
wada bynajmniej. 
ale nawet gdyby być z żydowski pisany, to cóż z to, jeśliby posiadać te 
sam wartość artystyczny. 
wskutek pomięszanie u my Żyd z Polak móc się wytworzyć 
jakiś język pośredni, żydowsko-polski, w który tak jak w żargon można by pisać rzecz świe- 
tne. 
dlaczego nic? 
teoretycznie być to zupełnie dopuszczalny. 
nie postponować Żyd, nie 
wywyższać się ponad inny Słowianin w mesjanistyczny obietnica, tylko produkcja wartoś- 
ciowych pojęciowo i intelektualnie dzieło dowieść swój wyższość — to jeszcze można, ale nie 
z góra napadać na inny, że nie być Polak, i przy zupełny brak człowiek pchać się na jakiś 
kierowniczy stanowisko. 
to być wstydliwy i niestosowny." 
(„Zet" 1932 numer 3. 
tekst podać do druk Janusz Degler w tom siostra. I. Witkiewicz bez kompromis. 
pismo krytyczny i publicystyczny, zebrać i opracować J. Degler, Warszawa 1976, strona. 298.) 
w grudzień 1938 rok. 
Witkacy ofiarować kilka swój praca malarski na fundusz pomoc dla Ży- 
dów prześladować w Niemcy (zobacz .akcja pomoc, W: „czarno na Białem" 1938, numer 50, strona. 4). 
97 stereotypowy historia o „piękny rudy Żydówka" (córka bogaty 
żydowski bankier), by zobaczyć ten wątek jako partner inny 
problem powieść. 
w polski i żydowski piśmiennictwo Rzeczpospolita przeciw­ 
stawić Żyd i nie-Żyd być zupełnie naturalny i widzieć 
w on problem z zakres socjologia kultura: pisać o „odrębny du­ 
chowości" semicki i aryjski albo o duchowość żydowski i Pol­ 
skiej, lub o „problem semicki" (Witkacy używać ten określenie). 
wszystek ten sformułowanie — który pełny być wszystek publikacja 
ten okres — być pochodna problem asymilacja Żyd do kultura 
polski, mieć wówczas w piśmiennictwo polski przeszło sto- 
letni tradycja (problem ten dyskutować być także w piśmiennictwo 
żydowski).8 z jeden strona, kwestia ten dotyczyć wielonarodowy 
genealogia kultura polski, z drugi — zachowanie kulturowy tożi 
samość naród żydowski. 
bardzo często jednak rozważać to 
typ stawać się — jak wiadomo — ofiara idea szowinistyczny" 
ksenofobiczny, nacjonalistyczny, a niekiedy po prosty rasistow- 
skich. 
i niewątpliwie Witkacy sportretować w wypowiedź i meni 
talności bohater pożegnanie jesienić ten właśnie problem. 
czynić 
to Witkacy — jako narrator powieść — cały czas podkreślać swój dys- 
tans i jednoznacznie wskazywać, że antysemicki wizja Żyd zalęgnąć 
się „w wyobrażenie ten, co nie mieć o to pojęcie". 
„ten" — chciećby się wiedzieć — to znaczyć kto?, to znaczyć 
jaki? 
odpowiedź być prosty, choć przykry: „ten" to znaczyć więk- 
szości Witkacowskich bohater. 
. 
„mówić o Polak jako Polak"... 
w wypowiedź na temat relacja Żyd i nie-Ży- 
dów — jak wspomniećbyć — nie mieć etniczny przeciwstawienie 
Żyd i Polak, czy Żyd i inny narodowość. 
z perspektywa 
Hela i on ojciec pozostały postać być po prosty „goj" lub „aryjczy- 
kami", tak jak „semitami" być on sam z perspektywa Atanazy czy 
Łohojskiego. 
ale być „goj" nie być w powieść powód do 
duma. 
Hela wymyślać więc ksiądz. 
Wyprztykowi od „chamski goj" 
8 omówienie literacki realizacja ten zagadnienie znajdować się w artykuł H. Markiewicz 
asymilacja Żyd jako temat literatura polski (1990), przedr. W: literatura i historia, Kraków 1994. 
98 
(72), a do Atanazy z nie mały abominacja wykrzykiwać „jaki wy 
podły być, goj" (32). 
jeśli pominąć związek pomiędzy poszczególny postać, to 
być „goj" oznaczać w ten perspektywa kompletny rozumieć 
Żyd. 
być to — jak się zdawać — niewątpliwy lejtmotyw wszystek 
wypowiedź na temat relacja Żyd i nie-Żyd w powieść. 
Bertz 
powiadać ironicznie, że „goj myśleć", iż „w głąb każdy Żyd być przepastny­ 
ty tylko Żyd". 
i dodawać z dystans: „niech myśl" (165). 
ksiądz. 
Wyprztyk oskarżać Hela, że na dno on pogląd być „nienawiść do 
ariów maskować ogólnoludzki idea" (143). 
Hela, który sam 
przecież mówić o nienawiść do siebie jako Żydówka — ripostować 
gwałtownie, że „jeśli chodzić o Żyd", to „dziwny być ten luka zupełny- 
on dureństwa u inteligentny człowiek" (143). 
tak samo reagować 
na wywód Atanazy, który mówić: „pan nie rozumieć właśći 
wiedzieć nic a nic z cały urok nasz rasa: ten posmak tajemniczoś- 
ty wschodni poprzez cały ghetto i to, co być teraz" (32). 
ale 
równocześnie sam Hela — jak dowiadywać się od narrator — „nie 
wiedzieć nawet, co to być aryjski kultura", do który się przyznaći 
wały (42). 
poczucie odrębność Żyd i nie-Żyd i on wzajemny niezrozu- 
mienie osiągać apogeum podczas chrzest, czyli konwersja Bertzów. 
gdy 
podczas ten uroczystość ksiądz. 
Wyprztyk „modlić się dziękczynnie" narra- 
tor dodawać: „tłum różny Żyd wyłupiać na to oczyć, jakby na jakiś 
czarnoksięski sztuka wrogi on siła. 'co sądzić o to może w ten 
chwila, wspólny ten oba nad i e punkt rok *** e n i kompania litr i w y metr wzajemnie świa- 
tom, Bóg' (...) pomyśleć Atanazy" (167, podkr. mój). 
a zatem wza- 
jemna nieprzenikliwość, izolacja, zamknąć się na siebie, a w 
konsekwencja hermetyczny obcość — oto drugi strona owo niezro- 
zumienia, który istnienie stwierdzać bohater powieść. 
„antysemityzm" bohater Witkacy — jeśli posługiwać się to 
określenie w znaczenie, w jaki funkcjonować on w powieść — 
być zatem paradoksalny: rządzić on nie uczucie wrogość, lecz... niei 
wiedza; nie konflikt, lecz ignorancja i odrębność. 
ten ostatni nie 
oznaczać jednak nienawiść narodowy czy rasowy. 
w utwór wit- 
kacego w ogół nic pojawiać się ani koncepcja konflikt etniczny" 
ani „asymilacja" Żyd, ani też tym bardzo — „oczyścić" świat 
od Żyd. 
nie mieć więc w on bardzo charakterystyczny i Rozai 
poznawalny też przedwojenny antysemityzm ród z pismo 
99 
nacjonalistyczny lub — w skrajny wersja — wykarmić na Proi 
tokołach mędrzec Syjon. 
to, co sam narrator nazywać „antysemityz- 
mem" bohater powieść sprowadzać się do on poczucie trudny do 
zdefiniować odmienność „goj" i „Żyd". 
mówić w najwięk- 
szym uproszczenie, popularny stereotyp antysemityzm jako konflik- 
tu etniczny Witkacy przemieniać w swój powieść w odrębność 
psychologiczny i charakterologiczny swój bohater, a daleko — 
w konflikt poznawczy (bardzo jednak ideowy niż psychologiczny). 
niewiedza w pożegnanie jesień rodzić poczucie obcość i odmiennoś- 
ten, ale u Witkacy w odmienność ukryć być też potencjalny mieć- 
sce dla czyjś fascynacja. 
Toutes proportions gardees, rzecz jasny, nie 
mało posługiwać się antysemicki epitet Zosia Osłabędzka 
ostatecznie... zazdrość Hela, że ten być Żydówka (131). 
dla Atanazy- 
do używać ten sam epitet Hela być „wcielenie w strasznie z y i 
south tona kompania i e gram o, co w kobieta jako taki" móc on się podobać (12). 
z kolej w pałac Bertzów — jak czytać — „wisieć trzydzieści kilka 
kopia portret sam kardynał i arcybiskup" (36)... 
skomplikować jeszcze i ten kwestia. 
polskość w powieść Witkacyi 
on nie tylko nie być wartość przeciwstawiać inny narodowoś- 
ciom, lecz bywać okropny przywara — nigdy zaleta. 
ale co ciekawy, 
polskość być gwałtownie krytykować przez sam Polak, a bro- 
niona... przez Żyd. ienasyceniu programowy antysemita ten­ 
gra skarżyć się na Polak Żyd Afanasolowi Benzowi: „czy być 
coś straszny jak szlachta polski! 
i to tyle ten plugastwo — 
ach! 
woleć już Żyd po stokroć i wolećbybyć, żeby ten Polska żydowski 
nawet być niż taki ślachcicka" (230). 
w ten sam powieść kniaź 
Bazyli mówić do benz: „być samocynik, Benz. 
to okropny wada 
Polak i niektóry Żyd nawet. 
to zły niż nasz samobiczo- 
wan się, bo u wy być to płytki" (101). 
inaczej mówić: zdanie 
książę Bazyli wada Polak być cynizm, i choć niektóry żyd 
też być cynik, to jednak cynizm Polak być powszechny i o wiele 
głęboki".9 
ienasyceniu Afanasol Benz, który być żyd i który żydow- 
skość być stale podkreślać, mówić: „my sam z siebie nie potrafić 
zrobić nic". — „kto 'my?' 
Żyd?" — pytać on zdumiony antysemita 
9 katalog wada narodowy Polak Witkacy przedstawić w myć dusza. 
zobacz . 
M. Szpa-kowska światopogląd Stanisław Ignacy Witkiewicz, Wrocław 1976, strona. 155-174. 
100 
Tengier. 
nic, odpowiadać Bcnz, „mówić o Polak jako Polak" 
(100). 
Witkacy, niewątpliwie, użyć w swój powieść stereotyp „piękny 
rudy Żydówka" i „bogaty bankier", od który zacząćbyć ten 
szkic. 
trudno jednak widzieć tylko stereotyp w powieść, w który 
polski antysemita woleć Żyd od Polak. 
spojrzeć zatem teraz na żydowski wątek powieść Witkacy od ten 
drugi — chyba dość nieoczekiwany — strona. 
cokolwiek myśleć 
o antyżydowski wypowiedź Bazakbala, być on zafascynować 
Hela i on żydostwo. 
cokolwiek myśleć o „antygojowskich" wypo- 
wiedziach Hela, być on zafascynować — jak sam mówić — „kultura 
aryjski", który jeden z intelektualny wyróżnik być dla on jaki 
tolicyzm. 
podobnie rzecz się mieć z pozostały bohater powieść 
Witkacy — jak księżna Wsiewołodowna, Kniaź Bazyli i matematyk 
Benz — który, choć wszystko się różnić, to jednak niezaprzeczalnie 
nawzajem się przyciągać. 
toteż Witkacy tak reżyserować dramaturgia powieść, żc o zasadny- 
czych kwestia światopoglądowy dyskutować postać znajdywać 
się, by tak rzec, po przeciwny strona intelektualny i egzysten- 
cjalnej (a nic narodowy!) barykada: w pożegnanie jesień Żydówka 
Hela Berz z ksiądz katolicki Hieronim Wyprztykiem, a w 
nienasycenie — antysemita Tengier, Kniaź Bazyli i księżna Wsiewo- 
łodowna z Żyd Afanasolem Benz. 
po co jednak Witkacy taki dramaturgia? 
by skompromitować jeden­ 
ną z strona, a opowiedzieć się za drugi? 
nonsens. 
tak właśnie postai 
pićby pisarz-antysemita. 
tymczasem u Witkacy być dokładnie 
odwrotnie! 
w dialogowy starcie idea pisarz pokazywać, że wszystek 
strona być siebie nawzajem bezwzględnie potrzebny, ponieważ teza 
intelektualny, który reprezentować to tylko różny sposób rozwiązywa- 
nia ten sam problem. 
Żydówka Hela szukać w katolicyzm 
odpowiedź „na istotny, bo metafizyczny udręczenie" (70)" 
ponieważ judaizm i katolicyzm być dla on — tak jak dla inny boha- 
ter powieść kokaina, matematyka, czy muzyka — różny warian- 
tami przezwyciężyć duchowy pustka człowiek w wszechświat. 
z kolej ksiądz. 
Wyprztyk być zafascynować decyzja Hela o przystąpić 
do chrzest, ponieważ odnajdować w on potwierdzenie swój przeko- 
nania, że „chrześcijaństwo być potężny w świat konstrukcja 
uczucie" (81). 
spór Hela z ksiądz Wyprztykiem być Witkacowskim 
101 wariant spór między judaizm a chrześcijaństwo o relacja 
między jednostka, Bóg, kościół a społeczeństwo. 
natomiast 
spór księżna Irina Wsiewołodownej z Afanasolem Benz być spo- 
rem o narodowy bądź ponadnarodowy charakter przyszły ludzkość. 
księżna — arystokratka! — być zwolenniczka niwelizmu, czyli bol- 
szewizmu. 
księżna uważać benz za swój przeciwnik ideowy" 
mimo że ten akceptować on teza o nieuchronność „uspołecznić". 
skąd ten polaryzacja? 
ponieważ w oko księżna Benz być „wyrafi- 
nowanym żyd" (223). 
cóż to jednak znaczyć? 
księżna uważać, że 
„uświadomić, a może i uświadomić (...) nacjonalizm żydowski 
przebijać przez wszystek ogólnoludzki ideowość benz", ponieważ 
„niezgłębiony być tajnia dusza semicki". 
„ja — mówić księżna — jes- 
ten nacjonalistka ogólny (...). 
widzieć możność rozwój indywiduum 
tylko jako funkcja przynależność do pewien naród stanowić 
członek wielki rodzina; pan, na tło niwelacyjny, antynacjonalistycz- 
nej ideologia, być Andrzej fond nacjonalista szczególny" (224). 
Benz 
odpowiadać on z ostry kpina: „dotąd, poza czas biblijny, wydaći 
waliśmy tylko jednostka — co móc jako naród jeszcze pokazać, 
i to właśnie w związek z najwyższy uspołecznić, a nie na tło 
pseudoidei w rodzaj pani pseudonacjonalizmu, który być tylko 
zamaskowany chęć ocaleć się z ordynarny użycie resz- 
tek istnieć przez klasy, który się przeżyć i przestać być twórczy. 
my być wszechświatowy oliwa w tryba i transmisja wielki 
maszyna, przerabiać ludzkość na inny istotność, organizm wysokii 
on typ, nadorganizm. 
już nawet w to być — byćbyć za ostat- 
on wszechświatowy rewolucja. 
to być nasz misja — dlatego 
być naród wybrany. 
ale działalność nasz ocenić goj za rok 
tysiąc dopiero. 
a tymczasem Cantor, Einstein, Minkowski, Bergson" 
Husserl, trocki i Zinowiew — to wystarczyć. arx jako ten, który 
my na ten prawdziwy droga wybraność wyprowadzić" (224). 
i daleko: 
„jedynie my, Żyd, zgnębiony, ale wypoczęty i nakręcić jak sprężyći 
na, być przeznaczyć na to, aby być w przyszłość mózg i sys- 
temem nerwowy to nadorganizmu, który się tworzyć. 
w my 
skondensować się świadomość i kierownictwo — inny to bezwolny 
bebech być, pracować w ciemność" (227). 
Benz — co wiedzieć 
od narrator — kpić tu z księżna w żywy oko doprowadzać on antyi 
semicki stereotyp do skrajny absurd. 
ale równocześnie Benz 
doceniać inteligencja księżna, gdyż księżna zmuszać on do odpowiedź 
102 
na zasadniczy pytanie historiozoficzny (istnieć także w wszyst- 
ki społeczny wizja Witkacy). 
a mianowicie: czy przyszły 
ludzkość być potrzebny jednostka? 
„nie" — odpowiadać księżna 
i popierać totalny uspołecznić, czyli niwelizację wszystek i wszys- 
tkiego. 
ostatni rozdział pożegnanie jesień przedstawiać realizacja tej 
właśnie idea. 
natomiast Afanasol Benz na pytanie księżna odpowiadać pozytywnie. 
zgadzać się co prawda z Wsiewołodowną, że uspołecznić zamienić 
społeczeństwo w maszyna, ale mieć pełny jasność, że ten cywilizacyjny 
mechanizm ktoś przecież być musieć utrzymywać w ruch. 
kto? 
oczywiście tylko wybitny jednostka obdarzyć geniusz intelekt, 
albowiem tylko intelekt (zatem świadomość) móc uratować ludz- 
kość przed totalny „zmechanizować" i „zbydlęcieć". 
Apolai 
gia intelekt i samoświadomość jednostka w wypowiedź Żyd 
benz być dokładny powtórzenie „genialny odkrycie"... „antyi 
semity" Atanazy Bazakbala, który ten dokonywać w pożegnanie 
jesień tuż przed śmierć. 
w przyszły los ludzkość Witkacy interesować jedynie uni- 
wersalia: intelekt, uczucie wysoki, los sztuka, filozofia, nauka. 
z prob- 
lematyką narodowy nie mieć to żaden związek. 
antysemita tropić on 
nieustannie — z to właśnie kpić Witkacy. 
teza benz o indywidualizm Żyd ( nienasycenie) być inny sforai 
mułowaniem myśleć, który w pożegnanie jesień wypowiadać Hela 
Bertz. 
Hela już na początek powieść ujawniać w jaki sposób rozumieć 
„aryjskość" kultura. 
otóż dzieło „czysty ariów" być według on 
idea demokracja. 
sam demokracja — jako system polityczny — być 
dla on „wstrętny" i „skłamany", ponieważ on zasada być „umiarko- 
wan", czyli wyrównywać różnica. 
na początek powieść Hela być 
zatem zwolenniczka monarchia. 
mówić: „my — to znaczy. 
Żyd — chcieć­ 
byśmy królować, ale jako silny naród (...), bez żaden zabawka 
w rodzaj parlamentaryzm". 
pod panować nasz król — 
mówić daleko — nikt nie znaleźćby w proletariat nawet „cień bolsze- 
wizmu" (37). 
inny słowo, Hela za powstać bolszewizm winić... 
demokracja parlamentarny i ten, który on stworzyć, czyli tak zwany. 
„ariów". 
Hela być bowiem przekonany, że „po zbankrutować 
demokracja przychodzić komunizm". 
niewątpliwie ten właśnie teza być 
przez Witkacy wymierzyć w stereotyp „Żydo-bolszewik", rozpo- 
wszechniany w propaganda antysemicki. 
rzecz wart namysł: to 
103 
właśnie ten bardzo rozpoznawalny stereotyp mentalność antyse- 
mickiej zostawać odrzucić i odwrócić w powieść Witkacy. 
twórca bolszewicki niwelizmu być bowiem międzynarodowy 
„socjalista chłopoman" (jak Sajetan Tempe), natomiast on gorącyi 
ja zwolennik okazywać się równie międzynarodowy... arystokrata 
i „aryjczycy" (jak Prepudrech, Łohoyski czy księżna Wsiewołodow- 
na). 
tożsamość oba grupa określić być w powieść Witkacy 
według kryterium społeczny i charakterologiczny, psychologicz- 
nych i ideowy, a nie narodowy. 
natomiast żydzić u Witkacy być 
od początek przeciwnik niwelizmu-bolszewizm i on ofiara" 
ponieważ jako jedyny indywidualista w powieściowy uniwersum 
Witkacy skazać być na „niwelacja" i „uspołecznić". 
co prawda, 
także i Hela Bertz przyłączyć się w koniec do rewolucja niwelistycznej" 
ale być to w on przypadek ostateczny klęska. 
Hela — gdy już rewai 
lucja się dokonać — wracać z tropik, by zostać na krótko kochan- 
kąsać Sajetana Tempego i pracownica wydział śledczy. 
tu jednak on 
żydostwo nie mieć nic do rzecz — w ten część utwór Witkacy nie 
padać z niczyj usta ani jeden słowo na ten temat. 
przypadek Hela 
Witkacy traktować — by tak rzec — indywidualnie. 
Bertzówna wybie- 
rała „silny mężczyzna", być kobieta „notorycznie łatwy" (12) oraz 
— mówić słowo Atanazy, który coś niecoś na ten temat wiedzieć­ 
dziać — „metafizyczny kurwa". 
w ważny wątek fabularny pożegnanie jesień, to jest. przedsta- 
wiającym mechanizm rewolucja bolszewicki „żydostwo" bohater 
nie być żaden klucz do interpretacja wydarzenie historyczny, po 
prosty nie mieć mały znaczenie. 
jeśli więc nie mieć żaden 
znaczenie w powieść, w który o przyszłość ludzkość rozstrzygać 
rewolucja bolszewicki, to mieć zatem zasadniczy znaczenie dla odpo- 
wiedzi na pytanie postawić w mój szkic. 
N i e że y dzień z i p r z y i 
gram o tona o w a l i r e w ogół litr u c i ę bit o lata south z e w i cent kompania ą , n i e że y dzień z i 
r z ą dzień z ą być w i a tona e m i n i e że y dzień *** i metr u zwolennik a g r a ż a i ą — 
oto, co mówić swój czytelnik Witkacy. 
trudno chyba o jasny 
odpowiedź. 
jeżeli jednak wątek żydowski nie być żaden klu- 
czem do fabuła powieść i jeśli kwestia narodowy nie interesować ani 
104 
on autor ani on bohater, to po co Witkacy uczynić bohaterka swo- 
on utwór Żydówka? 
można by odpowiedzieć, nie bez racja: skoro 
pożegnać jesień mieć przedstawiać tak zwany. przekrój cały społeczeń- 
stwa, to Żyd musieć się w on znaleźć. 
słowo, zarówno społeczny 
prawdopodobieństwo, jak i grać stereotyp czynić ten wątek po 
prosty artystycznie niezbędny*. 
jednak niezależnie od wszystek temat społeczny, podstawai 
wym problem w utwór Witkacy być zawsze jednostka i on 
miejsce w wszechświat. 
a w ten wymiar koncepcja Witkacy 
być — jak wiadomo — bardzo pesymistyczny. 
ludzkość być zbiór 
wyizolować monada krążyć wokół siebie, ale niezdolny ani do 
pełny wzajemny poznanie, ani do zrozumieć siebie, ani do 
wzajemny komunikacja. 
ten filozoficzny teza właśnie „wątek 
żydowski" pozwolić Witkacy nadać wymiar bardzo konkretny 
tyliż opisowy, co dramatyczny, tyleż psychologiczny, co historyczny, 
tyliż społeczny, co indywidualny. 
* z brak miejsce nic omawiać tu wszystek stereotyp, jaki Witkacy łączyć z „wątek 
żydowski". 
pomijać przed wszystko motyw „satanistyczny" obficie towarzyszyć chara-kterystykom bohater utwór (Hela Bcrtz i on ojciec, Bazakbala i Prepudrecha). 
dokładnie 
omawiać on w wstęp do pożegnać jesień przygotować dla biblioteka narodowy. 
