portret 
Greimas 
Algirdas Julien Greimas (babka Mickiewiczówna z do­ 
on) urodzić się 9 marzec 1917 rok w tuł, a zemrzeć 27 luty 1992 rok 
w Paryż. 
po polski nie mówić, ale mieć dużo wspaniały uczucie dla 
Polak, który cenić i który pomagać jak móc, włączać w to 
wystawiać dziwaczny zaświadczenie pozwalać późno 
na uzyskiwać stypendium i wiza. 
być lingwista, semiotyk, filozof, ktoś kto interesować znaczenie, 
a raczej sens, wszelki możliwy układ znaczący. 
interesować on 
człowiek-podmiot i świat, który on osaczać. 
tak właśnie powiedzieć 
kiedyś w debata Ricoeurem. 
cały problematyka wiedza o człowiek 
sprowadzać się do odpowiedź na pytanie, jak mieć siebie poradzić czło- 
wiek-podmiot w świat atakować on znaczenie. 
i być to powiedzieć 
jakby niechętnie i wstydliwie, gdyż uroczysty i podniosły charakter ten 
słowo musieć drażnić trochę on autor i wywołać przekora, cudzysłów, 
kontrmina człowiek, który poruszać się w głęboki struktura 
sens nie lubić napuszoność i jednoznaczny, jednowymiarowy powa- 
gi. 
jeden z ciekawy on praca być analiza przepis na zupa proi 
wansalską, mowa w on o różnica pomiędzy informacja a manipulacja 
i status podmiot w sytuacja przekazywać wiedza oraz on związek 
z realizacja wolny wola i wybór — „chcieć wiedzieć lub nie", o proi 
gram działanie ludzki tworzyć składnia życie człowiek. 
ciąg 
następstwo od stan do zdarzenie modalizowanych być już to koniecz- 
nością, już to możliwość, a także wiedza i wiara. 
Greimas mieć sposób 
mówienie soczysty o sprawa teoretycznie suchy: o aspekt doko- 
nanym, a raczej o perfektywność twierdzić, że być w stan „nadgryźć" 
150 
rzeczywistość, podczas gdy niedokonaność pozbawić być on moż- 
liwości i siła, prześlizgiwać się nad on lub tworzyć tło dla zdarzeniowy 
punkt; iteratywność byćby szczególny sposób przejawiać się 
wielość, zróżnicowanie istnieniowy tło. 
nadgryzać rzeczywistość być „intymny wymóg, jaki stawiać siebie 
semiotyk" i równocześnie cel on dwa podstawowy książka: du 
sens. 
Essais semiotique, Paryż 1970 i duży sens . 
Essai semiotique, Paryż 
1983. 
być ktoś, kto cały życie poświęcić tropić istota znaczenie. 
niedoskonałość, jeden z swój ostatni praca, wyznawać: 
każdy wygląd rzecz, kształt zewnętrzny być niedoskonały: ukrywać bowiem on istota. 
ale 
to wokół on tworzyć się wola istnienie i konieczność istnienie, co jednak być już 
wynaturzenie sens. 
lecz jednocześnie ten kształt rzecz być możliwy, czy zaledwie 
znośny — tylko wtedy, gdy jawić się my jako możliwość istnieć. 
znaczyć to. że konstytuować on jednak nasz kondycja ludzki. 
ale czy to sprawiać, że można 
on kształtować, udoskonalać? 
i czy w ostateczny rachunek ten zasłona dymny móc 
rozedrzeć się chociaż trochę i uchylić rąbek tajemnica, umożliwić wgląd w życie lub 
śmierć, którykolwiek z on? 
[De L'imperfection, Perigeux 1987, strona. 13]. 
rozdarcie, a może tylko uchylić zasłona dymny kryć (przed- 
ustawny?) struktura znaczenie być chyba sens on życie. 
ale być on 
również wrażliwość, uczulenie na znaczenie przejawiać się w otaczać­ 
jącej rzeczywistość, a także zwykły radość, przyjaźń, spotkanie, 
zainteresowanie człowiek, odpisywać na list i nie-być profesor 
w sytuacja towarzyski, a wspaniały kompan. 
świat znaczenie i ważność znaczenie to wątek przewodnia cały on 
dzieło. emantyce strukturalny (1966) pisać w wstęp: 
pierwszy spostrzeżenie dotyczyć znaczenie być zauważyć on wielokształtność 
i wszechobecność. 
dziwić się naiwnie, kiedy zaczynać zastanawiać się nad sytuacja 
człowiek, który od rano do wieczór i od zaistnieć w łono matka aż do śmierć być 
dosłownie osaczyć przez znaczenie, który on dopadać z wszystek strona, przekaz" 
który ścigać on w każdy chwila i w wszelki możliwy postać. [...] 
jakże śmieszny 
wydawać się pretensja pewien prąd literacki, który budować estetyka non-sens: jeżeli 
obecność w pewien sztuka teatralny dwa krzesło, ustawić jeden koło drugi" 
wydawać się Alainowi Robbe-Grillet niebezpieczny, bo mitotwórczy z wzgląd na swój siła 
wyrażenie, to dlatego, że zapominać on, iż obecność jeden tylko krzesło funkcjonować 
jako paradygmat lingwistyczny i presuponuje nieobecność, który także — jeżeli nie 
bardzo — znaczyć [Semantique Structurale — recherche de methode, Paris 1960, strona. 8]. 
ale żeby sensownie mówić o znaczenie, trzeba zdać siebie sprawa z waga 
tak zwany. „różnica znaczący": „postrzec różnica to ustalić obecność dwa 
termin i istnieć między on relacja (tamże, strona. 19). 
od ten ustalić poprzez definicja sem, leksem i sememu oraz on 
klasyfikacja czytelnik dochodzić do definicja wypowiedź jako tajem- 
nic miejsce, węzeł splatać manifestacja i immanencja, gdzie 
151 struktura sens uzyskiwać postać niedoskonały, ale jedynie dostępi 
nego istota ludzki wyrażenie: 
wypowiedź (dyskurs) być nie tylko miejsce zderzyć się znaczący i znaczyć, ale 
także miejsce przekształcić się znaczenie, co spowodować być sprzeczny wymóg 
sytuacja komunikacyjny: swoboda z jeden i ograniczać z drugi strona, a także opozycja 
przeciwstawny siła: inercja i historia [tamże, strona. 42]. 
dążyć do doskonałość w próba stworzyć krystaliczny reguła 
semantyka strukturalny towarzyszyć poczucie nienasycenie, niedo- 
skonałości opis i ujęcie, wynikać z uwzględnienie także to pier- 
wiastka materia, myśl, epistemologia, przeżycie, który choć wymykać się 
struktura, na równy z reguła kształtować zarówno język, jak myślenie, 
bo być zarówno odbicie nasz świat, jak i nasz niemożliwość 
ostateczny poznanie. 
sam tytuł semantyka strukturalny, jedyny 
w swój rodzaj w historia językoznawstwo, musieć być chyba przez 
Greimasa odczuwać jako swoisty oksymoron. 
stwierdzić być bowiem 
uprzednio, zawieść (tuż po swój praca doktorski na temat słow- 
nictwa moda w 1948), że leksykologia nie być w stan ustrukturować 
pole semantyczny, że leksyka nie podlegać strukturalizacja. 
semantyka 
strukturalny musieć być więc dla on wyzwać wobec materia 
język i wobec możliwość on racjonalizacja, dążyć do doskonałość. 
i rzeczywiście, być on doskonały w tworzyć i opis hierarchia struktura 
elementarny i on artykulacja, czyli objawiać się znaczenie. niei 
doskonałość Greimas uznawać niemożliwość zracjonalizować przeżycie 
estetyczny. 
ujawniać się w ten książka podskórny prąd i nurt 
myślowy towarzyszyć przez cały on twórczość opis struktura znać­ 
czenia i klasyfikacja rola podmiotowy, a dotyczyć określić 
i nieuchwytny — bez co nie mieć sztuka. 
od semantyka strukturalny (który drugi część stanowić analiza wypo- 
wiedzi literacki) droga prowadzić prosto do semiotyka podmiot (ak- 
tantu), podmiot animować wartość modalność wolicjonalny" 
pierwszy przyczyna każdy ludzki działanie (a także inny, jak 
modalność możliwościowy, deontyczny i kognitywny), i znajdywać 
się w pole działanie podmiot nadrzędny, wyposażyć w możliwość 
narzucić wola (los, historia, życie, świat), a także konfrontować z 
siebie sam i przedmiot świat. 
ten ciąg musieć zaprowadzić do 
skonkretyzować rozważanie na temat siła poruszać podmiot: 
Lespassions (namiętność) — to tytuł ostatni książka (1991) Greimasa" 
jeżeli nie liczyć nieco wczesny praca bóg i człowiek, poświęcić 
mitologia litewski. 
Greimas być lingwista. 
pierwszy on praca i studia, powstały między 
1936 a 1939 rok w Grenoble, dotyczyć dialektologia, kolejny już po 
152 
on przyjazd do Francja na stały w 1943 — leksykologia i leksykografia, 
który pozostać wierny do koniec życie. 
rygor myślenie lingwistyczny" 
precyzja budować opozycja, waga przywiązywać do słowo, morfem 
i forma językowy leksem, czas i tryb, który budować sposób ująć 
świat — wszystko ten sprawiać, że on semiotyka, zbudować na 
solidny (jak chcieć Witkacy) podstawa myślowy dyscyplina, stwo- 
rzyła semiotyczny ontologia, uczciwy, precyzyjny i naukowo rzetelny. 
lecz wartość greimasowskiego myślenie polegać także na otwarcie 
semiotyka na każdy układ znaczący — także niewerbalny — i stworzenie 
narzędzie wspólny, zdolny „nadgryźć" zarówno przepis kuchenny" 
jak poemat czy obraz, a nawet fraza muzyczny. 
ale Greimas przestrzegać 
przed przekształcić się narzędzie w ideologia: nie mieć narzędzie „cudow- 
nych", rozwiązywać każdy problem, do semiotyk-człowiek należeć 
wybór sposób i interpretacja świat znaczący. 
w taki ujęcie często 
przedmiot analiza wybierać metoda, a nie metoda przedmiot. 
semiotyka 
nie być metoda, być dla Greimasa raczej wizja świat. 
nie chodzić tu 
O sztywny ortodoksja doktryna, interesować on wielość zastosowanie 
jeden indywidualny interpretacja semiotyka. 
praca doktorski obronić na Sorbona w 1948; dotyczyć słownictwo 
mod z rok 1830 na podstawa pismo ilustrować epoka. 
w 1949 
rok wykładać historia i język francuski w Aleksandria, gdzie zetknąć się 
z Roland Barthesem. 
studiować de Saussure'a, Merleau Ponto'ego, ?. 
Levi-Strauss, wy- 
kładając język i literatura francuski w Ankara i Istambuł. 
z to 
czas pochodzić refleksja na temat doktryna de Saussure'a jako model 
epistemologiczny dla całość nauka humanistyczny: „język jako 
system symboliczny być miejsce dziać się historia". 
po śmierć 
Merleau Ponto'ego napisać: 
fenomen język powinien być rozważać jako sposób istnieć wielki struktura społecz- 
nych [...], a może i coś dużo: jako miejsce, gdzie rozgrywać się proces historyczny 
stawać się (dziać się) ludzkość. 
w 1962 zostać profesor lingwistyka francuski na uniwersytet 
w Poitiers. 
z rok 1963 pochodzić praca jak określić element nieokreślony 
w język? — odnosić się do praca Brondala o omnis i totus\ z precyzjai 
nej, „techniczny" analiza lingwistyczny wynikać refleksja ogólny" 
dotyczyć sposób istnieć znaczenie element nieokreślony (na przykład. 
związek między pejoratywność a nieokreśloność). 
interesować się 
wtedy również praca Dumezila i mitologia porównawczy. 
w rok 
sześćdziesiąty wykładać semantyka strukturalny w instytut Poinca- 
rćgo w Paryż. 
powstały w ten okres praca na temat znaczenie, jak 
na przykład. 
elementarny struktura znaczenie w lingwistyka (La structure ćlemen- 
153 taire de la signification en linguistique, „ L ' godzina o metr metr e " numer 4), przeplatać się 
z praca na temat wypowiedź baśniowy jak rosyjski baśń ludowy" 
analiza funkcjonalny (Le conte populaire russe, analyse fonctionelle" 
„International Journal of Slavic Linguistics and Poetics" ). 
wydawać 
się, że zestawienie ten dwa tytuł z ten sam okres (ale i z cały 
on życie) być ważny dla zrozumieć przekorny dwoistość Greimasow- 
skiego ujęcie świat: pasjonować on rygor geometryczny porząd- 
kować świat (dążenie do doskonałość racjonalizm), ale — w to 
sam stopień — także i to, co umykać klasyfikacja, a więc na przykład 
rozwichrzyć romantycznie świat bajka. 
taki dualizm okazywać się 
pozorny, bajka być skonstruować jak figura geometryczny, a pod- 
stawowy struktura znaczenie nie dawać się ująć w czysty rama figura, bo 
nawet słynny kwadrat greimasowski interpretować się jak opowieść (fan- 
tastyczną?) i czas okazywać się, że brakować on jakiś element do 
pełnić symetria. 
wydawać się, że cały Greimasowskie myślenie być dążenie 
do ująć złożoność świat. 
nie dążyć on do przezwyciężyć dualizm 
porządek pierwiastek geometryczny i żywiołowy w język, życie, 
relacja i forma obcowanie społeczny, ale przeciwnie — chcieć on 
dać wyraz. 
jedyny na to sposób być zwalczać, przeciwstawiać 
się entropia świat poprzez dążyć do doskonałość uporządkować 
materia myślowy, próba uchylić tajemnica istnieć struktura znacze- 
niowych. 
w 1966 rok zakładać wraz z Barthesem, Dubois, Pottierem, Quemadą 
pismo „Langages", który przedmiot zainteresowanie być „zespół 
system znaczący, pojmować jako struktura relacyjny zhierar- 
chizowane". 
w ten rok brać również udział w sympozjum semiotycz- 
nym w Polska w Kazimierz nad Wisła, zorganizować przez Jakob- 
son pod auspicje . 
powstawać International Association for 
Semiotics Studies; przewodniczący być Żółkiewski, a Greimas sekre- 
tarzem. 
wygłosić wówczas rozważanie na temat język (Consi- 
derations sura Le langage, przedruk w du sens) sytuować on na osi de 
Saussure — Jakobson — Hjemslev. 
w ten sam rok, dzięki poparcie C. Levi-Strauss, formować pierwsza 
grupa badanie semio-lingwistyczny w ramy pracownia antropologia 
społeczny L'Ecole Pratique des Hautes Etudes i college de France 
(tworzyć on: J. Coquet, O. Ducrot, G. Genette, J. Kristeva, ?. 
Metz" 
F. Rastiet, ?. 
Todorov, A. Zemsz). 
wtedy też wychodzić wspomnieć 
już semantyka strukturalny, poszukiwać metoda. 
proponować on model 
elementarny struktura znaczenie i przedstawiać po raz pierwszy teoria 
składni i semantyka aktantowej w plan ponadzdaniowym, dyskursyw- 
nym. 
w rok 1968 powstawać praca, który zostać potem zebrać w tom 
154 
duży sens i który dotyczyć koncepcja podmiot ( sujet). 
aby uniknąć 
konotacja związany z tendencja metafizyczny, podmiot, według 
Greimasa, powinien być ujmować jako czysty forma układ treść 
(contenu) znaczeniowy. 
w ten czas powstawać również pierwszy 
sformułowanie kwadrat semiotyczny, dynamiczny ujęcie organi- 
zacji sens (podstawowy element znaczeniowy), zorganizowa- 
nych wokół oś przeciwstawność i przeciwieństwo. 
artykuł ku cześć Żółkiewski podejmować problematyka manifestacja 
i immanencja. 
każdy przedmiot semiotyczny istnieć równocześnie w ten 
dwa wymiar. 
to właśnie ten zasłona kształt [pozór, manifestacja] umożliwiać my życie. [...] można 
powiedzieć, że każdy człowiek ukrywać swój semiotyczny byt dzięki sieć znaczenie alienować­ 
cych, wewnątrz który wydawać on się, że żyć, czuć, sądzić i wierzyć. 
praca zatytułować: warunki istnieć semiotyka świat naturalny 
{Conditions doba'une semiotique du monde naturel, przedruk w du sens) 
formułować postulat dotyczyć zakres badanie semiotyka ogólny — ten" 
który mieć tłumaczyć wszelki forma i wszelki manifestacja znaczenie 
i powinien objąć także semiotyka świat naturalny. 
z rok 1969 pochodzić Dictionnaire de lata'ancien francais, a także ważny 
artykuł: podstawa gramatyka narratywny {Elements doba'une grammaire 
narrative, przedruk w du sens): 
powstawać (tworzyć się) znaczenie nie odbywać się dzięki produkcja wypowiedzenie 
(enonce) i on kombinacja w dyskurs, ale być on przejmować w swój generatywny 
przebieg przez struktura narracyjny i to on w efekt wytwarzać wypowiedź znaczący" 
rozczłonkować późno w wypowiedzenie. 
kolejny praca to literatura etniczny {La littćrature ethnique — 1970, 
przedruk w Semiotique et sciences sociales). 
znajdować tu ważny 
ustalenie epistemologiczny i metodologiczny przeciwstawiać badać­ 
niom północny-amerykański, „naukowy-ścisły" semiotyka europej- 
ską, który założyciel być de Saussure i Propp; Greimas rozróżniać 
w semiotyka podejście generatywny i interpretatywne. 
podejmować zagad- 
nienia mitologia pojmować jako „figuratywny refleksja społeczeństwo, 
który myśl swój własny kultura". 
zbiór o sens — esej semiotyczny {duży sens. 
Essais semiotiąues) być 
próba „określić wieloraki forma obecność sens oraz aspekt 
on istnieć", „zinterpretować on jako poziomy i pionowy 
instancja znaczenie; opisać przebieg transpozycja i transformacja treść 
znaczeniowy". 
tylko taki semiotyka forma móc stać się w przyszłość 
język, w który można mówić o sens. 
ponieważ właśnie forma 
semiotyczny nie być nic inny jak sens sens. 
znajdować tu rozważanie na temat język jako przedmiot semiotyka. 
155 struktura semantyczny, semiotyka świat naturalny, mitologia por­ 
nawczej, element gramatyka narratywny, element teoria inter- 
pretacji mit, struktura aktantowych wypowiedź, a także rozważać 
O lingwistyka i poetyka, o krzyżówka zestawiać z poezja, przyi 
słowiach i powiedzonko. 
w 1971 wspólnie z E. Landowski Gremais 
publikować analiza semiotyczny wypowiedź prawniczy (Analyse semiotique 
dzień'un discours juridique). 
być to podsumowanie długotrwały studia 
przeprowadzić na zamówienie izba handlowy Paryż, a dotyczyć­ 
cych struktura aktantowych społeczeństwo komercjalny. 
wyróżniać się 
tu dwa podstawowy grupa społeczny różnić się stosunek do władza 
(jeden) i posiadać (drugi). 
każdy rok wzbogacać dorobek Greimasa o nowy pozycja: rok 1972 
przynosić esej o semiotyka poetycki (Essai de semiotique poetique). 
teoria wypowiedź poetycki powinien zawierać typologia „struktural- 
ną", wykorzystywać „typ i stopień motywacja przedmiot poetycki"" 
1 „konotatywną", opierać się na „układ taksonomiczny klasa 
zmienna, który być nadawca i / litr u b odbiorca społeczny". 
siebiei 
miotyka przestrzeń (Semiotique de 1'espace) to tytuł referat wygłoszo- 
nego w Institut de lata'Environment. 
przedstawić w on analiza łączyć 
między inny element znaczyć przestrzenny z element znaczyć 
kulturowy — miasto. 
ten przedmiot (analiza) móc być uznać na 
tekst, dla który należeć ustalić zbiór reguła on rządzić — gramaty- 
kę. 
Gremais stwierdzać między inny, że dyskurs semiotyczny i dyskurs 
naukowy łączyć tworzyć model achronicznych, „możliwy do zreali- 
zowania niezależnie od konkretny epoka, i miejsce". 
w 1973 powstawać ważny artykuł jeden z problem semiotyka narra- 
tywnej: przedmiot wartość (un probleme de semiotique narrative: les 
objets de valeur, przedruk w du sens ). 
pod wpływ Dumezila (i on 
trzy podstawowy funkcja społeczny) Gremais mówić o przed- 
miot „wcielać" wartość, kłaść nacisk na wartość kulturowy 
(w przeciwieństwo do modalny). 
przedmiot taki jawić się jako „przepastny­ 
strzeń [miejsce, rzecz, uczucie, figura wyobrażeniowy] zdolny pomieścić 
w siebie układ i determinacja wartość". 
inny artykuł Aktanci, aktor i figura, wprowadzać obok koncept rola 
aktantowej (w plan narracyjny i modalny) rola tematyczny w plan 
dyskursywny, który jawić się pod postać figura (na przykład. grzesznik) 
i wchodzić w relacja i konfiguracja relacja. 
obok głęboki struktura 
narracyjny i powierzchniowy struktura dyskursywny wprowadzać 
struktura auktorialną, który wywodzić się z dwa poprzedni być jednak 
skonstruować jako „miejsce on manifestacja, nie należeć właściwie do 
żaden z on". 
w ten też artykuł w forma kwadrat semiotyczny 
przedstawiać się rozczłonkować kategoria prawda i fałsz: 
156 
określić aktant według kategoria immanencja i manifestacja ukazywać ten nadzwyczajny 
gra maska, w który dochodzić do konfrontacja zapoznać lub rozpoznać bohate- 
rów i zdemaskować zdrajca, który to konfrontacja być motor, główny oś 
każdy narracyjny wyobrażenie. 
artykuł wypowiedź (postawa epistemologiczny) — Enonciation (une 
posture epistemologiąue) — podejmować problem podmiot i on 
epistemologiczny ujęcie. 
padać tu również stwierdzenie — jeden 
z ważny stwierdzenie semiotyka — analiza semiotyczny być oprzeć 
na tekst: „cały tekst, nic tylko tekst i nic poza tekst". 
rok 1974 przynosić umowa o prawdomówność (Contrat de veridiction" 
przedruk w du sens ): być to wystąpienie na sesja o prawdopodobień- 
stwie fikcja. 
wypowiedź móc być rozumieć jako „ten czuły miejsce, 
gdzie zapisać być i odczytywalny: prawda, fałsz, kłamstwo i tajemnica". 
żyć w „epoka manipulacja", człowiek „oszukiwać i być oszukiwać". 
umowa o prawdomówność presuponująca „rodzaj układ pomiędzy 
dwa aktant w struktura komunikacyjny" implikować dwa elemen- 
ty autonomiczny (modalność kognitywny i modalność wiara) i dwa 
nakładać się na siebie poziomy (sąd epistemiczny, czyli pewność 
przeważać nad sąd aletycznym, czyli prawda). 
w 1976 ukazywać się książka Maupassant. 
semiotyka tekst: ćwiczenie 
praktyczny (Maupassant. 
La semiotiąue du texte: exercices pratiques) — 
266 strona analiza sześciostronicowej nowelka, praca uwzględniać 
duży chyba możliwy liczba zjawisko tekstowy. 
być to jedyny 
w swój rodzaj przykład tak szczegółowy zbliżenie się do tekst, 
który jawić się w trakt postępować analiza jako wielokształtny i wielo- 
poziomowy, pełny „ukryć" zakątek i zakamarek. 
wydawaćby 
się, że ten typ analiza — morfem po morfem, słowo po słowo, 
forma po forma, paragraf po paragraf — musieć zgubić sens całość, 
on literacki specyfika i racja byt. 
ale tak nie być. 
praca czytać się jak 
pasjonować opowieść, wchodzić w coraz nowy głębia tekst i odi 
krywać ukryć pokład tam, gdzie wszystko wydawać się już ujawić- 
nione. 
z analiza użyć forma iteratywny czasownik wynikać na przykład. sąd 
egzystencjalny, a równocześnie ten ciąg logiczny nie tracić ani na chwila 
związek z całość struktura, utrzymywać wysoki poziom rygor musieć- 
leń. 
jako przykład można tu podać interpretacja fragment Mau- 
passanta, który zaczynać się od forma inchoatywny: „i tak zabrać się do 
łowić [ryba]", a kończyć się na imperfektywnej, ciągły: „łowić". 
następstwo ciągłość i punktualność układać się w narracyjny 
przebieg stan i zdarzenie być semantyzowane przy pomoc organizacja 
temporalny: „aspektowość być w rzeczywistość powierzchniowy forma, 
w jaki się my objawiać i móc być przez my rozszyfrować — czas" 
(tamże, strona. 71). 
w ten sam rok wychodzić zbiór semiotyk i nauka 
157 społeczny (Semiotique et sciences sociales), gdzie znajdować zdanie 
ujmować wypowiedź naukowy i a k o „przedmiot semantyczny analizai 
walny przy zastosować model o charakter syntaktyczny, czyli 
aktantowym". 
wypowiedź na temat struktura elementarny znaczenie (Structures 
elementaires de la signification) postulować, że podstawowy koncept 
semiotyczny być struktura definiować jako „sieć relacja usytuować 
«pod» poziom wyrażenie". 
taki elementarny struktura można przed- 
stawić w forma kwadrat semiotyczny. 
z ten rok również pochodzić 
rozważanie precyzować rola semiotyka jako ujmujący „znaczenie świat 
dla człowiek i człowiek wobec drugi człowiek". 
Greimas dziać 
semiotyka na semiotyka naturalny i konstruować. 
język być przykład 
semiotyka naturalny. 
równocześnie świat, który my otaczać być również 
znaczący. 
„natura przekształcić przez działalność człowiek nabierać 
znaczenie, ciało ludzki, gest człowiek przy praca, w trakt komunikacja 
międzyludzki i społeczny." 
jeżeli chodzić o semiotyka konstruować 
przykład tu móc być: teatr, kino, malarstwo, fotografia. 
w rok 1977 powstawać „biuletyn" publikować praca członek grupa 
semio-lingwistyczny, w 1978 — towarzystwo rozwój semiotyka 
(Association pour lekarz Developpment de la Semiotique) z siedziba w parai 
żu, w 1979 — „Documents", publikować podobnie jak „biuletyn" prace 
członek grupa. 
w ten sam rok wychodzić opracować z J. Cour- 
tćsem słownik komentować teoria język (Dictionnaire raisonne de la 
theorie du langage — wersja rozbudować 1986). 
dzieło bez precedens 
w swój dziedzina. 
zawierać 645 hasło komentować termin i koncept 
semiotyczny przedstawiać, lingwistyczny, semiologiczny i semiotyczny 
punkt widzenie szkoła greimasowskiej; niezbędny dla rozumieć praca 
semiotyczny grupa. 
być to okres wspaniały funkcjonowanie seminarium odbywać 
się przez cały rok zawsze w środa od godzina 14 do 16, w dziwnie- 
szych miejsce (jak na przykład. sala... fakultet teologiczny), który szkoła 
(Ecole Pratique des Hautes Etudes, potem Ecole des Hautes Etudes en 
Sciences Sociales) wynajmować dla potrzeba seminarium. 
przewinąć się 
przez on U. Eco, R. Thom, T. Pavel, ?. 
Pottier, P. Ricoeur, O. Ducrot" 
?. 
Arrive, ?. 
Hagćge. 
cel Greimasa być konfrontować semiotyka 
z lingwistyka, filozofia, historia, teoria literatura, psychologia. 
po on 
odejść na emerytura (1985) seminarium cotygodniowy przekształcić 
się w comiesięczny spotkanie całodzienny. 
Greimas przychodzić coraz 
rzadko i rzadko zabierać głos, chcieć okazać się zbędny, chcieć, żeby 
semiotyka istnieć także bez on. 
ale na ogół nie wytrzymywać — 
odzywać się i warto być poczekać do koniec na ten głos. 
z ten okres 
pochodzić (wspomnieć już) artykuł zupa z pistu (La soupe au pistou ou 
158 
la construction dawny'un objet de valeur, przedruk w du sens ), a także 
Modalizacja istnienie. 
rok 1981: artykuł o o gniew {de la colere, przedruk w du sens) 
proponować analiza konfiguracja konstytuować „gniew". 
opierać się 
na relacja: skupienie (kondensacja) — ekspansja rozkładać on na trzy 
segment: „frustracja" (oczekiwanie) — „niezadowolenie" — „agresja" 
(zemsta). 
precyzyjny analiza leksematyczna przedstawić być tu jako 
model do rozwinąć w daleki analiza dyskursywny. 
leksem 
być traktować jako mikronarracja. 
rok 1982: artykuł wyzwanie {LE defi) opisywać figura manipulacja. 
w tenże rok ukazywać się tom ensie . 
esej semiotyczny {duży sens 
— Essais semiotiąues), w który można znaleźć rozważanie na temat 
wiedza i wiara traktować jako jeden świat akognitywny. 
Ricoeur powiedzieć na sesja zorganizować w dwa tydzień po śmierć 
Greimasa, że posiadać on zmysł architekt pozwalać na precyzyjny 
hierarchizacja struktura, ale że on zasługa i on nowatorstwo być 
ożywić struktura i wprawić on w ruch. 
ten uwaga odnosić się 
głównie do kwadrat semiotyczny, który wprowadzać operacja i transi 
formacja do układ statyczny jako opozycja. 
relacja stawać się 
dynamiczny działanie. 
duży sens wzbogacać nasz wiedza o forma 
istnienie sens przez włączyć do problematyka semiotyczny koncept 
przedmiot wartość, subiektywizm, podmiot modalizowanego i uwik- 
łanego w struktura etre i paraitre (czyli istota i manifestacja). 
różnica 
istnieć dotąd pomiędzy eksplikacja i rozumieć — mówić Ricoeur 
— polegać na to, żeeksplikacjajest właściwy nauka ścisły {science 
de nature), a rozumienie (proces rozumienie) nauka duch, umysł 
{science de 1'esprit). 
zasługa Greimasa być dążenie do znieść to 
rozdział i dążyć do wyjaśnienie, dlaczego rozumieć poprzez mno- 
żenąć koncept eksplikatywny. 
w 1987 wydawać Greimas o niedoskonałość {De 1'imperfection). 
dziwny 
to tekst, pełny wyrażenie nieokreślony i sformułować niepewność, 
analizować fragment literacki (na przykład. 
i. Calvino) lub przedstawiać 
wariacje na temat na przykład. wypowiedź Schiller, tłumaczyć pani de Stael" 
że ważny być tylko sztuka sam w siebie. 
przywołać ten wyznanie 
poeta wywoływać komentarz Greimasa dotyczyć natura zdarzenie este- 
tyczny 
czyż nie być on szczególny konfiguracja związany z konkretny episteme, ten z wiek, czy mówić coś na temat nasz kondycja ludzki? [...] 
coś się zdarzać, nie wiadomo 
co: ani piękny, ani dobry, ani prawdziwy, ale zawierać ten wszystko równocześnie. 
nie 
dawać się ująć racjonalnie ten rodzaj pęknięcie, przełamać się bieg życie, może 
spowodować wszelki możliwy interpretacja [...] móc sądzić, że rozpoznawać w on 
159 
„magdalenka" odsyłać my do zamierzchły źródło istnieć; rodzić się nadzieja na 
życie prawdziwy, całkowity stopić się podmiot i przedmiot. 
i w ten sam moment, 
w który ten doznanie [przełamać] dawać my odczuć smak wieczność, pozostawiać też 
gorzki smak niedoskonałość [strona. 72]. 
w 1991 wychodzić napisać wspólnie z J. Fontanille semiotyka namięt- 
ności. 
od stan rzecz do stan duch (Semiotique des passions. 
des 
etats de choses aux etats dawny'äme), gdzie Greimas pisać: 
semiotyka być w stan stwierdzić, że pewien kawałek wypowiedź (jak i kawałek życie)" 
który zawierać taki a nie inny organizacja aktantową, modalny, aspektualną móc 
— zależnie od szczególny przypadek — być uznać za namiętność lub za zwykły 
działanie kompetencja semantyczny (społeczny, ekonomiczny et cetera.); sprawiać to, że [...] 
musieć przyznać, iż istnieć jeszcze to „coś dużo" patemiczne i że sekwencja wypowiedź 
(lub życie) nic przekształcić się w namiętność bez dodatek ten element [strona. 17]. 
w ten rok wychodzić też Dictionnaire de francais moyen, opracować 
wspólnie z Teresa Kean, gdzie w wstęp znajdować „pochwalić słowo". 
przedostatni, nie publikować jeszcze tekst Greimasa być artykuł 
0 parabola, a ostatni drukowane — tekst o śmierć, o twórczość 
1 sens życie: 
czyż akt twórczy nie rozpoczynać się od to męczący, obsesyjny uczucie, że być coś 
do zrozumienie, że być coś, nie wiadomo dokładnie co, do powiedzenie o świat i do 
świat? 
pasja estetyczny? 
ostateczny punkt dojście bez treść i bez koniec [...]. 
cóż być twórczość umysł, jeżeli nie uprzywilejowany związek z episteme nasz 
czas. [...] 
i kiedy taki nić się pojawiać, to można poczuć się trochę mało samotny. 
niektóry mylić twórczość z oryginalność, ale być on tylko on zewnętrzny, wystawić 
na sprzedaż iluzoryczny powłoka. 
zainteresowanie język, przestrzeń, w który dziać się istnienie 
człowiek, tworzyć i odbijać on świat, formułować się relacja i układ 
sens — wywoływać marzenie o stworzyć gramatyka zachowanie i spo- 
sobów istnieć znaczenie, gramatyka świadomy istnienie ludzki" 
dzięki który człowiek-podmiot mócby poczuć się mało zagubiony 
w osaczać on świat. 
i to z świadomość istnienie ten nieuch- 
wytnego i wymykać się reguła pierwiastek nieokreśloność, 
tworzyć przecież wspólnie z on — gramatyka — i świat, i kondycja 
ludzki. 
Magdalena nowotny-Szybistowa 
