Joanna Rostropowicz-Clark 
wódz powstaniec, poeta bohater 
po co, matka, taki skrzydło pokrój? 
taki walka, ojciec, po co — taki winąć? 
[K. K. Baczyński] 
w książka poeta i Szoa (Sosnowiec 1993) Natan 
Gross, mieszkać od 1950 rok w Izrael krytyk, tłumacz i reżyser 
filmowy, tak pisać o Baczyński 
Krzysztof Kamil Baczyński być Polak, uważać się za Polak i cały serce oraz twórczość to wyrażać. 
jednakże Hitler mieć na to inny pogląd. 
toteż, kiedy w Warszawa zacząć stawiać mur getto, Krzysztof Kamil — wraz z matka Stefania oraz rodzina on brat, profesor. 
Adam Zieleńczyka — postanowić pozostać po aryjski strona, „na aryjski papier". 
ojciec Krzysztof, Stanisław Baczyński (Bittner), legionista, władać żydowski w mowa i w piś- 
mie, zemrzeć przed wybuch wojna. 
matka, wychrzcić, wpaść w dewocja religijny, który zwracać uwaga. 
brat matka być także piłsudczyk, a on córka „Dziula" (Krzysztof nieraz wspominać kuzynka z uczucie) mieć raczej lewicowy pogląd. 
po ten lakoniczny wprowadzenie, Gross przytaczać cytat i długi 
fragment kilka wiersz, w któiych Baczyński albo bezpośrednio 
łączyć się w ból z los polski Żyd, albo — zawsze skrupulatnie 
zanotować data — dopowiadać specyficzny kontekst kierujący znać­ 
czenie utwór ku ten przed wszystko sprawa. 
jeden z przykład 
Gross być napisać 21 lipiec 1943 rok, w dzień po aresztować wy- 
dana Zieleńczyków, wiersz pokolenie 
^- 
120 
my nauczyć. 
nie mieć sumienie. 
w jama żyć strach zaryć, 
w groza drążyć mroczny miłość, 
własny posąg — zły troglodyta. 
my nauczyć. 
nie mieć miłość. 
jakże my jeszcze uciekać w mrok 
przed żagiel nozdrze węszyć my" 
przed sieć wzdąć kij i ręka. 
może się mylić sądzić, że mój uczucie wstrząs, a potem smutek 
i żal, po przeczytać ten zaledwie cztery — ale jakże gęsty! 
— strona, nie wymagać wyjaśnienie. 
więc i ten jeszcze ciężar dźwigać w 
tak krótki i tak tragiczny życie... 
ciężar, który zapewne nie móc 
i nie chcieć się dzielić z przyjaciel, prócz może garstka bliski" 
nader ostrożnie napomykać o to dwadzieścia kilka rok późno 
w zebrać przez Zbigniew Wasilewski wspomnieć. 
i dlai 
co krytyk, a wśród on — jeden z pierwszy entuzjasta poezja 
Baczyński i autor reprezentatywny wstęp do utwór zebra- 
nych, Kazimierz Wyka — konsekwentnie pomijać ten fragment 
prawda o jeden z wybitny polski liryk dwudziesty 
wiek? 
prawda, jeśli nawet narzucić on świadomość przez histo- 
rię, to niewątpliwie obecny w on twórczość, a szczególnie w szczać­ 
towym on okres, od jesień 1941 do lato 1943 rok. 
mówić teraz 
„niewątpliwie", także z żal do siebie, że mój młodzieńczy lektura 
Baczyński (jak wiele inny) być pośpieszny i powierzchowny. 
czy byćby inny, gdybym wiedzieć o on żydowski pochodzenie? 
„pochodzenie żydowski", to nie być właściwy zwrot — powiedzieć 
ja profesor. 
Henryk Hiż, do który zatelefonowaćbyć z mój rozterka, 
ponieważ od rok (bez on duchowy pomoc nie zrobićbybyć doktori 
tu) nadzwyczaj cenić on mądrość i amor patriae. 
także — ponieważ 
wyczytaćbyć, że znać poeta i on stosunki rodzinny. 
mój poruszenie 
potraktować dość sceptycznie, a nawet z pewien zniecierpliwienie 
wobec enuncjacja nieznajomy on Natan Gross. — no to co? 
(cytować z pamięć, więc nie w cudzysłów.) 
nikt w nasz środai 
wisk, absolutnie w ogół litr nasz y metr od antysemityzm, nie zważać na ten 
podziać. 
chcieć my dzielić. 
endek i syjonista. 
Niemcy! 
czy 
Baczyński się ukrywać? 
być w konspiracja. 
Wszyscyśmy się ukrywać, 
wyjeżdżać, zmieniać adres, wzajemnie pomagać w ukrywać. 
i wszyscy podobnie przeżywaćbyć getto, wywózka, Oświęcim. 
wciąż 
121 
, się o to mówić. 
wpływ rodzic, matka, być na początek wojna 
mało ważny niż rozstanie z Ania, żarliwy katoliczka. 
potem miłość 
i małżeństwo z Basia. 
i ważny dla wszyscy sprawa — walka 
z okupant. 
czy mówić o etniczny genealogia mócby 
umniejszyć legenda Baczyński? 
nonsens. 
w czyj oko? 
i razi 
dziłbym nie robić znów oprzeć na jeden wątek konstrukcja. 
to 
być mówić o poezja, zamiast on słuchać. 
godzić się. 
nawet być ja przyjemnie ilekroć mowa o środowisko war- 
szawskim tamten czas. 
to być także mój atmosfera rodzinny" 
taki właśnie postawa — żeby nie dzielić, nie szperać w metryka, 
opierać się „zalew nienawiść". 
jeśli jednak i ten opór wraz 
z poczucie wspólnota i braterstwo (dziwnie ja nie zachwycić 
pean na cześć braterstwo w reminiscencja sentymentalny Jan 
strzelecki) z jeden strona, a z drugi świadomość związek — 
choćby narzucić — z ten, który chcieć albo musieć pozostać 
w swój odrębność i cierpieć straszliwy piekło, stawać się źród- 
łem bolesny zmagania z a p i strasznie a nasz y cent godzina w wiek y bit i tona nasz y metr dzień z i e - 
LE a r tona y sekunda tona y cent z nasz y magnitudo , to czy wolno my w imię szlachetny idea 
uznać ten zapis za mało, albo mało ważny? 
niejednokrotnie wielki 
sztuka wyrażać to, co on twórca odsuwać od siebie w racjonalny 
myśleć i działać, być palimpsest świadomość, jawny sympto- 
mem ukrywać choroba dusza — choroba epoka. 
nie być to, w moje 
przekonanie, przypadek Baczyński, bo zbyt wiele świadczyć, jak 
bardzo być przytomny myśl i uczucie zawrzeć w swój poezja. 
wracać do wiersz. 
raz jeszcze zaglądać do wstęp Wyka. 
„niei 
wątpliwy analogia z sytuacja rodzinny Słowacki..." — śliczny 
bzdurka. 
i daleko retorycznie nękać Wyka kwestia, dlaczego „pora- 
żenąć groza okupacyjny" nastąpić u Baczyński wcześnie niż 
u on rówieśnik, bo już jesień 1941 rok, odkąd zaczynać się 
trwać kilkanaście miesiąc szczytowy okres, „wybuch", twórczość 
poeta? 
„jesień rok 1941 — pisać krytyk z myśl o wiersz bez 
imienie — Niemcy nie uciekać się jeszcze do publiczny egzekucja 
na ulica miasto jako środek terror." 
informacja niezupełnie prawo- 
dziwa. 
jesień 1841 rok zostać ostatecznie zamknąć getto i na ul­ 
cach Warszawa rozpocząć się straszliwy polowanie. 
Emanuel 
Ringelbaum notować w swój dziennik: 
^- 
122 
10 . 
ukazać się rozporządzenie zagrażać kara śmierć Żyd, który wyjść z getto bez przepustka. [...] 8 listopad zastrzelić na ulica bez sąd specjalny (jak powiadać) dwa Żyd: znany właściciel kino (na Plac Teatralny) Lejman, drugi Żyd na dworzec główny. 
w kilka dzień późno, w więzienie żydowski na Zamenhoffa wykonaći 
no egzekucja osiem Żyd, w to sześć kobieta. 
polski prasa pod- 
ziemny pisać o ten zbrodnia podać nazwisko granatowy policjant, 
który strzelać — Wiktor załkać. 
prócz bez imię („wtedy krzyk 
krótki zza ściana: wtedy w podłoga skała...") tworzyć Baczyński późny 
jesień i zima taki porazić ból i wewnętrzny burza wiersz, jak 
Jesień 1841 rok. 
(„Żebyśmy po schody iść z czarny ciało brat...")" 
krzyż, z szopka, śnieg, psalm 4 — prosić on przeczytać! 
Kazimierz 
Wyka sugerować, że w ten okres Baczyński reagować na koszmar 
wojna „nie tyle sięgać po fakt i on liryczny ilustracja, ile poprzez 
wrodzony wyobraźnia moralny ten fakt antycypować". 
mianować on 
zatem reprezentant i prekursor „katastrofizm generacyjny" 
w odróżnienie od „katastrofizm historiozoficzny" — na przykład 
Miłosz i Sebyły. 
synteza i pomnik reprezentant. 
i jak zwykle, im 
wysoki cokół, tym głęboki cień. 
przed trafnie wyodrębnić przez Wyka cykl porażenie groza 
okupacyjny, już wiosna ten sam rok Baczyński napisać kilka 
znamienny wiersz, świadczyć o nawet wczesny wstrząs 
wywołać to, co wszyscy widzieć. 
Tadeusz Sołtan w wspomnienie 
O kolega z przedwojenny organizacja „Spartakus", zatytułować 
trudny rachunek pamięć, pisać między inny o wspólny z Baczyń- 
skim kilkudniowy pobyt w szpital na Solec, w marzec i kwiecień 
1841 rok. 
„Przyczyna ten pobyt w szpital być, jeśli chodzić o ja, 
nie tyle móc choroba, chociaż serce i wtedy sprawiać ja kłopot, co 
wynikać z wzgląd bezpeczeństwo chęć zniknąć na pewien 
czas z rodzinny dom" — tłumaczyć Sołtan i dodawać, że także 
Krzysztof, zawsze cierpieć na astma, pragnąć na jakiś czas „znaleźć 
się w nieco inny otoczenie". 
wiedzieć, że w marzec 1841 rok zakończo- 
no w zasada akcja tworzyć getto w Warszawa; jednocześnie 
napływać do miasto ogromny rzesza przesiedleniec i uchodźca. 
rozpocząć się masowy łapanka mężczyzna do obóz praca, w to 
dwa wielki obława 15 kwiecień i podczas święto wielkanocny, 20 
1 21 ten miesiąc, w który aktywnie uczestniczyć policja granato- 
wa. 
zostać aresztować i ostro pobić w więzienie Adam Czerniaków. 
123 
, mnożyć się akt samobójstwo i zacząć się zaraza donos. 
o wier- 
szach, który napisać Baczyński w szpital, mówić Sołtan: „kojarzyć ja 
się on z nasz rozmowa prowadzić tam, skąd dojrzeć moż- 
na być «daleki brzeg żal» i gdzie śnić się po noc widywać za 
dzień «oko z gorzki podłużny migdał»". 
wizyta u Baczyńska- 
on w szpital, na listowny prośba pani Stefania, wspominać Joanna 
Weintraubowa ( dwa Kamil), który wraz z mąż, Jerzy kami­ 
lem, poeta, tłumacz z Rilke i bliski przyjaciel Krzysztof, 
przeczekiwać ten okres na wieś pod Warszawa: 
sąsiadować z on wielki mężczyzna, o który szepnąć ja, że wyjść z więzienie, że być cały spuchnąć i że tu, w szpital się ukrywać. 
i w ten miejsce nie móc siebie dzisiaj przypomnieć, czy powiedzieć „tu się ukrywać", czy raczej „tu się też ukrywać". 
trudno po tyle rok mieć kon-trolę nad to, co być prawda, a co tylko mój wniosek wyciągnąć z pewien sytuacja. 
raczej prawda być to, że Krzysztof być już wtedy zaangażować w robota konspiracyjny i sytu-acja wymagać ukryć się w szpital. 
może właśnie dlatego matka Krzysztof nie chcieć iść do on, aby nie naprowadzić na on ślad. 
być to czas, kiedy nikt nikt nie zadawać pytanie. 
należeć podziwiać ogromny kultura duchowy pani Weintraubowej 
i pan Sołtan, może polegać właśnie na trafny wyczucie, jakicb 
pytanie nie należeć zadawać w stosunki międzyludzki i jaki 
nie wyciągać na publiczny użytek wniosek. 
ale krytyk mieć przed 
wszystko sumienny obowiązek w stosunek do dzieło, powinność 
o bit i a być n i a n i a , a dopiero potem, jeśli taki być on temperament, 
budować synteza. 
szczególnie w poezja być pewien kod, obraz i meta- 
fory, a w przypadek Baczyński i on rówieśnik tak istotny data, 
który odnośnik być fakt i sprawa bez określić o on wiedza 
niejasny. 
bo i skąd mieć wiedzieć współczesny czytelnik jak rozumieć, co 
Baczyński widzieć przez okno szpital na Solec, jaki to być „prąd" pod 
który brodzić „na ukos kaszel i śmierć"? 
Kazimierz Wyka poniekąd 
zlekceważyć ten realny odniesienie z rok 41-43 i zamiast wyjaśnić, zacie- 
mnił sens pisać wtedy wiersz, mówić o on proroczy sens 
wobec późny, „kolumbowych", wydarzenie. 
znacznie chyba 
młody krytyk, Jerzy Święch (autor wstęp do nowy wybór 
poezja Baczyński z 1992 ?.), proponować postawa interpretacyjny 
uwolnić, poza ogólny zarys, od „kontekst historyczny": 
gdyby z wiersz Baczyński zestawić bardzo ciemny i niezrozumiały fragment, to być móc właśnie w on zagęszczać się i kumulować ten niemożliwy do nazwać tajemnica los i zbio-rowości w imię który przemawiać. 
fragment ten być wiele, wszak cały poezja Baczyń- 
^- 
124 
skiego tonąć w powódź metafora, aluzja, skrót, symbol, przemilczenie (ważny środek ekspresja, co także poeta nauczyć się od Norwid). 
„ciemność" i „niezrozumialstwo" ten język być procent od dotknąć prawda. 
czyli, radzić my Jerzy Święch nie trudzić się nad zrozumienie liczyć- 
nych niejasny fragment i „doznawać przed wszystko przyjeść- 
ności" tam, gdzie wyłaniać się „dostatecznie silny wymiar uniwersalny". 
czy jednak nie być przyjemnie, w poważny znaczenie ten słowo, 
wiedzieć z jaki konkret powstawać wartość uniwersalny? 
poeci pisać i publikować w okupacyjny arkusz tajny wydaw- 
nictw, posługiwać się aluzja i przemilczenie nie tylko jako środek 
ekspresja, ale także — ostrożność. 
parotysięczny krąg on czytelnia­ 
ków, doznawać na codzień ten sam prawda, rozumieć każdy 
metafora i każdy skrót. 
wiersza ten prawda-fakt bliski być 
przepisywać, deklamować na spotkanie przyjaciel, w więzien- 
nych cel. 
zarazem jednak on autor chcieć mieć nadzieja, że 
„pieśń" — jeśli nie on sam — „ujść cało", że być świadec- 
twój dla potomny, „obraz dzień". 
że przyjść, nie zmusić do 
ukrywać ciało i dusza Czytelnik choć trochę się potrudzić, rozejrzeć 
w swój wiedza i wyobraźnia za właściwy klucz do metafora, 
zastanowić nad data i miejsce. 
i że pomóc on w to światły, 
sumienny krytyk. 
czytać daleko, uważnie, jak miłoszowski kret z latarka. 
być lato 41 
rok, budować mur wokół getto. 
z wiersz ten człowiek: 
głowa przy głowa — taki to mur? 
twarz jak orzech twardy czaszka. 
pięść spęczniały jak garb góra — 
— nasz. 
w droga poszarpać lina 
motyw jak zasiek się rwać: 
nasz, nie nasz, nasz, nie nasz. 
ten coś przypominać... 
już wiedzieć: 
pęknąć serce skrzypce. 
lipiec 1841 rok. 
po jesień, zamknięcie mur i wspomnieć już pierwszy cykl niei 
tłumić lament (w wydać przez Swięcha poezje wiersz ten 
znaleźć się w rozdział zatytułować bohater) przychodzić zima — 
125 
, spełnić miłość do Barbara Drapczyńskiej, przepiękny erotyk 
(wśród on biały magia) i liryka religijny; dialog wiara, zwątpienie, 
nadzieja. 
zimno zawsze pogarszać on astma i za wstawiennictwo 
Jerzy Andrzejewski, zakochany i zabiedzić poeta, zostać za­- 
prosić na wielkanocny tydzień z dokładka do dom państwo Iwasz- 
kiewiczów na stawisko. 
bo znów, podczas wyjątkowo mroźny 
marzec, wśród pogłoska o wywózka do Treblinka i snuć się po 
ulica Warszawa szmalcownik, dopaść on depresja. 
pisać w Mil­ 
czeniu 
[...] 
znowu dym spowijać 
i sen przybić, leżeć umierać. 
wiek mijać. 
o, zatrzymać! 
milczenie. 
widzieć jeszcze lud 
i naród pod kopula, gdzie szalony wóz 
wypruwać z obłok deszcz krwawy nożyca. 
i padać mór, i człowiek wypłoszyć 
do brama łomotać, a brama z kamień. 
więc przypadać do stopa drżeć ziemia, 
a ten otwierać paszcza, całować i wchłaniać, 
i niebo drgać, nie wołać żaden głos. 
16 42 rok. 
artwej pieśń: 
a sen wieczny upiór zabić unosić 
który — krzyż ognisty i krzyż nie uprosić, 
i płacz wznieść późno nie przywrócić biel 
i nie zetrzeć znamię z śmiertelny pościel. 
Wielkanoc — kwiecień 1942 rok. 
amotności 
nie mieć człowiek. 
to tylko tragiczność tak krzepnąć 
w pomnik fantastyczny rosnąć bez ja 
i poza ja rosnąć. 
wzrok on jak zasłona 
i za grzech pierworodny odjąć ramię. 
o, dać ja ten grzech poznać. 
nikt na ja nie wołać. 
29 42 rok. 
oko wiara: 
ręka jak żuk węglić 
popieleć u okno. 
wiatry czarny posoka 
i gwiazda sypać w głąb. 
dzień. 28 czerwiec 42 rok. 
^- 
126 
trzeci czerwiec odbyć się ślub Krzysztof i Barbara, uroczystość 
asystować chyba liczny, w jeden miejsce o jeden pora, are- 
opag poeta. 
Jarosław Iwaszkiewicz pamiętać, że państwo młodzić 
wydać on się wówczas jak para dziecko przystępować do pierwszy 
komunia i że dać on ogromny „snop" bez, zapamiętać także przez 
inny obecny w kościół święty trójca na Solec. 
wspominać 
Tadeusz Sołtan: 
w ten miejsce zacząć się też chyba nowy rozdział w życie poeta. 
dziwnie się w on pomieszać różny sprawa i wątek. 
nie potrafić jednak pozbyć się wrażenie, że nawet ten wszystko, co zwyknąć się nazywać bardzo osobisty szczęście, nie zdołać uchronić poeta przed wewnętrzny rozdarcie. 
nie móc wystarczyć serdeczny tkliwość bliski, ani młodzieńczy, żołnierski przyjaźnie podziemie, nie móc wystarczyć poezja — poezja sam dla siebie, a nie dla sprawiedliwy ocena świat. 
ważny wydarzenie rok 42 rok być wydać, na powielacz, 
pierwszy „tom" wiersz, a więc książkowy debiut, poprzedzić 
obecność kilka wiersz Baczyński w dwa okupacyjny antai 
logiach. 
tomik rozejść się błyskawicznie, pożyczać wśród znać­ 
jomych na jeden dzień, ale ocena krytyczny rówieśnik (M. inny. 
Tadeusz Gajcy) być dość surowy i dla autor bolesny. 
w pismo 
„sztuka i naród" ukazać się w kilka miesiąc późno recenzja An­ 
drzeja obornicki (Stanisław Marczak), z następować pod 
koniec zdanie: „nietutejszy woźnica, bat dekadencki nastro- 
jów poganiać koń". 
choć ogromnie ucieszyć entuzjastyczny lis- 
ten-esej Wyka i wdzięczny „stary", przed wszystko Jerzy 
Andrzejewski, który on pięknie i z wielki troska mecenasować, 
Baczyński chcieć być rozumieć — bo nie wielbić, nie fetować — 
przez młodzież, on własny i późny rocznik. 
jakkolwiek ważny 
dla debiutant, pochwała i krytyka wydawać się nie docierać do wewnęt- 
rznej kuźnia poeta. 
nadal pisać z wyłączyć dla każdy artysta 
miejsce, gdzie rzeczywistość w nieustanny płomień stapiać się z 
świadomość w kształt trwały niż życie. 
w środek lato, w trzeci 
rocznica śmierć ojciec, powstawać zadedykować matka Wigilia-, scena 
rewizja w mieszkanie wdowa („Ciemny, trzy, schylić, długo szukać 
w szafa..."), w który czarny krzyż na ściana odstraszyć szpicel. 
w 
wrzesień, dzień po dzień, Baczyński pisać z głęboki — nie rozjaś- 
nionej ani miłość, ani wiara, ani nadzieja — rozpacz. 
127 
, ten czas: 
i płynąć mrok. 
być cisza. 
łamany czaszka trzask; 
i wiatr zahuczeć czas, i wiek przywalić głaz. 
10 wrzesień 1942 rok. 
znowu jesień: 
a oto już i jesień. 
drzewo być na nowo 
żagiel martwy dom, skrzydło martwy sen, 
jakby nie powstawać nad rozrąbać głowa, 
jakby nie być kolumna roztratować ręka. 
12 wrzesień 1942 rok. 
modlitwa : 
nikt z my nie być bez wina. 
kiedy noc opadać, 
wasz twarz i mój ociekać krew 
i własny ciało być jak dusza zdrada, 
i nienawistny ćwiek własny ręka. 
17 wrzesień 1942 rok. 
modlitwa : 
jeśli skrzydło dziecko maleńki 
poobcinać, zamienić w kamień, 
odebrać my ziemia spod stopa przeklęty" 
w glina my zamienić. 
wrzesień 1942 rok. 
tren : 
nie mieć, nie mieć ucieczka. 
na rozedrzeć Ziemia 
ten milion serce kaleki z mój pierś krwawić. 
być żywy, odejść z słowo prostemi" 
ten Bóg milczenie zbawić. 
rzeczywistość? 
między lipiec a drugi połowa wrzesień trwać 
wywózka z getto, głównie do Treblinka, ponad ćwierć milion Żyd. 
ostatni transport opuścić Umschlagplatz 21 wrzesień, w dzień Jom 
Kipur — sądny. 
z wiersz, który Baczyński tak nieustannie pisać tego 
morowy miesiąc wyjąćbyć zaledwie kilka ułamek, bo każdy 
należeć się osobny uwaga, bo w każdy być inny przewodni myśl, 
inny strzęp jeden rana. 
stanowić jednak wyraźny cykl, bodajże jedy- 
^- 
128 
ny w poezja polski z czas wojna, utwór poetycki bezpośred- 
nio reagować na gehenna Żyd. 
bo zaiste być to piekielnie trud- 
ny temat. 
Joanna Weintraubowa tłumaczyć, że on mąż nie móc „pisać 
O to na gorąco". 
„zbyt wielki być ciężar przeżycie. 
zbyt mocny ude- 
rzenie." 
nie wdawać się zbyt natarczywie w psychologiczny kompli- 
kacje i odcień, można by przypuścić, że duży, niż na przykład 
Weintrauba, dystans Baczyński wobec powiązanie żydowski, 
pomóc — móc jako wyrzut? móc konieczny doza opanować? — 
w przełamać milczenie. 
na tyle, na ile nie narażaćby to on lekki- 
bliski. 
ale taki pytanie nie być potrzebny. 
jeden znów po ten kolejny hiobowy lament jesień 42 rok, cichnąć 
na następny kilka miesiąc głos poeta. 
podejmować studia na tajny 
uniwersytet warszawski, Baczyński coraz głęboko angażować się 
w działalność konspiracyjny. 
mniej liczny wiersz z długi, bardzo 
mroźny zima 42/43 rok odzywać się ton obolały zaduma, poko- 
ry religijny (co podkreślić już wtedy, w słynny list, Wyka), wiara 
w choćby odległy odnowa życie. 
więc i myśl, że „żaden trumna nadaći 
remno" — ale tuż po imieniny Basia, w wiersz bez tytuł: 
i gdzie postąpić, pęknąć ja pod stopa 
ostatni kamień, a daleko już ciemność, 
i być jak ten pierwszy człowiek po potop, 
który zawinić. 
6 1942 rok. 
i narastać z ciemny bryła miasto, „z zawalić rudera", potrzeba 
walka i zemsta. 
z wiersz także bez tytuł: 
stać się krzywda i zemsta, miłość i lud. 
o, chwycić za miecz historia i uderzyć! i uderzyć! 
// 43 rok. 
w ostatni dekada styczeń w warszawski getto dojść do 
pierwszy, natychmiast brutalnie stłumić, akcja zbrojny Żydowo- 
skiej organizacja bojowy. 
trwać jednak nadal znamienny akt sabo- 
tażu i opór wobec kolejny wywózka — teraz już także młode 
mężczyzna. 
nawiązać już kontakt z polski podziemie w sprawa 
transport broń. 
o świt, 19 kwiecień wybuchać w getto powstać. 
w kwiecień — bez data i bez tytuł — Baczyński pisać wiersz z nastę- 
pującą pierwszy strofka: 
129 
, byćbyć jak wielki stary drzewo, 
naród mój jak dąb zuchwały, 
wezbrany ogień sok źrały 
jak drzewo wiara, moc, gniew. 
i końcowy: 
lecz kręcić się niebiosy zegar 
i czas o tarcza miecz bić, 
i wstrząsnąć się z poblask niebo 
posłuchać głos serce: żyć. 
i zmartwychwstać jak Bóg z grób 
z huraganowy dech u skroń 
ramię ziemia się przed ty 
otworzyć. 
lud mój! 
do broń! 
pieśń się urywać — „runąć na my grzmieć ognisty strop" — ale w seri 
cu poeta zapadać od wiele miesiąc przygotowywać decyzja. 
W czer- 
wcu wstępować do szary szeregi, do batalion „Zośka". 
łączyć się 
w pokolenie wspólny krzywda i wspólny los cały naród: 
my nauczyć. 
nie mieć litość. 
po noc śnić się brat, który zginąć" 
który oko żywcem wykłuć" 
który kości kij złamać; 
i drążyć ciężko bolesny dłuto, 
nadymać oko jak bąbel — krew. 
22 43 rok. 
pozostać jeszcze jeden, ostatni rok. 
rok partyzancki żołnierka, drżeć­ 
cej o każdy godzina miłość („i jeden ja dać mały ciało kobiecy") — 
rok świadomy żegnać się z życie. 
w wiersz wątły ciało, 
ale jakże silny duch akowiec być tyleż patriotyczny zapał, co 
testament. 
wydawać się, na podstawa kilka z ten okres wspom- 
nień, że Baczyński, delikatny marzycielski astmatyk, czuć się i piesi 
chicznie i fizycznie dobrze w rola, który nie wymagać ani wyjaśnienie, 
ani przemilczenie. 
nie być, może po raz pierwszy „inny", bo dla nasto- 
letni podkomendny on powaga i rezerwa znaczyć nie dużo 
niż starszeństwo wiek i ranga. 
w nadzwyczaj intensywny szkolenie 
militarny i w szereg akcja, starać się dotrzymać krok bardzo niż 
on krzepki, lecz równie zdeterminowany chłopiec, uczyć się 
nader pilnie (mieć kłopot z terenoznawstwo) — a kiedy jeden 
^- 
130 
z dowódca zaproponować on odkomenderować do służba prasai 
wej — odmówić. 
w małżeński mieszkanie na ulica Hołówka 3 odby- 
wały się zajęcia szkoleniowy i mieścić się magazyn broń. 
Basia, wbrew 
konspiracyjny kodeks, o wszystko wiedzieć. 
pisać mało, ale i ten ostatni rozdziać jeden z wspaniały dzieło 
polski liryka nie być bynajmniej jednolity. 
rysować się w on nowe 
sprzeczność i rozdarcie: jasno określony wybór akowiec i wynikać 
z sympatia lewicowy niepokój o przyszłość Polska, gotowość na 
śmierć i przepoić ogromny smutek miłość życie. 
wiele spośród 
przyjaciel próbować on ubłagać, by nie iść na szaniec. 
inny przysta- 
li na to, że — jak stwierdzać Zbigniew Wasilewski — „musieć wybrać 
walka". 
kolega z komplet, Michał Jaworski napisać, że „decyzja 
Krzysztofa oddać się walka bez reszta tłumaczyć dostatecznie jasno 
on wiersz". 
wiersz — „mówić o sprawa, który wszyscy 
byćbyć świadek, ale który nie odczuwaćbyć tak mocno, aniśmy 
nie rozumieć i nie oceniać tak głęboko". 
w ten jeden bardzo proso- 
ten zdanie zawierać się wszystko, co czytelnik poezja Krzysztof kami­ 
la Baczyński powinien wiedzieć, aby on w pełnia zrozumieć i tym 
wysoko ocenić. 
podchorąży „Krzysztof' zginąć śmierć żołnierz, bronić pałac 
Blanka, 4 sierpień 1944 rok. 
strzelać celnie, bo zanim pocisk roz- 
trzaskać on głowa, udać on się położyć kilka wróg. 
już po napisać ten artykuł dotrzeć do ja książka męczeństwo i zagłada Żyd w zapis 
literatura polski (, 1988) z piękny wstęp Irena Maciejewska, w który autorka wskazywać na ścisły powiązanie twórczość Baczyński z wydarzenie za mur getto, nawet jeśli „nie mówić o on wprost", sygnalizować ten związek dokładny zapis data. 
