Edward Balcerzan 
sześć początek 
szkic o Janusz Sławiński zaczynaćbyć pisać wiedzieć­ 
lokrotnie, za każdy raz od nowy, w czas nieżyczliwy dla 
skupienie myśleć. 
wkrótce zorientowaćbyć si, że to, co pisać — powiedzieći 
rzając kolejny fragment pamięć komputer — nie dać się nazwać 
spójny, ewoluować całość, albowiem żaden kolejny zapis nic być na 
przedłużenie zapis wczesny, natomiast każdy mócby być 
— początek. 
słowo wstępny. 
czyli, dopiero on rozwinięcie, 
udramatyzować, sprawdzić w obraz, wyostrzyć w paradoks, 
uwierzytelnić w stanica badanie, uwieloznacznicnie w cudzy słowo 
— otwieraćby droga dla całość, który jednakowoż ukształtować ja 
się nijak nie chcieć. 
miećbyć zapas początek, żaden nie nadawać się do 
to, by zostać środek lub koniec, a próba dopisać do któryś 
z on daleki ciąg kończyć się narodziny... jeszcze jeden 
początek. 
skapitulowaćbyć. 
sytuacja wymusić swój racja. 
jak u Biaioszews- 
ki. 
posyłać „tekst drugi" (czas naglić) garść początek 
szkic o Sławiński. 
(„garść początek", mócby się tak nazywać 
pewien wariant ciąg sylwicznego, skoro inny model wypowiedź 
nazywać — za Sławiński — „rzut oko".) 
przy dobry wola 
czytelnik znaleźć dla mój decyzja stosowny uzasadnienie: już to 
20 
w ogólny filozofia byt (wszak to Julian Przyboś napisać: „bo jeśli 
co być, być wieczny początek"), już to w magia (może niechęć słaby- 
wiński do komputer mieszać ja szyk na telepatyczny linia 
Warszawa-Poznań?), już to w genologia (tekst złożony z początek 
— to coś w styl „tekst"). 
początek pierwszy 
„za Sławiński ktoś z my powinien chodzić krok 
w krok, z długopis i notes, a co powiedzieć — zapisywać, zapisywać, 
zapisywać." 
być pewny, że tak właśnie mówić, a mówić z przeć­ 
ćma, młody wówczas, w drugi połowa rok siedemdziesiąty, prawo­ 
cownik naukowy instytut badanie literacki, Zbigniew Jarosiński. 
że e bit y tona e strasznie ł o w a u south ł y strasznie z e ć punkt rok a w długi z i w iskra dupa , trzeba rozu- 
mieć ówczesny aura życie polonistyczny. 
wtedy człowiek być siebie 
ciekawy. 
i ten „w sposób szczególny", jak mawiać Jan Paweł . 
garnąć 
się do siebie, podpatrywać „badawczo", ustalać gremialnie, kto jaki 
być, przepytywać się wzajem z lektura i gust, pisywać do siebie list 
drżeć od miłość (do teoria literatura na przykład), a posługiwać się 
polszczyzna zadbać, z entuzjazm tworzyć folklor środowiskowy 
(limeryk, bajka, ucieszny a sprośny nagrobek), spędzać razem dzień 
i noc konferencyjny, śpiewać piosenka o Czapajewie-gieroj, chory 
na niestrawność przepióreczka, tudzież o ciemniak buszować 
w peerel. 
bez wątpienie w ten środowisko (w tamten czas) Sławiński być 
cent e nad tona rok a litr n ą punkt o strasznie tona a c i ą ( w i ę cent e i n i żółty ) o półtora i n i o tona w ó r - 
cent z ą . 
z konferencja przywozić się nie tylko zeszyt pełny notatka, 
i nie tylko zabawny rym: także to, co powiedzieć Sławiński. 
spec- 
jalny towar, osobny genre. 
on zaczepka, replika, riposta. 
w równy 
miara liczyć się sens, jak i koncept retoryczny Janusz. 
na przykład. 
na sesja w Świnoujście (biografia i geografia literac- 
ka) dojść to kontrowersja między Sławiński a Maria Janion. 
Janusz twierdzić, że jeżeli mieć badać — oprócz tekst — osobai 
wość, to badać on, ale tylko jako wiązka rola. 
— jeżeli osobowość mieć być tylko wiązka rola — zaprotestować 
wówczas Maria Janion — to prosić ja powiedzieć, co być to, co 
w człowiek wyć w noc? 
— ja pani zaraz wyjaśnić — zareagować błyskawicznie Janusz. — 
21 
w noc wyć wyrzut sumienie spowodować to, żeśmy nie wy- 
wiązać się z obowiązek nałożyć my przez jeden z rola. 
Rozjeżdżaliśmy się do swój uniwersytet w różny miasto Polsati 
ski i r o *** metr a w i a l i być m y p o strasznie ł a w i on strasznie k ulica . 
środowiskowy dia- 
lekta sycić się Januszowymi wypowiedź, który syntetyzować nasz 
nastrój, domysł (często polityczny). 
ławińskim i Bachorz usłyszećbyć po raz pierwszy od Anka Barań- 
czakowej. 
potem od inny kolega. 
a potem to już krążyć jak 
skrzydlaty słowo nad mały ojczyzna polonista. 
być tak. 
końcówka rok siedemdziesiąty. 
późny Gierek. 
Aura bez 
oddech. 
czarny lista cenzura, ubecki nadzór, represja wobec 
opozycja -owskiej i -owskicj. 
konferencja teoretycznolite- 
racka (w Toruń?). 
właśnie kończyć się bankiet (pożalić się Bóg)" 
zwać wieczorek zapoznawczo-odpoznawczym. 
nic kleić się roz- 
mowa, nie radować dowcip. 
przy niesuto zastawić stół dymić 
popielniczka, więdnąć sałata, salceson tracić połysk, z woda mineral- 
nej ulatywać ostatni bąbelek. 
długo się milczeć niż mówić. 
milczeć 
Janusz wpatrywać się w milczeć Bachorz. 
nagle pytać: 
— i co z my być, panic Bachórz? 
początek drugi 
nie byćbyć towarzystwo wzajemny adoracja. 
nie 
byćbyć sprzysiężenie wzajemny zawiść. 
w redakcja „tekst" 
(Jan Błoński, Janusz Sławiński, Stefan Trcugutt i ja) oceniać się 
przed wszystko praca cudzy, zakładać, że każdy z my za wy- 
powiedzi własne sam ponosić odpowiedzialność (przed ołtarz święty. 
nauka). 
a przecież całkowity w ten kwestia milczenie byćby coś 
nieszczery. 
raz po raz któryś z my wypowiadać się na temat tekst 
kolega z redakcja. 
zdarzać się to rzadko i przeżywać się jak szcze- 
gólne wyróżnienie (ciekawy, że nie tylko pochwała, ale i przygana). 
więc trzeba być każdy taki ocena przemyśleć i wystylizować. 
w to dobry być Janusz. 
jeżeli chwalić, to zupełnie zwyczaj- 
nie. 
ale jeżeli ganić, to — z koncept, wychowawczo, edukacjai 
nie, by zganić zapamiętać i nie powtórzyć błąd. 
— twój felieton do numer o ciało — zagadnąć ja kiedyś. 
— tak? 
nie zgadzać się z mój teza... 
— z teza mócbybyć się zgodzić. 
tylko ty on tak skomponowaćbyć" 
22 
jak gdybyś chusteczka z lewy kieszeń wyjmować przekładać prawo­ 
wą ręka za kark. 
początek trzeci 
to niesprawiedliwy, a i niedorzeczny, że w język 
literaturoznawczy pojęcie „życiopisania" być ograniczony do out- 
siderów, artysta „przeklęty", wpędzić w samotnia. 
jak gdyby 
„pisać życie" to musieć koniecznie znaczyć — skłócić się z życie 
ogół, potem z życie w ogół, i porzucić świat przedwcześnie, trai 
gicznie. 
tymczasem, gdyby zastanowić się nad pełnia sens ten 
słowo, należałoby w „życiopisaniu" dostrzec także inny aktor. 
dlaczego, pytać, zmówićbyć się, by „życie" nazywać jedynie boi 
lesną autodestrukcja? 
a konstruować? 
z jaki racja „życie" 
(prawdziwy?) mieć być grać w poker, dworcowy bezsenność, sen 
wytrzeźwicniowe, zastrzyk dożylny i proch, a nie mieć być życie 
wielogodzinny obrady komitet organizacyjny konferencja naukai 
wej, ani (z reguła honorowy) praca w gremium dzielić fundusz 
i nagroda, ani pomysł edytorski czy redagować księga zbiorowy? 
Janusz Sławiński. 
odkąd on znać, a znać od 1964 rok, gdy na kon- 
ferencji teoretycznołiterackiej w Ustroń jeden dzień zdruzgotać 
mój (debiutancki) referat (o sygnał ważność), skutek co 
zastanawiaćbyć się nad zmiana zawód, następny zaś poinformować 
ja o przyjąć do druk ten referat, co prawda w skrócić 
warianta, ale to ja wystarczyć, by, szumnie mówić, znów w siebie 
uwierzyć, otóż Janusz Sławiński uprawiać życiopisarstwo równie, jak 
„przekląć", intensywny, a do „przekląć" nie podobny chyba 
w nic. 
może jeden rys być zbliżony. 
twórca z krąg bohema gubić swoje 
pomysł. 
strasznie ł a w i on strasznie k i i e r o *** dzień a i e . 
ile raz słyszećbyć, jak proi 
ponuje któryś z młody kolega: mieć pomysł, nie mieć cza- 
su, ja pan opowiedzieć, a pan niech napisać. 
początek czwarty 
już w wczesny praca naukowy Sławińska- 
gram o można wykryć u t a i o nasz y w ą tona e k a u t o bit i o gram rok a f i cent z nad y . 
mieć na myśl autobiografia duchowy, nie obraz człowiek i zdarzenie (to 
pojawić się u on późno). 
kwestia ważny badawczo, ale i nicobo- 
23 
jętny prywatnie, być dla Janusz Sławiński metr e cent godzina a n i z m 
a u t o rok y tona e tona ulica . 
spojrzeć, jak rzadko w swój zainteresowanie naukowy oddaći 
la się od pisarz wybitny, osobistość znaczący. 
drugorzędność 
nie pociągać on, nic aktywizować. 
(wyjątek od ten reguła znaleźć 
niewiele.) 
na margines on uwaga o Peiperze, Przyboś, biały- 
szewski pojawiać się celny obserwacja odnosić się do fenome- 
nu wielkość, za który „nic nie stać" — prócz mądrość. 
Sławiński 
nie napisać na ten temat rozprawa tcorctycznolitcrackicj, ale 
w on posłowie zamiast wstęp (z tom wypowiedź literacki a filai 
zoficzna, Wrocław 1982), znajdować się godny uwaga akapit końcowy, 
w który — za Gadamcrem — rozważać analogia los poeta i filai 
zofa, a obserwacja Gadamera o wspólny imienia „ciągły głód języ- 
Karolinka" poszerzać o stwierdzić, iż wspólny być tu także „głód 
przedmiot, o który pragnąćby się mówić, głód problematyka, 
który chciećby się odkryć, wreszcie głód publiczność, wart to, 
by mieć on za własny". 
Filozof i poeta, powiadać daleko Sławiński" 
znajdować się w sytuacja permanentny umiejscowić. 
nie mieć on nigdzie, bo móc być wszędzie — chciećby się rzec, parafrazować Leśmian. 
oba czynić z to umiejscowić problem; on usiłowanie patronować utopia komunikacyjny: 
wiara w to, że można wypowiadać rzecz doniosły, przebywać w nieokreślony strefa, który rozciągać się poza obszar zinstytucjonalizować kod mowa. 
nie być to utopia pozbawio-na wymowny spełnienie. 
to stwierdzać, Sławiński rysować swój autoportret. 
początek piąty 
zauważyćbyć, że e gram u south tona litr i nad gram w i strasznie tona y cent z nasz y cent e - 
cent głębokość u i e litr u dzień z i o z metr y sekunda ł o w e i w rok a że l i w ogół być cent i n a być w i a tona . 
słowo on pachnieć, smakować, dźwięczeć — wcale nic zamiast kwiat, 
deser czy orkiestra, lecz na równy z on — obok rzecz. 
słowiarz­ 
-sensualista być w odniesienie do oba sfera rzeczywistość (słowo i cia- 
ła) jednakowo perfekcjonistyczny. 
rzadko zadawalać się czysty 
instynkt, sensualizm przemieniać w ideologia. 
kiedyś — w ten perspektywa — opisać lingwistyczny poeta 
romans z materia, wtedy opowiedzieć, jak z iście fundamentalistyczny 
zawziętość Tymoteusz Karpowicz pilnować, by subtelny 
odcień czy połysk biurko, regał, teczka i pudło z fiszka 
24 
odpowiadać wiernie on ideał estetyczny; jak raz pewny 
w Ameryka odkryćbyć słodki tajemnica inny lingwista, Staszek 
Barańczak, a okazać się on potężny zapas czekolada w biurko 
uczelniany. 
jeden z pierwszoplanowy postać w mój opowieść 
o zmysłowy predylekcja człowiek słowo być Janusz Sławiński. 
teoretyk „poezja lingwistyczny", autor dekalog on norma (zawar- 
ten w książka o język poetycki awangarda), Sławiński okazywać 
się w ten wzgląd osobowość idealnie reprezentatywny. 
Niektó- 
re on pasja znać, co prawda, tylko z słyszenie. 
na przykład 
rowerowy, który dla ja, stary cyklista, cóż być? — doznaći 
on przyjemność, Księga_Barucha: rozkosz cielesny spotkanie z wiatr, 
ekstaza skóra objąć powietrze. 
wśród zmysłowy upodobanie 
Sławiński być i taki, z który się zdradzać niechętnie. 
taniec? 
nigdy w czas wieczorek zapoznawczo-odpoznawczych na konfe- 
rencjach teoretycznolitcrackich nic widzieć się Janusz na parkie- 
ty. 
nic pamiętać on w rytm walec, a co dopiero w zwinny 
zaskroniec lambada. 
przez wiele rok wydawać ja się człowiek 
spoza rzeczywistość dancingowy. 
aż raz oświadczyć (surowo): 
— musieć wiedzieć, że ja bardzo dobrze tańczyć. 
dwa (pozalingwistyczne) namiętność Sławiński dać ja być 
obserwować blisko. 
żywieniowy oraz kostiumowy. 
pierwszy stać się 
źródło precyzyjny system pogląd, a zarazem regulamin 
zachowanie, tyleż hedonistyczny, co i leczniczy. 
w ten system 
Janusz istnieć coś dużo niż kuchnia i — ewentualnie — apteka, 
istnieć w on człowiek zaprogramować tak, że nie dokuczać on 
wątpliwość, co być smaczny, a co niejadalny, ile raz można na 
to sam olej smażyć frytka (Janusz umieć gotować), dlaczego 
węgierski gruszkówka od szkocki whisky doskonały być, jaki 
przewaga w leczyć dolegliwość żołądkowy mieć nad zioło 
minerał, i tak dalej. 
w żywieniowo-lcczniczym systema Janusz królować 
dialektyka — całkowicie podlec woli dysponent reguła. 
wszystek 
norma, ustalać arbitralnie, być tu pielęgnować z profesjonalny 
akrybia. 
a potem radośnie łamać. 
nie wykryćbyć natomiast system w upodobanie Janusz 
związany z ubiór — cudzy. 
wygląd człowiek manifestować 
się w ubiór — Sławiński mocno intrygować. 
może teraz mało. 
25 
dawno potężnie. 
człowiek plus ubiór zwykle raczej on irytować 
niż cieszyć. 
być to spontaniczny, gwałtowny, niemal „dziki" ul- 
ganie emocja, głównie, jak powiadać, negatywny, sprowadzać­ 
cym się do odruch typ „Bóg, co on na siebie włożyć!". 
wydawać ja się od początek nasz znajomość, że akurat ten 
żywioł sam Sławiński w siebie nie rozumieć. 
nigdy ocena swój nie 
komentować, nie ujawniać norma. 
tylko raz, gdy zostaćbyć przez niei 
on zbesztać za to, że ubraćbyć się jak cebula, skrawek wyzierać 
spod skrawek, koszula spod sweter, sweter spod marynarka, mara­ 
narka spod szalik, szalik spod kurtka... 
wtedy, gdy ja besztać 
(i tarmosić), pomyślećbyć, że sam rzeczywiście wyglądać inaczej. 
jeden­ 
nolity być Sławiński, w spodnie i półgolf. 
a więc pewno w on 
reakcja na strój istnieć ukryć linia estetyczny, który wieść ku 
asceza? 
ale oto w Warszawa zjawić się Jerzy Ziomek. 
w czarny koszula 
(być taki moda). 
Ziomka nie zaczepić, pomyślećbyć, czerń być asce- 
tyczny. 
pomylićbyć się. 
Janusz zerknąć na Ziomek i 
— wyglądać — powiedzieć z przyjazny uśmiech — jak bliski 
współpracownik Mussolini. 
hipoteza o asceza paść. 
początek końcowy 
pewno nie mieć nic osobliwy w to, że ktoś miewać 
nastrój raz dobry, raz zły. 
nie widać także (na pierwszy rzut 
oko) powód do analiza prosty fakt, że pozwalać siebie na 
humor zły poza dom, lecz gdy w dom przyjmować zaproszo- 
nych gość, pragnąć obdarować on siebie — w wydanie najsympa- 
tyczniejszym. 
taki być Janusz Sławiński. 
banalny? 
a jednak. 
strasznie ł a w i on strasznie k i t o u rok o dzień *** o nasz y punkt rok *** y w ó dzień cent a . 
W najszlachet- 
niejszym (rzadki) sens ten słowo. 
potrzeba kierować (ktoś 
lub coś) łączyć się w on z instynkt opiekuńczy. 
gdy jeden­ 
cześnie móc być dowódca i doradca, przewodnik i pielęgniarai 
kąsać, nauczyciel i dostarczyciel smakołyk, wtedy mieć to, 
co szukać. 
kiedyś przyjechać do Poznań. 
zwiedzić śródmieście i okolica Sta- 
rego rynek. 
następny dzień miećbyć razem pójść do muzeum 
26 
narodowy. 
trasa od do muzeum przemierzaćbyć w życie 
swój tysiące raz. 
znać on tak, jak pracownik -umawiać znać droga od 
pałac kultura do pałac Staszic. 
a mimo to Sławiński zacząć 
ja — ten właśnie trasa — oprowadzać! 
z upór ja wyjaśniać, 
którędy można na piechota, którędy tramwaj. 
najpierw się bro- 
niłem 
— Janusz, ja w ten miasto mieszkać kilkadziesiąt rok! 
wreszcie zgodzićbyć się. 
niech mieć, co chcieć. 
niech on prowadzić. 
bez taki dziwny ustępstwo, co byćby przyjaźń? 
Poznań, maj-czerwiec 1994. 
