142 
klasyfikacja zawierać opozycja między dwa skrajny punkta- 
ja, od silny ujednolicić (na baza język, kryterium etniczny 
lub religijny, czyli hipertrofia zasada ethnos) aż do szeroki 
uwzględnić podział społeczny (zasada demos). 
Patrick Sćriot 
przełożyć Anna Dutka 
dyskurs na temat język: 
Stalin przeciwko marryzm 
zdefiniować język być zadanie lingwistyka, jeśli 
jednak spojrzeć na język i a kto o na system symboliczny stanowić 
podstawa zbiorowy tożsamość, to problem ten nabierać charakter 
polityczny i móc okazać się, że w dany okres jakiś sposób 
mówienie o język być akceptować, a inny — nie. 
wtedy z Rozai 
maitych tekst dotyczyć język (niekoniecznie teoretyczny) 
można starać się wyłonić kategoria (często nie formułować expli- 
cite, na co zwracać uwaga M. Foucault), w jaki się o on mówić 
i ukazać, jaki cecha się on przypisywać w dany warunki his- 
torycznych. 
być to szczególnie istotny w państwo taki jak " 
gdzie z jeden strona powstawać nowatorski teoria językoznawczy" 
a z drugi — właśnie koncepcja dotyczyć język bywać przyczyna 
prześladowanie. 
można więc przyjąć perspektywa tak zwany. francuski szkoła analiza dys- 
kurs.1 zajmować się on badać tekst związany z szeroko rozu- 
mieć instytucja, determinować wypowiedź na przykład. co do typ 
treść, jaki należeć bądź musieć się powiedzieć, jak też co do warunki 
wypowiadać wiązać się z pewny „źródło": miejsce w przez- 
strzeni dyskursywny, który móc być zająć kolejno przez różny 
wypowiadać2. 
pragnąć krótko przedstawić interpretacja słynny artykuł Stalin3, 
jaki proponować slawista i rusycysta Patrick Sćriot (z uniwersytet 
jeden on historia i problematyka przedstawiać na przykład. 
D. Maingueneau w praca L'anatyse du 
discours. 
Introduction aux lectures de l'archive, Paris 1991. 
2 być to więc koncepcja nie odwoływać się do pojęcie intencja i do podmiot defi- 
niowanego przez subiektywność, jak mieć ten miejsce w pragmatyka. 
porucznik. 
D. Maingueneau. 
op. CIT., strona. 17-18. 
1 J. W. Stalin w sprawa marksizm w językoznawstwo, „nowy droga" 1950 numer 3 (21). 
143 w Lozanna), językoznawca mieć w swój dorobek na przykład. analiza radziec- 
ki dyskurs polityczny4, a obecnie prowadzić badanie dotyczyć 
epistemologia porównawczy dyskurs. 
autor ten rozumieć dyskurs jako wypowiedź i ciąg wypowiedź związać 
z szczególny warunki on wytworzyć i interpretacja. 
gdy dotyczyć 
on język, mowa być o „dyskurs na temat język" ( discours dur la 
langue). 
w dany epoka móc się on wiązać z różny przekonanie" 
z różny „miejsce" być „źródło" (w podać wysoko rozumienie). 
w ten perspektywa Sćriot sytuować polemika Stalin z marryzm5. 
ujęcie dyskursywny mieć zapobiec arbitralny decydować, jaki 
aspekt tekst wiązać można z lingwistyka, a jaki wykraczać poza 
on zakres. 
dodać należeć, że w tekst różny typ koncepcja język 
ogólnonarodowy móc być rozmaity, a relacja między on i on 
periodyzacja czekać na wyczerpujący opis. 
podkreślić też, że chodzić 
wyłącznie o pewien aspekt koncepcja język zawrzeć w tekst i on 
właśnie, a nie on autor, być przedmiot zainteresowanie. 
W szcze- 
gólności nie chodzić o przeciwstawiać kompetencja językoznawczy 
N. Marr i J. Stalin ani o problem atrybucja tekst sygnować 
nazwisko ten ostatni. 
by zrozumieć istota spór, trzeba sięgnąć do rok dwudziesty i przypom- 
niecić, że dla Związek Radziecki, który odziedziczyć skomplikować 
sytuacja etniczny i językowy, kluczowy problem być stworzenie 
system porozumiewać się. 
pojawić się zatem zagadnienie zmiana 
językowy w kontekst przemiana społeczny. 
N. Marr zaproponować koncepcja język jako nadbudowa. 
wynikać 
z on, że: a) etap język następować po siebie jako odbić zmiana formacja 
społeczny-ekonomiczny; b) nie mieć rodzina językowy, tylko kolejny 
stadium rozwojowy, przez który w sposób konieczny przechodzić wszystek 
język; c) na dany etap język ewoluować przez krzyżować się; d) poi 
nieważyć nadbudowa mieć charakter klasowy, język też mieć charakter 
klasowy; e) nie mieć odpowiedniość między język i naród, gdyż 
istnieć wiele klasa społeczny. 
mówić o język w ten kategoria odpowiadać problem panii 
stwa wielonarodowy, mieć przezwyciężyć konflikt językowy, 
jak też wizja społeczeństwo bezklasowy, bez różnica językowy — zjed- 
noczonej kiedyś ludzkość. 
do uniwersalny język doprowadzić mieć 
krzyżować język istnieć, a zadać lingwista polegać mieć 
4 P. Sćriot Analyse du discours politique sovietique, Paris 1985. 
5 P. Sćriot Propositions pour une ecriture de l'histoire de la linguistique sovietique: la 
notion de „discours sura la langue", „Essais sura LE discours sovietique, russe... et autres 
discours slaves" 1989-1990 numer 9. 
144 
na kierować rozwój mowa.6 proces ten można bowiem na przykład 
przyspieszyć. 
definitywny postać marryzm przybrać w rok 1930-1940, a więc głowai 
nie po śmierć Marr (1934), za sprawa uczeń, zwłaszcza i. i. Miesz- 
czaninowa. 
rozwijać on teoria stadialność, który przyjmować, że 
struktura składniowy zdanie być odbicie pewien typ myśl, stać­ 
wiącego z kolej odbić struktura społeczny-ekonomiczny. 
tymczasem od 1924 rok. podejmować działanie administracyjny wyni- 
kające z konstytucja, który gwarantować publikować wszyscy 
oficjalny dokument w oficjalny język republika. 
za taki 
uznawać język, który mówić liczny narodowość żyć 
w dany republika. 
zabieg zmierzać do on ustalić być niekiedy 
całkowicie arbitralny, mieć jednak pewien stały cecha: opierać się na 
myśleć w kategoria nieciągły. 
na przykład dawny Turkiestan 
podzielić na pięć republika, a z kontinuum dialekt utworzyć 
język oficjalny na podstawa wariant bardzo od on odleg- 
łycha; w Gruzja oficjalny język stawać się gruziński, a inny, jak 
abchaski, mieć status niski, ponieważ Abchazja mieć inny status niż 
Gruzja. 
podstawa być tu stalinowski definicja naród z 1913 ?.: 
naród to „wytworzyć historycznie trwać wspólnota człowiek, powstać 
na grunt wspólnota język, kultura, życie ekonomiczny i układ 
psychiczny przejawiać się w wspólnota kultura"7. 
mieć tu 
kategoria zamknięty, trudny do pogodzić z koncepcja zlać się 
język i naród w przyszłość. 
sprzeczność ten być narastać 
i artykuł Stalin traktować można jako swój rodzaj stanowisko 
pośredni. 
w rok dwudziesty rysować się zatem w polityka językowy dwa 
koncepcja nie do pogodzić: język jako kategoria nieciągły, tak 
jak naród (wtedy walczyć z siebie nie upodabniać się), bądź przeciwnie, 
ciągły (wtedy móc się mieszać). 
moment zwrotny nastąpić z koniec rok trzydziesty. 
z jeden strona 
Mieszczaninow rozwijać koncepcja stadialność, z drugi — konstytucja 
(1936) wysuwać pojęcie państwo cały naród. 
kluczowy problem 
stawać się polityka narodowościowy i on ideologiczny uzasadnienie. 
zagrożenie z strona hitlerowski Niemcy odsuwać myśl o między­ 
narodowy komunizm. 
następować drugi faza alfabetyzacja (dwa- 
języczność rosyjski-narodowościowy; rosyjski stawać się obowiązkowy 
w szkoła od 1938 ?.; zmiana alfabet na cyrylica w język stosować 
6 P. Seriot et ils nasz 'auront qu'une seule langue (Elements pour une typologia des projets de 
langue universelle du communisme en ), „Essais sura Le discours..." 1988 numer 8. 
7 J. W. Stalin marksizm a kwestia narodowy, W: dzieło, tom. 2, Warszawa 1948. strona. 303. 
145 pisownia łaciński), potem wojna, w czas który naród mieć się 
jednoczyć w oparcie o język rosyjski. 
ideologicznie dozwolić stawać się 
badanie rosyjski tradycja przedrewolucyjny. 
pisarz (na przykład. 
Gorki) odi 
wołują się do język lud. 
w ten sytuacja marryzm, odrzucać relacja 
genetyczny między język i głosić, że język być determinować 
przez struktura społeczny, proponować koncepcja nie dostosować do 
nowy cel: zjednoczyć obywatel radziecki w oparcie o rosyjski 
nauka i język. 
nie być też w stan sprostać zadać upowszechniać 
język rosyjski na szeroki skala, co być jeden z główny cel 
polityka powojenny i wymagać sprecyzować relacja między rosyjski 
i inny język . 
Stalin zabierać głos wysuwać teoria jednorodny grupa językowy. 
zbieżny być to z konstytucja mówić o jednorodny społeczeństwo 
radziecki. 
oto teza Stalin: a) język nie być nadbudowa; b) język nie 
być zjawisko klasowy, bo móc służyć zarówno burżuazja, jak 
i proletariat; c) po rewolucja społeczny język nie ulegać rewolucyjny 
zmiana; d) być on środek porozumiewać się cały społeczeństwo, 
a nie jeden klasa; e) główny zadanie językoznawstwo być badać 
wewnętrzny prawo rozwój język. 
Stalin odróżniać wolno zmieniać 
się reguła gramatyczny od słownictwo, bardzo podatny na wpływ 
rzeczywistość pozajęzykowy. 
pozwalać to objaśnić, że język rosyjski się 
zmienić, choć nie być w on przewrót rewolucyjny, jak też uzasadnić 
napływ słowo rosyjski do język poszczególny narodowość, nie 
zagrażać on tożsamość. 
polityka językowy zyskiwać nowy uzasadnienie: Stalin odrzucać idea 
mieszać się język i mówić o zwycięstwo jeden język nad drugi, 
podawać jako przykład język zwycięski — rosyjski. 
w ten sposób 
można argumentować na rzecz on dominacja w . 
podstawa 
być tu teza „językoznawstwo marksistowski" o to, że stopień 
rozwój język być różny i zależeć od kultura dany lud, zawsze 
uwarunkować historycznie. 
uprzywilejowany miejsce zająć rosyjski 
— jako bogaty (pod wzgląd leksykalny i stylistyczny) i potężny. 
„postęp" i „doskonalenie" dotyczyć zwłaszcza on słownictwo, któryi 
rego szczególny rola wynikać mieć stąd, że odzwierciedlać on stan 
świat pozajęzykowy, „rzeczywistość obiektywny", gdzie stale poi 
jawiają się nowy przedmiot wymagać adekwatny nazwa. 
i właśnie 
za sprawa słownictwo (zapożyczenie) rosyjski przenikać do inny ję- 
zyków, zwłaszcza gdy zniknąć przeszkoda w postać różny alfabet. 
być to istotny moment w radziecki polityka językowy: gdy się przyi 
jąć, że język mieć dostarczać nazwa dla przedmiot dana i powią- 
zanych niezależnie od język, a język doskonały być rosyjski, 
to do inny język wprowadzać się być zapożyczenie leksykalny" 
146 
nieodmiennie przedstawiać to jako „wzbogacić"." 
nie chodzić 
przy to tylko o termin naukowy i techniczny: dążyć do stworzyć 
wspólny zasób „internacjonalizm socjalistyczny", który by 
odpowiadać wspólny struktura społeczny naród 9. 
granica 
nasycenie rusycyzm nie istnieć: liczba zapożyczenie móc znacznie 
przekroczyć liczba słowo dany język. 
rozprzestrzeniać się rosyjski przedstawiać jako proces naturalny" 
który należeć wspierać. 
przypominać wiek wizja język jako 
pewien organizm10 stanowić punkt odniesienie równie trwać co 
teza o język-narzędzie używać przez podmiot-jednostka od on 
niezależny". 
oba zakładać możliwość oddziaływanie na język z z- 
wnątrze, a lingwista mieć aktywnie uczestniczyć w modyfikować 
i upowszechniać rosyjski, który pełnić funkcja przed wszystko 
ideologiczny. 
chodzić głównie o definiować norma język ogólnonaro- 
dowego. 
do stalinowski koncepcja język i naród nawiązywać przez wiele 
dziesięciolecie. 
stwierdzić, że język powstać jako ogólnonarodowy, 
jeden dla cały społeczeństwo i wspólny dla wszystek on członek 
mieć istotny konsekwencja. 
na przykład powoływać się na on radziecki 
socjolingwistyka, który przyjąć koncepcja społeczeństwo złożony 
z grupa nieantagonistyczny, wykluczyć z pole zainteresowanie języko- 
w przejaw zróżnicowanie społeczny (żargon, język tajny) i zająć 
się tylko język ogólnonarodowy, który mieć stać się jedyne 
środek porozumiewać13. 
wszystko koncentrować się na upowszechniać reguła poprawny mówić­ 
wienia. 
choć nie wiązać się to bezpośrednio z dyskutować tu artykuł 
Stalin, trudno pominąć kluczowy pytanie o data on krystalizacja. 
okazywać się14, że być to rok 1930-1940, a więc okres czystka i promocja 
nowy kadra całkowicie oddany Stalin. 
to on mówienie, przepastny­ 
8 P. Sćriot luna et lekarz multiple: tona'objet-langue dans la politique linguistique sovietique, w 
Etats de langue (Encyclopedie Diderot). 
Paris 1986. 
9 „język rejestrować i utrwalać w słowo i w zestawienie słowo, w zdanie wynik 
praca..." 
(Stalin w sprawa marksizm..., op. CIT., strona. 12). 
10 język się „rodzić", „rozwijać" i „umierać" (tamże, strona. 12). 
" przypomnieć dla kontrast E. Bcnveniste'a, według który człowiek stawać się 
podmiot w mowa i dzięki mowa (Problemes de linguistique generał, tom. 1, Paris 1966, 
S. 259). 
12 Stalin w sprawa marksizm..., op. CIT., strona. 3. 
13 dla Stalin dialekt i żargon, pozbawić wszelki samodzielność językowy, być 
skazać na wegetacja (tamże. strona. 7). 
14 K. strona. Gorbaczewicz, cytat. W: P. Seriot la sociolinguistique sovietique Księga_Estery-eUe 
„neo-marriste "? (contribution ä tine etudes des ideologies linguistiques en ), „Archives et documents dc la " 1982 numer 2. strona. 1979. 
147 siąknięte ideologia, stawać się wzorzec. 
ustalać norma na ten podstawa 
być forma ukryć polityczny aspekt nauczanie szeroki warstwa 
społeczeństwo, jak „mówić poprawnie". 
chodzić bowiem nie o norma 
język, lecz , który pozwalać na reprodukować model, 
a zatem dawać dostęp do kierowniczy stanowisko i umożliwiać awans 
społeczny15. 
jak każdy ideologia, także i radziecki język polityka przed- 
stawiać swój stosunek do rzeczywistość jako uniwersalny i naturalny" 
ukrywać, że funkcja referencjalny zależeć od warunki wytwarzać 
dyskurs. 
taki spojrzenie umożliwiać opis nie w kategoria kłamstwo 
i manipulacja, lecz w kategoria funkcjonowanie dany dyskurs 
w dany społeczeństwo16. 
wracać do marryzm warto odnotować, że w Polska to on napawać 
obawa przed ekspansja rosyjski: „człowiek myśleć przerażać, że 
język pierwszy kraj socjalistyczny być język rosyjski — c o więc 
my być czekać — gdy wejść do ten formacja?"17 z ten wzgląd 
artykuł Stalin zostać przyjąć z ulga. 
stalinizm w językoznawstwo być dla Sćriota swoisty powrót do 
koncepcja wywodzić się z romantyzm (Humboldt i Herder). 
wystąpienie Stalin przeciw marryzm można widzieć jako moment, 
w który sankcjonować się mówić o język jako o kategoria nieciągły, 
ściśle powiązać z pojęcie naród, co odpowiadać konkretny 
potrzeba historyczny-ideologiczny, wyrażać zresztą już wcześnie. 
wizja język wiązać się z nazwisko Marr i Stalin być przedstawić 
w niniejszy artykuł jako przeciwstawny, można jednak znaleźć on 
wspólny mianownik: negować on mianowicie specyfika język polegać 
na to, że istnieć w on jedynie różnica: F. de Saussure wprowadzić tu 
pojęcie wartość językowy18. 
szczegółowy wywód na ten temat wykraczać 
jednak poza ramy omawiać problematyka. 
Anna Dutka 
15 P. Seriot la sociolinguistique, op. CIT., strona. 80. 
16 P. Sćriot la langue de bois et son double ( Une analyse des analyses du discours politique 
sovietique), „Langage et socićtć" 1986 numer 35, strona. 30. 
17 A. Abramowicz historia archeologia polski. i wiek. 
instytut kultura Material- 
nej, Warszawa-Łódź 1991, strona. 148-149. 
18 F. de Saussure Kurs językoznawstwo ogólny, przel. 
K. Kasprzyk, Warszawa 1991, 
rozdział. 4. 
od rok e dzień a kompania cent i i : niniejszy artykuł być poszerzyć wersja referat wygłosić na sesja 
„spojrzenie na metodologia okres stalinowski w polski archeologia" ?1 instytut archeologia uniwersytet warszawski w marzec 1993 rok. 
