117 i 148 
archeologia język 
szuflada jako wyspa 
„pisaćbyć ten rzecz do szuflada." 
zdanie ten roz- 
poczynać się każdy z pięć akapit wstęp do marcowy gadanie 
Michał Głowiński. 
ten magiczny zaklęcie być często używać 
w czas -u; wciąż się słyszeć, że w zacisze gabinet powstawać 
otoczyć tajemniczy aura dzieło, nie publikować z powód cenzura, 
ale składać pieczołowicie w biurko pisarz i intelektualista, by 
tam oczekiwać nadejść dobry czas. 
rzeczywistość obejść się 
z ten mit dość brutalnie — sądzić po tekst, który ujrzeć juti 
rzenkę swoboda, wiele z ów szuflada być pusty, wiele niewar- 
ten udostępnić publiczność. 
nie dotyczyć to wszakże zawartość 
biurko Michał Głowiński. 
zmieścić on w siebie materiał, któryi 
re ukazać się już w pięć książka, tworzyć seria praca o nowo­ 
mowa.1 
„pisaćbyć ten rzecz do szuflada." 
właściwie formuła la, o ile nie trakto- 
wać on nazbyt dosłownie, dawać się odnieść do cały cykl (wyjąć 
oczywiście szkic pisać już po 1989 rok). 
powstawać on bowiem 
w sytuacja, który ogólnie określić można jako komunikacyjnie niei 
kompletny, ułomny. 
niezależnie od to, czy tekst ten mieć tylko 
jeden czytelnik (autor), czy wielki krąg odbiorca (na przykład. „drugi 
obieg literacki"), on powstawanie towarzyszyć musieć świadomość 
nieuchronny marginalizacja, stłumienie, niemożność mówienie peł- 
nym głos. 
albowiem nawet jeśli podziemny wydawnictwo stwarzać­ 
ły możliwość swobodny wypowiedź, być przecież pod wzgląd 
społeczny komunikacja tylko namiastka. 
pisać tekst niejako 
z założenie niecenzuralny (decydować o to on temat) stwarzać 
sytuacja nadawczy „pisać do szuflada". 
w taki położenie znajdować się oczywiście dziesiątki autor pub- 
likować w drugi obieg. 
nikt z on jednakże nie stworzyć „do 
1 nowomowa po polski (Warszawa 1990), marcowy gadanie. 
komentarz do stówa 1966-1971, 
(Warszawa 1991), Pccrcliada. 
komentarz do słowo 1976-1981 (Warszawa 1993), rytuał i demo­ 
gogia. 
trzynaście szkic o sztuka zdegradować (Warszawa 1992), oraz nowy —pismak 
1863 i inny szkic o różny brzydki rzecz (Warszawa 1994). 
na publikacja czekać jeszcze 
notatka z okres stan wojenny: mowa w stan oblężenie. 
123 
117 i 149 
szuflada" monotematyczny dzielić o tak potężny rozmiar. 
u niektóry czytelnik można zaobserwować już wyraźny oznaka 
niepokój — cztery, pięć, sześć tom? 
ile on to jeszcze mieć? 
istotnie, mieć do czynić z niezwykły fenomen. 
notatka, zaj- 
mujące wicleset strona, pisać zwykle „na gorąco", pod wpływ 
bieżeć wydarzenie, czas dzień po dzień, czas z długi przer- 
wy, ale jednak ciągle przez ponad dwadzieścia rok; do to kilka- 
naście szkic o różny rozmiar, nadbudowywać nad ow 
notatka interpretacyjny hipoteza, to plon zaiste imponujący; 
zwłaszcza że ani w Polska, ani w żaden z tak zwany. kraj postkomunis- 
tyczny nie znaleźć równie bogaty analiza język polityczny" 
który w swój specyficzny postać odejść w przeszłość w 1989 rok. 
skąd brać się u historyk i teoretyk literatura energia dla ten benei 
dyktyńskiej, niewdzięczny i nieefektowny praca, przypominać 
raczej wysiłek patolog, dokonywać nieustanny drobiazgowy 
wiwisekcja wielokomórkowy, ulegać ciągły przeobrażenie 
organizm? 
pytanie to zadawać siebie sam Głowiński w wstęp do 
marcowy gadanie: 
[...] co ja skłonić do podjąć ten robota, nieefektowny przecież i żmudny, bo zmuszać 
do dokładny czytanie różny obrzydliwość? 
samemu siebie nie umieć zadowalająco odpo- 
wiedzieć na ten pytanie. 
pamiętać, żc zapaść w mój świadomość myśl, rzucić przez jeden 
z kolega w przygodny rozmowa: żyć w świat rządzić przez kłamstwo i fałsz, trzeba 
więc pisać do szuflada, by zostawić jakiś wiarygodny świadectwo. 
ów „trzeba" wziąćbyć do 
siebie. [...] 
w pisanie do szuflada zobaczyćbyć pewien szansa na niezależność, pomyślećbyć, że za 
on sprawa móc wyrzucić ów skłamany świat poza nawias i uwolnić się od on, choć — 
paradoksalnie — zająćbyć się jeden z paskudny on wytwór.2 
a zatem być to rodzaj terapia, budować — początkowo na własny 
potrzeba — swoisty „oczyszczalnia ściek", w który przez filtr refi 
leksji badacz przechodzić kłamstwo propaganda, tracić swoje 
toksyczny własność. 
pisać do szuflada stwarzać rodzaj wyspa niei 
zależność, oblać odmęt nowomowa. 
dlaczego jednak nowomowa? 
namiastka niezależność można być 
przecież uzyskać o wiele prosto — tak zakreślać własny działal- 
ność naukowy, by nic mieć punkt styczny z polityka. 
to prawda [odpowiadać Głowiński w cytować wstęp] separowaćbyć się od ten świat także 
wówczas, gdy pracowaćbyć nad tekst przeznaczyć do druk, nad studia z teoria i histo- 
2 M. Głowiński marcowy gadanie ,strona. 3. 
117 i 150 
rii literatura [...], być to wszakże inny rodzaj separacja, mimo że do on nikt ja się nie 
wtrącać.3-krotnie 
zamiar opisać nowomowa być, jak sądzić, podjąć wyzwanie, 
poszukiwanie niezależność nic na obrzeże życie codzienny" 
ale w sam on centrum; kto chcieć dać świadectwo swój czas, 
musieć się zmierzyć z to, co ten czas nieść. 
trudno zaś o bardzo 
charakterystyczny fenomen tamten czas niż nowomowa, który 
regulować społeczny komunikacja: być swoisty barometr, 
odmierzać wszelki zmiana ciśnienie polityczny, dostarczać 
słownik i gramatyka apologeta ancien regime'u, dla opozycja zaś 
stanowić pole odniesienie, który nic sposób być ominąć. 
opozycja 
demokratyczny — czytać w pismak 1863 — nic móc „działać 
i mówić tak jakby on [język władza] nic istnieć. (...) również działacz 
opozycja żyć w świat przez on określić i zwracać się do spo- 
łeczeństwa na który język ów nieustannie oddziaływać" (strona. 154-155).4 
skoro nowomowa określać świat, zamieszkiwać przez obywatel 
-umawiać to, w jaki stopień określać Michał Głowiński, który ona 
badać? 
podmiot skować 
uwikłać poznawać podmiot w relacja z wła- 
dzą przedstawiać chyba bardzo wyraziście Michel Foucault 
w książka nadzorować i karać: 
trzeba być, być móc, zarzucić tradycyjny wyobrażenie, że wiedza rodzić się tam tylko, gdzie 
ustawać związek z władza i można on rozwijać jedynie poza on nakaz, wymóg i interes. 
[...] 
wypadać raczej uznać, że władza produkować wiedza [...]; że władza i wiedza wprost się z 
siebie wiązać; że nie mieć relacja władza bez skorelować z on pole wiedza, ani też wiedza, któryi 
raz nie zakładać i nie tworzyć relacja władza. 
stosunki w obręb „wiedza-władza" nie dać się 
zatem analizować wychodzić od podmiot poznanie, który być albo nie być wolny wobec syste- 
on władza; przeciwnie — trzeba uznać, że poznawać podmiot, poznawać przedmiot i warun- 
klerki poznanie być raczej skutek fundamentalny następstwo władza-wiedza i on historyczny 
przemian. 
krótko mówić — to nie działanie podmiot poznawać tworzyć wiedza użyteczny 
dla władza lub wobec on oporny, ale władza-wiedza, proces i walka, który podlegać i z który­ 
rych się składać, wyznaczać możliwy forma i dziedzina poznanie.5 
3 tamże, strona. 3-4 . 
4 w nawias podawać numer stronica w książka pismak 1863. 
5 mieszkanie. Foucault nadzorować i karać. 
narodziny więzienie, przeł. 
T. komendant, Warszawa 
1994, strona. 34-35. 
123 
117 i 151 
Foucault nie mieć wątpliwość — badacz nigdy nie być w pełnia nieza- 
leżny: poznawać władza, w pewien miara (jakkolwiek nie zdawać 
siebie z to sprawa) również on reprodukować. 
przyjrzeć się pod to 
kąt pismak 1863 który być, jak sądzić, reprezentatywny dla 
cały cykl książka o nowomowa; znaleźć się w on bowiem obyd- 
wa gatunek dla ten cykl typowy: krótki notatka i bardzo rozbudo- 
wane szkic analityczny (ten ostatni powstały zarówno przed, jak i po 
czerwiec 1989 ?.). 
nieodmiennie panować w on rzeczowy dystans wobec opisywać 
fakt. 
nie znaczyć to bynajmniej, że podmiot tekst pisać przed 
upadek komunistyczny władza być bezosobowy, że być jedynie 
„automatyczny sekretarka", rejestrować dosłowny stan rzecz. 
przeciwnie — widać to zwłaszcza w cykl notatka Styła być, styl 
mowa — mówić się tu w pierwszy osoba i bynajmniej nie kryć sto­ 
sunku do rzeczywistość; przytoczyć pierwszy zdanie notatka cenzura 
a język, datować 22 1977: 
pisać pod bezpośredni wrażenie lektura obszerny, (ponad 70 strona) maszynopis udos- 
tępnionego publiczność przez , zatytułować „z księga zapis G.ustawa.K.P.P. i w"." 
zawierać fragment zalecenie cenzorski z ostatni kilka rok. 
być to tekst zdumiewać 
i przerażający [strona. 173]. 
nie brak tu ani wyrazisty (gramatyczny) manifestacja podmiot 
mówić, ani też informacja o on emocjonalny reakcja na przed- 
miot opis. 
ów „osobisty" aspekt notatka być jednak starannie 
oddzielić od analityczny warstwa tekst, do który już uczucie 
pisać nie mieć przystęp: „dokument ten być szczególny, nad- 
zwyczaj wyrazisty przejaw działanie totalitarny. 
przez działoi 
nie totalitarny rozumieć taki, który (...)" (tamże). 
urywać drugie 
zdanie, widać już bowiem, jak zmieniać się ton — z pozornie osobisty­ 
on w pierwszy zdanie, w naukowo zdystansować, precyzować 
termin, wyraźnie zakładać jakiś „zewnętrzny" adresat. 
„pi- 
sanie do szuflada" nic oznaczać tu „pisać dla siebie"; jeżeli odsłaniać 
się własny przekonanie, reakcja czy emocja, to nie z autotematyczny 
szczerość dziennik intymny, ale niejako z premedytacja, demon- 
strując pewien zjawisko na siebie, jak na laboratoryjny preparat. 
Głowiński „pisać do szuflada" pozwalać więc obserwować nie 
tylko rcal-socjalistyczny zewnętrzność; dawać też — by tak rzec, komp- 
lementarnie — wgląd w sytuacja poznawać podmiot. 
przywołać- 
117 i 152 
my dla przykład autoanaliza, jaki dokonywać na siebie podmiot noi 
tatek w rozmowa z urzędnik: 
przyjąćbyć [...] zasada fikcja. 
zachowywaćbyć się więc tak, jakbym rzeczywiście nie wiedzieć, dlai 
co władza ludowy uniemożliwiać ja podróż, podjąćbyć gra, wyrażaćbyć nawet zdziwienie. [...] 
o ile wiedzieć, mój zachowanie nie być odosobniony, więcej, sądzić, że być typowy [...]. 
świadczyć 
to w jakiś miara o to, że władza udać się narzucić pewien poczynanie komunikacyjny, że 
— przynajmniej w niektóry przypadek — być to gra dwustronny, fikcja podnieść do 
kwadrat [strona. 185]. 
wysiłek zdobywać chłodny dystans do zjawisko, który budzić 
przecież sprzeciw, potrzeba protest być w prace o nowomowa 
cały czas widoczny. 
być to niewątpliwie postawa wymagać oparcie 
się ciśnienie aktualny potrzeba, w imię który nawet chwytać za 
pióro naukowiec realizować nierzadko model propaganda oficjalny a 
rebours.6 
nic zmieniać to fakt, że ów krytyczny samoświadomość być z dzi- 
siejszego punkt widzenie mimo wszystko świadomość historyczny" 
uwikłać w ówczesny dylemat i sposób widzieć rzeczywistość. 
Mowi o to zresztą sam Głowiński, co prawda w odniesienie do Mar­ 
cowego gadanie, można jednak zastosować poniższy słowo rozsze- 
rzyć także na on pozostały książka: 
nic [...] nie zmieniaćbyć, gdy postanowićbyć, że on wyprowadzić z szufladowy ciemność. 
musieć on istnieć w ten postać, w jaki zostać napisać, bo wszelki zmiana po tyle rok 
równaćby się fałszerstwo. 
kształt ten zapis być także świadectwo historyczny.7 
ten, edytorski z pozór, a w istota metodologiczny decyzja wydawać 
się niezwykle ważny i cenny poznawczo. 
dzięki on zyskiwać obraz 
nie retuszować, nic tylko opis język polityczny, ale także świa- 
dectwo warunki, w który opis ów powstawać. 
Głowiński potrafić 
zachować do siebie, pisać niegdyś o nowomowa, metodyczny 
dystans i właśnie to nadawać on książka szczególny walor dokumen- 
6 nawias mówić, wielki szkoda, że język opozycja wyłączyć Głowiński z swój zaintere- 
sowań. 
„ktoś móc ja zarzucić — wyjaśniać w wstęp do Pccrcliady — że z masochistyczny 
upór analizować -owskie ględzenie, nie zauważać zaś krystalizować się dopiero mowa 
»solidarność«. 
z obserwować on powstać by jednak musieć inny książka, a ja zajmować 
właśnie zachować propaganda komunistyczny, (...) on reakcja na to, na co nie być przygoto- 
wan, on ewolucja i aberracja" (strona. 6). 
kto wiedzieć, może książka taki jeszcze powstać, choćby ex post? 
byćby on z pewność bardzo potrzebny uzupełnienie wizerunek życie polityczny 
tamten rok. 
7 mieszkanie. Głowiński marcowy gadanie, strona. 4. 
117 i 153 
tu historyczny. 
okazywać się bowiem, że z „pętla Foucault", w który­ 
rej „wiedza o wiedza" być równocześnie wiedzieć przez ten wiedza 
produkować — „wiedza-władza", wychodzić się „przez historia"" 
przez akceptacja fakt własny historyczność. 
jak pisać Helmut Ples- 
sner, „zrelatywizować historyczny stawać się w koniec świadomy swój 
własny relatywność i uczyć się — po okres historyczny zwątpie- 
nia — pojmować on jako warunek autentyczny obiektywność".8 
zastosowanie 
Głowiński cykl o nowomowa dostarczać history- 
komendant literatura polski nieodzowny narzędzie badawczy, nie sposób 
bowiem analizować utwór powojenny bez uwzględnić interferencja 
zachodzić między język literacki i polityczny.9 chodzić jeden­ 
nak przecież nie tylko o bezpośredni, niejako dosłowny reakcja litera- 
tów na nowomowa. 
równie ważny być, w jaki klimat ten literatura 
powstawać, jaki — ujawniać przecież w dzieło literacki bezi 
pośrednio — warunki on determinować (na przykład. w postać -owskiej 
„polityka kulturalny"). 
w ten zakres książka Głowiński dostar- 
czaić bezcenny metodyczny zapis społeczny „stan świado- 
mość"; rejestrować i analizować nie tylko ulotny, ale jednak utrwalić 
w druk publicystyka; rejestrować również to, co przepadać bezpowrotnie 
— przejaw codzienność: tworzyć na kanwa oficjalny enuncjacja 
dowcip, bon mot, opinia, słowny komentarz, niejęzykowy gest sym- 
boliczne. 
być móc praca ten przyjść w przyszłość wyręczyć literatura pię- 
kną, który z oczywisty (cenzuralny), ale i mało oczywisty (kiedyi 
dy ukazywać się poza cenzura) wzgląd nie stworzyć nazbyt 
bogaty obraz tamten czas. 
można siebie wyobrazić, że za — powiedzieć — trzydzieści rok nie 
być praca studencki o literatura rok 1945-1989, w który nie figu- 
rowałyby na początek bibliografia „żelazny pozycja" Michał Głowiń- 
8 H. Plessner władza a natura ludzki. 
esej o antropologia światopogląd historyczny, przeł. 
E. paczkowski-Łagowska, Warszawa 1994, strona. 60. 
9 „relacja między literatura a nowomowa kształtować się w ostatni dziesięciolecie roz- 
maić: od próba podporządkować [socrealizm], poprzez parodia i różny rodzaj reakcja 
pośredni, do rozwiązanie, który on czynić zanegować tworzywo poezja [nowy fala]. 
w żaden z ten przypadek literatura nie wyrzucać nowomowa poza orbita swój zaintereso- 
wań; traktować tak czy inaczej, być on zawsze w jakiś sposób on współczynnik" — pisać 
Głowiński w szkic literatura wobec nowomowa (nowomowa po polski, strona. 59). 
117 i 154 
skiego. 
nic wydawać ja się jednak, aby być to książka tylko dla „późny 
wnuk". 
mócby ktoś sądzić, że opisywać sprawa w grunt rzecz 
powszechnie znany (o nowomowa przynajmniej otrzeć się każdy posia- 
dacza dowód osobisty w Polska) i dzisiaj, kiedy pojawiać się zupeł- 
nie nowy problem, niepotrzebny. 
byćby to, mój zdanie, sąd mylny. 
kto dziś pamiętać, co oznaczać tajemniczy słowo „wołciel" i „wyro- 
czck"?10 łatwość, z jaki zapominać się o niewygoda życie w -umawiać, 
nie dziwić, raczej cieszyć. 
rzecz, o który można nareszcie zapomnieć, 
wyrzucić z pamięć — powracać jednak już w postać zmitologizo- 
wanej i być to, dodać, mit mocno wyselekcjonować. 
okazywać się, że 
każdy pamiętać co inny; dowód na to niech być razić rozbież- 
ności w relacja różny osoba o całkiem niedawny przeszłość, 
w który fałszować rola odgrywać zwłaszcza rzutowanie teraźniejszoś- 
ten wstecz. 
niewątpliwie, nawet dla oczyścić obecny język poli- 
tyczny (o ile to w ogół możliwy), być my bardzo potrzebny 
stworzyć hermeneutyczny podejście do fakt sprzed 1989 rok, 
wciąż przecież odnawiać swój aktualność. 
praca Michał Głowiń- 
skiego dostarczać dla taki przedsięwziąć solidny podstawa. 
archiwum i archeologia 
kiedy czytać się ten książka, nie sposób jednak nie zadać 
siebie pytanie, dlaczego on autor, dysponować tak bogaty materiał, 
nie pokusić się o stworzyć bardzo całościowy ujęcie. 
dlaczego, 
być bądź co bądź strukturalista, nie wydestylować z swój notatka 
— jak Piotr Wierzbicki — krystaliczny „struktura kłamstwo", przypo- 
minającej ów „maszyna maszyna" z Cybeńady Lem: „umaić, nakrę- 
coną, zębaty i z wszystek miara doskonały". 
tak właśnie przedstawiać 
propagandowy technika komunistyczny władza w swój — bardzo 
dobry skądinąd — książka wierzbicki; padać tu sformułowanie: 
„przejrzysty, logiczny, piękny układ", „imponujący współpraca", „dosyći 
konałość w zgranie", „szczelność w dopełniać się segment 
struktura", „doskonały machina", który w każdy państwo komunis- 
tyczny ostatni półwiecze funkcjonować wedle ten sam zasada.11 
zamiast to Głowiński dostarczać my setka fiszka z analiza pojeśći 
10 taki pytanie zadawać dziennikarz pewien stacja radiowy w sonda uliczny. 
nikt nie 
wiedzieć. 
pamięć odświeżać zwykle dopiero przypomnieć reglamentacja towar w rok 
osiemdziesiąty. 
dużo nie podpowiedzieć. 
11 zobacz. 
P. wierzbicki Smtkmra kłamstwo, Warszawa 1986, strona. 135-138. 
123 
117 i 155 
dynczych słowo i fakt oraz wiele autonomiczny szkic, z który 
każdy stanowić odrębny całość. 
pismak 1863 nie być monografia, podobai 
nie jak cały cykl nie być monografia w odcinek. 
dlaczego tylko archiwum? 
gdzie synteza? — cisnąć się na usta znużo- 
nego czytelnik pytanie. 
aby na on odpowiedzieć sięgnąć raz jeszcze 
do Michel Foucault, który właśnie archiwum czynić jeden z podsta- 
wowych kategoria swój „archeologia wiedza": 
[archiwum ten] [...] ogólny system formować się i przekształcać wypowiedź. [...] jeśli istnieć 
rzecz powiedzieć — i to właśnie taki — należeć szukać on bezpośredni przyczyna nie 
w to, o co mówić, ani też nie u człowiek, który on wypowiedzieć, ale w system dyskursyw- 
nym, w wypowiedzeniowy możliwość i niemożliwość, jaki zeń wynikać. 
archiwum z swój istota być dać tylko fragmentarycznie, po- 
nieważyć 
[...jmówimy wewnątrz on reguła, [...] być to, zarazem bliski my i różny od nasz aktualność, 
obrzeże czas, który okalać nasz teraźniejszość, dominować nad on i ukazywać on inność; być to 
coś, co, leżeć poza my, odgraniczać my.1" 
czy być przesada, jeśli powiedzieć, że nowomowa być w swój czas 
niezmiernie istotny czynnik, wytwarzać system „wypowiedzieći 
dzeniowych możliwość i niemożliwość", ponadindywidualny żywio- 
łem kształtować życie społeczny, interferować na wszystek (lub 
prawie wszystek) on językowy przejaw? 
jeżeli tak być w istota, to 
ów mgławica oddać można jedynie poprzez fragmentaryczny zapis 
codzienność, pojedynczy „odwiert", lokalny podsumowanie w on 
diachroniczncj zmienność.13 jakikolwiek błyskotliwy scalać model 
w rodzaj „struktura kłamstwo" uśmiercać i preparować w formalina 
żywy tkanka archiwum. 
nie być dla ja ważny, czy Głowiński zamierzać realizować metodai 
logiczny postulat francuski filozof. 
liczyć się to, że rezultat wielo- 
letni praca nad opis nowomowa być zbieżny z to, co Foucault 
nazywać „archeologia": 
odkrywać archiwum — nigdy nie zakończyć, nigdy w całość nie zrealizować — tworzyć 
ogólny horyzont, w który wpisywać się opis formacja dyskursywny, analiza pozytywność, usta­ 
12 mieszkanie. Foucault archeologia wiedza, przeł. 
A. Siemek, Warszawa 1977, strona. 164-166. 
13-letni Foucault zalecać koncentracja właśnie na „codzienny pisanina tak prędko się zacierać, 
który nigdy nie zyskować status dzieło lub natychmiast być on pozbawić — analiza pod-lity­ 
ratur, almanach, czasopismo i gazeta, przelotny sukces, ujawnić autor" ( Arche- 
ologia wiedza, strona. 172). 
117 i 156 
lać pole wypowiedzeniowy. 
prawo słowo — nieanalogiczny do prawo filolog — pozwalać 
więc na to, aby nadać wszyscy ten dociekać mieć archeologia.14 
pismak 1863, podobnie jak pozostały książka seria, mieć charakter 
otwarty, należeć on czytać raczej „na wyrywki" niż „od deska do deska". 
złożyć zostać (prócz cykl notatka) z autonomiczny tekst, 
z który każdy być jakby rekonesans w interesować badacz 
rejon; rekonesans taki owocować zwykle rozpoznać problem, nic 
pretendować do on ostateczny wyjaśnienie, prowokować 
raczej do dyskusja, zachęcać odbiorca, by sam stać się archeolo- 
giem, na własny rachunek zestawiać element mozaika. 
ten aktywny 
postawa czytelnik być niejako wymuszać poprzez stosować w po­ 
szczególny szkic technika zbliżony do eseistyczny: aparatura 
naukowy pracować cichutko i prawica wcalc on nie widać, przedstawiać 
się natomiast historia nierzadko zupełnie jednostkowy15, opatrywać on 
lokalny terminologia (na przykład. typologia „pismak", rodzaj kicz nau- 
kowego), który znakomicie dawać się uogólniać, ale trzeba to zrobić 
samemu. 
ów „zrobić to sam" dotyczyć także część, jak i całość dzieło 
o -u: model komunikacyjny ten czas być w duży miara 
model do składać, ale praca to nie mozolny, lecz przyjemny 
(niemały rola odgrywać tu poczucie humor autor). 
humanistyczny 
majsterkowicz (nazywać przez Clauda Levi-Strauss bricoleu- 
rami), do który zaliczać siebie pisać ten słowo, dostarczyć z pewnoś- 
cią wiele radość. 
Adam Makowski 
być, dawny, tak zwać 
kiedyś już miećbyć okazja powiedzieć kilka słowo o 
marcowy gadanie Michał Głowiński (zobacz. 
„tekst drugi" 
1992 numer 4). 
w rok późno autor wydać następny tom „komentarz do 
słowo", Peereliadę. 
zamykać całość tom trzeci pod tytułem. 
mowa w stan 
oblężenie. 
komentarz do słowo 1982-1987, jeszcze się nie ukazać. 
Kic- 
14 tamże, strona. 167. 
15 jak los tytułowy „pismak" — -wieczny publicysta Józef Aleksander Miniszew- 
skiego, który pióro wojować z powstanie styczniowy, a od sztylet zamachowiec zginąć albo 
ów „pułkownik", który zastrzelić córka i zięć z powód różnica w poglądy polityczny. 
