polemika 
Henryk Markiewicz 
pamflet na książka Hermeneuty 
nic być to recenzja1 — zbyt słabo znać roman- 
tyzm i ogromny piśmiennictwo naukowy, który o on powstać, 
a przed wszystko nie mieć własny, porządnie przemyślać 
pogląd na całość dziady, nie potrafić więc w pełnia rozpoznać ani 
nowość, ani trafność koncepcja Ryszard Przybylski. 
prawda 
mówić, książka on czytaćbyć z inny nastawienie: chciećbyć zobaczyć- 
czyć jak wyglądać dziś w Polska hcrmcneutyczna praktyka obcować 
z tekst literacki, rozpatrywać on nie jako „przykład ile- 
strujących abstrakcyjny prawidłowość", ale jako „przesłać mądrość 
zmarły człowiek", zdanie autor — jedyny sposób dotrzeć do „testa- 
mentu przodek"2. 
powiedzieć od raz — czytaćbyć z wzrastający iryta- 
cją- 
Przybylski zaczynać patetycznie — pytanie o to, czy działanie on" 
nazwać górnie „trud trud" móc być sensowny, skoro każdy 
czytelnik dziad skazać być na on „wieczny niedoodczytanie", co 
dużo „w dom komentarz zawsze panować sataniczny mrok". 
autor wyrażać tu tylko nieśmiały nadzieja w forma zawiły pytanie: 
1 rok. Przybylski słowo i milczenie bohater Polak. 
studium o „dziady ", Warszawa 1993, wydawnictwo . 
2 rok. Przybylski klasycyzm czyli prawdziwy koniec królestwo polski, Warszawa 1983, strona. 8. 
49 
że „czyżby nic wszystek sens być w ten arcydzieło nieuchwytny?" 
(strona. 10) — co znaczyć chyba tyle, co: „może niektóry sens być jednak 
w on uchwytny". 
o ten tajemniczość wspominać potem kilkakrotnie, 
w zakończenie książka stwierdzać, że ponownie znaleźć się „przed 
tajemnica" (strona. 281). 
przeważać wszakże optymizm poznawczy. 
Herme- 
neutyka bywać „zajęcie trudny" (strona. 145), a chwila „niezbyt 
miły" (strona. 171), lecz badacz z samozaparcie ten wysiłek podejmować 
— i z uzyskać rezultat być dość zadowolony. 
skromnie, bo 
skromnie, ale jednak uczucie to wyrażać: „pokrzepić nieco na 
duch — pisać na przykład. — ponieważ co nieco z ten problematyka mistycz- 
nej udać ja się zrozumieć, przystępować do rozważanie nad następny 
paradoks" (strona. 147). 
powodzenie ten sprawiać, że w książka często 
zaznaczać się — przeciwstawny deklarować na wstęp pokora 
badawczy — poczucie ludyczny władztwo, można by rzec — ro- 
mantycznej ironia i wobec przedmiot badanie, i wobec sam posta- 
powania badawczy. 
„skoro więc Mickiewicz powiedzieć: «mieć 
serce i patrzaj w serce», to ja siebie teraz w ten «pąsowy pręga» Boha- 
teraz Polak popatrzeć" (strona. 41) — pisać filuternie Przybylski. 
albo 
„znów słuchać się tylko Mickiewicz. 
Konrad mieć teraz serce na 
język, więc jak każdy hermeneuta, porządkować wypowiedź, schodzić 
w czeluść dusza" (strona. 141). 
albo jeszcze: „ponieważ gospodarz chata 
doznać szok i nie móc przeprowadzić żaden sensowny analiza 
ten niezwykły zdarzenie, zmusić być wyręczyć to niesz- 
częśnika, chociaż skądinąd wiedzieć, że zrobićby to sprawnie i wnikli- 
wiać" (strona. 1493). 
z ten ludyczność splatać się czas protekcjonalny 
wyrozumiałość wobec postać. 
Przybylski powstrzymywać się przed 
wytykać upiór, że niegodziwie czekać na śmierć swój ukochaći 
nej (strona. 98). 
przekonany opinia Maria Janion o wartość fantazmat, 
oświadczać, że daleki być od bagatelizować ten rojenie, który składać­ 
on się na Wielki improwizacja (strona. 139). 
ale wyrozumiałość mieć swoje 
granica. 
badacz chwilowo kapitulować przed nadprzyrodzony wielkod- 
uszność archanioł drugi wobec Konrad, lecz zapowiadać: 
„jeśli tylko znaleźć się kiedyś w górny kościół, wyskubać temu 
archanioł wszystek on niepokalany pióro" (strona. 171). 
jak widać więc, postawa Przybylski oscylować między dwa skraji 
nościami. 
jeden z on to nabożny pokora wobec niedoodczytywalne- 
on arcydzieło. 
jak nazwać skrajność drugi? 
może nie urazić on 
50 
wyrażenie „transcendentalny bufonada", jako że wyjść spod pióro 
sam Fryderyk Schlcgla... 
podobny niejednorodność znajdować w stylistyczny tkanka książka. 
z jeden strona Przybylski wymuszać respekt dla swój wywód uro- 
czysty i tajemniczy formuła (czas pisać duży litera): 
wielki całość, wielki znak, bohater Polak, transcendentalny 
wicher, wir historia, otchłań historia i chtoniczny otchłań, a nawet — 
„ruda muzyczny kosmos". 
kiedy indziej formuła ten mieć zaimpono- 
wać swój uczoność. 
upiór to „syn chaldejski polski romantyzm" 
(strona. 95), a to dlatego że w starożytność Chaldejczyka traktować jako 
magać wchodzić w kontakt z niepojęty siła. 
glosa anielski 
w część Dziad to Concerto angelico per la nolle di Natale 
(strona. 167). 
Petersburg to kirgizo-kajsacki Babilon (strona. 282); nic wiadomo 
dlaczego autor postponować tak dzielny plemię Kajsak-Kirgiz, pod- 
bić przez Rosja za Katarzyna , lecz walczyć o niepodległość w kili 
ku powstać aż do rok 1868 (czyżby wziąć na serio „Achmeta" 
chan Kirgisów", co „rządzić polski sprawa departament" z wier- 
sza Petersburg?). 
o naród polski zawsze mówić się tutaj z bolesny 
ironia „bezrozumny narodowość polski" (formuła wziąć z carski 
zatwierdzić wyrok na filomat, zmodyfikować przez Mochna- 
ckiego3). 
upiór-Gustaw-Konrad nazywać Przybylski przeważnie 
bohater Polak. 
brać z to wzór, w daleki ciąg być 
autor ten książka nazywać często Hermcneutą dziady. 
otóż Hermeneuta dziad lubić siebie popoctyzować. 
w przedmowa 
pytać ??.: „i czy na pewno wiedzieć, dlaczego zatrzymaćbyć się przy to 
tajemniczy przydrożny kamień, o który w chwila groza i niei 
szczęścić Polak tłuc swój skołować głowa"? (strona. 10). 
W zakoń- 
czeniu część Dziad „gospoda wszcchcicrpicń rozpływać się 
w ciemność" (strona. 100). 
żegnać bohater Polak, gdy „wpatrzony 
w znak ciemięzca zastygnąć na zawsze w ciemność, jak wieczny tajemny- 
circa, groźny jak kometa wróżyć wielki wypadek" (strona. 278). 
na drugi biegun stylistyczny — familiarny i ironiczny kolokwium­ 
lizmy. 
Gustaw być „zmoknąć jak kura" i „udręczyć dżdżysty wy- 
Formula ten oprzeć być zresztą na błędny przekład wyrok: mowa w on nie o „bezro- 
zumnej narodowość polski" jako zbiorowość, lecz o „nierozsądny polski nacjonalizm". 
zobacz. 
M. Dcrnałowicz, K. Kostenicz, Z. Makowiecka kronika życie i twórczość Adam Mickie- 
wicza. 
rok 1798-1824, Warszawa 1957, strona. 470. 
51 
że gwizdowem" (strona. 72), a upiór ukraść on imię, „aktor jak umieć" 
(strona. 75). 
kiedy Konrad myśl i obraz plątać się w Mały Improwi- 
zacji, być to „awaria na linia" (strona. 127). 
on władza nad słowo 
„przewrócić on w głowa" (strona. 138) — tu zresztą sam Hermeneuta 
Dziad prosić o wybaczyć dla kolokwializm — przewrócić do 
ten stopień, że w Wielki improwizacja „drzeć się wniebogłosy, że być 
równy Bóg" (strona. 233). 
w taki kontekst — kiedy czytać: „nie dać 
się zaprzeczyć, że wzrok mieć nasz poeta godny królewski sokół" 
(strona. 268), podejrzewać, że i tu autor mówić co mało „przez pół 
drwiąco, przez pół serio". 
Hermeneuta dziady zdecydowanie zrywać więc z tradycyjny — przeć­ 
zroczystym, niezauważalny, dyskretnie podporządkować dzieło — 
styl wypowiedź interpretacyjny. 
tajemniczy patos, familiar- 
nością i ironia wzmacniać on siła perswazyjny, a zarazem skupiać część 
uwaga czytelnik na ten wypowiedź i na swój własny osoba (wstawka 
metatekstowych być tu bardzo dużo). 
obok bohater Polak, ksiądz 
Piotr i senator sam Hermeneuta być jeden z bohater książka. 
wszystek ten cech zbliżać on do „świat literackość", jakby to 
nazwać Kazimierz Bartoszyński. 
zarazem mieścić się tu potężny ładi 
nek erudycja, przypominać praca Wacław Kubacki. 
ale 
Kubacki referować i przytaczać przed wszystko tekst, który Mic- 
kiewicz znać lub przynajmniej móc o on wiedzieć, uwzględniać przy 
to szeroko piśmiennictwo polski. 
natomiast Hermeneuta dziad 
upodobać siebie obcy filozof, biblista, teolog i mistyk, a z 
poeta — romantyk niemiecki (Hölderlin, Novalis), chyba Mic- 
kiewiczowi nie znany. 
celowość uruchomić ten erudycja wydawać 
się często wątpliwy. 
po cóż my, jako czytelnik dziad, na przykład. wia- 
domość, że Belzebub to być początkowo bóstwo fenicki zwać 
Beelsebulem, co mieć znaczyć „pan gnój" i późno dopiero przeć­ 
kształcić się w Belzebub, czyli „władca mucha" (strona. 197). 
albo — że 
wątpliwy być stwierdzić biblista, iż nazwa Lucyfer przenieść 
na wódz upadły anioł dopiero w średniowiecze, skoro tekst 
proroctwo Izajasz wykorzystać w ten cel już święty. 
Augustyn (strona. 198). 
albo, że pustynia nazywać kiedyś oros (góra), a w wiek ziden- 
tyfikowano z klasztor (strona. 105). 
albo, że w rok 1822 lub 1823 
wileński profesor prawo Ludwik Capelli dowodzić, że czyściec być 
urojenie, a potem swój teza musieć odwołać (strona. 1991). 
czas tekst inny autor przywoływać być dla scharakteryzo- 
1952 
wania światopogląd, czy topika romantyczny. 
upiór twierdzić, że sięi 
mia być tylko ziemia (a nie piekło, czy raj), więc można o on 
powiedzieć, że być wyznawca prawo tożsamość; z ten okazja Herai 
meneuta dziad przypominać, że Kierkegaard napisać, iż zasada 
A = a być dla mistyk duży prawda (strona. 1979) — choć upiór chyba 
mistyk nie być. 
w chata ksiądz światło płonąć przed ikona Mat- 
ki boski, więc warto zaznaczyć, że Kleist „w czas swój przecha- 
dzek z Karolina von Schlichen przystawać często przed figura Maria, 
który tchnąć cichy wielkość, nadziemski powaga i anielski czystoś- 
cią", a dla Runge Maria być „czwarty z osoba boski, dzięki który 
w niebo (...) móc rozkwitnąć piękny życie" (strona. 86). 
dlaczego jeden­ 
nak akurat Kleist, dlaczego akurat Runge — i dlaczego brak tu kon- 
tekst polski poezja maryjny? 
komparatystyka ten czas tłumaczyć obscura per obscuńora. 
W związ- 
ku z Wielki improwizacja Hermencuta powoływać się na przykład. na pojęcie 
„poezja transcendentalny" Fryderyka Schlegla — jeden z bardzo 
zawiły w on arsenał krytyczny, a mało tu chyba przydatny, bo 
poezja ten wtórnie tylko być „poezja o poezja", przed wszystko zaj- 
muje się stosunek „ten co idealny, do to co realny", w różny 
wariant ten relacja — od absolutny przeciwieństwo w satyra 
poprzez elegia do identyczność osiągnąć w idylla. 
co jak co, 
ale ani satyra, ani elegia, ani idylla poezja Konrada nie być. 
niekiedy Hermencuta dziad wykraczać śmiało poza epoka roman- 
tyczny. 
by uwyraźnić teza o wyższość „żywy słowo" nad zapis, 
przytaczać akurat opinia niemiecki mistyk z wiek, bł. 
Hen- 
ryka Suzo (strona. 128). 
kwalifikować pycha jako rodzaj „dewiacja" um- 
słowej, powoływać się na święty. 
Augustyna, Montaigne'a i Foucault. 
i znowu czytelnik myśleć siebie: dlaczego właśnie na on, a nie na bibai 
lijną księga przypowieść (16, 18), piekło (pieśń 14) Dante, czy teo- 
remat 55 etyka Spinoza? (z każdy słownik cytat wypisać można 
kilkanaście przydatny zdanie). 
skojarzenie Hermeneuty być przy to przedziwny w swój dowolność: 
anioł Stróż żalić się, że Konrad „słyszeć niebiosa dźwięk jak pijać 
uczta piosenka", co należeć chyba tak rozumieć, że głos anielski zrów- 
nywał w swój odczucie z wulgarny muzyka towarzyszyć rozpusta. 
Hermencuta utożsamiać on z „muzyka infernalny" i śmiało suponować, 
że w Konrada „tkwić poważny zadatek na Adrian Leverkiihna" 
bohater powieść doktor Faustus Tomasz Mann" (strona. 104). 
53 
że podpórka crudycyjnc towarzyszyć też niektóry sąd ogólny for- 
mułowanym przez sam Hermeneutę Dziad, choćby to być 
nawet loci communes. 
„znak zastępować coś obecny pod on niei 
obecność" (strona. 45) — ten zdanie z elementarz semiotyka; Hermeneu- 
ty wydawać się jednak, że trzeba cytować sam Derrida, by on 
uwierzytelnić. 
że maksyma moralny być charakterystyczny dla wypo- 
wiedzi chór w tradycja grecki — o to wiedzieć każdy licealista, który 
przeczytać Antygona. 
ale Hermencuta nie omieszkać my pouczyć, że 
„pisać o to studiować pilnie przez młody Mickiewicz Johann 
Georg Sulzer w swój nieoceniony do dziś leksykon" (strona. 36). 
jak 
kiedyś być polonistyka od pan Zagłoba, tak teraz nastawać kompara- 
tystyka od uczony Tostata (ten z Monachomachia). 
bodaj często jednak niż „demon analogia" panować tu komparatystai 
ki kontrastywny, to znaczy. 
Hermeneuta dziady przytaczać autor, któryi 
rzy mówić cent o być i n n e gram o niż to, co znajdować się u Mickiewicz. 
a więc milczeć gromada w część Dziad nie być milczeć 
mistyczny, o który pisać Dionizy pseudo-areopagita (strona. 33 — i tu 
długi cytat); w część nie mieć do czynienie z diabeł gnosty- 
ków (strona. 190); upiór „pojmować życie człowiek jako radosny płonąć 
i nie chcieć pamiętać o wynik proces spalanie, o który tak 
wymownie pisać Hölderlin" (strona. 70 — i tu długi cytat); Konrad nie 
doświadczać rozdwojenie osobowość, jak to się przydarzyć słynny 
egzorcysta z Loudun Jean Surin, o który pisać Leszek Koła- 
kowski (strona. 161 — i tu cytat); ksiądz. 
Piotr wiedzieć, że nie język, lecz myśl decy- 
duć o los dusza, inaczej niż teozof i Louis de Bonald, który 
uważać, że słowo istnieć przed człowiek (strona. 167); w dziady 
materia być traktować jako zło i ohyda — inaczej niż w filozofia 
Schellinga, rozpatrywać on jako słowo Bóg, który „wejść w skoń- 
czoność" (strona. 53); Konrad zmieniać sam siebie imię, wbrew pogląd 
Sergiusz Bułhakow, który podkreślać, że imię nadawać siła zewnę- 
trzna (strona. 111); duch zły pan przeżywać wstręt do sam siebie" 
przy który la nausee Sartre'a być „przeżycie stosunkowo elegan- 
ckim", a on „przekleństwo nienasycenie wydawać się bardzo dojmu- 
jące niż nienasycenie Witkacy" (strona. 26-27; że fizyczny nienasycenie 
widma nie mieć nic wspólny z metafizyczny nienasycenie boha- 
ter Witkacy — to się Hermeneuta dziad nie przejmować). 
erudycja komparatystyczny niekiedy Hermeneucie raczej przeszkadzać 
niż pomagać i stwarzać on pseudoproblemy. 
czy ksiądz Piotr można 
54 
nazwać prorok? 
zdanie Hermcneuly — nic, bo w faza dojrzały 
kształtować się tradycja profetyczny dopiero dzięki zapis nad- 
przyrodzony wiedza prorok stawać się orędzie, „słowo Jahwe zostawać 
rzucić w historia" (strona. 184). 
wierzyć Hermeneucie — ale czy o to 
Mickiewicz wiedzieć? 
a jeśli wiedzieć — może to być dla on rzecz 
obojętny, że ksiądz Piotr bardzo przypominać prorok z ów faza 
wczesny niż z faza dojrzały? 
a jeśli nawet chcieć widzieć on na 
wzór prorok z faza dojrzały, może liczyć na taki czytelnik, który 
zrozumieć, że dramat mieć swój konwencja i trudno pokazywać w on 
prorok, jak maczać gęsi pióro w kałamarz i zapisywać swój wizja? 
inny przykład niefortunny rezultat erudycja, to interpretacja 
wiersz z widzenie ksiądz. 
Piotr: „rzec: pragnąć! — Rakus ocet, Borus 
żółć poić". 
Hermeneuta dziady dowiedzieć się, że słowo oksos" 
występować w wszystek ewangelia, oznaczać rodzaj ocet winny 
lub kiepski wino używać przez żołnierz po rozcieńczyć 
„w charakter napój chłodzić" (strona. 191 — „w charakter", tak 
pisać Hermeneuta). 
a więc poić ocet to ulżyć cierpienie — i wnioseki 
on stąd, że Rakus — figura Austriak — podawać ocet, czynić to z lii 
tości. 
sens wiersz być jednak ewidentnie inny — oba żołnierz 
znęcać się nad łaknąć ukrzyżowany. 
gdyby przyjąć, że jeden 
z on chcieć ulżyć on męka — obraz on ulecby osłabić. 
zapomnieć 
przy to Hermeneuta zupełnie, jak sam zinterpretować „ocet" na 
S. 182 i jak Mickiewicz traktować Austria w księga naród polski* 
4 erudycja Hermcneuty dziad bywać zresztą czas zawodny. 
bezzasadnie powątpiewać on 
w sensowność XlX-wieczny etymologia wiązać „gusła" i „gęśle" (strona. 19); słownik etymologicz- 
ny język polski (tom. 1, Kraków 1952) Franciszek Sławski hipoteza ten potwierdzać. 
zbyt pochopny być przekonanie, przejąć od Pigoń i Borowy, że lud nie znać w swój język słodki-wa „guślarz" (strona. 19). 
historyczny slounik bielaruskoj mowa (tom. 7, Mińsk 1986, strona. 202) odnotowywać 
huslara w rękopis z W. 
polski „guślarz" móc znaleźć Mickiewicz nie tylko u Linde-on, ale i w znany siebie na pewno dykcjonarz poeta polski (Kraków 1820, tom. 2, strona. 392) Michał Hieronim Juszyński; autor omawiać tu rękopiśmienny (późno zaginiony) dialog 
pod tytułem. 
guślarz, wyszydzać ludowy „zabobon, gusła, zażegnać i zamawiać". 
(być to mój malutki odkrycie „dziadologiczne", bo wprawdzie o dialog ten wspominać Maria Wantowska 
w rozprawa ,J)ziady" wileńsko-kowieński w praca zbiorowy ludowość Mickiewicz (Warszawa 1958), ale odsyłać do omówić Ryszard Berwińskiego w studia o gusła..., wydać dopiero w rok 1862.) 
także twierdzenie, że prorok biblijny musieć zapisać swój widzenie, by stać się on pełnowar- 
tościowym proroctwo, być wątpliwy. 
inny zdanie być w ten kwestia H. Langkammer, autor 
mały słownik biblijny (Wrocław 1993, strona. 158): „głosić natchniony słowo boży odbywać się ustnie. 
rzadko polecać odczytywać słowo prorok [...]. 
często on słowo 
spisywać dopiero późno". 
55 
że taki środek stylistyczny się posługiwać i taki komparatystyka 
się podpierać — cóż Hermeneuta dziad my odkrywać? 
o sztuka 
poetycki Mickiewicz nie mieć wiele do powiedzieć. 
jeśli pominąć 
uwaga o budowa dwuwiersz „ciemno wszędzie, głucho wszędzie..." 
i o nieobecność porównanie w zakończenie przegląd wojsko — znać- 
duć w książka tylko skąpy i staroświecki ogólnik w rodzaj 
„wspaniały muzyka słowo" (strona. 31), „relikwia o cudowny właściwoś- 
ciach" (strona. 66), „wyrafinowany sztuka i szalony fantazja" (strona. 262). 
niei 
kiedy Hermeneuta dziad wymigiwać się porównanie i metafora. 
guślarz opowiadać wspaniale, „rozporządzać bowiem słowo jak 
udzielny książę swój drużyna" (strona. 229), rytm w pieśń Konrada 
o zemsta „regularny być jak ruch planeta" (strona. 124), a zarazem „spra- 
wia wrażenie przypływ morze" (strona. 128). 
ale nie oceniać książka według to, co w on nie mieć. 
Herme- 
neutę Dziad z natura rzecz zajmować przed wszystko ukryć sen- 
sy metafizyczny, etyczny, historiozoficzny arcydramat Mickiewicz 
— a to bardzo dużo i bardzo ważny. 
sens ten ujawniać głównie przez 
interpretować parafraza tekst. 
niestety, trochę przy to amplifiku- 
być. 
według Hermeneuty w zakończenie część dziad widzieć 
widmo „poza kaplica, w naturalny światło poranek" (strona. 41). 
między mogiła cmentarz, w poranny mgła, kłębić się tłum, zjednoczyć w nieprzeparty 
pragnienie poznanie żywy prawda. [...] 
rzucać się niespokojnie to w prawo, to w lewy i w koniec 
ginąć za pagórek porosnąć gęsty krzew. 
jak zaczarowany zaczynać krążyć pod burzai 
liwym niebo polski przestrzeń duchowy. 
Róża w koło [strona. 47]. 
nic taki w tekst Dziad nie mieć. 
kiedy indziej Hermeneuta ujednoznaczniać. 
Konrad ofiarowywać 
ksiądz Piotr pierścionek — Hermeneuta wiedzieć, że to pierścień 
otrzymać od kobieta, który ślubować przymierze wspólny los 
(strona. 226). 
w ostatni scena Konrad mieć na czoło rana, przez siebie 
sam zadany, rana tak mały, że „zdać się być czarny kropelka" — 
Hermeneuta nie mieć wątpliwość, że Bóg on w ten sposób napiętno- 
przy okazja spróbować odpowiedzieć na ironiczny pytanie Hermeneuty: „skąd się wziąć cyprys na 
Litwa?" (strona. 68): „luby" urwać gałązka cyprysowy dla Gustaw, albo w „gaik cyprysowy" 
znajdować się w dobro pozostały po nieboszczka żona modny, albo w „botaniczny 
wileński ogród", po który oprowadzać on przyjaciel dom, pan Tadeusz Soplica. 
Najpew- 
on zresztą cyprys to tylko urojenie (albo mistyfikacja) Pustelnik: i dziecko, i ksiądz, i didaska- 
lia mówić przecież o „jedlina". 
56 
wał „czarny znamię, który jak charagma w pismo kłaść 
być na czoło po to, aby myślący dusza nie zapomnieć o swój gra­ 
chudy" (strona. 233). 
biedny Czytelnik, sterroryzować tajemniczy grecki 
charagmą, który nawet w encyklopedia katolicki nie znaleźć, nie 
śmieć protestować. 
podobnie z Gustaw — o który w zakończyć część dziady 
napisać tylko, że „znikać". 
na siostra. 95 Hermencuta powiadać, że postać 
ten „zbierać się do odejść. 
nie bardzo nawet wiadomo dokąd. 
może 
do wieczność. 
może do nicość". 
ale poprzednio twierdzić, że on 
„żywy trup rozsypywać się w nic" (strona. 74). 
pozostawać w on jednak iskra 
życie, który sprawić, że on „ja" wznieść się na wysoki stopień byt 
(strona. 54). 
równocześnie Hermeneuta utrzymywać, że „w obrzędowy ty- 
mności rozpłynąć się wraz z upiór Ksiądz, cały on otoczenie, 
dziecko, stół i zegar. 
znikać materia, czas i przestrzeń" (strona. 90). 
wynikać­ 
łoby stąd, że poza materia, czas i przestrzeń pozostawać tylko 
chór wypowiadać ostatni słowo. 
trudno powiedzieć, dlaczego na 
ten temat Hermcneucie dziady nie chcieć się już spekulować... 
status Gustaw z część poświęcić Hermeneuta wiele uwaga. 
nie on pierwszy; istnieć na ten temat spory literatura, który (do 
rok. 1921) zreferować Wacław Borowy w studium zagadkowość w komisarzi 
pozycja „dziady"; wykazać zarazem, że dać zawrzeć w różny 
miejsce tekst być z siebie sprzeczny i nie pozwalać na żaden konk- 
luzję jednoznaczny. 
sam zaproponować, by traktować część jako 
sen pasterka, w który bohater mieć „przez pół charakter żywy — 
oszalały z miłość — człowiek, przez pół upiór-samobójca".5 
podobnie Juliusz Kleiner: „występować w dziady — pisać — kołoi 
chanek, który być i szaleniec, i pustelnik, i samobójca, i upio- 
rem".6 Hermeneuta wszystek swój poprzednik zignorować 
i potraktować bohater część jako upiór; konsekwentnie też 
nazywać on nie Pustelnik/Gustaw, lecz upiór. 
młodzieńczy dusza Gustawa zostać wyalienować z konkretny „ja" w forma ludowy fan- 
tazmatu, upiór, który żyć jednocześnie w dwa sfera: jako bezcielesny duch i myśleć cia- 
o. 
pozwalać on to przebywać w świat „ludzki myśl i działanie", chociaż być bezcielesny 
duch, i umożliwiać istnieć wśród żywy, chociaż ciało być trup [strona. 54]. 
5 wiek. Borowy studio i rozprawa, Wrocław 1952, tom. 1, strona. 183. 
6 J. Kleiner Mickiewicz, Lublin 1948, tom. 1, strona. 383. 
porucznik. też A. witkowski Mickiewicz. 
słowo 
i czyn, Warszawa 1975, strona. 38. 
57 
że bardzo to zawiły: jaki być relacja dusza do konkretny „ja"? 
jak 
w obręb świat przedstawić dziad upiór miećby być tylko 
czyjś fantazmat? 
co być organ myślenie w „myśleć ciało"? 
i skąd Hermeneuta dziady w ogół wic, że postać ten być równo­ 
cześnie „bezcielesny duch" i trupi, a jednak myślący ciało? 
z nieco wczesny wywód autor (z S. 52) można wywnios- 
kować, że źródło być tu wykład paryski, gdzie Mickiewicz mieć 
powiedzieć, iż upiór słowiański istnieć w dwa sfera — w sfera 
„niewidzialny, niematerialny", i w „sfera ludzki myśl i działanie"" 
iż „być czysty duch bez ciało i jednocześnie myśleć ciało". 
umieścić tu cyfra: „ 178" odsyłać do wydanie narodowy" 
ale na stronica ten zreferować być pogląd Dalibor-Wahilewicza" 
zupełnie inny treść: „upiór mieć co prawda dwoisty serce i dwoisty 
dusić", lecz być „zjawisko ludzki i przyrodzony". 
ten miejsce 
w wykład, gdzie Mickiewicz wygłaszać opinia, na który powoływać 
się Hermeneuta Dziad, nie udać ja się znaleźć. 
wierzyć on jeden­ 
nak na słowo, żc być to cytat z Mickiewicz. 
ale po pierwszy cytat 
ten umieszczać upiór równocześnie w dwa sfera — niewidzial- 
nej, niematerialny, i w sfera ludzki myśl i działanie; tymczasem 
Hermeneuta dziady wprowadzać inny, niezrozumiały przeciwsta- 
wienie: upiór przebywać w świat „ludzki myśl i działanie" i istnieć 
„wśród żywy" — jakiż to różnica? 
po drugi — i to być ważny 
— sąd własny, czy cudze o upiór zawrzeć w wykład paryski 
z rok 1841, być w znaczny miara rezultat ówczesny lektura 
slawistyczny Mickiewicz, nie móc stanowić podstawa do interp- 
retowania tekst dziady z rok. 1823! 
to chyba elementarny zasada 
hermeneutyczny. 
Hermeneuta Dziad nie przejmować się sprzeczność tekstowy 
utrudniać interpretacja utwór. 
Belzebub w część legity- 
muje się: „od car zwierzchność mieć!", z co Hermeneuta wy- 
ciągać bezapelacyjny wniosek, do który przywiązywać duży waga: 
„wszystek kompetencja wódz szatan (...) przejąć teraz na ziemia 
car Wszechrosji" (strona. 193). 
tymczasem bohater dramat inaczej 
widzieć ten kompetencja i hierarchia. 
w scena więzienny Józef (ko- 
walewski) mówić: „sam szatan on [car] metoda niszczyć tłumaczyći 
czy". 
według wiersz Oleszkiewicz car z człowiek stać się tylko 
tyran i wejść w moc szatan, który on kiedyś zdeptać. 
Hermeneu- 
58 
ten, owszem, o to nawet wspominać (strona. 276) — ale swój uprzedni 
interpretacja nie modyfikować i nie ograniczać. 
Konrad w Wielki improwizacja najpierw mówić, że „język kłamać gło- 
sowi, a głos myśl kłamać" (co zresztą nie być zbyt logiczny), że Pia- 
śnić on niepotrzebny być ludzki oko (?) i ucho i że płynąć on 
w „dusza on wnętrzności", ale niedługo potem — że myśleć te 
dobywać z siebie i „wcielać w słowo". 
sprzeczność ten jeszcze bardzo 
gmatwać komentarz Hermeneuty dziady. 
w związek z milczenie 
widmo zapowiadać, że Konrad być żywić obawa przed zakłamać 
słowo, który zniekształcać prawda wewnętrzny, co miećby być typo- 
w dla romantyk (strona. 42). 
ale przystępować do analiza Wielka oni 
prowizacji mówić już inaczej: przypominać, że improwizacja być 
przejaw właśnie romantyczny kult „żywy słowo", a dla sam- 
on Mickiewicz „słowo zewnętrzny" być „anioł myśleć", on wierny 
przekaziciel i już od siebie zdecydowanie dodawać, że „głębia serce" 
bohater Polak móc przekazać tylko słowo zewnętrzny, „żywy 
głos" (strona. 128). 
no więc jak to ostatecznie być — słowo „zewnętrzny" 
być z istota swój kłamliwy, czy rewelatorski? 
Hermeneuta dziady z upodobanie i kategorycznie doszukiwać się 
w różny miejsce tekst ukryć, a jednoznaczny sens sym- 
bolicznych. 
dla procedura taki nie istnieć — o ile ja wiadomo — 
ścisły reguła uzasadniać; móc więc tylko powiedzieć, że w wiele 
wypadek pomysł on wydawać ja się dowolny. 
dziady odbywać się 
na cmentarz. 
co to znaczyć? 
Hermeneuta cytować ksiądz. 
Tischner, który 
napisać, że „na cmentarz rosnąć świadomość dystans między czło- 
wiek a ziemia", i stąd wnioskować, że pogłębiać się tu, a może nawet 
rodzić wiecznie trawić człowiek uraz do materia (strona. 17). 
w świat 
dziad cmentarz mieć zupełnie inny konotacja: 
kto wspominać dawny chwila, 
kto się o przyszły marzyć, 
iść z światło ku mogiła" 
iść od mędrzec do guślarz! 
— mówić guślarz z część ziadów. 
(rzecz niezrozumiały, że her- 
meneuta, który popierać swój twierdzenie tyle corollariami z cały 
świat kultura — z część I w ogół nie korzystać, a nawet o on nie 
wspominać. 
dlaczego?) 
„ciemno wszędzie, głucho wszędzie" — mówić czy śpiewać chór 
1959 
że w część , bo rzeczywiście guślarz kazać zamknąć drzwi od kaplica 
i zasłonić okno. 
Hermeneuta twierdzić, że słowo ten „oznajmiać 
o zapaść «pierwotny ciemność i pierwotny milczenie» 
w każdy miejsce «kosmiczny wir»" (strona. 22). 
czy nie za wiele tu 
dopowiedzieć? 
nadrzędny sens ideowy część trudno sformułować. 
Kleiner pisać 
o „pełnia człowieczeństwo", na który składać się trud i cierpienie — 
humanitarność — miłość, per negationem wskazać przez beztroski 
byt dziecko, nieludzkość zły pan, motylkowy żywot dziewczyna7. 
Hermeneuta powtarzać także, że czas człowiek nie wypełnić cier- 
pienie, współczucie i miłość być czas zmarnować, ale 
potem dodawać, że człowiek „musieć zaznać pełnić doświadczenie, który 
polegać na ciągły pogrążać się w skrajność" (strona. 31). 
pominąć 
biedny dziecko, od który nie wiadomo co żądać — czy miećby to 
znaczyć, że dla osiągnąć pełnia człowieczeństwo dziewczyna powin- 
na być zostać dziwka i że wina zły pan wcale nie na ten polegać, 
iż być okrutny dla poddany (bo to przecież jeden z skrajność, 
w który należeć się pogrążać), ale tylko na to, iż nie okazywać im 
od czas do czas litość? 
w część dziady w pokój ksiądz goreć trzy światło. 
on kolej- 
Księga_Nehemiasza gasnąć pozwalać rytmicznie uczłonować tok wyznanie Gustaw. 
Hermeneuta być jednak niezachwiany w przekonanie, że skoro 
w tradycja przedchrześcijański trójca symbolizować pełnia byt, a w 
chrześcijański — także pełnić byt niestworzony — oba ten trai 
dycje „musieć" być obecny także w utwór Mickiewicz: „trzy pło- 
mienie symbolizować po prosty pełnia światło, czyli byt jako taki" 
(strona. 50). 
po prosty! 
a dwa światło? 
być symbol sytuacja egzystencjal- 
nej, ponieważ człowiek zawsze stawać przed wybór (strona. 74-75). 
że 
upiór mówić nie o wybór, ale o rozpacz, to żaden trudność, bo 
przecież „rozpaczliwy męka być każdy wybór". 
jeden światło też dawać 
się symbolicznie zinterpretować: „w ostateczny godzina życie Upio- 
raz wieloraki bogactwo on refleksja spłynąć w jeden morał przestro- 
gi" (strona. 85). 
w część dziad bohater Polak wypisywać na ściana słynny 
słowo obwieszczać zgon Gustawa i narodziny Konrad. 
Tłumaczo- 
7 J. Kleiner Mickiewicz, tom. 1, strona. 367. 
60 
no on zazwyczaj jako zasygnalizować przemiana duchowy. 
dla Herai 
meneuty to za mało: w on parafraza bohater Polak „pisać, 
zabijać i stwarzać", nie poświadczać pisać swój przemiana, lecz staje 
się ktoś inny przez pisanie. 
a pisanie to być akt zbawczy, mie- 
szczać się w „porządek soteriologicznym" (strona. 111). 
Hermeneucie 
jak widać nie przeszkadzać, że w światło daleki ciąg zdarzenie 
O żaden akt soteriologicznym nie móc tu być mowa. 
uprawiać — 
by tak rzec — hermeneutyka momentalny. 
wziąć z kolej scena dom wiejski pod Lwów. 
Ewa modlić się za 
ojczyzna, rodzic, zaginiony Litwin, co uciec „od moskal" 
1 więzić przez on autor piosenka. 
potem doznawać mistyczny 
widzenie, w który jednak żaden związek z sprawa polski 
nie mieć. 
tymczasem Hermeneuta wnioskować z ów widzenie, „że 
myśl i czyn naród zakorzenić być w niebo, że nad on dzieje 
czuwać opatrzność, że on historia to nieustanny uczestnictwo w uczyć- 
ty pan" (strona. 182). 
tylko tyle! 
Symboliiis acuta, by sparafrazować Boy (Amerykanin mówić: sym- 
bol-hunting), powracać w interpretacja salon warszawski. 
Dlacze- 
on patriota znajdować się w on „blisko drzwi"? 
bo drzwi być symbol 
przejście i można przez on wydostać się do przestrzeń otwarty" 
gdzie żyć „głębia, istota naród" (strona. 207). 
nie przychodzić Hermeneu- 
ty do głowa, że Mickiewicz, który mieć przecież wyobraźnia teatral- 
ną, nie móc umieścić patriota gniewnie komentować rozmowa 
salonowy na środek scena, więc ustawić on przy drzwi, jak najbar- 
dziać realny, a niekoniecznie symboliczny, że otwarty przestrzeń 
i głębia to dwa niekongruentny wymiar, toteż drzwi nie nadawać się na 
symbol przejście do ów głębia, jeden słowo, że drzwi tutaj to pokazać 
prosty drzwi, jak cygaro śnić przez Freud być dla on czasem 
tylko cygaro... 
przypominać się tu Franz Żychlin von Zychliński 
(Szeliga), który komentować w rok 1846 tajemnica Paryż Eugeniu- 
sza Sue interpretować zamknięty drzwi jako „konieczność katego- 
ryczną" zarówno powstawanie, jak i wykrywać tajemnica, z co 
tak szydzić Karol Marks w święty rodzina. 
(chyba nie powinienbyć 
to napisać; Marks — jak wiadomo — nigdy nie móc mieć racja.) 
interpretować pomnik Piotr Wielki, Hermeneuta przypominać, że 
być to „car miedziany", a w porównanie z złoto, który być symbo- 
lem szlachetność, „z łatwość domyślać się, jaki walor pozba- 
wiona być dusza car Piotr. 
miedziany jeździec mieć więc chyba 
61 
że także miedziany czoło" (strona. 335). 
aż dziw, że Hermeneuta dziady, 
który być przecież także rusycysta, nie dodać tutaj, iż po rosyjski mie- 
dnyj łob oznaczać także „zakuty łeb"... 
nasuwać się więc uwaga, że gdyi 
by posąg być z złoto, Hermeneuta nie o symbol szlachetność by 
mówić, lecz przypomniećby biblijny złoty cielec. 
można więc 
zapytać, z jaki metal pomnik car musiećby być odlać, żeby on 
Hermeneuta nie użyć dla swój symbolicznie oskarżycielski interp- 
retacji. 
silny sprzeciw wywoływać w książka sąd oceniający, jaki 
otrzymać bohater Polak w oba swój wcielenie — Gustawa 
(czy, jak chcieć Hermeneuta — upiór) i Konrada. 
nie być przy to 
rzecz jasny, czy sąd ten wyrażać mieć intentio opeńs, waloryzacja 
podsuwać odbiorca przez sam utwór, czy też — odmienny od on 
opinia Hermeneuty. 
chyba jednak w zasada to pierwszy, skoro 
oświadczać on w pewien miejsce: „czytać tekst nie uprzedzić 
oko, dochodzić do wniosek, że Mickiewicz mieć bardzo krytyczny 
stosunek do swój bohater" (strona. 1977). 
zdanie ten odnosić się do Gusti 
wa i być na pewno słuszny, o co świadczyć godzina przestroga. 
pod- 
obnie sądzić zresztą wszystek dotychczasowy badacz Dziad. 
ale od 
czas Mochnacki powtarzać także: „wytrysk ognisty duch, 
strumień czysty uniesienie, wysoki liryczny inspiracja, pło- 
mienie miłość — to czwarty część Dziad"*. 
i u Hermeneuty znaleźć się zdanie, że bohater część dziady 
stworzyć „wspaniały poemat miłość" (strona. 49). 
ale przeważnie, z zadzi- 
wiającą inwencja stylistyczny znęcać się on nad upiór: „niepoha- 
mowany gaduła", „duchowy ekshibicjonista", przy to „dość 
bezczelny", bo przychodzić do człowiek, który on nie oczekiwać, „osobisty 
sprawa uważać za nadzwyczajny i nie liczyć się z ogólnie przyjąć fori 
mamić", „romantyczny świętoszek" i „neoplatoński hipokryta". 
Znie- 
wolony przez fatalizm miłość, być jak „wściekły pies biegać na 
łańcuch wokół swój kosmiczny buda". 
on wynurzenie to „histeria 
histrion" (nota bene. gra słowo powtórzyć za Nowaczyński), „duchowy 
stńp-tease", „bufonada pyszałka" (cytat z strona 38-85). 
skądś ten sposób charakteryzować bohater tragiczny znać 
(i ja zostać komparatysta...): ależ tak! 
w podobny ton pisać Boy 
8 mieszkanie. Mochnacki o literatura polski wiek, Kraków 1923, strona. 119. 
1562 
O król Learze: „złośliwy ramol", „pajac, a nie król", „zblazować 
staruch", „stary dureń".9 by nie krzywdzić Boy, dodać jednak, że 
dystansować się on od tak „racjonalistyczny" odczytywać sztuka. 
Konrad z Wielki improwizacja grzeszyć pycha, bluźnić, przejawiać niei 
pohamować dyktatorski zapędy wobec człowiek — to w świat poe- 
tyckim dziad prawda bezsporny. 
ale prawda taki być także słowo 
archanioł drugi: „nie dla mądrość ludzki on badać, ani dla 
sława", „on kochać naród, on kochać wiele, on kochać wiele". 
aż 
wstyd cytować, ale cytować trzeba, bo Hermeneuta nie przyjmować 
to do wiadomość; jak już wspomnieć, uważać się w ten kwestia na 
dobrze poinformować od archanioł i got on w zaświat 
porządnie przetrzepać skrzydło za on niedopuszczalny naiwność. 
archanioł móc tylko grozić, brać w obrót Konrad, strzelać 
z bat — móc dla koloryt lokalny należałoby powiedzieć — 
strzelać z nahajka gniewny obelga: znowu „histrion język", „kabotyn 
mowa", „polski szaman", „nieszczęsny frustrat", „plugawy psychika". 
przypisywać Hermeneuta Konrad „niepoczytalność", szczególnie 
„plugawy pycha", „zdziczały fascynacja władza", „jeden z bardzo 
hańbić choroba polski dusza", „typowy polski przewrotność 
w bardzo ohydny forma" (cytat z strona 139-171). 
krótko 
mówić — „hańba domowy"! 
na to, że hybńs Konrada nacechować być wzniosłość i tragizm 
— co rozumieć nawet ultraprawowierny Tarnowski — Hermeneuta 
dziady być zupełnie głuchy. 
w zakończenie on inkwizytorski 
popis padać słowo: 
1 to mieć być bohater Polak? 
ten mag, który zatracić poczucie rzeczywistość i ekscytować się 
swój wyobraźnia? 
ten geniusz gotowy manipulować osoba ludzki? 
megaloman, który współ- 
czucie opaskudzić pycha? 
ten miłość, który gardzić wolność? 
poeta, który tęsknić do własny 
niewolnik? 
histrion, który paktować z tyran poza plecy naród? 
to on być tajemnica 
polski forma istnieć? 
ten Milijon, który nie być wart nawet trzy marny romantyczny 
grosik? [strona. 156-157]. 
ale do kto ten słowo być skierować? 
do Konrad, że być tyle 
grzech obciążyć, za bohater Polak się uważać? 
do Mickiewi- 
cza, że taki postać na bohater Polak kreować? 
do „bezrozumny 
narodowość polski", że on za swój bohater uznać? 
a może do 
sam Hermeneuty, że taki tylko umieć on zobaczyć? 
czytelnik musieć- 
9 T. Żeleński (Boy) pismo, tom. 27, Warszawa 1969, strona. 232-23 4 (z tom perfuma i krew). 
63 
że li siebie także: papier być cierpliwy, ale jak wyglądałoby przedstawai 
nie Dziad z taki Konrad? 
wystawić w marzec 1968, chyba 
by władza nie wadzić. 
jak Mickiewicz, według własny wyrażenie, „wyrzygnąć" cały swój 
duma w Wielki improwizacja, tak Hermeneuta wyrzygnąć cały 
swój gniew z ten powód, że Konrad nie prawdziwy Milijonem 
być, lecz jakiś nędzny Turlajgrosikiem — uspokajać się i ksiądz. 
Piotr 
traktować już z duży wyrozumiałość. 
trudno on jednak uwierzyć, 
że „nieszczęsny wizja" być przesłanie z niebo (jakby nie zdawać 
siebie sprawa, że mieć w koniec do czynić z fikcja literacki!), bo wy- 
stępować w on „polityczny redukcja religia" prowadzić do „spostpo- 
nowania plan opatrzność" — i utożsamiać postać z on twórca, 
przypuszczać, że redukcja ten móc ksiądz Piotr „podpowiedzieć 
jedynie chrześcijański socjalizm, socjalizm utopijny, Lamennais, czy 
może Saint-Martin" (strona. 190). 
zupełnie inaczej niż scena wizyjny potraktować Hermeneuta scena 
historyczny i ustęp. 
zaznaczać na początek, że w ten „fresk obycza- 
jowo-polityczny" być celowy odkształcić, a nawet pamflet, że chomik- 
dzi tu raczej o „istota prawda dziejowy aniżeli o werystyczny 
rekonstrukcja rzeczywistość" (strona. 205), na ogół jednak relacjonować 
treść utwór, konfrontować on z historia i anegdota — w styl nasz 
interpretacja sprzed rok czterdzieści prowadzić do zachwytliwej 
konkluzja: „podziwiać wielki realista!" (tu przed wszystko — 
wielki historiozof). 
ale Hermeneuta dziad podziwiać Mickie- 
wicza także w szczegół. 
kiedy wydawać on się ??., że Senator bie- 
rzeczywiście ksiądz Piotr za „swój człowiek" (co wcale nie być oczywisty)" 
komentować: 
trudno tutaj rozstrzygać, czy w ten konkretny wypadek zawinić) lojalizm część polski 
duchowieństwo, czy też wynieść z Petersburg pogląd, uzasadnić poniekąd wielowiekowy 
uległość kościół rosyjski wobec władza [strona. 221]. 
nie stronić przy to Hermeneuta od dygresja — a to o organizować 
tajny policja przez Nowosilcow (strona. 219), a to o dzieje wyraz SA- 
modierżawije (strona. 250), a to o technika knutować (strona. 259), a to o uro- 
dziesięć rumak z różny pomnik konny (strona. 261)... 
wszystko ten 
nader ciekawy, nie mało ciekawy niż Baket Rymkiewicz, ale czy do 
zrozumienie dziady potrzebny? 
Kleiner pisać, że satyra Mickiewicz operować czas „niezbyt wyszu- 
64 
kaną metoda pismo humorystyczno-satyryczny"10, borowy — w 
związek z Petersburg trzeźwo przypominać: 
ile miasto nowożytny uniknąć potępienie, jeśli się on zacząć oceniać z punkt widzenie orygi- 
nalności charakterystyczny! 
nieufnie nastrajać skarga na monotonia architektura wygłaszać 
przez poeta kraj o budownictwo bardzo chaotyczny.11 
natomiast Hermeneuta, w wszystek inny kwestia tak nieufny, 
gdy chodzić o sprawa rosyjski, mieć do Dziad niemal ograniczyć 
zaufanie. 
czas nawet mocno niż poeta naciskać pedał, out-herods 
Herod — dodaćbybyć, gdybym być Hermeneutą — i zawodzić on przy 
to słuch stylistyczny. 
(„nie sposób wyliczyć tutaj wszystek on 
[senator] zły cecha. 
spróbować więc poprzestać na ten, który 
się zalecać tylko w scena ósmy", strona. 216). 
o wiersz do przyjaciel 
Moskal natomiast nawet się nie zająknąć. 
Hermencuci chętnie mówić o „fuzja horyzonty" dzieło i interpreta- 
tora. 
w ten książka przeważnie być inaczej: gdy chodzić o Gustaw 
i Konrada horyzont ten być od siebie silnie oddalony, przy omawiać 
scena historyczny i ustęp — horyzont interpretator utożsamiać 
się z horyzont dzieło. 
cóż powiedzieć na zakończenie? 
czytać ten tekst — i zastanawiać 
się, czy nic przeholowaćbyć. 
ale spać (bo nie tylko o Przybylskai 
on chodzić w ten pamflet, ale o on naśladowca), nie można 
„obudzić grzecznie". 
i tak zresztą być nierównie bardzo oględny 
niż Hermeneuta, który w związek z swój klasycyzm mówić: „odezwać 
polski historyk literatura nie mócbyć się nic nauczyć. 
sam 
kłamstwo, tępy bezduszność i wielki niewiedza" (charakterystyczny 
to przykład dezynwoltura wobec tradycja naukowy, który się w poloi 
nistyce dzisiejszy szerz; tak pogardliwie nawet w czas stalinow- 
skich o „burżuazyjny literaturoznawstwo" nie pisać), a gromić 
ten, który dehumanizować człowiek, obwieszczać: „wówczas naśla- 
duć Chrystus, który wziąć bicz do ręka i pójść robić porządek 
w świątynia"12. 
(nic bez powód pisaćbyć więc poprzednio o herme- 
neutycznej nahajcc...) 
nie ośmielićbybyć się nigdy tak pisać o nasz poprzednik. 
tym 
10 J. Kleiner Mickiewicz, tom. 2, cz. 1, strona. 434. 
11 wiek. Borowy o poezja Mickiewicz, Lublin 1958, tom. 2, strona. 166. 
12 rok. Przybylski on nie pisać dla uczony... 
„Odra" 1984 numer 3, strona. 39, 41. 
65 
że bardzo nie ośmielićbybyć się na taki wzór powoływać. 
czuć się raczej 
— z zachować wszelki proporcja — jak Raymond Picard" 
kiedy przed trzydzieści rok zaatakować esej Barthesa o Racine. 
(i pamiętać, kto niestety wygrać ten spór w opinia publiczny) nie 
przytoczyć jednak tytuł broszura Picarda; nic tylko dlatego, że być on 
znakomity znawca przedmiot, a ja na grunt mickiewiczologia nie 
czuć się pewny. 
powód być inny. 
w książka Przybylski znaleźć 
można na pewno wiele cenny myśl 13 — i trudno pojąć, po co on 
być cały ten pretensjonalny poetyzować i erudycyjny popis, trans- 
cendentalna bufonada i polowanie na symbol, komparatystyka od 
uczony Tostata i hermeneutyka z nahajka? 
przypominać ja się Lal- 
jak: kiedy Wokulski żądać, by na licytacja podbijać cena kamienica 
Łęcki, stary Szlangbaum mówić: 
Żebym ja pan nie znać, to bybyć myśleć, że pan robić zły interes, ale że ja pan znać, więc ja 
siebie myśleć, że pan robić... dziwny interes.14 
powtórzyć za on: żebym ja Ryszard Przybylski nie znać, to bybyć 
myśleć, żc to niedobry książka, ale że on znać, więc siebie tylko myśleć, 
że to dziwny książka.* 
13 choćby większość ten, o który pisać Jacek Łukasiewicz bohater „dziady" i czyściec, 
„tygodnik powszechny" 1994 numer 9. 
14 ' B. Prus (?. 
Głowacki) lalka, Wrocław 1991, tom. 1, strona. 335. 
* już po złożyć ten artykuł w redakcja ukazać się recenzja Rafał Węgrzyniak Ryszard 
Przybylski „tntd trud" („dialog" 1994 numer 3) zgłaszać pod on adres wiele zastrzeżenie z punkt widzenie teatrologia. 
