szkic 
Mieczysław Porębski 
Moderność, moderna, postmodernizm 
1. 
rok 1891. 
listopad. 
Aleksander Gierymski pi- 
sze z Paryż do Stanisław Witkiewicz: 
nic śmiać się z to, co chcieć napisać: oto być już o wiele modcmiejszy. 
ten moderność pole- 
ga, a co bardzo ważny, na zdecydowany kolor, położony prawie od raz, bez przemęczać­ 
nia płótno ciągły laserunek i malować świeży kolor, bez pastwić się nad obraz 
dla wydobyć siła i plastyka. 
cóż za plastyka być w noc przy lampa? 
żaden. 
przedmiot dal- 
sze, silnie oświecony, występować blisko. 
czyż więc tylko „na zdecydowany kolor", nowy sposób kieł- 
dzenia farba, przemęczać płótno (z co mieć zawsze przeżywać 
dotkliwie problem)? 
bo przecież być jeszcze i ten lampa, przy który 
„plastyka żaden". 
w tenże rok, w kwiecień: 
Garnier, który się nosić — jak tu mówić — z swój opera jak z honor Francja, zmienić od 
dwa miesiąc oświetlić opera i zrobić świństwo nie tylko dla ja, spaskudzil dobry motyw 
malarski. 
rozumieć się o studiować obraz mowa nie móc być; robićbyć z przypomnienie. 
„dobry motyw" ale trudny. 
do Witkiewicz, jeszcze w luty: 
raz światło wysoko, raz nisko w klosz, raz niebieski, drugi raz żółty lub inny, naturalnie i róż- 
nym kolor oświetlać gmach, a architektura skomplikowany, do diabli. 
już ja być zuwider; 
chciećbyć rzucić, wstyd być. 
18 
ambicja, zaciętość borykać się z swój sztuka artysta, to zrozu- 
miałe. 
ale dlaczego koniecznie opera? 
dlaczego ten wszystek inny" 
starannie dobierać „motyw przy elektryczność" — „trudny psi 
krew" nokturn wielkomiejski Europa? 
do Prospero Dziekońskic- 
on z Paryż, tuż po przyjazd w październik 1890 
do diabli! 
mało elektryczność w Paryż jak w Berlin, w Londyn podobno także. [...] 
to 
bieda, że poza opera nic nie mieć w ten rodzaj — bulwar głupio oświetlić. 
Madelaine także. 
wszystko! 
wszystko! 
najwyżej co zrobić jeszcze w Paryż, to przy gaz plac republika. 
stanąć jednak na opera. 
owa nie tak w koniec skąpy elektryczność, 
zajeżdżać konny dorożka, spieszny przechodzień. 
pan w cylind- 
rach, rozpiąć paltot, wygorsować, kobieta w strojny kapelu- 
szach, parasolka, unieść w ruch spódnica. 
Gierymski też zawsze 
w cylinder. 
i w 1875. 
piękny — wspominać Witkiewicz — grzywka, 
granatowy ubranie, „śliczny kołnierzyk", kremowy krawat, wygładzo- 
na przelotny powodzenie twarz. 
I cylinder. 
gdy odwiedzać prawo­ 
cownie znajomy warszawski malarz, prosić, żeby móc w on 
pozostać. 
i późno, jeszcze wciąż „dość staranny, prawica elegancki"" 
ale już zc złośliwy, szyderczy uśmiech: „ja to drianiom swój 
nie darować". 
jeszcze późno, gdy iść gdzieś przez wieś, pewno 
w Bronowice, spotykać polski chłop, uchylić też cylinder 
i powiedzieć: „pardon? 
czy wiedzieć pan, gdzie tu być oberża?" 
i jeszcze 
potem „wciąż w cylinder, w wyśzarzałym paltot, blady, zielony, 
obrosnąć, z nie strzyc broda". 
spozierać wstydliwie po ściana 
swój nicopalancj od dawny pracownia. 
faul etre de son temps — trzeba podzielić swój czas, i w życie, i w 
sztuka. 
od początek do koniec. 
od baudelairowskiego dandyzm po 
mizcrabilizm, prosto z powieść Zola. 
od sam sztuka właśnie. 
tylko 
że nic dla on sam jeszcze. 
to też być signum tempońs. 
do Henryi 
ka Szaniawski, w 1876, a więc w rok po wizyta u ów warszawai 
skich malarz: 
kochany, wystarać się dla ja o jaki obstalunck; zupełnie z inny ochota robić się rzecz, który 
wiedzieć z pewność, żc sprzedać, rozumieć się nic polski. 
może historyczny? 
zgoda — może 
pejzaż — może ä la Courbet świni pod płot? 
wszystko się podejmować ten zakład artystycz- 
ny, który w Warszawa nazywać się atelier nasz młode, tak bardzo utalentowany artysta 
pan. 
A. Gierymski. 
„podejmować się wszystko." 
próbować przecież różnie. 
sięgać i do 
19 
, , włoski quattrocento, i do Tycjan, wzór starszy brat sięg- 
nie i do czas rokoko malować kostiumowy „altana". 
i nic dlatego 
tylko, że moda być wówczas na renesans, a potem na „drugi roko- 
List_do_Koryntian". 
sprawa być bardzo, powiedziećbybyć fundamentalny. 
lecz tutaj trudno pozostać przy sam Gicrymskim i on jakże 
w koniec późny przyznać się do ów „modcrności". 
rzecz zaczę- 
ła się bowiem o cały generacja wcześnie. 
zaczepny „moderność" 
Gierymskicgo nic być przecież nic inny jak nader udać 
przekład na język artysta właściwy to, co już w rok 1845 
postulować wówczas 24-Ictni Charles Baudelaire, skarżyć się, że „nikt 
nic natężać ucho na poszept wiatr, który powiać jutro". 
a przecież 
— pisać — „heroizm nowoczesny życie my otaczać i ponaglać". 
i ten 
tylko „być malarz, prawdziwy malarz, kto potrafić wyrwać 
bieżący życie on strona epicki, kto posługiwać się kolor 
i rysunek pomóc my zobaczyć i zrozumieć, jak być wielki 
i poetycki w nasz krawat i lakierek". 
zaraz zaś w rok 
następny przeciwstawić dominować aktualnie eklektyzm 
właśnie „moderność" — la modernite. 
bo przecież — pisać: „jak 
zręczny nie byćby cklcktyk, być to człowiek słaby, gdyż być to czło- 
wiek bez miłość. 
nic mieć przeto ideał, nie zająć stanowisko; nie gwiaz- 
dy, ni busola". 
a tymczasem być nowy pasja, być nowy piękno, życie 
paryski obfitować w temat poetycki i cudowny. 
„gdyż bohater 
Iliada nie dorosnąć wy do pięta, o Vautrin, o Rastignac, o Birottcau." 
ten słuszny, zdać by się móc atak na eklektyzm nic pozostać jednak 
bez znamienny replika. 
wyjść on spod pióro nie byle kto, bo 
Teofila Gauticr. 
znaleźć on w obszerny, jak to być wówczas 
przyjąć, książkowy omówienie prezentacja sztuka europejski na 
wystawa powszechny w Paryż. 
rok 1855, a więc nie od raz. 
i bez 
adresat. 
sprawa być natura ogólny. 
stary od Baudelaire'a o rok 
dziesięć autor iskrzyć się bogactwo różny epoka i kultura 
„gemma i kamea" mieć oczywisty powód, żeby charakteryzować zaraz 
na wstęp odrębność właściwie sztuka czołowy kraj Europa, 
oświadczyć nic bez duma: „Anglia to indywidualność; Belgia, bieg- 
łość; Niemcy, idea, a Francja eklektyzm". 
czyż nie eklcktykiem być 
bowiem ingres łączyć powaga Grecja z wyrafinować Orient, 
renesansowy precyzja z naiwny urok średniowieczny miniatu- 
ry, dawność zc współczesność; operować równie dobrze dziwactwo­ 
ja godny romantyka co klasyczny alegoria. clacroix, a inny? 
20 
ileż tam paralela, ile nawiązanie. 
konkluzja być jednak raczej pojedynczyi 
nawcza. 
czas pracować na współczesność. 
daleki być od karcenie artysta, który się pasjonować współczesność i podniecać idea- 
ja, który żyć on epoka. 
być w życie ogólny, w który każdy być mało lub dużo zanu- 
rzony, strona poruszać i tętnić, który sztuka mieć prawo formułować i który wydać móc 
wspaniały dzieło, my jednak woleć piękno absolutny i czysty, przynależny wszystek czas, 
wszystek kraj, wszystek kult, który łączyć w pełny podziw wspólnota przeszłość, 
teraźniejszość i przyszłość. 
Baudelaire nie pozostać dłużny. 
pisać w kilka rok późno o „Mala- 
rzu nowoczesny życie", tajemniczy „pan G." — Constantin 
Guys podjąć wyzwanie: absolutny piękno? 
tak, ale w każdy 
przypadek to tylko polowy w strona z e l k i e gram o piękno. 
ten drugi musieć 
być ulotny, przemijać, nietrwały. 
właśnie z ten nietrwałość należeć 
wydobyć to, co wieczny, co być zawsze. 
każdy artysta, każdy czas 
mieć strasznie w ogół i ą nowoczesność. 
dlaczego nie mieć on mieć i my także? 
kto mieć racja? 
chyba oba. 
wspólnie ogarniać z wysokość parny- 
su wszystek epoka, wszystek styl i gatunek twórczość, poromantycz- 
ny eklektyzm oczyszczać pole dla to właśnie, co nowy" 
nieoczekiwany, co nieść lub przynieść dzień teraźniejszy. 
przy taki 
bowiem podejście — zauważyć — historia zostawać zneutralizować" 
a właściwie unicestwić; historyzm — romantyczny i poromantycz- 
nc. 
zapatrzyć w przeszłość ustępować miejsce swobodny gra 
odłamek zburzyć gmach, z który można zacząć budować 
nowy całość. 
a w on oprawa toczyć się zaczynać, już się toczyć nowy 
życie. 
to, który Baudelaire odnajdywać u Balzak, a także w rysun- 
kach i akwarela prekursor Manet i impresjonista, Constantina 
Guys, wielbiciel wielkomiejski tłum, pojazd, kobieta, surdu- 
tów i cylinder, wieczorowy pora, „gdy niebo zaciągać swój zasłona 
i zapalać światło miasto. 
gaz kazić purpura zachód". 
i to być krok 
drugi. 
komedia czas odmienić swój scena, jak to zauważyć polski 
rówieśnik Baudelaire'a, nowa „moderność" znaleźć siebie swój 
własny racja byt, nic pasożytować już na dawno minione, racja ist- 
nienia, własny — jak kto chcieć — temat, kod, „miejsce wspólny" — 
arystotelesowski topos. 
miećbyć i my w to swój udział. 
z różny zresztą powód i przy 
różny okazja. 
i nie u siebie: mickiewiczowski „przybysz z za­- 
chodu" w stolica car, „carski ofiara przemoc"; czuły na odmienić- 
21 , , ność czas norwidowski „sztukmistrz" podziwiać rojnc i strojny 
śródmiejski plac, gdzie przysiąść „jakbyś w Bożym spoczywać 
salon". 
a także zaprzysięgnąć cittadino, malarz A. Gierymski. 
pisać 
na przykład (w wyjątkowo jakoś dobry nastrój) do Henryk szai 
niawskiego o to, jak wyglądać on rzymski karnawał: 
? taki zabawa wy, pan, nie macica pojęcie. 
tańczyć na przykład na olbrzymi plac 
Navona, gdzie kamień tak śliski jak posadzka, pod odkryć niebo. 
Plac jakby się palia od 
gaz i bengalski ogień. 
on też taki plac kojarzyć się z posadzka salon. zymie 
bawić się w rok 1876. 
do tenże skojarzenie powrócić jeszcze w Wied- 
niu, w rok 1884. 
do Antoni Sygietyński: 
nie mieć miasto, który by dawać tyle satysfakcja do oglądać na tak maleć przestrzeń. 
Natural- 
nie do wszystko można się przyzwyczaić, ale być przyjemnie mieć taki salon. 
w rok 1876, kiedy Gierymski bawić się na Piazza Navona, w Paryż 
Renoir malować swój arcydzieło, Moulin de la Galette. 
Gierymski 
malowanie szla ciężko. 
zaczynać sjesta wioska, altana, robić do on 
uciążliwy studia. 
do Prospero Dzickońskiego 
co ja za szalony głupstwo zrobićbyć zaczynać mój obraz, co on teraz robić w słońce; zresztą 
głupstwo, jak kto chcieć, mieć podwójny, ba, potrójny robota. 
do każdy rzecz, choćby to byt 
kamień, musieć osobny studia robić, żeby potem ten wszystko po kolej skleić w atelier na obraz 
— wyobrażać siebie, żc to długi i trudny bardzo drogi. 
czy tylko ja się ten wszystko opłacić? 
mój Bóg; mój przekonanie o sztuka jakże się zmienić od czas, jak z Warszawa wyjechaćbyć! 
to, co malować teraz, być prawie wbrew, przeciwny to, co właściwie obecnie pragnąć. 
robić altana, sjesta, wenecki paź tkwić przecież wciąż jeszcze 
w modernizować się eklektyzm. 
nic tylko przez dobór temat 
— przez styl i sposób praca również. 
wahać się, kluczyć. 
sam nic wiedzieć­ 
dziać, czy skłaniać się do idealizm, czy do realizm, konkludować 
w koniec, żc to w ostateczny rachunek wszystko jeden. 
chodzić 
przecież o malarstwo i tylko malarstwo, nic inny się nic liczyć. 
i tu 
całkowicie być zgodny z Gauticrcm, z on inaugurować modernizm 
hasło sztuka dla sztuka, z on warsztatowy wirtuozeria, z on wspa- 
niałą jubilerski „sztuczność". 
otóż zobaczyć, żc kolo 1850 zaczynać stawać przed literatura problem samousprawicdliwicnia. 
pisarstwo zacząć siebie szukać alibi; i ponieważ właśnie cień zwątpienie zaczynać się podnosić 
nad on użyteczność, cały klasa pisać w troska o dogłębny podjąć odpowiedzialność za 
22 
tradycja, w miejsce wartość użytkowy pisarstwo podstawić wartość włożyć praca. 
pisarstwo 
zostać ocalić nie przez wzgląd na on przeznaczenie, lecz dzięki praca, który kosztować. 
tak wytwarzać się wizerunek pisarz-rzemieślnik, który zamykać się w legendarny pomiesz- 
czeniu jak robotnik w izba i obrabiać, przykrawać, polerować, osadzać w oprawa swój forma, dok- 
ładnie jak kamieniarz wydobywać sztuka z materia, trawić regularnie na ten praca godzina 
samotność i wysiłek: pisarz jak Gautier (niepokalany mistrz sztuka piękny), Flaubert (iść­ 
fujący swój zdanie w Croissct), Valćry (w swój pokój wczesny ranek) lub Gide (stać 
przy swój pulpit jak przy warsztat. 
już Roland Barthcs (le degre zero de l'ecriture, Paris 1953). 
gdyby 
poszerzyć ten „cech" o malarz i wyjść poza Francja, Aleksander 
Gierymski znaleźćby się w on na pewno. 
czy jednak do to tylko 
sprowadzać się modernizm? 
być jeszcze krok drugi — tematyka. 
Tcmat-klucz, miejsce wspólny: wielki miasto, metropolia, który się 
zdobywać, który się rzucać wyzwanie. 
a nous deux!, jak Balzakowy 
Rastignac. 
ojciec Goriot to rok 1835. 
ustęp drezdeński dziady 
— rok 1832. 
do dopełnić obraz kilka jeszcze data: tajemnica 
Paryż 1873, nędznik 1862, zbrodnia i kara 1866, brzuch Paryż 
1873, lalka 1890, próchno 1903. 
dodać jeszcze Nadję breton 
1928 i zakończyć esej Roger Caillois o tenże Paryż onirologii. 
ten drugi krok zrobić i Gierymski również. 
z pewny poślizg, ale 
zrobić. 
nie być malować swojski Courbetowskich świnia. 
co najwy- 
żej kiedyś tam, potem, mizerabilistyczną trumna chłopski. 
tak czy 
owak jednak „o wiele moderniejszym" poczuć się dopiero w rok 
1891, do ten niezrównany wykwit „drugi" modernizm, jai 
kto być impresjonizm, zacząć się w pełnia przekonywać dopiero pod 
sam koniec życie, powtórnie obejrzeć „sala moderne" świeżo 
otwarty w paryski muzeum Luksemburg. 
iść swój droga. 
„kwestia rasa" — określić ten po Tainc'owsku. 
a o ten „rasa" mieć 
pojęcie jak zły. 
nic się tam nie ruszyć, a to nie kwestia sztuka, 
europejskość, ale egzystencja narodowy „w inny postać". 
do 
Stanisława Witkiewicz z siebie właściwy gorzki sarkazm: 
„spojrzeć na Polska z daleki. 
co by się stać z zupełny modernizacja? 
nie wiedzieć, może się mylić — nie byćby Polak." 
no właśnie. 
czy być (albo być) jakiś to koniec? 
2. 
na to właściwie sprawa moderności się zamy- 
jak. 
pozostawać kwestia nasz, w koniec i tylko już nasz również 
z nazwa moderna, no i postmodernizm. 
Kiedyśmy wreszcie moderność oswoić, kiedy miećbyć już i Malczews- 
23 
, , ki i Wyspiański, krakowski „sztuka" i „zielony balonik", war- 
szawską „chimera", warszawski-krakowski Wojtkiewicz i co tam 
jeszcze, sprawa się jakoś wyjaśnić i wyrównać. 
to być naprawdę wiedzieć­ 
lka rzecz, szczyt, ????, jaki nigdy przedtem ani już potem nie być. 
symbioza absolutny. 
sztuka, nic nic wart życie, patriotyczny 
powinność i kompensata za wszystko. 
cóż, kiedy minąć. 
na nasz (a być móc już tylko na mój) oko. 
czy ktoś móc siebie wyobrazić, że w krakowski, okupacyjny Kunst- 
gcwcrbcschulc korekta ja robić Mehoffer? 
uczyć, jak malować kwiat. 
z w środek mieć żółto. 
żeby o to, bronić Bóg, nie zapominać. 
Sece- 
syjne kwiat, pręcik, słupek, „inteligencja kwiat" Maeterlinck. 
cały epoka. 
tu wspomnieć by jeszcze należeć mało sławny, bo i co, Witol- 
dać Rzcgocińskicgo. 
zapamiętaćbyć on grafika. 
planta, jesień, opadać­ 
on liść, przygarbić stary pan z brzuszek zbierać on, przyciskać do 
tużurek, ulatywać on, gubić, szurać pod noga. 
cały ten roślinny orny- 
mentyk i symbolika (w ten „drugi moderność" wkraczać już przecież 
symbolizm), cały florcalno-roślinny ????, który dać impuls stylotwór- 
czcmu rozkwit secesja, nic wziąć się przypadek. 
to jeszcze 
gdzieś w rok sześćdziesiąty, po eklektyczny neutralizacja histo- 
ryzmu, przyjść kolej na naturalizm, który kodyfikatorcm być hii 
polit Taine, a który szczególny mutacja stanowić aspirować do 
eksperymentalny, naukowy wiarygodność mizcrabilistyczny (jeśli 
tak można to określić), czy wręcz katastroficzny naturalizm zolić. 
„z 
wszystko na świat bardzo lubić drzewo" — cytować Taine'a — 
najniesłusznicj dziś przez teoretyk zapoznać autor opublikować 
w rok 1938 kapitalny Histońozofii Hipolit Taine'a, Jan Łcmpicki 
(1910-1944). 
i komentować: 
być to ten sam drzewo, o który Staff pisać wiersz. 
stoik uosobiają on doskonałość. 
Per- 
sonifikują bujny wzrost, posłuszeństwo natura, rozwój z ziarno, brak konflikt, niczym nie 
zamącić spokój, życie w kontemplacja. 
ostatni porównanie, który chcieć scharakteryzo- 
wać historia Taine'a, niech być porównać do las. 
a las to tożsamość w różnorodność, świat, który tak naprawdę nie mieć 
historia. 
być on musieć zacząć odnajdywać na nowo. 
razem — 
powiadać Łempicki — z Dilthcyem, Nictzschem, Freud. 
jeszcze 
zanurzyć w natura, ale już zwracać się ku zdarzenie, który 
przywracać rzeczywistość przedmiotowość, wiązać w kompleks, krzyć­ 
czą. 
24 
zostawić ten wątek, wrócić do wspomnienie. 
kto jeszcze? 
Stanisław 
Jakubowski? 
też grafik, autor teka bóg Słowianin, teka prasłowiań- 
skich motyw architektoniczny, kraina słowiański baśń. 
Nazy- 
waliśmy on Hetyta, bo w swój na wpół zakonspirować wykład 
z historia sztuka, zaczynać się i kończyć na Hetyta, od on 
my wywodzić. 
inny wątek, ale jakoś z tamto wegetatywny zbieżny 
w poszukiwanie arche, mit, gatunkowy czy w ten przypadek rasai 
wej tożsamość. 
i jeszcze kto? 
Ludwik Wojtyczko, architekt, uczyć my rysunek. 
przedstawiciel znakomity krakowski plejada architektoniczny 
z przełom wiek. 
twórca secesyjny, dziś o ileż zubożyć przebu- 
dowy kamienica Czyncielów przy rynek. 
także „profesorski 
trumna" przy aleja Słowacki, róg łobzowski, w który miesz- 
kama. 
w architektura ten dom dokonać się znaczący przesilenie 
— geometria i nowy wola konstruować wziąć góra nad secesyjny 
naturalizm z zachować ten jednak walor materiałowo-war- 
sztatowych, który być tak dla cały pierwszy, jak i drugi modernoś- 
ten znamienny. 
byćbyć szczeniak, nigdy nic próbowaćbyć z on 
poważnie porozmawiać. 
a przecież krążyć słuch, że być to ostatni 
bodaj w Polska architekt, który mały obiekt — być jeszcze 
gdzieś w Kraków taki on willa — budować bez kreślarski proi 
jektu. 
mówić po prosty majster: tu być pan kopać — 
stąd dotąd. 
a potem — gdzie i jak kłaść cegła, gdzie jaki okno, 
gzyms, co z zadaszenie. 
wspaniały rzemiosło. 
Roland Barthes by to 
docenić. 
gdyby oczywiście znać się na architektura i gdyby Wojtyczai 
koło być Francuz. 
3. 
zaraz potem ruszyć awangarda. 
czy i on zaliczyć 
należeć do modernizm? 
ten już trzeci, konstruktywistyczny" 
i to zamykać cykl, czwarty, w który jak niegdyś w roman- 
tyzmie dominować metafora. 
spontaniczność hamować nic 
wypowiedź zająć mieć miejsce utożsamić z sztuka sztuczność. 
niemniej z tamto -wiccznym modernizm coś on jednak łączyć­ 
o. 
po przesilenie, kiedy to naturalizm wyzwolić dekadencja, po­- 
wrócić z wzmóc siła wiara w postęp, w ożywczy moc tego 
wszystko, co nowy, bezkompromisowy, twórczy, odważny, rewolu- 
cyjne. 
przetrwać i fascynacja postęp techniczny — mimo rosnyi 
25 
, , ccj świadomość, żc pociągać on za siebie nieodwracalny dewastacja 
środowisko. 
przetrwać fascynacja postęp naukowy, choć z Wolai 
na narastać świadomość, żc odkrycie naukowy nic w grunt 
rzecz nic wyjaśniać, a usprawniać jedynie działanie, dawać pole tak 
miły dla twórca awangarda, paranaukowy ezoteryzm, i nic 
tylko. 
a cóż dopiero mówić o wiara w postęp społeczny, w rozwój, 
liberalizacja, socjalizacja, racjonalizacja, utopia przyszłościowy i rei 
wolucję, który jak się niestety okazać z lubość pożerać swój dziecko, 
ten z awangardowy projekt przed wszystko, tak, żc już „drugi 
awangarda" mieć tonacja raczej ciemny. 
wszystko co po on, to już 
tylko postawangarda. 
ciemny właśnie, katastroficzny, widzieć tylko 
eschatologia. 
ten jednak również się skończyć i tak oto wejśćbyć 
w postmodernizm. 
kiedy? 
dla ja, dla Europa — w rok 1968, kiedyi 
dy w dzień majowy upaść mit wielki metropolia. 
skończyć się sen o wiclkoświatowym salon, zacząć się globalny - 
wioska. 
czy gdzieś tutaj szukać być nowy tcmatu-klucz, któryi 
ry otworzyć my brama przyszłość? 
raczej wątpić. 
na raz wejśćbyć 
w postmodernizm, zrehabilitowaćbyć i znów uprawiać eklektyzm, 
daleki od stylowy ???? sztuka styloburczcgo kryzys, „iskrzenie"" 
ożywczy kata-strofa, o co pisaćbyć nie tak dawno. 
dodać więc tutaj 
jedynie kilka niezbędny mój zdanie wyjaśnienie. 
poczynać od to, żc na pytanie co być postmodernizm — zwyk- 
łem odpowiadać: ten wszystko, co zdarzyć się po modernizm, któryi 
ry uznać należeć za epoka zamknąć. 
tak jak zamknąć zostać 
wcześnie epoka oświecenie z on klasycystyczno-romantyczny epilo- 
giem (w który też się formować tamtoczcsnc, przygotowywać przez- 
łom awangarda). 
a wcześnie jeszcze epoka barok, renesans, 
późny gotyk, gotyk katedra, romańszczyzna wreszcie, żeby już na 
to poprzestać. 
u początek każdy z on być jakiś kryzys, odciąć się od poprzedni" 
potrzeba sprostać zmienić wymóg czas, unowocześnić" 
skupienie wokół własne tcmatu-klucz, żmudny dopracowywa- 
nia się własny, oryginalny stylotwórczcj formuła, osiągnąć własny 
stylowy ????, a potem pójść daleko, przekroczyć sam siebie, uto- 
pijnego z reguła torować droga ten czas jeszcze znać, który 
prędko czy późno po jakiś kolejny kryzys nadejść. 
cóż, kiedy tak to już być, żc czas który mieć dopiero nadejść zawsze 
okazywać się inny niż to, co się oczekiwać. 
