123 
117 i 141 
Michał Głowiński 
nic w przestrzeń powinienbyć szukać swój godność, 
ale w porządek własny myśl. 
nie bit ę dzień ę mieć więcej 
posiadać ziemia; przestrzeń wszechświat ogarniać 
ja i pochłaniać jak punkt; myśleć ja on ogarniać. 
Tc słowo Pascal otwierać i zamykać artykuł ja- 
chała Głowiński Przesti-zenne temat i wariacje, ale jednocześnie 
móc stanowić doskonały komentarz do on cały, bogaty i różno- 
rodny twórczość. 
Nicch przewodnik po on być nowy 
tom rozprawa, zatytułować nicobowiązująco poetyka i okolica\ 
w który zbiegać się wszystek wczesny wątek — wszystek, 
z wyjątek mit przebrany (1990, 1994), który — osobny — 
poświadczać rozległość zainteresowanie autor... 
jakby iść za wskazać Pascal autor poetyka i okolica 1 dystansować 
się w wstęp wobec to, co zewnętrzny, wobec wszelki moda 
i nowinka: 
to prawda, czytelnik nic natrafić tutaj ani na informacja, ani na rozważanie na temat najnow- 
szych tendencja, który z taki silić zaznaczyć w on (to jest. w teoria literatura) ostatnio swój obec- 
ność; zwolennik światowy moda być zapewne rozczarować, że w ten tom nie znajść 
choćby jeden słowo o dekonstrukcjonizm [strona. 6]. 
co za paradoks? 
słowo ten wypowiadać ktoś, kto inspirować i reda- 
gując dział przekład „pamiętnik literacki" przez wiele rok 
zapewniać polski czytelnik kontakt z nowoczesny myśl zai 
chodu. 
bo Głowiński nie szukać temat w modny literaturoznawczy przeć­ 
strzeni, lecz iść za porządek własny myśl ogarniać ten przestrzeń, 
porządkować, wytyczać trasa. 
dlatego nie dać się zwieść tytuł ostat- 
on tom, który wdzięcznie sugerować rozważanie o marginalia 
i przypadkowy wyprawa w rejon obcy a frapować. 
to nie incy- 
dentalny ekskursja, ale rygorystyczny konsekwencja przyjąć wcześ- 
on założenie. 
to nie cudzy okolica, ale przyswoić na zawsze 
terytorium. 
w efekt poetyka i okolica to summa jednostkowy doś- 
1 M. Głowiński poetyka i okolica, Warszawa 1992, . 
[w nawias podawać numer strona 
cytować fragment ten książka.] 
117 i 142 
wiadczcń autor, który volens nolens wpisywać się w litcraturoznawczą 
(modny!) przestrzeń, modyfikować on i wzbogacać. 
Głowiński nie ukrywać swój strukturalistyczny rodowód. 
W cyto- 
wanej przedmowa pisać: 
ten książka wynikać z pewien metodologiczny preferencja, wpisywać się w pewny tradycja. 
być 
to tradycja strukturalistyczny, rozumieć w sposób — jak mniemać — krańcowo liberalny 
i otwarty [strona. 6]. 
autor poetyka i okolica należeć do awangarda strukturalistyczncj rok 
60., z on nazwisko wiązać się świetny dokonanie to cza- 
su. 
ale zajmować tu miejsce odrębny, nie tylko jako znakomity inter- 
pretator, ale przed wszystko jako rasowy historyk literatura. 
on 
pierwszy książka poetyk Tuwim a polski tradycja literacki (1962)" 
a późno fundamentalny powieść młodopolski. 
studium z poetyka his­ 
torycznej (1969) dowieść, że historia literatura można uprawiać 
w nowy sposób. 
można on pojmować jako dzieje forma artystyczny 
— gatunek, prąd, konwencja — badać, jak dzieło z on korzystać 
i jak on modyfikować. 
na tekst Głowiński dwa (a może już trzy?) pokolenie uczyć się 
polonistyczny rzemiosło. 
obdarzyć bezbłędny słuch literac- 
kto pokazać, jak wniknąć w materia dzieło i jak odczytywać on 
różnoraki sens. 
a że interesować on zawsze materia trudny i języ- 
kowo skomplikowany, dowodzić tom porządek, chaos, znaczenie. 
szkic o powieść współczesny (1968) i gra powieściowy. 
szkic z teo- 
rii i historia forma nairacyjnych (1973). 
bohater on szkic to 
Norwid, Jaworski, Witkacy, Leśmian, Gombrowicz, Białoszewski... 
szczególny ulubieniec Głowiński okazać się Leśmian. 
język 
poetycki autor Łąka stać się przedmiot obszerny monografia 
zaświat przedstawić. 
szkic o poezja Bolesław Leśmian (1981)" 
a błyskotliwy interpretacja on utwór złożyć się na wielokrotnie 
wznawiać tomik wiersz Bolesław Leśmian (1971, 1987, 1992). 
Ferdydurke również doczekać się mały monografia: „Ferdydurke" 
Witolda Gombrowicz (1991). 
każdy z praca interpretacyjny dei 
monstrowała sprawność narzędzie i tryumf strukturalny metoda. 
pokazywać, że wszystko, co ważny i istotny, manifestować się w język 
i dopiero analiza ten poziom dzieło pozwalać my w pełnia on zrozu- 
mieć i zinterpretować. 
bo autor zaświat przedstawić zawsze 
interesować to, co się dziać na teren język i tam, w językowy 
123 
117 i 143 
ukształtowanie szukać swoistość zjawisko literacki. 
tom rozprawa 
poetyka i okolica świadczyć, że Głowiński nie należeć do ten, co łatwo 
i chętnie zmieniać pogląd. 
przestrzenny temat i wariacje — jeden 
z stary tekst w omawiać książka — być w Polska pierwi 
szym, który ukazać problem przestrzeń poprzez język właśnie, ponie- 
ważyć według autor „symboliczny porządkować przestrzeń 
dokonywać się już w sfera język" (strona. 196). 
w język wpisać przez- 
strzeń „mówić" o wartość i ideologia. oetyce i okolica struk- 
turalizm nie zostawać zanegować, ale wzbogacić o problematyka 
a kto strasznie Ewangelia_świętego_Jana o litr o gram i cent z nad ą . 
ten właśnie sprawa poświęcić być kolejny artykuł tom Wartościo- 
wan w badanie literacki a język potoczny. 
problematyka wartoś- 
ten tropić być właśnie w język: w słownictwo, w konotacja słowo 
i procedura narzucać on wartość (jak na przykład. ironia). 
Głowiński 
pokazywać, że nawet termin naukowy taki jak literatura, poezja, 
nazwa prąd (realizm, barok), ba, nawet nazwa gatunek (romans, 
epos, melodramat) nie być aksjologicznie neutralny, ulegać wpływ 
język potoczny, który być nacechować wartościująco. 
dziś wiedzieć, że szkic ten nie wyrosnąć z teoretyczny spekulacja, ale 
z gorący protest przeciwko nadużycie język propaganda. 
Pisa- 
Księga_Nehemiasza niegdyś do szuflada „komentarz do słowo", jaki być marcowy 
gadać. 
komentarz do słowo 1966-1971 (1991) i Peereliada. 
Komen- 
tara do słowo 1976-1981 (1993), można czytać nie tylko w porządek 
leksykograficzny. 
on pełno rysować portret autor, wrażliwy 
intelektualista, który pióro być zawsze wolny i niezależny. 
Dlate- 
on też nie dziwić konkluzja, jaki zamykać rozważanie o wartościować 
w badanie literacki: 
nie znaczyć to [...], że byćbybyć skłonny wierzyć w swoisty językowy determinizm, który z góra 
przesądzać, że u badacz posługiwać się dany język, pewien wartość pojawić się musieć, 
inny zaś — nie móc. 
wydawać się, że ten typ determinizm nie mieć, że historyk literatura — 
podobnie jak pisarz — być w operować język człowiek wolny [strona. 240]. 
uzależnić wypowiedź naukowy od język potoczny nie ozna- 
cza więc determinizm i tyrania słowo. 
to my mówić, a nie język 
my mówić. 
i w ten punkt Głowiński różnić się zdecydowanie od 
ten nurt postmodernizm i on literaturoznawczy mutacja, któryi 
re skłonny być redukować 'ja' mówić do bierny rola skryptor. 
obserwacja język i on aksjologiczny natura prowadzić autor marzec­ 
117 i 144 
cowego gadać poza sztuka, w strona dyskurs nieliteracki, ideai 
logiczny — w strona język totalitarny. 
uzasadnienie metodai 
logiczny stawać się rozprawa poetyka wśród tekst nieliteracki" 
gdzie badacz przekonywująco dowodzić, żc instrumentarium wypraco- 
wane przez poetyka i retoryka, jako wywieść z zasada wypowiedź 
językowy, można, a nawet należeć stosować do wszelki rodzaj 
tekst, nic tylko literacki. 
pisać: 
więcej, uważać, że właśnie analiza narzędzie poetyka byćby szczególnie pożądany, gdyż 
ujawnićby ten właściwość różnoraki haniebny tekst, który w przypadek inny lektura 
mócby ujść uwaga. 
w ogół tekst pisać język totalitarny wydawać ja się uprzywilejowa- 
nym przedmiot ten typ dociekanie [strona. 84]. 
protest przeciwko język totalitarny zaowocować w on dorob- 
ku nie tylko rozważanie nad semantyka i aksjologia słownik w 
marcowy gadanie i Peereliadzie, ale pionierski tom studia 
nowomowa po polski (1990), który pokazywać nowomowa jako zjawis- 
ko lingwistyczny, socjologiczny oraz analizować podstawowy mechaniz- 
my język propaganda. 
poetyka wśród tekst nieliteracki wyjaśniać 
autorski założenie, który wydawać się być logiczny konsekwencja 
rozumienie poetyka jako t e o rok i i D y sekunda kompania u rok strasznie u , nieodzowny dla 
ten wszyscy, „który zajmować się tekst, wszelki tekst, 
niezależnie od on charakter i wartość" (strona. 85). 
w pole widzenie Głowiński znajdować się nie tylko pojedynczy 
zjawisko językowy, ale również wielostronnie uwarunkować ? ? tona 
kompania o metr u n i kto a cent i i . 
autor poświęcić w całość ten problematyka wcześ- 
niejszy tom styl odbiór. 
szkic o komunikacja literacki (1977)" 
gdzie analizować relacja nadawczo-odbiorczy z perspektywa dzieło lity­ 
rackiego. 
bowiem on pierwszy postawić pytanie, jak komunikacja lity- 
racka realizować się wewnątrz dzieło i jak odbiorca utwór konkretyzować 
i „czytać". 
warto przypomnieć, że znakomity, klasyczny dziś tekst wir- 
tualny odbiorca w struktura ulwa poetycki (1966) zainicjować ten 
problematyka nad Wisła. 
kontynuować ten nurt rozważanie artykuł lektura dzieło a wiedza histo- 
ryczna oraz metafora, demetaforyzacja, kontekst, gdzie zjawisko mój­ 
tafory zostawać ukazać jako dynamiczny proces, zależny od kontekst 
i akt lektura. 
ale nowy tom Głowiński to nie tylko kontynuacja. 
poetyka i okolica przenosić zagadnienie komunikacja literacki na 
znacznie szeroki, i n t e r d y strasznie cent y p l i n a r nad ą punkt ł a strasznie z c z y z nad ę . 
117 i 145 
pierwszy w kolejność szkic tam zamieścić — od metoda zewnęt- 
rznych i wewnętrzny do komunikacja literacki — pozwalać przez- 
zwyciężyć redukcjonizm historyczny, socjologiczny, psychologiczny 
i zintegrować różnorodny metoda badanie w nauka o literatura. 
Gło- 
wiński wyznaczać trzy krąg problem: odbiór dzieło, teoria struktura 
retoryczny (dzieło) i teoria dyskurs. 
o ile on wczesny praca 
zajmować się głównie teoria dzieło i odbiór, poetyka i okolica wy- 
raźnie przenosić zainteresowanie w strona problem i ę z y k a 
i dyskurs. 
autor, korzystać z inspiracja współczesny językozna- 
wców i filozof język (Benveniste, Austin), podejmować zagadnienie 
fikcja literacki i mimesis (mimesis językowy w wypowiedź literac- 
ki). 
stawiać pytanie fundamentalny: czy fikcja (to znaczy. fikcjonalny akt 
mówienie) wiązać się w sposób konieczny z mimesis (jak twierdzić teo- 
retycy język), by dojść do konkluzja negatywny i uznać mimesis za 
właściwość pewien tylko komunikat. 
rozwijać przy to problema- 
tyka mimetyzm formalny, który wyrosnąć z on studia nad nary- 
racja pierwszoosobowy ( powieść młodopolski, gra powieściowy) 
i który niegdyś zainicjować, oraz problematyka fikcja narracyjny 
(artykuł cztery typ fikcja narracyjny). 
analiza dyskurs prowadzić autor nowomowa po polski poza litera- 
tura. 
zróżnicowany praktyka mówienie wydawać się on przydatny 
w rozważanie na temat społeczny natura dzieło i gatunek literac- 
ki ( poetyka i socjolingwistyka). 
ale i na teren obcy potrafić 
dostrzec intrygować zjawisko literacki, jak przekształcenie socjolo- 
gicznego dyskurs w powieść, możliwy dzięki przemyśleć zabie- 
gom kompozycyjny (przypadek praca Oscar Lewis, analizować 
w artykuł dokument jako powieść). 
albo też literackość narzucać 
sztuka nieliteracki poprzez wypowiedź językowy — taki właśnie 
zjawisko dostrzegać na teren muzyka. 
sfera literackość według on 
być w muzyka konotować głównie przez słowo (na przykład. tytuł), podobnie 
jak sfera muzyczność w literatura. 
sprawa ten autor poświęcić 
dwa szkic: muzyka w powieść i literackość muzyka — muzyczność 
literatura. 
wychodzić poza językowy tworzywo i poszukiwanie ana- 
logii muzyczny w sztuka słowo traktować bardzo ostrożnie jako sfera 
trudny do opisać i wiązać się z właściwy dać kultura artys- 
tyczny styl odbiór. 
podstawowy materia badanie być więc dla niei 
on zawsze język — na swoje i na cudzy teren. 
poetyka i okolica kontynuować też i rozwijać wątek, który obecny być 
117 i 146 
w twórczość Głowiński już wcześnie: problematyka konwencja 
literacki, gatunek, relacja: tlziclo-proces historycznoliteracki. 
Anali- 
zował on niegdyś na przykład twórczość jeden pisarz (poetyka 
Tuwim a polski tradycja literacki) i jeden gatunek (powieść 
młodopolski). 
teraz, po studia szczegółowy, przyjść czas na 
uogólnienie. 
przynosić on literatura i nos Kleopatra, znakomity szkic 
teoretyczny, który, nawiązywać do koncepcja Janusz Sławiński 
pokazywać, w jaki sposób pojedynczy dzieło literacki wpływać (bo jeden­ 
nak wpływać!) na proces. 
mechanizm zjawisko autor porównywać do 
mechanizm zmiana językowy, gdzie innowacja kumulować się i proi 
wadzić do trwało zmiana w system. 
aspekt podmiotowy, indywidu- 
alny dzieło literacki zostać tu szczególnie podkreślić. 
utwór 
literacki aktywnie wpływać na proces oraz na styl czytelniczy 
odbiór. 
powstawać więc pytanie, jak on badać? 
i tu Głowiński zdecy- 
dowanie opowiadać się z a i n t e r p r e t a c i ą h i strasznie tona o rok y cent z nad o litr i i 
tona e r a c k ą , który winien uwzględnić oba aspekt dzieło literacki: 
indywidualny i historyczny, ukazać on jako uczestnik proces i styczeń­ 
mulatora zmiana. 
zainteresowanie szeroko rozumieć kontekst dzieło literacki­ 
go spowodować, że wśród on okolica nie móc zabraknąć sfera 
odniesienie czysto literacki. 
sfera ten zostać przez Głowiński 
w sposób doskonały zagospodarować, uporządkować i usystematy- 
zowana w artykuł o intertekstualność. 
i znów on pierwszy podjąć ten 
problematyka na sesja metodologiczny (1986) inspirować środowisko 
i podsuwać temat późny konferencja. 
autor Gier powieściowy mocno osadzić intcrtekstualność w kontek- 
być poetyka historyczny, potraktować on jako wyróżnik gatunkowy 
i komponent poetyk, decydować o repertuar międzytckstowych 
dialog, sposób odwołanie do cudzy tekst i wartościować. 
w taki ujęcie intcrtekstualność jednoczyć aspekt historycznoliterac- 
ki, związany z problematyka gcnologiczną, oraz aspekt indywidualny 
dzieło, wymagać zabieg interpretacyjny. 
w twórczość Głowiński problematyka intcrtekstualna wyniknąć 
z uwrażliwić na literacki kontekst i problem literaturoznawczy 
(czy ściśle: historycznoliteracki) interpretacja. 
nie mieć tu fascynacja 
gra i zabawa literacki. 
autor cechować p o w a że n y stosunek do 
literatura. 
nic uznawać ludyczncgo nurt twórczość, ani nie cenić parai 
dii dla parodia. 
akceptować on, jeśli być „konstruktywny", jeśli pełnić 
123 
117 i 147 
jakiś inny, nie tylko prześmiewczy funkcja (zobacz. strona. 99, 255). 
i nie być 
to kwestia przypadek. 
właśnie literatura być dla on dzień o metr e n ą 
w ogół litr nad o być cent i , teren, który być zdolny obronić się zarówno przed 
język ideologia, jak i przed charakterystyczny dla kultura masai 
wej kicz. 
przekonanie ten wyraźnie dochodzić do głos w artykuł 
czy lit tura móc być wzór mowa?, który kończyć się następować 
konkluzja: 
literatura być więc — mimo wszystko! — wzór mowa, ale nie przez to, co bezpośrednio 
zawierać i proponować, za sprawa swoisty operować język. 
operować niszczyć ste- 
reotypy i wszelki zniewalać schcmaty, uchylać nacisk tak silny i wyraźny w inny 
gatunek mowa [strona. 257]. 
traktować literatura jako obszar wolność, autor Peereliady z szla- 
chetną pasja atakować sztuka zdegradować, zniewolić, podporząd- 
kować ideologia. 
tak powstać tom rytuał i demagogia. 
trzynaście 
szkic o sztuka zdegradować (1992), pisać i wydać jednocześnie 
z poetyka i okolica. 
na wstęp autor zdystansować się wobec „nowy tendencja"" 
„światowy moda" w literaturoznawstwo. 
porządek własny myśl 
wyznaczać on droga. 
i być to droga, jak się okazywać, niezwykle kon- 
sekwentna i logiczny: od historia forma artystyczny i językoznawczo 
zorientować strukturalizm — w strona socjolingwistyka, pragma- 
tyk i szeroko rozumieć kontekst literatura, z który dzieło 
nawiązywać dialog i toczyć rozmaity gra intertekstualne. 
ale w rozu- 
mieć Głowiński dzieło literacki nie tracić autonomia i być 
zawsze strona aktywny, wprowadzać szereg innowacja, zapowiadać 
zmiana w system. 
poetyka i okolica być więc poststrukturalistyczna 
i niedekonstrukcjonistyczna. 
być poststrukturalistyczna w najszla- 
chetniejszej, bo optymistyczny wersja. 
poszerzać terytorium badawczy 
strukturalizm, wzbogacać on o aspekt personalistyczny i aktywis- 
tyczny. 
pisarz i badacz literatura to przecież ten, przed który otwierać 
się obszar wolność. 
od on zależeć, co z ten obszar się stać. 
Seweryna Wysłouch 
