Edward Możejko 
modernizm literacki: niejasność 
termin i dychotomia kierunek 
uwaga wstępny 
spośród zagadnienie i termin literacki jaki 
przyciągać dziś uwaga badacz zachodni, modernizm literacki zaj- 
muje1 niewątpliwie jeden z naczelny miejsce i można bez przesada 
powiedzieć, że liczba praca — artykuł, studia, książka i specjal- 
nych wydanie czasopismo naukowy — z powodzenie konkurować 
z wielość materiał badawczy poświęcić feminizm, posti 
strukturalizm, studia kulturoznawczy czy nawet postmoder- 
nizmowi. 
oczywiście przeważać w ten wszystko ujęcie anglosaski 
ograniczać dyskusja nad istota i rozumieć modernizm do 
obszar język angielski. 
w ostatni rok jednak widoczny być 
wyraźny tendencja do traktować ten problematyka w szeroki 
ujęcie: z perspektywa literaturoznawstwo porównawczy sięgać 
daleko poza granica Anglia czy Ameryka Północny. 
proces „umiędzy- 
1 pomijać tu milczeć wyjaśnieć znaczenie i funkcjonować w plan historyczny 
taki pojęcie, jak „nowoczesność" czy „nowoczesny" (odpowiedni angielski termin io modernity i modern). 
zainteresowany odsyłać do praca miasto. Calinescu Five Faces of Modernity. 
Modernity. 
Modernism. 
Avant-Gardy. 
Decadence. 
Kitsch. 
Postmodernism, Durham 1987, strona. 359. 
pierwszy wydanie ukazać się w 1977 rok. 
27 narodowicnia" znaczenie lego termin dokonywać się tu jak gdyby 
dwojako: z jeden strona naukowiec angloamcrykańscy coraz często 
wychodzić poza granica literatura angielski czy amerykański 
w poszukiwać przykład ilustrować on teza, z drugi zaś badać­ 
czerwiec z inny kraj zaczynać ujawniać skłonność do przyjmować 
modernizm w znaczenie proponować przez on anglosaski 
kolega. 
przykład taki właśnie podejście być zorganizować 
dwa rok temu międzynarodowy konferencja w Antwerpia. 
rzeczywisty przełom interpretacyjny zmierzać do szeroki- 
do rozumieć modernizm stać się jednak wcześnie wydać książka 
pod redakcja Malcolma Bradbury'ego i James McFarlanc'a pod tytułem. 
Modernism (1976), który doczekać się już kilka reedycja.2 pod szyl- 
demo „modernizm" znaleźć się tu analiza rozmaity kierun- 
ków artystyczny z przełom i W., a więc symbolizm, 
impresjonizm, ckspresjonizmu, futuryzm, dadaizm, imażynizm, 
surrealizm oraz omówienie czy uwaga o tak, zdawaćby się, odleg- 
łycha od siebie pisarz i poeta jak na przykład. 
T. strona. Eliot i W. Majakowski. 
autor książka potraktować wspomnieć wysoko nurt artystyczny 
jako przejaw czy odmiana narodowy ten sam zjawisko, to znaczy. 
modernizm, charakteryzować się on zdanie przed wszystko 
zdecydować odrzucić estetyka oprzeć na zasada mimctycz- 
nych, czyli subwersją realizm, skrajny subiektywizm w postrze- 
ganiu zewnętrzny świat oraz daleko posunąć introwersja. 
termin ten w zastosowanie do literatura miećby obejmować dług 
okres czasowy, to znaczy. ostatni rok W. oraz cały pierwszy połowa 
W. 
tak szeroko rozumieć, modernizm wyglądać na mechanicznie 
ukształtować zbitka pojęciowy, bowiem redaktor tom w swoje 
artykuł wstępny nie wykazywać skłonność do teoretyczny 
sprecyzować swój stanowisko ani do wyraźny, konsekwentny 
postulować metoda porównawczy. 
postawa taki zająć dopiero 
Islandczyk Astradur Eystcinsson w znakomity książka the Concept 
of Modernism (1990)3. 
praca Eystcinssona oprzeć być na solidny 
materiał dowodowy i uwzględniać różny możliwość interpretacyjny 
2 Modernism 1890-1930, editor. 
M. Bradbury, J. McFarlane, Harmondsworth, Middlesex 1976, strona. 
684. 
3 A. Eystcinsson The Concept of Modernism, Ithaca and London 1990, strona. 265. 
z nowy 
praca warto też wymienić L. Surette The Birth of Modernism. 
Ezra Pound, ?. 
S. Eliot, W. B. Yeats 
and the Occult, Montreal & kingston, London 1993, strona. 320. 
że 
1728 
termin. 
ponadto autor wykazywać daleko iść ostrożność w formu- 
łowaniu swój sąd, a jednocześnie dawać do zrozumienie, żc opo- 
wiada się raczej za szeroki pojmować modernizm. 
jeśli 
Eysteinsson ograniczyć się w swój rozważanie do literatura, to 
Christopher Butler w książka Early Modernism. 
Literature, Music, 
and painting in Europe 1900-1916 (1994) pokusić się o synkretyczny 
spojrzenie na modernizm, uwzględniać literatura, muzyka i malar- 
stwo.4 na uwaga zasługiwać także fakt, że Butler, profesor Oxford, 
używać nazwa modernizm w odniesienie do cały Europa. 
zainteresowanie modernizm być z wszystek miara zrozumiały. 
przed wszystko wciąż istnieć potrzeba opisać, jeśli już nie zdefi- 
niowania, zjawisko ruch modernistyczny jako taki i zakreśle- 
nia on granica. 
wydawać się, żc trudność związany z określenie 
istota kierunek, on obszar i chronologia odzwierciedlać w ja­ 
ktoś metaforyczny sens pluralistyczny charakter sztuka W., on 
niespotykany dotychczas wiclokicrunkowość i wieloznaczność, wy- 
wołać postępować rozkład tradycyjny wartość etyczny 
i estetyczny. 
w swój wstępny artykuł zatytułować nazwa 
i charakter modernizm wspomnieć wysoko autor między. Bradbury 
i J. McFarlanc twierdzić, że rosnąć od czas romantyzm radykal- 
Księga_Nehemiasza, nowatorski i eksperymentalny tendencja w sztuka dochodzić do 
kulminacja właśnie w modernizm i osiągać w on stan kryzys, to znaczy. 
rozproszenie, brak zgoda na przyjąć jakiś wspólny punkt 
widzenie; powoływać się przy to na słynny sformułowanie wiek. B. 
Yeats: things fall apart, the centre cannot hold („rzeczywiście się rozpa- 
dawać, środek nic wytrzymywać"). 
można więc bez przesada powiedzieć, 
żc gdy chodzić o znaleźć jakiś pozytywny rozwiązanie, który 
prowadzićby do zbliżenie stanowisko i sformułowanie zadowalać 
definicja, to żaden inny termin periodyzacyjny nic nastręczać krytyi 
komisarz, teoretyk i historyk literatura tyle trudność, co właśnie 
modernizm. 
istnieć jeszcze drugi przyczyna zainteresowanie moder- 
nizmem: potężny fala postmodernizm oraz nieprawdopodobny 
wręcz liczba publikacja poświęcić ten zjawisko wywołać końi 
czność przedyskutować okres poprzedzać — modernizm. 
doskonały przykład taki właśnie podejście do zagadnienie 
4 Ch. 
Butler Early Modernism. 
Literature, Music and painting in Europe 1900-1916, Oxford 
1994, strona. 318. 
29 
być interesujący studium beletrystyka postmodernistyczny autorstwo 
B. McHale'a, w który pisać on, co następować: 
postmodernizm nie być post-modemą, cokolwiek miećby to znaczyć, lecz postmodernizm, 
nie następować zatem po teraźniejszość, ale po ruch modernistyczny. 
w ten sposób termin 
„postmodernizm" rozumieć dosłownie oznaczać poetyka, który być spadkobierczyni poetyka 
wczesny dwudziestowieczny modernizm, a nie poetyka jakiś hipotetyczny twórczość, 
mieć zaistnieć w czas przyszły.-1 
podążać ślad ten rozważanie, B. McHale formułować dwa różny 
dominanta dla fikcja modernistyczny i postmodernistyczny. 
pierwszy 
z on mieć charakter epistcmologiczny, natomiast w drugi dominować 
cecha ontologiczny. 
inny słowo — przejście od modernizm do 
postmodernizm oznaczać przesunąć punkt ciężkość z proble- 
mówić poznać na zagadnienie istnienie. 
nic być mój cel rozwa- 
żanie teza McHale'a. 
jeśli przywoływać tutaj ten badacz to tylko 
dlatego, aby przypomnieć w jaki sposób próba poradzić siebie z 
złożoność postmodernizm inspirować potrzeba ustosunkować się 
do okres poprzedzać postmodernizm. 
w poniższy uwaga 
pragnąć skoncentrować się przed wszystko na 
a) sprecyzować termin „modernizm" z perspektywa porównaw- 
czej; 
bit) opis zasadniczy aspekt ten potężny ruch artystyczny" 
jaki decydować — mój zdanie — o on specyfika i istota. 
znaczenie terminn 
być w pełnia świadomy niebezpieczeństwo i puła- 
pek, jaki czyhać na śmiałek, który ważyć się podjąć postawić wysoce 
pytanie, można bowiem natychmiast wyrazić wątpliwość: czyż nie być 
oczywisty co mieć na myśl, gdy mówić modernizm? 
albo: czy nie 
wpadać znów w nic kończyć się i bezowocny spora dotyczyć teri 
minologicznych niezgodność, który dzielić w przeszłość historyk 
literatura chociażby w odniesienie do termin „realizm"? 
co dużo, 
sugestia czy wniosek jaki tu zamierzać przedstawić móc się wydać 
arbitralny i nie zawsze dostatecznie uargumcntowanc, ale podkreś- 
Księga_Lamentacje, że nic proponować tu rozwiązanie ostateczny, bo taki rozwią- 
zań nie mieć; raczej wykładać pewien schemat, który wymagać daleki 
przemyślenie i uzupełnienie. 
dla przykład warto przypomnieć, że ter- 
5 B. McHale Postmodernist fiction, New York and London 1987, strona. 5. 
że 
30 
mina romantyzm czy realizm również wywoływać kontrowersja 
i gorący spór, a nawet i dziś istnieć różnica zdanie co do on zakres 
oraz interpretacja6, w suma jednak badacz posługiwać się ten termi- 
my w sposób dosyć jednoznaczny, panować między on zasadniczy 
zgoda co do modalny właściwość ten termin. 
oczywiście móc 
tu zachodzić chronologiczny przesunięcie w obręb różny literatura 
narodowy, ale nic zmieniać to porozumienie osiągnąć w skala 
międzynarodowy. 
taki stopień jednoznaczność nic dać się odi 
nieść do termin modernizm, użyć bowiem wobec izolować 
literatura narodowy odnosić się do czasowo różny (długi 
lub krótki) okres literacki i często determinować jakościowo 
odmienny, przynajmniej pozornie nieporównywalny, zjawisko artys- 
tyczny. 
pod ten wzgląd „modernizm" zajmować w nazewnictwo 
literacki pozycja wyjątkowy. 
bez wysiłek można wyliczyć sześć, sięi 
demo czy nawet więcej znaczenie ten wyraz funkcjonować jako ter- 
minuta literacki w różny literatura narodowy.7 w niektóry 
wypadek wskazywać na male (wąski) grupa literacki, w inny zaś 
oznaczać bardzo rozległy ruch artystyczny, zdeterminować w głowai 
nej miara przez specyfika określony tradycja kulturalny. 
interesować 
my przed wszystko ten ostatni przypadek. 
wydawać się, że można tu 
bowiem wyodrębnić cztery strefa kulturowy, w który termin ten 
6 mieszkać na stale w Stany Zjednoczony rumuński uczony Virgil Nemoianu, w książ- 
ce the Taming of Romanticism. 
Literature and the Age of biedermeier, wydać przez Harvard 
University Press w 1984 rok. (strona. 302), kwestionować pogląd, że kraj Europa centralny i Wschod- 
on rzeczywiście przejść kiedykolwiek przez okres pełny romantyzm i sugerować, że styl 
tam panować być przez cały pierwszy połowa W. 
biedermeier. 
zobacz. mój polemika z to 
pogląd, Slavic Literatures as a Distinct Subject of Study: The Case of Romanticism, W: Literature comparće/Litterature mondiale. 
Comparative Literature/World Literature, editor. 
G. Gillespie, New York, Berno, Frankfurt/maina, Paris 1991, strona. 201-212; częściowo też, ale pośrednio: E. 
Możejko, M. Dimić romantic iron in Polish Literature and Criticism, W: romantic iron, editor. 
F. 
Garbera, Budapest 1988, strona. 225-240. 
7 zwrócićbyć na to uwaga w artykuł on the Edge of Reason. 
The Writing of Miroslav Krleźa, w 
„World Literature Today", tom. 57 (1983) numer 1, strona. 30; aby w pełnia uświadomić siebie ten różnica, 
trzeba zapoznać się z monumentalny monografia K. Wyka modernizm polski (1959), czy zbio- 
rem artykuł pod redakcja. 
M. bobrownicki modernizm w literatura słowiański (1973) 
i porównać on z praca pisać w język angielski, hiszpański czy też w język skandi 
nawskich. 
ciekawy pod ten wzgląd być też studium z. Niedziela kierunek rozwojowy czeski 
poezja modernistyczny (1974). 
zobacz. też nowy uwaga o modernizm B. Baran w on 
książka postmodernizm (Kraków 1992), rozdziać moderna oraz modernizm literacki; szczególnie ciekawy uwaga na temat znaczenie termin „modernizm" znaleźć można w artykuł R. Ny- 
cza literatura postmodernistyczny a mimesis w wydać pod on redakcja książka po 
struktura!izm. 
współczesny badanie teoretycznoliteracki (Wrocław 1992), strona. 173-174. 
31 używać być w sens bardzo wszechogarniający i zarazem bardzo­ 
dziać uogólniać, a mianowicie 
1) „die Moderne", jako pojęcie stworzyć i rozwinąć w niemiecki 
tradycja literacki i zaadoptować z pewien modyfikacja w kra- 
jach Europa centralny i częściowo wschodni, po raz pierwszy uży- 
ten przez M. Bahr jako tytuł czasopismo „die Moderne" oraz w on 
książka zur Kritik der Moderne (1891). 
termin ten zacząć łączyć 
w siebie jakiś blisko określić Selbstgefühl, wyrazić w dekaden- 
tyzmie, symbolizm i impresjonizm. 
2) południowoamerykański i hiszpański „modernismo", który 
powstać o dekada wcześnie niż niemiecki „Modernismus" (mieć 
tu przed wszystko na myśl on odgałęzienie latynoamerykański)" 
reprezentować reakcja na monotonność naturalizm i stać się 
wyraz poszukiwanie sposób odnowić literatura i uwolnić 
on od nacisk wpływ „macierzysty" Hiszpania poprzez otworzyć na 
europejski prąd artystyczny, szczególnie francuski. 
w swój koń- 
cowej faza hiszpański (znany też jako „pokolenie 98") „modernis- 
MO" rozwinąć się w skrajny indywidualizm, zespolić niekiedy 
z dosyć radykalny protest społeczny o zabarwienie nihilistycz- 
nym.8 
3) trzeci rozumienie modernizm jako długotrwały okres w sztuka­ 
C i literatura W. wyrastać z doświadczenie anglosaski przemian 
artystyczny, jaki zaistnieć w Europa (szczególnie w Anglia) 
i Ameryka Północny w rok 1910-1940 (niekiedy końcowy cezura 
przesuwać się na rok 1945 lub 1950). 
4) w czwarty wypadek interpretacja modernizm wynikać nie tyle 
z określony specyfika kulturalny, ile z inspiracja światopoglądowy" 
a mianowicie marksizm wysuwać teza o dualistyczny charak- 
ter sztuka W. polegać na ciągły ścierać się i opozycja 
dwa globalny postawa artystyczny — realizm i modernizm. 
wybitny eksponent taki ujęcie być G. Lukäcs9, zaś rozpo- 
wszechnienie i instytucjonalny uznanie teoria ten znaleźć w Związek 
8 wydać po angielski w 1966 rok. rozprawa Ned J. Davidsone'a The Concept of Modernism in 
Hispanic Criticism (1966) i przetłumaczyć na hiszpański elektryczny Concepto de modernismo en la cri-tica hispanica (Buenos Aires 1971, strona. 106), pozostawać do dziś niezastąpiony źródło informa- 
cji oraz interesować opracować ten zagadnienie w świat hiszpański. 
9 G. Lukäcs Wieder dno inisswrstandcncn Realismus, Hamburg 1958. 
powoływać się tutaj na 
drugi wydać angielski tłumaczenie ten praca. 
the Meaning of Contemporary Realism, tr. 
N. Mandera, London 1969, strona. 17-1982. 
że 
32 
sowiecki, gdzie rozumienie termin zredukować do negatywny 
pojęcie sumować wszelki możliwy „izm" jako przejaw dekaden- 
ckiej kultura burżuazyjny10. 
w ten sposób termin ten stać się część 
nowomowa, stop leksykalny bez precyzyjny granica semantycz- 
nych, pozbawić znaczenie i stosować jako narzędzie propaganda 
ideologiczny. 
warto jednak dodać, żc także w przedrewolucyjny 
Rosja (oraz późno na emigracja) wiele wybitny pisarz rosyjski 
żywić raczej niechętny stosunek do modernizm; A. Blok na przyi 
kład uważać on za twór sztucznie przeszczepić na grunt rosyjski" 
obcy duch kultura narodowy.11 
spośród cztery wymienić określenie modernizm jako wielki­ 
do okres artystyczny, termin anglosaski przesuwać wyraźnie chro- 
nologię modernizm w kierunek wiek. 
opierać się na 
materiał angloamerykańskim, krytyka literacki z ten krąg kulti 
rowego zgadzać się bez zastrzeżenie co do zasadniczy cecha estetycz- 
nych „wielki przełom modernistyczny". 
ale jaki rozwiązanie 
mieć znaleźć komparatysta, gdy zamierzać zastosować ten termin w seni 
się bardzo wszechogarniający — powiedzieć — syntetyczny, 
obejmować zarówno on granica czasowy i terytorialny, jak i głowai 
Księga_Nehemiasza założenie estetyczny, aby w ten sposób umożliwić czy osiągnąć 
międzynarodowy porozumienie w posługiwać się termin moder- 
nizm jako praktycznie użyteczny kategoria cstetycznoliteracką 
i pcriodyzacyjną. 
czy być to możliwy? 
wydawać się, żc tak, podobnie warun- 
kiem jednakże, żc dokonać dwa bardzo gruntowny zabie- 
gów badawczy: po pierwszy, analiza stosunek zależność jaki 
istnieć między schyłek W., a to właśnie, co w krytyka angielski- 
amerykański nazywać się „wielki przełom modernistyczny" 
wiek; po drugi, jeśli wprowadzić uściślić i przestawić 
w posługiwać się pewien termin literacki, o co za chwila. 
w pierwszy wypadek należałoby zrewidować zakorzenić pogląd 
traktować nurty eksperymentalny poprzedzać wybuch pierwszy 
10 jeszcze w okres zaawansowany pieriestrojka pisać tam o modernizm jako o przejaw 
schyłkowy sztuka burżuazyjny. 
zobacz. 
modernizm. 
analiza i kritika osnowny naprawić'jak, redakcja. 
W. W. Wanslow i M. N. Sokolow, Moskwa 1987. 
głównie rozdział modernizm — krizis bitrżit- 
aznogo iskusstwa, strona. 9-27. 
11 szczegółowy uwaga na ten temat znaleźć można w: Russian Modernism. 
Culture and the 
Avant-Gardy. 1900-1930, eds. 
G. Gibian, W. Tjalsma, Ithaca-London 1976. 
znany pisarz 
emigracyjny Wladimir Weidle, omawiać pogląd Blok pisać o „trucizna modernizm". 
33 
wojna światowy (ekspresjonizm, futuryzm, imażynizm) wyłącznie 
jako reakcja przeciw symbolizm, indywidualizm, hasło „sztuka 
dla sztuka", dekadentyzm i tym podobne. 
w ten kwestia interesująco wypowia- 
dać się Butler, gdy sugerować, żc wczesny modernista (oczywiście w roi 
zumieniu krytyka angloamcrykańskicj) rozwinąć zasada autonomia 
sztuka, sformułować wcześnie przez symbolista oraz zapożyczyć 
od on przeświadczenie, żc działalność twórczy oprzeć być na skraji 
nym subiektywizm i musieć mieć charakter ekspresywny.12 w taki 
interpretacja ruch modernistyczny rysować się jako wielki i długotrwały 
epoka literacki przechodzić przez rozmaity stadium rozwój. 
kwestia 
ten wymagać oczywiście bardzo dokładny analiza, który wychodzić 
poza ramy ten artykuł, ale pogląd ten zbliżać się do koncepcja 
wcześnie sformułować przez duński poeta i krytyk literac- 
ki Paul Boruma w książka Poetisk modemisme {poetycki moder- 
nizm, Kopenhaga bardzo. rok. W.). 
źródło i prekursor modernizm 
dopatrywać się w polowie w. — w twórczość Ch. 
Baudelaire'a" 
A. Rimbaud, strona. Mallarme; ciekawy, że w ten grupa poeta 
znaleźć się również C. K. Norwid, który Borum przedstawić jako 
wczesny modernista, torować droga dojrzały nowoczesny (to znaczy. 
modernistyczny) poezja dwudziesty wiek. 
dla Boruma moder- 
nizm być termin historycznoliteracki, podobnie jak renesans, 
barok czy romantyzm, implikować on „nowość" czy „odnawiać" lity­ 
ratury i sztuka. 
początek on dolny granica stanowić połowa wiedzieć­ 
ku, zaś on górny cezura sięgać połowa (a nawet poza) wiek. 
modernizm nic wyrażać jakiś jeden idea czy styl; być kompleks 
istnieć równocześnie, wzajemnie się uzupełniać, ale zarai 
zem przeciwstawny styl ekspresja oraz pogląd. 
Borum powta- 
rza za Baudclairc'em, że modernizm być wyraz nowoczesny 
społeczeństwo, to, który zacząć kształtować się w Europa po 
1848 rok. (mieć on na myśl dwa artykuł Baudelaire'a: SA Ion 1846 rok 
oraz Malarz nowoczesny życie — o malarstwo C. Guysa). 
jak już wspomniećbyć teza traktować modernizm literacki jako długot- 
rwać okres historyczny zyskiwać coraz więcej zwolennik, ale brakować 
on bardzo skonkretyzować uzasadnienie i rygor pojęciowy" 
który pozwolićby ująć cały problem w ściśle sprecyzować rama. 
próba taki zdawać się podejmować badacz holenderski dawny. W. Fokke- 
mieć i E. Ibsch. 
dla pełny obraz toczyć się spór o moder- 
12 Ch. 
Butler Early Modernism, strona. 3. 
że 
34 
nizm chciećbybyć pokrótce streścić on stanowisko. 
odbiegać on 
bowiem od pogląd przedstawić już wysoko. 
autor ten propani 
on13 jeszcze inny rozwiązanie niż to, jaki spotykać na przykład. u Ch. 
Butler 
czy P. Boruma, a mianowicie ograniczać on pojęcie modernizm do 
pewien typ proza dwudziestowieczny, obejmować taki pisarz 
jak V. Woolf, T. Mann, M. Proust, J. Joyce, A. Gide, i. Svevo i tak dalej. 
Uza- 
sadniając swój stanowisko, Fokkema i Ibsch przywoływać koncepcja 
socjokodu modernistyczny, który wykluczać z swój zakres nie tylkoi 
ko różny „izm" dwudziestowieczny, ale także gatunek literacki inny 
niż proza; wyjątek być tu tylko T. strona. Eliot. 
autor holenderski 
ogromnie wzbogacać rozumieć prąd modernistyczny w proza 
wiek, ale czynić to koszt radykalny zawężenie zakres on 
znaczenie, co budzić oczywiście sporo wątpliwość oraz stwarzać dodat- 
kowe trudność. 
nic być prawdopodobny, aby modernizm przyjąć się 
jako nazwa dotyczyć wyłącznie proza. 
wyjątek dotyczyć T. strona. Eliot 
wywoływać więcej zastrzeżenie, niż inspirować możliwy do przyjąć alter- 
natywy. 
co więcej, zawężenie termin modernizm do określić 
typ narracja stwarzać próżnia terminologiczny w relacja do cały dwai 
dziestowiecznej sztuka i literatura ten właśnie termin oznaczyć, 
nic nie proponować w zamian. 
wreszcie, jeszcze jeden uwaga kra­ 
tyczny: przyjąć schemat autor holenderski zwalniać od potrzeći 
by i obowiązek prowadzić bardzo systematyczny i systemowy 
poszukiwanie pewien cecha wspólny stanowić o specyfika intere- 
suć my tu epoka i składać się na on bardzo „całościowy" czy 
„kompleksowy" obraz. 
ponadto właściwość formalny przypisać 
modernistyczny socjokodowi przez Fokkemę i Ibscha nie koniecz- 
nie występować tylko w on (na przykład. komentarz metajęzykowy być obecny 
nie tylko w proza modernistyczny, rola czytelnik jako współuczest- 
nika w proces twórczy nie być ważny tylko w proza narracyjny, 
ale także w inny gatunek literacki i tak dalej.). 
pytać o wybór między dwa sposób traktować modernizm 
— rozumienie zawęzić versus szeroki, stawiać my przed trudny 
dylemat. 
odpowiedź zależeć w duży stopień od cel strategicz- 
nych, jaki przed siebie postawić. 
opowiadać się za rozumienie 
modernizm w on bardzo rozległy znaczenie, zmuszać on boi 
13 dawny. Fokkema, E. Ibsch Modernist Conjectures. 
a mainstream in European Literature 1910- 
1940, London 1987, strona. 330. 
35 
wiedzieć do poszukiwać wspólny mianownik, to znaczy. zespół wspól- 
nych cecha, który mócby wskazać na pewien spójność epoka — już 
miniony, a zarazem wciąż w jakiś sens obecny (chociażby przez 
postmodernizm) i wciąż intrygować. 
w ten cel chciećbybyć zasugero- 
wać kilka możliwy, choć hipotetyczny, rozwiązanie. 
dotyczyć on 
być głównie terminologia, zmierzać do on uściślić. 
zacząć tu 
znów wypadać od pewien porównanie. 
pragnąć komparatysta, by 
przyjąć rozumienie modernizm z perspektywa tradycja kultura angielski- 
amerykański, natychmiast napotykać na pewien przeszkoda, a miano- 
wiedzieć inny, bardzo rozpowszechniony termin „konkurencyjny" — 
a w a n g a r dzień ę . 
podobnie jak modernizm być to termin ukształtowa- 
ny oraz uwarunkować pewien kod kulturowy. 
Renato Pog- 
gioli zdawać siebie z to w pełnia sprawa, kiedy z pewny doza ironia 
pisać prawie trzydzieści rok temu: 
używać język dosłowny i potoczny raczej niż symboliczny lub wyimaginować, ter- 
minuta „awangarda" słusznie być traktować w kultura angloamerykańskiej jako galicyzm: on 
formuła i koncepcja nie być łatwy do zidentyfikować, ale z pewność być on pochodzenie fran- 
cuskiego, aby nie powiedzieć z cały pewność — paryski.14 
także w kraj centralny i Wschodni Europa (Czechy, Polska, 
Rosja, Słowacja, Węgry, kraj były Jugosławia), „awangarda" przyjąć 
na oznaczenie przemiana literacki, który początek przypadać 
gdzieś około rok 1910, a zamykać się koniec rok trzydzies- 
ten. 
W połowica rok osiemdziesiąty ukazać się monumentalny" 
dwutomowy dzieło pod redakcja Jean Weisgerbera Les avant-gardes 
litteraires au siecle, traktować o ważny nurty ekspery- 
mentalny wiek.15 problematyka i materiał tam opracować być 
podobny lub prawie identyczny z to, co znajdować w książka 
M. Bradbury'ego i J. McFarlane'a — Modernism. 
inny słowo o różi 
nica w tytuł zadecydować w ten wypadek odmienny tradycja 
kulturalny. 
o to jak silny móc być wpływ środowisko, w jaki się 
wychować i osiągnąć intelektualny dojrzałość, niech świadczyć fakt, 
że R. Poggioli mimo wiele rok spędzić w , nic zaakceptować 
termin „modernizm" i tytuł swój książka o awangarda, przetłuma- 
czonej z włoski zachować jako the Theory of Avant-Gardy, zaznaći 
14 rok. Poggioli The Theory of ihe Avant-Gardy, tr. 
G. Fitzgerald, Cambridge, Massachusetts, 
London 1968, strona. 8. 
15 Vol. 
i: Ilistoire, Budapest 1984. 
Vol. : Theorie, Budapest 1984. 
drugi wydanie ukazać się w 1986 rok. 
że 
1836 
czaić zarazem, że w on ramy móc się zmieścić taca na przykład 
poeta jak T. strona. Eliot. 
mimo przyznać znaczenie to uwarunkowa- 
niom kulturalny, należeć jednak postawić pytanie czy być on wyłączny 
przyczyna „wymienność" termin „modernizm" i „awangarda". 
czy 
za on „synonimowość" nie kryć się coś immanentny w sam 
tekst ten epoka, co pozwalać na ten terminologiczny dualizm? 
czy 
dualizm ten nie naprowadzać my przypadek na jakiś głęboki ukryć 
cecha ten epoka, na jakiś swoisty synkretyzm realizacja artystyczny 
w wiek? 
dychotomia modernizm — 
między klasycyzm a awangarda:; 
na synkretyczny charakter nowoczesny prąd 
literacki nasz wiek wskazywać już niejednokrotnie, ale czy syn- 
kretyzm ten być jakiś bezładny zbiór pomysł i chwyt artys- 
tyczny, czy też można tu mówić o pewien porządek systemowy, 
który prowadzić móc do ustalić kategoria typologiczny i klasyfika- 
cji zjawisko artystyczny mieścić się pod ogólny nazwa 
modernizm? 
aby na ten pytanie odpowiedzieć trzeba uświadomić 
siebie, że w praktyka krytycznoliteracki na zachód termin moder- 
nizm używać bardzo często dla określenie literatura eksperymental- 
nej raczej umiarkowanie liczyć się z tradycja, zaś termin awangarda 
dla skrajny eksperyment artystyczny, który zrywać zwolennik dziedzic- 
twój przeszłość. 
z bieg czas pojawić się jednak trzeci termin, 
w Polska często nawet używać niż na zachód, a mianowicie klasa­ 
cyzm (J. M. Rymkiewicz co być klasycyzm, 1967; o ten typ twór- 
czości mówić książka R. Przybylski et in arcaclia ego, późno, podobnie 
koniec rok siedemdziesiąty on to być klasycyzm zbiec się już 
z poważny zainteresowanie ten temat na zachód).16 
otóż stopniowo termin klasycyzm zacząć utożsamiać z denotacja 
nowoczesny nurt artystyczny o charakter bardzo „zachowaw- 
co" i „wyręczać" jak gdyby pod ten wzgląd modernizm. 
warto tu 
zresztą przypomnieć, żc pierwszy przedstawiciel „przełom artystycz- 
nego" w Anglia i Stany Zjednoczony, taki na przykład. jak T. E. Hulme i T. strona. 
Eliot, proponować dlań nazwa klasycyzm. 
dopiero późno, obser- 
16 F. Kcrmode The Classic. 
Literary Images of Permanence and Change, New York 1975, strona. 
141. 
Classical Models in Literature, cds. 
Z. Konstantinović, W. Anderson, W. Dietze, Insbruck 1981, strona. 304. 
1937 
wując ustawiczny transformacja on założenie teoretyczny i praktyka 
literacki, uznać, żc odpowiedny termin byćby „moder- 
nizm". 
uwolnić od ciężar „podwójny" rola, modernizm móc i 
zaczynać — mój zdanie — funkcjonować jako nazwa długotrwały 
epoka artystyczny, oprzeć na dychotomia między nowoczesny klasa­ 
cyzmem a awangarda. 
ten ostatni zyskiwać na precyzja jako opozycja do 
klasycyzująccgo typ twórczość, zaś egzystencja modernizm móc 
być rozumieć jako ustawiczny napięcie między ten dwa typ 
twórczość artystyczny. 
w wszystek cztery wysoce wymienić 
i uwarunkować różnica kulturowy znaczenie, modernizm 
wykazywać jeden cecha wspólny: implikować „nowość" i zakładać on bezus- 
tanną transformacja. 
znajdować tu swój program twórczy i twórczy wyraz 
w przywołać koncepcja awangarda jako środek, przy pomoc który 
ów zasada modernizacja i innowacja artystyczny ciągle się urzeczywis- 
tnia.17 z drugi zaś strona działać tu zasada przeciwny: łagodzić jakby 
ów gwałtowny pęd ku nowość i oparcie eksperyment twórczy- 
on na bardzo racjonalny ( cerebral) podstawa. 
kiedy F. Nietzsche 
formułować słynny rozróżnienie między sztuka apolliński i dionizyjski" 
to wiązać swój odkryć nic tyle z przeszłość, ile genialnie zapowiadać 
koegzystencja ten dwa twórczy pierwiastek w nowy epoka. 
gdyby przyjrzeć się blisko literatura narodowy pierwszy połowa 
wiek, można by w każdy z on bez trudność skonstatować wspó- 
łistnienie ten dwa nurt. osji futuryzm versus akmeizm, na 
Ukraina futuryzm versus neoklasycyzm, w Polska awangarda Krakow- 
ska versus „drugi awangarda". 
w literatura włoski hermetyzm móc 
być przeciwstawić futuryzm, i tak dalej. 
A. w ten kontekst rozumienie klasycyzm opierać głównie na 
Eliotowskicj eseistyka pochodzić z on The Classics and the man 
of Letters, What IS a Classic, Ulysses, order and Myth, a także on 
słynny artykuł Tradition and the Individual talent. 
podkreślać 
konieczność przyswoić dziedzictwo klasycyzm w znaczenie grec- 
kto i łaciński, Eliot kłaść jednocześnie nacisk na potrzeba zacho- 
wania w pamięć zbiorowy cały śródziemnomorski przeszłość 
literacki, nie wyłączać drugorzędny czy pomniejszy poeta 
i pisarz. 
w taki ujęcie eksperymentować być możliwy na baza 
„nowoczesność ( modernity) — pisać N. Calinescu — otworzyć droga buntowniczy awan- 
gard", strona. 5. 
że 
38 
ciągłość, który artysta zakłócać poprzez swój oryginalny, twórczy 
działać. 
Eliot być propagator taki właśnie typ eksperymen- 
towania, ale jednocześnie nic wykluczać, i co ważny — nic odrzu- 
circa jeszcze inny możliwość odnowić literatura, kiedy pisać, że 
„spotykać poeta posiadać jedynie poczucie przeszłość, albo 
alternatywnie — poeta, który nadzieja związany z przyszłość 
oprzeć być na próba odrzucić przeszłość".18 
w ten sam mało dużo czas, ale niezależnie od Eliot, podobny" 
chociaż nic identyczny, koncepcja klasycyzm rozwinąć O. Mandcl- 
sztam. 
w swój artykuł słowo i kultura, rozważanie o kultura 
słowo, czy inny wypowiedź nazwać on klasycyzm „tęsknota zająć 
kultura świat". 
dzisiejszy poeta mówić język wszystek czas i wszystek kultura. 
wszystko być możliwy. 
tak jak pokój umierający być otwarty dla wszystek, tak otworzyć być drzwi stary świat: 
szeroko rozwarty i dostępny tłum, wszystko stawać się własność wszyscy. 
wszystko być 
osiągalny: wszystek labirynt, tajemny, zakazany przejście. 
[u poeta syntetyczny] idea, naukowy systema, teoria państwo brzmieć tak samo jak brzmieć 
słowik i róż u on poprzednik.19 
różnica między ten dwa poeta wydawać się polegać na nieco 
odmienny rozumieć funkcja poezja klasyczny. 
gdy poeta angiel- 
ski traktować on jako środek zapobiegawczy i ostrzeżenie przed posta- 
pującą dezintegracja współczesny cywilizacja, Mandelsztam zmierzać 
do postrzegać klasycyzm jako zaranie nowy czas. 
u podstawa 
nowy odmiana poezja klasyczny leżeć mocny intcrtekstualne pokre- 
wieństwa, więź z dorobek literacki poprzedni epoka („w swój 
dojrzały postać — pisać Czesław Miłosz — być to literatura karmiai 
na literatura"), co dużo, poezja ten pielęgnować obraz poeta jako eru- 
dyty. 
klasycysta pozostawać świadomy niepewność status słowo i on 
semantyczny znaczenie, ale jednocześnie czuć do on silny przyi 
wiązanie i traktować on jako środek komunikacja. 
chociaż klasycysta 
móc zmierzać do nadać słowo bardzo konkretny wartość ktoi 
nikacyjnej, to jednocześnie być on świadomy możliwość destabilizo- 
wania znaczenie słowo i czynić użytek z on wieloznaczność. 
poezja 
klasycystyczny wykorzystywać tradycyjny zasób i źródło kultura (mit" 
motyw religijny i filozoficzny, koncepcja socjologiczny i polityczny" 
18 T. strona. Eliot ? hala IS a Classic?, W: on Poetry and Poets, New York, strona. 58 [tłum. ?.?.]. 
19 ?. 
Mandelsztam słowo i kultura, W: Sobranijc soczinicnij, tom. 2, New York 1971, strona. 227 
[tłum. - E. M.jak. 
39 
folklor ctc.). 
poeta, który przyjmować czy adoptować klasyczny model 
ekspresja, poddawać ten wartość własny intelektualny przewartoś- 
ciowaniu i formalny przetworzenie, zachowywać wobec on 
pewien dystans, a konfrontować on z wartość współczesny on 
epoka, z aktualny pytanie o sens ludzki egzystencja może ujawić- 
niać wobec on powściągliwość. 
taki strategia nadawać modernistycz- 
nej poezja typ klasyczny wymiar refleksyjny i filozoficzny głębia.20 
B. a jaki być formalny i tematyczny determinant twórczość ten 
poeta, który „nadzieja związany z przyszłość — jak pisać T. strona. 
Eliot — oprzeć być na próba odrzucić przeszłość"? 
mieć tu do 
czynienie oczywiście z wielość odrębny nurt awangardowy 
wyróżniać się ekstremalny dążenie do eksperyment, często 
połączyć z silny społeczny i polityczny zaangażowanie, 
zachowywać się prowokacyjnie wobec przeszłość lub odrzucać­ 
cych on całkowicie. 
w porównanie z klasycyzm, tworzyć on 
przeciwległy biegun modernizm. 
dziać się tak dzięki podkreślać 
antytradycjonalistycznej zasada szukać nowość, proklamować 
hałaśliwy manifest, posługiwać się niejasność w środek 
wyraz artystyczny i pragnienie szokować czytelnik. 
Programo- 
wo głosić on antyliterackość polegać na łamać kanon este- 
tyczny i obnażać chwyt formalny, co mieć zademonstrować 
„sztuczność" akt tworzyć. 
odwoływać się do Łotmanowskiego Rozai 
różnić między styl identyfikacja i odmienność, móc powiedzieći 
dzieć, że klasycyzm posługiwać się ten pierwszy, zaś nurty 
awangardowy — drugi. 
refleksyjny nastrój poezja klasycz- 
nej awangardzista przeciwstawić pragnienie wywierać natychmias- 
towego wpływ na czytelnik. 
o ile klasycysta odwoływać się do 
przeszłość w sens pozytywny i upatrywać w on często źródło 
nowy twórczość, o tyle on awangardowy rówieśnik okazywać demon- 
stracyjny negatywizm. 
klasycystyczny dyscyplina twórczy i porządek 
pozostawać w opozycja do awangardystycznego rozwichrzyć, lekkość 
styl; intelektualny wyzwanie przeciwstawiać się tradycjonalny 
bunt lub prymitywizm. 
20 w artykuł Following the Classic: Layers of Stylistic mimesis, wspomnieć już tu V. Nemo- 
ianu pisać: „klasyczny model stanowić doskonały przykład «niemimetyczny» mimesis", w 
mimesis in Contemporary Theory: Andrzej Interdisciplinary Approach, editor. 
M. Spariousu. 
Vol. 1: The Literary and Philosophical Debate, Philadelphia/Amsterdam 1984, strona. 209. 
że 
40 
cecha wspólny czyli próba synteza 
przedstawić tu z konieczność skrócić (uprosz- 
czona) charakterystyka dwa nurt artystyczny określać mój 
zdanie istota modernizm jako konglomerat opisać wysoce 
przeciwieństwo i napięcie. 
taki podejście pozwalać też dobrze zrozumieć 
pozycja taki zjawisko poetycki jak akmeizm czy angloamerykański 
imażynizm — nic jako dokonanie „wyjątkowy", leżeć poza 
główny szlak proces literacki w pierwszy dziesięciole- 
ciach wiek (często identyfikować z awangarda jako on 
dominanta), lecz jako być on „pełnoprawny" część składo- 
wą. 
nasuwać się w ten miejsce jednak pytanie, czy przedstawić tu 
dychotomia implikować koegzystencja zjawisko, który współistnieć 
obok siebie niejako mechanicznie, bez żaden cecha wspólny? 
być 
to jeden z trudny kwestia dotyczyć modernizm rozu- 
mieć jako długotrwały i złożony epoka literacki. 
jak dotąd nic 
znaleźć on zadowalający odpowiedź, a nawet nic zostać sformuło- 
wan z pełny wyrazistość, na jaki zasługiwać. 
to tłumaczyć się rów- 
nież, dlaczego tak wiele praca naukowy poświęcić różny 
rozgałęzienie modernizm (futuryzm, surrealizm, konstruktywizm)" 
a nic syntetyczny on ujęcie jako ruch, który „rządzić się" włas- 
nymi prawo i wykazywać pewien cecha wspólny. 
inny słowo chodzić 
tu o ujęcie bardzo syntetyczny. 
ale czy synteza taki być możliwy? 
przy obecny stanica badanie nie mieć na ten pytanie łatwy odpowiedź, 
ale można i należeć podjąć wysiłek, który pozwolić posunąć nasz dziać­ 
łania naprzód. 
poszukiwać nowy rozwiązanie przypomnieć tu rozprawa J. Ortcgi 
? 
Gasscta o dehumanizacja sztuka, w który autor zwracać uwaga na 
fakt, że nowy sztuka i literatura nic być rozumieć przez szeroki 
odbiorca. 
hiszpański filozof nic przypisywać ten cecha wyłącznie jeden­ 
nem tylko nurtowy, czy jeden tylko szkoła artystyczny, lecz cały- 
on ruch modernistyczny pojmować jako całość, 
przynajmniej w początkowy on faza. 
sytuacja ten odzwierciedlać on 
zdanie nowy typ wrażliwość artystyczny — lekceważenie masowy 
odbiorca. 
wskazywać on też na inny cecha nowy sztuka, taki jak ironia i skrajny 
subiektywizm. 
wszystek on być znak makrostruktura ruch. 
ale 
co się dziać, kiedy schodzić do poziom mikrostruktura, to znaczy. do 
poszczególny „izm", aby sprawdzić czy móc znaleźć w on 
41 
poetyka jakiś właściwość wspólny dla on praktyka literacki? 
chciećbybyć pokrótce zatrzymać się nad zagadnienie „wiersza-przed- 
miot", tak jak być on realizować w poezja rosyjski futurysta 
i akmeista. 
połączyć w opozycja do symboliczny abstrakcja, nieok- 
reśloności i szukać absolut rozwinąć on swoisty strategia przeciw­ 
stawiać się ten poezja. 
w liczny studia krytycznoliteracki badacz zwracać uwaga na 
ważny aspekt estetyka futuryzm, który być dobrze znać hasło 
„słowo jako taki" ( słowo ??? lakowoje). 
zainteresowanie rosyj- 
skiego futuryzm dla ten problematyka być zrozumiały, bo właśnie 
on motywować daleko iść eksperyment na poziom słownictwo 
oraz stanowić ważny punkt wyjście dla formułować teoretyczny 
podstawa rosyjski formalizm. 
trzeba jednak pamiętać, że pomi- 
mieć wspólny deklaracja, rosyjski futuryzm wykazywać w praktyka lity- 
rackiej daleko iść wewnętrzny zróżnicowanie. 
od sam 
początek tkwić w on zalążek kierunek prowadzić w strona 
odmienny, czas nawet sprzeczny postawa artystyczny. 
po­- 
ezja Majakowski być tu dobry przykład. 
chociaż autor ???­ 
ku w spodnie podpisywać się pod wszyscy ważny 
manifest futuryzm, nie podążać jednak w swój praktyka poetyc- 
ki w ślad za radykalny linia eksperyment propagować przez 
A. Kruczonycha czy W. Chlcbnikowa i pozostać raczej obojętny 
wobec zasada język transracjonalnego (zanm). 
czytać wczesny wiersz Majakowski uderzać my to, co w xxx- 
prosty sposób można określić jako konkretność czy poezja- 
przedmiot. 
metaforyka poemat Majakowski być bardzo 
„zmaterializować". 
w wiersz jeszcze Petersburg oraz w wiele 
inny utwór z ten okres poeta posługiwać się animizacja, wykai 
rzystuje rzeczownik, który w potoczny język nie mieć fizyczny 
właściwość. 
„mgła" mieć twarz ludożerca i „przeżuwać człowiek pozba- 
wionych smak", „noc" być „nieprzyzwoity" i „pijany", „obłok" ubra- 
ny być w spodnie (jak w tytuł znany poemat), i tak dalej. 
metafora 
Majakowski często przenosić my od abstrakcja do konkret. 
semantyczny zawartość ten metafora aktywizować wizualny wrażliwość 
czytelnik i nadawać poetycki dyskurs fizyczny niemal wygląd. 
należeć podkreślić, żc Majakowski nic być w swój wysiłek zbudo- 
wania „utwór-rzecz" czy „pocmatu-przcdmiotu" odosobniony. 
w ten sam czas współuczestnik grupa kubofuturystów i on 
przyjaciel, W. Kamcnskij, napisać cykl utwór zatytułować Zełe- 
że 
42 
zobetonnyje ????? 
(żelbetonowy poemat), w który świadomie 
dążyć do stworzyć wiersz-rzcczy, wiersz-przedmiot, co widać 
zwłaszcza w taki wiersz jak Konstantinopol, Kabare, cyrk i przeć­ 
de wszyscy Polet (lot). 
napisać w kształt równoramienny 
trójkąt mieć być czytać od on podstawa ku wierzchołek, zakoń- 
czonym kropka symbolizować kołować w przestworze samolot. 
wiersz ten móc być uznać za przykład poezja synkretyczny" 
w który element wizualny łączyć się z słowo i kult wynalazek 
techniczny. 
w zamierzenie Kamenskicgo być on przeznaczyć 
do oglądać raczej niż do czytać i nie zaskakiwać, żc on autor wysokośći 
tawiał on jako „eksponat" plastyczny wspólnie z malarski „grupa 
numer 4" w 1914 rok. 
futurysta nic sformułować (a przynajmniej nie w początkowy faza 
swój aktywność) koncepcja poezja —przedmiot. 
uczynić to akme- 
iścić. 
w swój wczesny deklaracja poetycki Mikołaj Gumilow" 
duchowy ojciec akmeizm, przekonywać, że słowo nie móc być znać­ 
kiem czy aluzja do coś nieznany, ale powinien mieć konkretny 
i definitywny siła dcnotacji. 
Gumilow sugerować także, że utwór 
liryczny powinien być tak samo jak ludzki ciało odlać w doskonale 
ukształtować forma — „wysoki stopień możliwy do wyobraże- 
nia perfekcja".21 w artykuł dziedzictwo symbolizm i akmeizm 
zawrzeć swój znany porównać poemat do katedra, który wykoń- 
czenie wymagać długotrwały i skrupulatny zabieg. 
Gumilow 
nie posunąć się tak daleko, aby ogłosić wiersz przedmiot, ale niei 
wątpliwie przygotowywać grunt pod taki sformułowanie. 
znajdować­ 
my on u O. Mandclsztama w on artykuł o natura słowo. 
miejsce romantyczny, idealistyczny, arystokratyczny marzyciel śnić o czysty 
symbol, o abstrakcyjny estetyka symbol, miejsce symbolizm, futuryzm i imażynizm 
zastąpić żywy poezja slowa-przedmiot. 
on twórca nie być idealista-marzyciel Mozart, ale 
surowy i bezwzględny artysta-mistrz Salieri, który wyciągać ręka do mistrz rzecz i material- 
nych wartość, do budowniczy i producent materialny świat.22 
trudno powiedzieć z cały pewność, czy być to reakcja na wzrastać­ 
ce zainteresowanie definicja sztuka jako przedmiot (artykuł opubli- 
21 N. Gumilow Żizn'sticha, W: Sobranije soczinicnij, Washington 1968, strona. 163. 
22 O. Mandelsztam o prirode stówa, W: Sobranije soczinicnij w dwiich tom, eds. 
G. P. Stro-ve i B. A. Filippow, New York 1966, strona. 301 [tłum. — E. M.]. 
oczywiście aluzja do futurysta 
odnosić się tu z pewność do on lingwistyczny eksperyment znajdować swój wyraz 
w tak zwany. poezja zaum. 
to tłumaczyć zwrot „o abstrakcyjny estetyka słowo". 
43 kować zostać w 1922 rok, kiedy dyskusja na ten temat osiągnąć swój 
szczyt), czy też rezultat wczesny przemyślenie. 
teoretyczny zało- 
żenia Mandelsztam potwierdzać także on praktyka literacki. 
widać 
to wyraźnie w wiersz Carskoje sieło, napisać w 1912 rok. 
wiersz, 
nasycić rzeczownik i zbudować na zasada wypowiedź narra- 
cyjnej, dawać „realistyczny" obraz słynny podpetersburskiej miejsco- 
wości, a każdy kolejny zwrotka odkrywać przed czytelnik różny 
aspekt podmiejski życie. 
Akmciści nie być odosobnić w swój wysiłek znalezienie adek- 
watnej formuła poezja jako rzecz. 
dyskusja na ten temat przybrać na 
sil, jak już wspomniećbyć, na początek rok dwudziesty. 
w 1922 ?. 
i. 
Erenburg wydać w Berlin dwa ważny dokument programowy: książ- 
kąsać a wse-taki on wenilsja! 
(a jednak się obracać/) oraz (razem w El. 
Lissitzkim) pismo wieszcz. 
Gegenstand. 
Objel (rzecz). 
oba publikacja 
głosić z bezprzykładny entuzjazm teza, że wszelki forma artys- 
tyczny nie móc istnieć inaczej niż jako przedmiot, i że sztuka nie ist- 
nieje poza pojęcie rzecz. 
oczywiście futurystyczny i akmeistyczny 
rozumienie poezja czy sztuka różnić się w swój założenie. 
W prak- 
tyka twórczy prowadzić do odmienny rezultat: w pierwszy 
wypadek do negować potrzeba istnienie sztuka w ogół lub do sztuka 
utylitarny (Aleksicj Gan i Borys Arwatow) oraz hasło „literatura fucki 
tu", w drugi zaś do otworzyć nowy możliwość dla wypowiedź poe- 
tyckiej zorientować na refleksja oraz filozoficzny uogólnienie. 
szczegółowy analiza ten problem wychodzić poza rama ten artykuł 
i wymagać osobny omówienie, tu chciećbybyć tylko zwrócić uwaga, że 
istnieć w ramy modernizm (tak jak ja on tutaj rozumieć) roz- 
maite nurt artystyczny nic koniecznie musieć być traktować jako odi 
izolować od siebie „chiński mur" przeciwność, lecz że istnieć 
on w jakiś dialektyczny współzależność, także na poziom mikro­ 
struktura. 
trzeba przy ten okazja jeszcze przypomnieć, że koncepcja 
poezja-przedmiot nie być wyłączność Rosjanin. 
myśl przewodni 
angloamerykańskich imażynista być stwierdzenie: „idea poetycki 
być w dobry sposób wyrazić poprzez przedstawienie konkretny 
przedmiot",23 z absolutny dokładność i bez nadmiar słowo.24 Ezra 
Pound w swój teoretyczny wypowiedź nawoływać poeta do 
„bezpośredni traktowanie «rzecz»" być to subiektywny lub 
23 Imagist Anthology 1930, „Those Were the Days", Chatto and Windus, strona. . 
24 Imagist Poetry, editor. 
P. Jones, London 1972, strona. 16. 
że 
44 
obiektywny", do „malowanie rzecz"25 tak, jak być on postrzegać. 
w Francja „poezja rzecz" osiągnąć swój szczyt w twórczość frant­ 
być Pongc'a, który w mniemanie wiele krytyk otworzyć nowy rozdział 
dyskusja poetycki w ten kraj.26 Dichter der Dinge, czyli „poeta rzeczywiściei 
czy", jak on nazywać niemiecki krytyk, doprowadzić swój utwór 
niemal do punkt on identyfikacja z proza i stąd on proponować 
nazwa — proem. 
nic być więc niespodzianka to, że temu właśnie poe- 
ty przypisywać się wpływ na rozwój nowy powieść (tak zwany. nouveau 
roman) oraz nowoczesny kinematografia. 
uwaga końcowy 
punkt wyjść powyższy uwaga być przyjęcie 
anglosaski punkt widzenie, przyjmować, żc modernizm należeć 
traktować jako długotrwały epoka literacki, złożyć z wiele nurt 
i prąd artystyczny o zasięg międzynarodowy, który często zdawać 
się pozostawać wobec siebie w opozycja. 
akceptować ten termin w tak 
proponować znaczenie staraćbyć się wprowadzić jednocześnie kate- 
gorie i określenie porządkować modernistyczny chaos, co móc się 
przyczynić do dobry zrozumieć złożyć charakter ten kierun- 
ku właśnie przez ujawnić dychotomia klasycyzm versus awangarda. 
być to dwa biegun lego sam zjawisko, między który powstawać 
i funkcjonować cały gama nurt pośredni, o różny odcień proi 
gramowy, często przyjmować chwyt i założenie artystyczny płynąć­ 
C z oba ten źródło (taki typowy przykład wydawać się tu rosyjski 
konstruktywizm literacki). 
chociaż dychotomia ten zakładać trwały 
podział, to jednocześnie nic wykluczać wspólny oś, wspólny cent- 
rum, który łączyć tc (niekiedy pozorny) sprzeczność. 
jednakże tenden- 
cje dośrodkowc w obręb modernizm być ustawicznie neutralizować 
przez działanie siła odśrodkowy. 
mówić inaczej — modernizm budu- 
jąc swój tożsamość, stale się dekonstruować, proces budowa całość 
towarzyszyć on burzyć poprzez ustawiczny poszukiwać nowość, co 
oczywiście czynić modernizm zjawisko trudny do zdefiniować. 
wymykać się on łatwy uogólnienie i dlatego tak trudno być zamknąć 
on w zadowalający formuła. 
zachowywać ostrożność i wstrzymywać się od pochopny wniosek, 
25 tamże, strona. 16. 
26 ważny zbiór on poezja zatytułować Lc parlipris des choses ukazać się w 1942 rok. 
45 
można jednak zaryzykować twierdzić, żc sformułować przez 
J. Dcrridę pod koniec rok sześćdziesiąty dekonstrukcjonizm być 
w równy miara następstwo pewien inspiracja filozoficzny, jak 
i praktyka oraz założenie tcorctyczno-cstctycznych modernizm. 
co móc zaobserwować w tekst modernistyczny? 
W najogól- 
niejszym sens daćby się powiedzieć, żc świat w modernizm być 
postrzegać jako problematyczny, to znaczy. artysta, stawiać pytanie cpi- 
stcmologiczne nic znajdować na nic odpowiedź i dlatego czuć się 
w ten świat całkowicie wyalienować, pozbawić jakikolwiek 
konkretny ukierunkowanie, zagubić w wielość. 
a jeśli się bunti 
być, to on bunt mieć charakter abstrakcyjny. 
uwaga R. Jakobsona 
o mctonimiczncj natura kubizm w malarstwo być więc bardzo 
pomocny w uzasadniać taki pogląd. 
twierdzić on, że przedmiot 
przedstawić w malarstwo kubistyczny być przełożyć na seria 
synckdoch. 
iść on trop można rozszerzyć ten pogląd na moder- 
nizm jako całość: cały kultura i twórczość artystyczny modernizm mieć 
generalnie rzecz brać charakter synckdochiczny, oprzeć być bowiem 
na zasada pars pro toto. 
modernizm wykazywać charakter synckdo- 
chiczny zarówno na poziomica formalny, jak i semantyczny, bo 
unka, czy też nic potrafić stworzyć całościowy, wszechstronny wizja 
świat. 
próbowaćbyć zasygnalizować niektóry tylko problem dotyczyć statu- 
su modernizm w współczesny literaturoznawstwo, bez jakiejkol- 
wiek ambicja oferować definitywny rozwiązanie, bo rozwiązanie 
taki, jak już powiedziećbyć, nie mieć. 
chodzić raczej o postawić 
pytanie, który ewentualnie móc wzbogacić dyskusja i przybliżyć bari 
dziać adekwatny rozumienie ,tcj fascynować epoka „wielki 
przełom modernistyczny", niezależnie od to, jak on nazwać. 
