Dorota Heck 
Różewicz mistyczny 
(z notatka) 
a jeśli nie być on ani dobroć, ani 
byt, ani prawda, ani jeden, cóż 
zatem być? 
— nicość! 
nie być to ani tamto. 
jeśli jeszcze myśleć, że być coś, on 
to nie być. 
[mistrz Eckhart Kazań] 
koniec poezja to nienowy temat twórczość Róża- 
wicza. 
przemian ten — nieco przewrotny — pochwała milczenie, 
rezygnacja z poetycki słowo zdawać się jednak uzyskiwać głęboki 
sens w tom płaskorzeźba (1991). 
gdy: „poezja/ móc się objawić/ 
poeci/w kształt drzewo/ odlatywać/ ptak/światły"1, warto przyi 
pomnieć wczesny kontekst, w jaki pojawiać się być w i a tona ł o : 
być w tom Niepokój wiersza matka powiesić. 
„pomylona [...] z jałowy łono/ zwiędły pierś" chodzić po ulica — czarny. [...] 
można on zobaczyć w realistyczny, rodzajowy obra-się, ale to plan daleki. 
na pierwszy widzieć co inny: „srebrny głowa nieść/ w dłoń/ 
ach jaki ciężki bryła/ wypełnić noc/ rozsadzić światło". 
ten głowa istnieć nie tylko w wyobraźnia pomylony. 
być widoczny; skojarzenie z księżyc („pomylony syrena wyć/ do 
1 T. Różewicz płaskorzeźba, Wrocław 1991. 
(daleki cytat w tekst pochodzić z ten tom poezja Różewicz.) 
143 
Ż (Z ) 
obrzękły nad miasto księżyc [...] matka powiesić/ z księżyc u szyja/ iść na dno") sprawiać, że „czarny" matka kojarzyć się z Czarny Madonna. 
być poza to strasznie r e b r n a gram ł o i 
w a obraz, który w poezja Różewicz być się powtarzać i zawsze wskazywać na wyidealizować „ja". 
świetlisty głowa to symbol podmiot, cały podmiot, a nie tylko funkcja poeta. 
to symbol człowiek, który w to, co bardzo wewnętrzny w on i jasny musieć odnaleźć swój wartość i ocaleć. 
być żywy albo umarły. 
czy to taki ważny? 
jeśli bowiem zostać uchwycić w całość, być umarły i żywy, wszystko i nic, ciemność i światłość — jednocześnie. 
ten syn-teza przeciwieństwo, dominować oksymoron stanowić centralny miejsce w plan antropologicz- 
nym poezja Różewicz.2- 
szukać miejsce, w który łamać się zasada wyłączyć środek 
w wiersz Różewicz. 
tu? 
przesłanka pierwszy: oksymoron. 
czy 
także — paradoks? 
Łukasiewicz mówić o „wewnętrzny, immanentny ironia poetyka różowyi 
żewicza".3 ironia zakładać współobecność dwa niezgodny (przy to 
— nierównorzędny) znaczenie. 
czy także — paradoks? 
przesłanka 
drugi: ironia. 
trudno zapomnieć definicja ironia tragiczny. 
czy Różewiczowska 
ironia bywać podobnie głęboki? 
czy mieć wymiar eschatologiczny? 
ilustracja Jerzy Tchorzewski, zamieścić w tom proza 
Różewicz przygotować do wieczor autorski, a nawet rysunek 
z płaskorzeźba, korespondować z ważny cykl obraz ten malarz 
zatytułować człowiek z gwiazda. 
on bohater mieć tak nama- 
lowane głowa, że zaczynać istnieć niby widzialny dusz, do który 
cierpiący, poszarpać ciało wyciągać ręka. 
„jasny ośrodek duchowy"4 
z przytoczyć eksplikacja Różewiczowskiej antropologia byćby, jak 
sądzić, odpowiednik ów świecący plama, głowa-dusza Czło- 
wieko z gwiazda. 
Ryszard Nycz „dwuznaczny epifania Różewicz"5 udokumentować 
2 J. Łukasiewicz rytm, czyli powinność. 
szkic o książka i człowiek po rok 1980, Wrocław 1993, strona. 101; (zobacz. też S. 120). 
3 tamże, strona. 115. 
4 tamże, strona. 104. 
5 „domniemany ślad transcendencja (...) podlegać z konieczność relatywizacja i problematyzacja, lub nawet zakwestionować. 
stać się bowiem może znak coś, co nigdy naprawdę nie istnieć, co nigdy naprawdę nie być obecny... gdzie indziej, gdzie indziej niż w zwodniczy i 
«życzeniowy» gra ludzki język... 
w ten sposób, w zależność od przyjąć jeden lub drugi możliwość interpretacyjny pod-suwany przez interteksty, wiersz otrzymać może istotnie przeciwstawny wykładnia, który ani nie dać się sprowadzić do jakiś jeden źródłowy a wieloznaczny postać, ani też znieść 
144 
przed wszystko wiersz z wczesny książka poetycki 
autor płaskorzeźba. 
nie być w on jeszcze tak silny kontestacja 
wobec zastany kanon literatura i kanon życie literacki, co 
wobec własny osobowość. 
nie być aż tak wyraźny roztapiać się 
w pustka. 
mistrz Eckhart pytać retorycznie: „kto być (...) do Bóg «podobny»? 
do on być podobny ten tylko, który nie być podobny do nic".6 
chciećbybyć w ten dzisiejszy faza bunt Różewicz przeciw L i tona e - 
r a tona u r z e wykazać zbieżność z wypowiedź nadreński misty- 
ków. 
płaskorzeźba być coś — w skala dzieje kultura — trwały. 
Exegi monumentum aereperenniusl nie, jeżeli aprobować illokucyjną 
moc zdanie z płaskorzeźba „wiedzieć, że umrzeć cały". 
przesłanka wnios- 
kować o całość i nad strasznie k rok y punkt cent i i być głęboki niż topos nieśmiertel- 
ności dzieło poetycki. 
mieć on dwa fundament: pierwszy" 
filozoficzny — w mistyka apofatycznej (wraz z on zewnętrzny kontra- 
dyktoryjnoscią) oraz drugi, elokucyjny — w ukonstytuować mowa i 
on uprawomocnić na paradoks, dzięki co wypowiadać treść 
nie podlegać już powszechny standard racjonalność, stawać się — 
niepodważalny. 
konstrukt taki być wielorako dziedziczyć. 
mistrz Eckhart: „święty. 
Augustyn mówić: «cały pismo święty być pusty. 
jeżeli się mówić, że 
Bóg być słowo, znaczyć to, że być wypowiedzieć, a jeśli mówić, że 
być niewypowiedziany, być niewyrażalny».7 bliski wrażliwość róż- 
wicza zdawać się ostatnio poezja towarzyszyć buddyzm. 
świadczyć 
o to, na przykład, ten oto obraz: 
w synteza na wysoki, nadrzędny poziom. 
tytuł, który zazwyczaj przesuwać szala znaczenie na strona mocny czy bardzo doniosły wykładnia, tutaj się nie pojawiać [mowa o wiersz bez tytuł, który to wiersz być przedmiot rozważanie cytować autor — ]. 
i chyba nie-przypadkowo, jeśli uwzględnić niekonkluzywny, otwarty charakter ten semantyczny organizacja. 
wartość ten wariant — jak i wartość ten utwór polegać bowiem, «technicznie» rzecz brać, na sztuka umiejętny zestawienie, zmierzać do osiągnąć artystyczny równowaga w rezul-tata aktywizacja semantyka podważać się wzajemnie racja konkurencyjny wykładnia" 
(R. Nycz tekstowy świat. 
Poststrukturalizm a wiedza o literatura, Warszawa 1993, strona. 108-109). 
płaskorzeźba jednak wydawać się sięgać do wzorzec wypowiedź nieść dwa sprzeczny znaczenie, lecz na różny: dosłowny i duchowy poziom, wzorzec znany choćby z Biblia, bodaj 
poprzez pochodzić z on „skrzydlaty słowo" (porównaj. 
R. Nycz, tamże, strona. 103-110), lecz rozwinięty szczególnie w teologia apofatycznej. 
6 mistrz Eckhart Kazań, tłum. i oprać. 
W. Szymon ? 
p, Poznań 1986, strona. 110. 
7 tamże, strona. 326. 
145 
Ż (Z ) 
siedzieć pod jabłonka 
na otwarty zeszyt drżeć 
cień gałęzić 
jabłonka przekwitać 
płatek opadać na stolik 
na trawa na książka. 
dwa z trzy wymienić analogia między buddyzm a nauczać­ 
on mistrz Eckharta można odnaleźć w płaskorzeźba. 
to skojarze- 
nie Bóg z nicość oraz dusza ludzki z światło.8 
mistyczny konotacja „ja" w twórczość Różewicz pomnażać zakwes- 
tionowanie humanistyczny utopia. 
trzykrotnie ten kolejność przeć­ 
myślenie utrwalać płaskorzeźba: 
w droga do Nowy człowiek 
do Nowy Jerozolima 
do utopia 
zmęczony 
szukaćbyć cień 
pod drzewo wiadomość 
dobry i zły 
ale drzewo uschnąć 
rozwiać się 
w dom nie być ojciec 
ani brat ani chleb 
zostawićbyć przed siebie ślad stopa 
i odejśćbyć w kraina bez światło. 
ślad punkt rok z e dawny. 
to nie tylko poetycki ekspresja. 
to także — mistycz- 
na ontologia. 
„ja" z postoświeceniowych, cywilizacyjny, humanistyczny utopia 
trafiać w ciemność: 
wracać do spustoszyć dom 
szukać życie w grób 
nad my 
na brudny niebo 
8 B. Wetle Meister Eckhart. 
Gedanken zu seinen Gedanken, W: A. Haas Das „einig Ein". 
studenciak- 
dien zu Theorie und Sprache dera deutschen Mystik, Freiburg 1980, strona. 105-110, 172-174, 1 9 2 i 
196, za: Szymona wstęp do: mistrz Eckhart, strona. 40. 
146 
stać słońce 
jak wielki żółty wesz. 
to być rudyment koniec poezja, gdyż (jak według katastrofista sprzed 
drugi wojna światowy): 
marnieć religia filozofia sztuka 
maleć naturalny zasób 
język 
nasz sieć być pusty 
wiersz wydobyć z dno 
milczeć 
rozsypywać się 
być jak kurz 
tańczyć na promień Słońce 
który wpaść do pusty wnętrze 
świątynia. 
„pusty wnętrze" być dla ja pusty (w język tradycja mistyczny) 
pismo święty. 
duży doza spirytualizacja wyobraźnia zawierać rozpoczynać 
płaskorzeźba wiersza bez. 
już ten tytuł-przyimek ewokować rygor wyroi 
czenia, zaniechanie zarówno poznawczy, jak i każdy inny, zwłasz- 
cza sygnifikacyjnej aktywność: „rozewrzećbyć ramię/ i wypuścićbyć 
ty". 
daleko id^circa interpretacja przypominaćby o gołębica sym- 
bolizującej duch święty. 
odfruwać, oddalać się coś sub- 
telnego, emanacja — to typ ruch właściwy dla obrazować 
mistyczny. 
szczególnie puenta „życie bez Bóg być możliwy/ życie bez Bóg być 
niemożliwy", suponować implikować teofania każdy żywy istota. 
utożsamić: „ja"—Bóg (Jezus Chrystus), deifikacja „ja" i umieći 
czenie w taki kontekst chwila śmierć Bóg — jako śmierć poi 
szczególny człowiek skłaniać, by zacytować tu mistrz Eckharta 
„wiedzieć, że Bóg tak bardzo kochać dusza, że gdyby ktoś odebrać 
on ten miłość, tym sam pozbawićby on życie i istnienie, zabićby on, 
jeśli tak można powiedzieć"9. 
Różewicz: 
? 
mistrz Eckhart Kazań, strona. 389. 
147 
Ż (Z ) 
twój kredowy koło 
pełny ciemność i światła 
zamknięty doskonały 
to ostatni bóg 
który nie umrzeć 
przez śmierć 
wyjść z on 
do Piotr — do ktoś o imię apostoł, który Jezus rzec: 
„zejść ja z oko, szatan!" 
(Ewangelia wg św. Mateusza 16, 23; aluzja obecny w wiersz) — 
zwracać się „ja", niby Bóg-człowiek. 
wzór Jezus odpuszczać 
wobec tłum grzech, wbrew mentalność tłum-publiczność literac- 
ki, na przekór on roszczenie: „wodzić długopis/ po kartka patrzeć- 
pieru/ jak patyk po piasek". 
dwa przesłanka kierować myśl w strona paradoks: oksymoron oraz 
ironia prowadzić ku paradoks mistyka apofatycznej. 
Booth używać 
termin „ironia metafizyczny"10. 
i to właśnie w ironia, skłonny byćby 
dostrzegać sposób uniezależnić się od ograniczenie, jaki być obcią- 
żone słowo, forma nieposłuszeństwo wobec Wittgensteinowskiego 
minimalizm.11 
maksymalizm żywić się paradoks. 
tak dziać się w poezja metafi- 
zycznej, w Biblia12, zaś ironia tragiczny przesądzać o estetyczny 
kształt poważny antynomia egzystencja. 
z mistyka zdawać 
się łączyć ironia: 1) dialogowość, rozumieć jako metoda zbliżać 
się do prawda (ironia sokratyczny wcielać się w dialog; mistyk układać­ 
on rozmowa dusza z Bóg); 2) kwestionować słowo (ironia potrafić 
zachwiać on znaczenie, mistyka zmierzać ku milczenie); 3) dysy- 
mulacyjność (ironista podważać niektóry prerogatywa rozum, mistyk 
chcieć wyeliminować cały zadufanie rozum i zmysł). 
być móc, problem istnienie tabu dla ironista uzyskać nowy status, 
gdy dominować, a więc neutralizować, kategoria eksplikacyjny dzi- 
siejszej kultura wysoki stać się ironia. 
(„nasz trup romantyczny 
wzdąć poezja/być w ten sezon/ postmodernistyczny/ pono ironicz- 
ny".) 
aby restytuować między człowiek porozumiewać się wspólno- 
ten, trzeba „zironizować" wszystek pojęcie — nawet pojęcie Bóg. 
10 wiek. Celsjusza. Boot godzina hetoric of iron, Chicago-London 1975, strona. 228. 
11 tamże, strona. . 
12 na przykład.: Księga_Rodzaju. 3, 22; Księga_Sędziów 10, 14; rl 10, 18, 27; AM 4, 4-5 ; Ewangelia według świętego Mateusza 26, 45; or 4, 8; (zobacz.: W. 
Szturc ironia romantyczny. 
pojęcie, granica i poetyka, Warszawa 1992, strona. 65). 
148 
jeżeli ufać, że sztuka, że poezja bywać epifania — ten spotkanie mistyka 
oraz ironiczny wiersz koniec nasz wiek wskazywaćby na misai 
tyczność on ironia. 
pisać (nawet nie! — wodzić) „patyk po piasek" być antyteza 
manier wieszcz, poeta nieśmiertelny. 
konwergencja sztuka i ten- 
jemnicy kazać przypuszczać, że w sfera tajemnica poezja milczenie 
móc uzyskać wieczny wymiar: 
poezja nie zawsze 
przybierać forma 
wiersza. 
od idea zamilknąć do uczestnictwo w tradycyjny symbolika życie 
duchowy — znaczenie przesuwać się po ewentualny przerzuti 
niach 
poezja 
móc się objawiać 
poeci 
w kształt dzień rok z e w a 
o długi litr a tona u i ą cent e gram o 
punkt tona a kto a 
być w i a 11 a 
[podkreślenie mój — ] 
ironiczny traktować eschatologia w płaskorzeźba nie musieć być pojemnośći 
mowane jako sprzeciw w stosunek do duchowość w ogół. 
ironia 
przemieniać się w autoironia.13 „ja" uczestniczyć w dramat mistyk, 
który przeczuwać, że religijny twierdzenie być przekładalny na zu- 
pełnie arbitralny oznajmienie o bezwzględny ważność sam wiara, 
ważność relatywizować do żaden obietnica. 
i n strasznie k rok y punkt cent i a 
uwieczniać prawda o zawodność Litera i o — absolutny — bezradai 
ności człowiek. 
13 poeci, jak Novalis, dochodzić do autoironia poprzez mistyka: „z jeden (...) strona mistyczny kontakt z natura i Wielki tajemnica wiązać się z poczucie wyższość nieskończony ponad człowiek i cały stworzenie, gdyż dopiero przekroczyć granica kosmos dawać szansa transcendencja wobec on, a co za to iść, szansa poznać i w ten poznanie ostateczny 
pojednanie opozycja. 
ale z drugi strona romantyk zrozumieć szybko, że poznanie nie być możliwy, tak jak nie być my dostępny absolut. 
tak rodzić się romantyczny autoironia ( Selb- 
sttronie), wewnętrzny świadomość ironiczny względem ten sfera świadomość, który uczestniczyć­ 
ła w proces poznawczy" (P. laguna ironia jako postawa i jako wyraz. 
z zagadnienie 
teoretyczny ironia, Kraków-Wrocław 1984, strona. 38). 
