Wojciech Głowala 
„być siebie jeden" — 
i być autorytet 
w spis lektura wrocławski polonistyka — 236 
stronica — nazwisko Janusz Sławiński pojawiać się ponad 15 raz. 
trudno przynajmniej w taki sam stopień precyzja określić on 
obecność w nie zebrać tak tekst literaturoznawczy począ- 
wszystko od rok 60. — można wszakże przyjąć, że być on wielki. 
do ten 
konstatacja trzeba dodać jeszcze jeden, ogólny: otóż w swój 
rozważanie o autorytet Józef Bocheński wypowiadać zdanie 
o istotny funkcjonowanie ten figura w dzisiejszy kultura: „Więk- 
szość zadanie, który uznawać za prawdziwy, być w obecny okres 
oprzeć na autorytet epistemicznym"1. 
konstatacja ten mieć uspra- 
wiedliwić zainteresowanie dla funkcjonować figura autorytet 
w tekst Sławiński. 
usprawiedliwić, bo być o rzecz mały 
1 J. M. bocheński co to być autorytet [ 1974], w: logika i filozofia. 
wybór pismo, Warszawa 1993, strona. 251. 
autor wyróżniać „autorytet epistemiczny" (poznawczy, który wypowiadać zdanie) 
oraz „autorytet deontyczny" (nakazowy, który wypowiadać dyrektywa). 
zwrócić od siebie uwa- 
gę, że w wypowiedź humanistyka ten dwa typ autorytet być bezustannie mylić z siebie" 
i to na ogót z pożytek dla humanistyka, to znaczy. zgodnie z on przyrodzony wielofunkcyjność. — 
w związek z osąd „obecny okres" warto wspomnieć, że już kilkaset rok temu napisać 
tak: „niemal wszystek nasz mniemanie czerpać być z jakowyś powaga i na wiara. 
nic w to 
zły." 
[M. Montaigne próba, ksiądz. 3, rozdział. 12]. 
38 
(czy mały tylko), ale przecież jednocześnie taki, że można ona 
podejrzewać o konszachty z duży. 
sam autorytet raczej rzadko pojawiać się w „stanica badanie", ponieważ 
ten być konstruować zwykle jako negatywny tło dla własny badanie. 
w ten miejsce Sławiński — jeśli w ogół można mówić o spełniać 
przez on ten obyczaj — bodaj często depersonalizować ten 
zakątek swój tekst. 
być to u on co najwyżej wysoki przepastny­ 
kształcić rozdrobnić zdarzcniowości „stan badanie" w struktura 
(tak dziać się na przykład. w szkic Kiytyka literacki jako przedmiot badanie 
historycznoliteracki). 
najwięcej u on — a zobaczyć potem, czy „najwięcej", znaczyć „o 
duży waga" — być oczywiście przywołać do świadczyć — 
osoba, czyli po prosty autor inny tekst z odpowiednio dziedzi- 
ny. 
w to zaś krąg sporo miejsce zajmować sytuacja, w który przyi 
wołanie następować przez wmontować słowo cudzy w własny tekst 
główny, często z bibliograficzny dodatek przypisowym, cza- 
sem jeszcze skomentować. 
dziać się tu tak samo, jak w setka 
inny tekst humanista: od bezprzypisowego i nawiasowy 
„wiedzieć to od Gundolfa" (P, strona. 158)2 po dwustronicową prezentacja 
tekst Barthesa. 
ten — zdawaćby się — pozytywność rozmiar obec- 
ności źle się dla francuski semiolog kończyć, ponieważ zaczynać się 
on prawie wyraźnie w sytuacja autorytet, zamykać zaś tak: 
nie dlatego trudzić się nad parafraza wywód Barthesa, bybyć uważać on za uderzająco trafny. 
przeciwnie: wszystek trzy przywołać teza dotyczyć rola opis w tekst narracyjny wydawać 
ja się wątpliwy [l', strona. 193]. 
można powiedzieć, że Sławiński jakby zniecierpliwić się monolog 
Barthesa w swój własny monolog. 
z reguła chyba długi pobyt 
obcy mówić w domniemany funkcja autorytet nie kończyć się 
dla on pod kwestionować aureola: nawet tam, gdzie Sławiński 
nie mieć w ogół intencja polemiczny, zasługa obcy bywać jakby 
ograniczać. 
tak być na przykład. z autor francuski szkic o opis, 
„jedyny w grunt rzecz zasługiwać na uwaga w ostatni rok 
próba opisać opis" (P, strona. 200). 
otóż w zdać uzupełniać bibai 
2 cytacja z Stawiński oznaczać skrót: D = Dzido, język, tradycja, Warszawa 1974. — 
tesla = tekst i tekst, Warszawa 1990. — P = próba teorctycznolitcrackic, Warszawa 1992. 
cyfra po cytata oznaczać stronica. 
39 
, " - I liograficzny opis próba Hamona znajdować jeszcze dodatkowy 
określenie laudacyjne („prawdziwie inspirujący studium") oraz — 
i to być właśnie ciekawy — określić wielkość zadłużenie: 
„mój rozważanie south punkt o rok o zawdzięczać to (...) studium" [pod- 
kreślić. 
W. G.]. 
widać jasno pewien rozziew między oszczędny „spo- 
ro" i określenie laudacyjnymi. 
dobry okazywać się dobry jakby tylko 
do chwila pojawić się ewentualny zobowiązanie do zupełny iden- 
tyfikacji (a ten być założyć przy posługiwać się autorytet!). 
casus Hamona w praktyka Sławiński wydawać się przypadek 
skrajny (Barthesa zresztą też) — wszystek inny przypadek oddalać 
się od on tak w część laudacyjncj, jak i w część dotyczyć opis 
rozmiar zadłużenie. 
często bowiem mieć tu do czynić 
z konstruować n e u t r a l n o być c i przywołać, obok który poja- 
wia się zaraz tylko c z ą stanowisko tona kompania o w dupa funkcjonować autorytet. 
na przykład.: 
„żeby użyć określenie Thibaudcta" (D, strona. 176), „powiedzieć za Kazia­ 
mierzem Wyka" (D, strona. ) — to jeden typ taki konstrukcja; drugi 
zaś to wmontować (i pochłonąć) bez komentarz w zdanie Sławiń- 
skiego cząstka cudzy mówienie. 
Sławiński być tu właściciel kon- 
tekst i technika montaż: „przedmiot być tu «wytwarzać w czas 
przebieg wykonawczy»" (dzień, strona. 195), i daleko — czysto bibliogra- 
ficzny adres książka Troczyńskicgo, z który pochodzić zawartość 
cudzysłów. 
trzeci typ wreszcie to dość tajemniczy przypadek, tajem- 
niczy z wzgląd na wieloznaczny zachęta zawrzeć w skrót „porównaj.". 
wychodzić on od nienaccchowancgo żaden obcość zdanie Sławiń- 
skiego i w podziemie przypis realizować się tak ??.: „porównaj. na ten 
temat uwaga Z. Łcmpickiego w szkic o krytyka literacki, „przegląd 
warszawski" 1924, R. 4, nr 34-35" (dzień, strona. 194). 
patrzeć na precyzja 
ten zapis bibliograficzny, trzeba przecież zauważyć, że w norai 
malnej lektura z owo „porównaj." nikt w zasada nic korzystać... 
w ten trzy typ przywoływać autor musieć wystarczyć sam 
fakt przywołać i uczestnictwo w półtora a r tom y koło u l a r nad y być zdarzyć 
tekst Sławiński. 
i przywołać, i uczestnictwo być opisać dość 
ascetycznie — żeby nic stwarzać możliwość zbyt szeroki identyfika- 
cji? 
właśnie ten asceza powodować, że określenie w typ wypowiedzia- 
nych pod adres Hamona być raczej rzadki. 
w jeden wypadek 
Sławiński przywołać nazywać po prosty „rzeczoznawca" (tesla, strona. 195, 
ale też tekst ten mieć charakter paszkwilancki). 
można się wobec to 
chwila wahać, czy w ogół być sens w taki wypadek mówić 
40 
o autorytet. 
wahanie móc się brać i z odczucie kontrast, jaki 
doznawać zestawiać tekst Sławiński na ten poziom z polemika­ 
wszechnym w humanistyka obyczaj wprowadzać autorytet 
w stylistyka miłosny wyznanie oraz w przydawać on cecha total- 
ności. 
nic mówić już o zezwalać przez inny obyczaj na jawny funki 
cjonowanie autorytet deontyczny, który u nasz autor być 
trudny do ujawnić. 
niewiele obfity zysk obiecywać i wyławiać u Sławiński autori 
tetów nieosobowy (spośród ten, jaki wskazywać Ziomek). 
być on 
bodaj jeszcze mało. 
czyli, można powiedzieć, że statystycznie być to 
w ogół zdarzenie względnie rzadki, uszczuplać w dodatek wskaz- 
waną ascetyczność. 
spróbować więc teraz parę domysł dociekać­ 
cych przyczyna ten prawie negacja powszechnie stosowany figura. 
Bocheński twierdzić, że w przeciwieństwo do tolerancyjny rzeczywis- 
tości deontyczncj nie istnieć tolerancja epistemiczna. 
nie istnieć, 
to znaczy. być niemożliwy z wszystek punkt widzenie. 
radykalizacja 
postrzeganie ten cecha poznanie móc być pierwszy źródło post- 
wy Sławiński. 
nic darmo — choć pewnie i ironicznie — badacz 
ten nazywać siebie „doktryner" i zapewne najpierw móc oznaczać 
to postawa rygorystycznie poznawczy oraz po część stosować proi 
cedur wymyślić po raz któryś przez strukturalista. 
w taki 
doktrynerstwo nietolerancja epistemiczna objawiać się również 
jako unicsamodziclnienic czy podporządkować przedmiot, także 
w wartościować pozytywny i negatywny. 
z to zaś z kolej wią- 
że się coś w rodzaj depersonalizacja: charakterystyczny w to wzglę- 
dziewczęcy być wspomnieć już początkowo partia szkic o krytyka 
literacki, gdzie w opisywać i negować sfera nic pojawiać się ani 
jeden nazwisko, nic przepuszczać on „zbiorczy" charakterystyka. 
trzeba siebie zdać sprawa, że to odpersonalizować móc mieć ważyć- 
ny skutek w zdarzenie między rola-osoba tekst: wzmagać 
przecież siła witalny „personalność" autor. 
wzmocnić ten siła to 
wzmocnić siła perswazja (w retoryka prezentacja witalność być 
jeden z mocny chwyt argumentować). 
cudzy mówienie 
słychać w taki wypadek jako ograbić z witalność. 
jeśli już być 
tak, że widać, iż Sławiński szeroko aprobować istnienie jakiś autori 
tetu, to stawać się on jednocześnie w ł a być cent i w y być przedmiot on 
rozważanie: tak być właśnie z Mukazovskim i Budzykicm, który 
poświęcić przecież osobny szkic. 
i w koniec nawet taki sytuacja nie 
41 
, " - I móc uwalniać się od dwuznaczność: zostać przedmiot powódi 
on przecież upodrzędnicnie... 
dwa jeszcze zjawisko zdawać się z to wiązać. 
najpierw sprawa gatun- 
ków: na reklamowy strona okładka tekst i tekst napisać 
O Sławiński: „on ulubiony gatunek wypowiedź pozostawać 
hasło encyklopedyczny". 
brać to na serio (to znaczy. niercklamowo) 
1 stwierdzać, że doktryner móc mieć znakomity samopoczucie 
w taki wypowiedź. 
ale zaraz trzeba dodać z zaniepokojenie 
hasło encyklopedyczny (a i „zarys podręcznikowy") być gatunek 
mocno usadowić nic tylko w naukowy wyobraźnia pozytywi- 
styczna! 
więc nic tylko doktryner, ale i pewnie sejentysta? 
Oczywiś- 
ty, nic cały Sławiński, bo pewnie nic ten od „zaciekawienie", nic cały 
też pozytywizm i sejentyzm. 
chodzić tu raczej o intonacja mówienie 
pozytywista: normatywny (autorytatywny!), niż o wszystko inny. 
to 
objawiać się szczególnie zręcznie w hasło, zaspokajać głód porządek 
doktryner, ale przed wszystko potwierdzać wszystek opisać wysoko 
cecha postępować z cudzy mówienie i jednocześnie umożliwiać 
on ujawnić się. 
można by oczekiwać, że oprócz hasło powinien by 
się tu znaleźć i recenzja, gatunek także wygodny dla ukazać sprawai 
ności doktryner. 
ten forma wypowiedź pojawiać się jednak u Sławiń- 
skiego zupełnie rzadko, trudno wiedzieć dlaczego. 
Rcccnzcnckie 
pole nie nadawać się do totalny opanowanie? 
w ten sam wątek — jak się zdawać — wplatać się co mało kilkukrot- 
Księga_Nehemiasza przywoływać młodość w tekst Sławiński (jak choćby 
ów doktorant w z poradnik dla doktorant), sprawiedliwie 
naiwny, pełny pozytywny niewiedza o przymus przyjmować ins- 
tytucjonalnych autorytet i z powód ten cecha niesłychanie cenio- 
nej przez sceptyczny skądinąd autor. 
wszystko, co usiłowaćbyć tu opisać, zdawać się dawać poła najpierw 
osobny prawda, który samotność pozwalać na ostry on widzieć­ 
nie. 
byćby to więc i zabieg retoryczny, i porządny wiara w dostępność 
i ważność taki właśnie prawda. 
i może jeszcze coś: wypadać bowiem 
przywołać Białoszcwskicgo — wszyscy wiedzieć, że nic bez powód — 
z on „być siebie jeden" i jasny akceptacja to przez Sławiński. 
jeśli teraz przenieść ten akceptacja w świat nasz autor, to być 
może i on zrymowaćby się z to, co opisaćbyć. 
niespodzianka mog- 
łaby być co wysoko decyzja budować to „być siebie" na teren 
literaturoznawstwo — chyba dość niezwykły. 
42 
ale skoro wciągać tu silić Bialoszewskiego, to czy inny siła kazać zre- 
zygnować wobec to z domysł co do sejentyzmu? 
a może ten 
sejentyzm (czy „sejentyzm" od teraz) być na usługa to niesejenty- 
cznego istnienie? 
zapewne tylko solidny historyk idea czy literaturoz- 
nawca z koniec rok 60. nic speszyćby się taki sytuacja: z zadowolenie 
stwierdzićby n a p i ę c i e między „ B i a ł o strasznie z c w south kompania i metr " i „sejentyzmem"" 
nie usiłować rugować żaden z on. 
i może miećby racja. 
