165 ginesie i przez kopista, który troskać o sens przepisywać tekst 
nigdy nie spędzać sen z powieka, wciągnąć w nieodpowiedni mieć- 
sce. 
uwzględniać powyższe, proponować następujący transkrypcja 
ten zdanie: wierzyć też to mieć, iże być przyjąć człowiek forma na 
się {a pokazać się być w człowieczy wyobrażenie), w który by móc 
Bóg zwać<być>ć albo się strasznie on umówić. 
ograniczyćbyć się w przedstawić opracowanie do kilka jedynie 
przykład, dbać z jeden strona o to, by odpowiadać on tytuło- 
wi, ale też z drugi starać się uzmysłowić potrzeba i pożytek 
z wykonać praca, czyli projekt nowy transkrypcja rozmyślać 
przemyski. 
temat „glosa w rozmyślanie", tu pokazać z pozycja 
czysto tekstologiczny, czekać jednak nadal na swój monografista: 
językoznawca, badacz sztuka tłumaczenie, kto tam jeszcze. 
jeśli 
ten ktoś przyznać, że on przetrzećbyć kilka ciemny ścieżka, już to 
być dla ja wystarczający zadośćuczynienie. 
Wacław Twardzik 
„rozmyślanie przemyski" 
w kontekst apokryf 
cerkiewnosłowiański 
korzystać z tak wyśmienity dzisiejszy okazja, ty- 
sząc się zachęta i wesprzeć mój uczony przyjaciel Wacław 
Bartłomiej Twardzik i dysponować on nowy transkrypcja, przeć­ 
mieniać trudno czytelny dotąd zabytek w pasjonujący i zrozumiały 
lektura, zabraćbyć się do czytać rozmyślanie przemyski (daleko 
'). 
staraćbyć się wychwycić związek intertekstualne rozmyślanie 
z religijny literatura cerkiewnosłowiański, choćby w wymiar wspól- 
nego przechowywać ten kodeks z kilkaset rękopis cerkiew- 
nosłowiańskimi i ukraiński w dawny biblioteka grecki-katolicki 
kapituła przy katedra święty. 
Jan Chrzciciel w Przemyśl. 
ale tak jak 
unicki katedra być dziś w ręka ojciec karmelita, rozbierać 
dla zatarcie ślad cerkiewny kopuła, tak jak przemyski kolekcja 
rękopis być dziś w biblioteka narodowy, przenieść tam 
w 1946 rok. przez troskliwy władza centralny, tak i ja, być cerkiew- 
nosłowiański apokryfista, czuć się dziś w ten grono stosunkowo 
166 
niepewnie, gorączkowo sięgać do młodzieńczy notatka i odgrze- 
bując w pamięć wiedza, nabyć w tamten świetny czas, gdy 
nasz katedra kierować profesor Stanisław Urbańczyk. 
mimo że granica przestrzeń intertekstualnej nie pozwalać się nig- 
dy ostatecznie i dokładnie wyznaczyć1, trzeba jednak z góra odrzu- 
cić myśl o jakiś aktywny powiązanie międzytekstowych z zespół tak zwany. apokryficzny tekst cerkiewnosłowiański. 
podstawowy związek intertekstualne rozmyślanie z tak zwany. apokryf 
cerkiewnosłowiański zasadzać się na wspólnota źródło, z jaki 
pochodzić zarówno greckosłowiańskie tak zwany. apokryf, jak i łaciński 
baza kompilacyjny polski autor. 
bardzo silnie nacechować być 
ten partia tekst, który pozostawać w wyraźny sprzeczność z tradycja 
cerkiewnosłowiański. 
intrygujący materiał być kilka ustęp, 
dla który uczony badacz nie znaleźć dotychczas żaden źródło 
ani paralela. 
czwarty płaszczyzna intertekstualnej analiza móc być 
wreszcie zbieżność tekst ruski (białoruski, ukraiński" 
wyjątkowo moskiewski) z utwór polski, przy jednoczesny 
rozchodzić się on z tradycja greckosłowiańską. 
tradycja wspólny 
tradycja wspólny i cerkiewnosłowiański tak zwany. 
apokryf być odwołać się do ten sam tekst biblijny, pai 
trystycznych i apokryf wczesnochrześcijański. 
co do Biblia spra- 
wa być w większość wypadek oczywista, ale właśnie tu szczególnie 
ostro widać ewentualny rozbieżność, zaś jeden z podstawowy źródło 
, mianowicie Vita rhythmica ()1, podawać szereg wykorzystać 
źródło grecki święty. święty. 
Jan złotousty, Grzegorz z Nazjanz, Jana 
damasceński, Epifaniusz z Salamina na Cypr, (pseudo-) Dioni- 
zego, German z Konstantynopol, Kosmasa (chyba raczej Vestitora 
niż pieśniarz z Maiumy), ponadto Teofila, Juwenalisa, biskup Bi- 
zancjum i inny. 
ale zasadniczy wspólny odniesienie stanowić znać 
w cały chrześcijaństwo apokryf, taki jak na przykład. 
Protoewangelia jak- 
ba, ewangelia pseudo-Mateusz, ewangelia dzieciństwo Tomasz, 
Ewangelia Nikodem, cykl Ab (a) gara, cykl Piłat i inny. 
1 porucznik. na przykład. 
S. Balbus intertekstualność a proces historycznoliteracki, „rozprawa habilitacyjny 
" numer 191, Kraków 1990, strona. 30-31. 
2 Vita bcatac Virginis Mariae et Salvatoris rhythmica, hrsgb. 
A. Vögtlin, Tübingen 1888. 
167 
podobieństwo między a korpus tekst cerkiewnosłowiański 
być bardzo duży, a niektóry występować tutaj różnica nie wykraczać 
poza zwykły rozbieżność redakcyjny tekst i często być związać 
z brak krytyczny wydanie, wiernie i w sposób pełny przedstawiać­ 
cych tekstologiczny tradycja ten czy inny tekst. 
przykład mog- 
łyby być poszczególny epizod z dzieciństwo Jezus. 
nie mieć na przykład. 
w znany ja redakcja Ewangelia Tomasz scena z ciągać na 
promień słoneczny naczynie z woda (, strona. 128), być natomiast 
wariant, w który Jezus po taki promień chodzić, nie mieć anegdota 
0 nosić przez mały rozżarzyć węgiel w podołek (, strona. 125— 
126), ale motyw ten być znany z pateryków, nie znaćbyć dotychczas dal- 
szego ciąg epizod z nosić przez Jezus woda w suknia, kiedy to 
dziecko żydowski za on przykład rozbijać swój dzban, (" 
S. 123-124), nic można jednak wykluczyć, że któryś dzień stary źród- 
o tekstowy ten partia zostać odnaleźć, nie mieć zgodność co do 
okoliczność śmierć chłopiec Zenon (, strona. 125-127), ale akcja 
1 wymowa epizod być zawsze taki sam. 
przykład być bardzo wiele. 
pamiętać przy to, że wymienić motyw brak nie tylko 
w znana grecki i cerkiewnosłowiański, ale także w łaciński 
redakcja. 
również kilka motyw, występować w wersja ceri 
kiewnosłowiańskich, pozostać poza tekst (na przykład. o chłopiec zra- 
nionym siekiera, o siać pszenica, a uzdrowienie Jakub od 
ukąszenie żmija, o wybudować dom na woda i inny.). 
taki różnica 
być zupełnie naturalny i na ten plan dominować być podobieństwo. 
być jednak inny rozbieżność, z pozór drobny, ale odsłaniać wiedzieć­ 
lowiekowy konflikt chrześcijański myśl wschód i zachód. 
tekst obcy tradycja cerkiewny 
być w (i on źródło) partia tekst, który dla 
człowiek wschód brzmieć obco. 
być to obcość wywołać inność, 
odmienność. 
zatrzymać się na kilka taki miejsce. 
najwięcej zdziwienie budzić postać święty. 
Józefa oblubieniec, według — opiekalnika. 
w literatura cerkiewny, zgodnie z tradycja wschod- 
on (święty. święty. 
Klemens i Cyryl aleksandryjski, Grzegorz z Nyssy, a także 
Epifaniusz, Orygenes, Nikefor Kallistos i wiele inny oraz legenda, 
na czoło z Protoewangelią Jakub) Józef po śmierć brat Kleofas 
pojąć za żona wdowa Salome i mieć z on cztery syn: Jakub, Joz- 
jasza (Józefa), Symcona i Juda oraz trzy córka: Tamara (Marta), Estera 
168 
i Salome.3 owdowieć w wiek 70 rok i nie żenić się aż do oddać on 
Maryja. 
W natomiast czytać 
[Józef być] czestny obyczajow, święty żywot [...] wierny wszystek prawda naśladowca i czystoty 
cielestne miłośnik [...]. 
też być barzo czysty ciało, bo wszystek rozkosz cielestną od siebie być 
odtrącić i miłować czystotę [...] od swój dziectwa żyć w kaźń Bóg wiernie i w cnota swoje 
żywot a też być barzo cichy, śmieć i dostojny, a szweja rozkosz cielestne wieliki nieprzyjaciel 
[?? strona. 30-1731, 38].4 
nic dziwny zatem, że właśnie jako dziewica być on stróż czystoty 
dziewicze i tajemnik on świątości (, strona. 1957). 
na wschód nigdy nie 
robić z Józef devstvennika, czystość seksualny być eksponować 
wyłącznie przy święty. 
Jan ewangelista (porównaj. móc Joel 1, 8 w brzmie- 
niu : tön parthenikóri). 
natomiast przy okazja opis wesele w Kana Galilejski czytać 
niektóry minia, iżby ten swadźba być święty Jan Ewanjelisty, przetoż wezwać Maryja jako 
ciotka on a Jesus jako cioczony brat.5 a też mówić, iżbyji Krystus wezwać z ten swadźba, kiedy 
żona chcieć ślubić [, strona. 206-207]. 
3 imię brat pochodzić z Ewangelia według świętego Mateusza 13, 55 (porównaj. 
Ewangelia_świętego_Marka 6,3, Dzieje Apostolskie 16,14). 
wymienić tam być Jakub, Szy- 
mona i Juda, natomiast czwarty brat być w rękopis bądź Józef bądź Jozetosem (loses); 
zobacz. też I. franko Apokrify i legenda z ukrainśkych rukopysiw, tom. 2: Apokrify nowozawitni, A.Apo- 
krificzni jewanhelija (= Pamjaiky ukrainśko-ruśkoj mowa i literatura 1?), Lwów 1899, strona. 103. 
legenda o Józefa cieśla podawać imię syn Judasz (Juda) i Jozetos (Justus), Jakub i Szymon 
i dwa córka Lidia i Lizja. 
Protoewangelia Jakub mówić tylko o syn. 
Epifaniusz z Cypr 
wymieniać Maria i Salome, zobacz. na przykład. 
apokryf nowy testament, redakcja. 
M. Starowieyski, tom. 1: 
ewangelia apokryficzny, cz. 1, Lublin 1980, strona. 191-192, 389. 
tradycja wschodni (na przykład. 
kronika 
powszechny z około. 1057 różowy. 
Georgiosa Kedrenosa i wiele inny) podawać, że córka Józef, Maria 
zostać żona swój stryj Kleofas i z ten małżeństwo pochodzić Symeon, drugi po Jakub 
biskup Jerozolima. 
natomiast drugi córka Salome mieć z Zebedeusz przyszły apostoł 
Jakub i Jan, porównaj. 
J. Popović Żitija svetih za M. septembar, Beograd 1976, strona. 529, ..za M. 
decembar, Beograd 1977, strona. 751-752, ..za M. april, Beograd 1973, strona. 423, ...za M. avgust, Beograd 1976, strona. 44. 
oprócz autorytet liczny ojciec Kościół informacja ten wspierać synaxarion 
trzeci niedziela wielkanocny (zobacz. 
trioda cwietnaja). 
4 tu i daleko cytata według nowy transkrypcja Wacław Twardzik; liczba oznaczać stronica 
rękopis. 
5 nazwać Maryja ciotka Jan Ewangelista wprowadzać my w labirynt nowotestamentowy 
koligacja rodzinny, a przy ten okazja móc się też przekonać, ile być rozbieżność i niepew- 
ności nawet w współczesny komentarz biblijny (na przykład. trzy małżeństwo Anna i trzy Maria 
z on zrodzić — matka Jezus, matka Jakub mały i Filipa oraz matka Jakub Więk- 
szego i Jan, problem tak zwany. brat pański, małżeństwo i dziecko Kleofas i tym podobne.), nie móc 
przeto oczekiwać wielki uporządkować w tekst średniowieczny. nie podawać in­ 
formacja o trzy małżeństwo Anna, pisać tylko o drugi (strona. 30-31), opuszczać natomiast 
odpowiedni miejsce w (W. 3778-3799). 
wspomnieć wysoko (przypisek. 3) synaxarion trzeci niedziela wielkanocny podawać natomiast, że Jan ewangelista być siostrzeniec Jezus. 
169 
myśl tona ą przejąć z Piotr Comcstora (Manducatora), który wchło- 
nął do swój tekst odpowiedni łaciński glosa ewangelijny" 
twierdzić, że ów sponsus to właśnie święty. 
Jan ewangelista. 
tradycja 
cerkiewny, mówić o on tak jak o Józef oblubieniec, on 
powołać umieszczać przed gody w Kana, na który być już jako 
uczeń Jezus, co potwierdzać także wschodni ikonografia. 
W zachod- 
nim chrześcijaństwo czas średniowiecze szukać poza słowo święty. 
Pawła, aby i który żona mieć, być, jakoby nie mieć (1 List do Koryntian. 7, 29)" 
motywacja dla konsumować w imię Boży małżeństwo i taki 
exemplum być bardzo przydatny.6 
wrócić jeszcze na moment do opiekalnika. 
gdy według on silno 
w trudny niemoc leżeć a iść on ku śmierć, miły Jezus odmawiać 
prośba matka i nic chcieć on ratować. 
Józef — powiadać — musieć 
umrzeć, aby zstąpić do prorokow i do stary ojcow, który siedzieć na 
piekielny otchłań, a by on powiedzieć, co widzieć od mój uro- 
dzenia aże dotychmiast, ależ iże <się> on odkupienie bliżyć (" 
S. 145-146). 
w powszechny przekonanie duchowość wschodni 
i według apokryf o zstąpić do otchłań7 funkcja ten w ekonomia 
zbawienie spełniać Jan chrzciciel, który być konsekwentny prekurso- 
rem Jezus aż do piekło, co cerkiewny hymnografia i ikonografia eks- 
ponują szczególnie wyraźnie.8 posłaniec z otchłań do Jezus być w 
wschodni tradycja Łazarz; w jeden z ruski rękopis czytać 
6 małżeństwo dziewiczy znany być w starożytny chrześcijaństwo (święty. 
Konon i Anna — I W." 
święty. 
Cecylia i Walerian — W., święty. 
Aleksy żebrak — V wiek.), w średniowiecze raczej już tylko na 
zachód (święty. 
Edeldreda dziewica w oba zawrzeć małżeństwo — w., święty. 
Henryk C- 
sarz z święty. 
Kunegunda i święty. 
Edward wyznawca król z Edyta — W.), ale on występowanie 
nasilić się pod wpływ pobożność franciszkański. 
ślub czystość w małżeństwo złożyć M. 
inny. bł. 
Kinga — Kunegunda ( + 1292) i książę Bolesław wstydliwy oraz on siostra bł. 
Salomea 
( + 1 2 6 8 ) w związek z Kolomanem, a późno na przykład. święty. 
Katarzyna Szwedzka ( + 1 3 8 0 ) z Egardem 
Lyderssonem, bł. 
Joanna Maria z Maille ( + 1 4 1 4 ) z Robert de silić i inny. 
w akta kanoniza- 
cyjnych jeden z taki dziewiczy małżeństwo (bł. 
delfin i święty. 
Elzeara z - W.) 
podać, że decyzja o ślub zapaść, gdy Delfina opowiedzieć mąż historia święty. 
Cecylia 
i Walerian oraz historia święty. 
Aleksy, (zobacz. 
Misztal doskonalić w miłość, strona. 110). 
o przywoły- 
waniu przykład święty. 
Józefa dokument milczeć, ale ksiądz. 
Misztal wzór ten podawać i to przy bł. 
Kin- 
dze (strona. 170). 
7 mieszkanie. Starowieyski apokryf Nowy testament , cz. 2, Lublin 1980, strona. 446-447 , 458; I. Fran- 
koło Apokrify i legenda, strona. 295, 306, 318 i inny. 
8 A. Naumow apokryf w system literatura cerkiewnoslowiańskiej, (praca komisja Słowiano- 
znawstwo 1836), Wrocław 1976, strona. 1897-98. 
170 
wtedy Dawid do on (siedzieć w otchłań) jasno powiadać: a oto jutro od my pójść 
Łazarz, przed cztery dzień zemrzeć, przyjaciel Chrystus, on on od my wieść przekazać.9 
oczywiście rozumieć szlachetny pobudka zachodni interpretato- 
rów, ale wschód taki przedstawiać postać święty. 
Józef nie znać 
i nie aprobować. 
szczególnie zaciekawić ja w opis stopa pan Jezus. 
cytować 
o noga miły Jesusa a o pościu. 
w młodość miły Jesus mieć noga krasny a silno wielebny, ale potem od wielikie droga a od wiedzieć­ 
likiego chodzenie pokazić się on, iże być sini. 
bo w on pięta święty przykry kamień 
rosnąć, ktoreż urażać on święty noga. ? też od on dziectwa, jako począć odrastać, nigdy na 
swój noga nie obuwać [, strona. 154]. 
przekonanie o to, że Jezus i apostoł chodzić boso znajdywać 
potwierdzenie jeszcze w dość tajemniczy dla badacz epizod 
o wybrać albo wezwanie święty Bartłomiej, boży apostoł (" 
S. 233). 
Ponieważ Bartłomiej, który — wiązać on z król 
Edessa Abagarem — przypisywać królewski pochodzenie, chodzić 
w królewski obuwie10, podczas gdy miły Krystus i wszystek zwolennik 
on bosy chodzić (, strona. 235), to zbesztać przez Piotr chcieć on zdjąć, 
ale Jezus kazać się on obuć, a on natychmiast byłposłuszen i obuć się, 
ale wżdy by ucirpienie mieć z swój stworzyciel, nasuć ten istny 
kamień ostry w bot i chodzić laka aże do śmierć (, strona. 236). 
sprawa Bartłomiej i cykl Abgarowcgo chciećbybyć si kiedyś zająć 
osobno, ale już teraz zwracać uwaga na obecność późno, dopiero 
pok.irolińskiej, specyficznie zachodni interpretacja. 
na wschód 
Jezus i apostoł zawsze chodzić w obuwie, często w sandał" 
stary znać ja przedstawienie ikonograficzny obuć święty 
stopa pochodzić już z — wiek.u 
silny wrażenie robić na ja też scena Jezus klęczeć po wyjść po 
9 tamże, strona. 98-99 , I. franko Apokrijy i legenda, strona. 315. 
10 por. , strona. 234-235 : miaI odzienie powloczyste na siebie [...] a but perta i drogiem kamai 
on oprawić podług obyczaja stary krolow, a to odzienie i ty bot aże do on święty śmierć 
nigdy się nic starzeć. 
11 na przykład. marmurowy posąg Chrystus nauczać z — w. w Rzym (Muse o delia teri 
mój), Chrystus z apostoł na sarkofag w trzeci ćwierć w. w bazylika święty. 
Piotr w Rzy- 
mie i na sarkofag z W. w bazylika święty. 
Ambroży w Mediolan, Chrystus na mozaika 
w absyda kościół święty. 
Pudenziany (koniec W.) w Rzym i wiele inny, zobacz. na przykład. 
Ch. 
Schug-willa Byzanz und seine Welt, Baden-Baden 1969. 
inny zagadnienie być tak zwany. stópka 
w sanktuarium wniebowstąpienie na szczyt Góra oliwny. 
widoczny na kamień wgłębienie 
nie pozwalać jednoznacznie osądzić, czy Jezus w ten moment być boso czy obuć. 
171 
janowy chrzest z Jordan (i poklęknąć w piasek golem kolanoma) 
i w ten postawa przyjmować epifania Duch i ojciec (, strona. 190). 
w daleki część czytać, że Jezus uklęknąć przed Piotr, przed 
judasz i przed pozostały apostoł podczas umywać noga pod 
ostatni wieczerza12, a nawet, że klęczeć podczas modlitwa arcykap- 
łańskiej". 
wschód przedstawiać — i to rzadko — klęczeć Jezus 
wyłącznie w scena modlitwa w Ogrójec, zgodnie zresztą z przekaz 
święty. 
Łukasz 22, 41.14 jak powiadać, taki przykład być sporo. 
ale 
przecież nie być pisać dla człowiek z wschodni krąg kul- 
turowy, więc nic mieć co się lak dziwić, że tyle w on specyfika 
zachodni. 
troszkę inaczej wyglądać sprawa z ten miejsce w , gdzie polski 
autor świadomie pomijać pewien fakt, podać w łaciński źródło. 
tak postępować na przykład. przy scena zwiastowanie (, strona. 49-50)" 
gdzie nie tłumaczyć trzykrotnie podać przez (W. 1564-1583) myśl 
o ucho Maryja, przez który Chrystus dostawać się do on wnętrze. 
motyw 
ten, w powiązanie z koncepcja logos z prolog ewentualnie. święty. 
Jan, wystę- 
puje w wschodni liturgia, M. inny. liturgiczny wykorzystanie postscriptum 44 (45)" 
11: „słuchać, córka, a patrzeć i nakłonić ucho twój", czy w homilia Jan 
złotousty na zwiastowanie .15 
12 stopień niewidana miłość, o niewymowny dobroć, o nowy i niesłychany śmiaro! 
Krystus, syn 
boży, z czysty i nieporuszony matka urodziwy się, kroić nad krolmi i pan nad panmi, wstać od 
wieczerza, odzienie sk <l>ada, obrus się opasywać, <woda w miednica leja, przedswemi shiga- 
ja swój kolano wielebny strasznie<ch>yla a skłoniw si umywać swem zwolcnikoma noga. 
i kto słyszeć 
taki rzecz? [, strona. 532; porównaj. strona. 534 (o Piotr) i siostra. 535 (do judasz), strona. 537 (o judasz), strona. 538 
(do matka Boski o judasz)]. 
13 , strona. 576: zmówić to miły Jesus, poklęknąć na swój kolano i począć sic modlić za swój­ 
ja zwoleniki (i następować modlitwa z Ewangelia wg św. Jana 17,1 nasz.) 
14 Ewangelia według świętego Łukasza 22, 41: klęknąć na kolano, thcls tä gónata, positis genibus, gdy tymczasem Ewangelia według świętego Mateusza 26,1939 
— paść na oblicze swoj e,procidit in facio suam, ćpesen epl prósopon autou i Ewangelia_świętego_Marka 4,35 — paść 
na ziemia, procidit super terram, ćpipten epl tcs.gcs. 
z ikonografia porucznik. na przykład. odpowiedni mozaika w bazylika San Marco w Wenecja (około. 1200), w , strona. 597-598: tu potem rozkrzyżować swoje 
święty ręka poklęknąć nagima kolano <om >a na ziemia, przykłonić swój święty lic lai Ziemia 
począć się modlić rzec [...]. 
15 na przykład. w kodeks supraski z W., wydanie. 
S. Sewierjanow, Sankt-Petersburg 1904, strona. 239, 
248: już do wnętrze twój słuch wskoczyI czy mówić do ucho nowy arka przymierze: przygotować ja 
shtehem (tes akoes) wejście-, zobacz. też grecki paralela w wydanie J. Zaimowa i M. Capaldo" 
Sofia 1982, tom. 1, strona. 497, 515; porównaj. też A. Naumow apokryf w system, strona. 60-61. 
W bogumilskiej 
pseudo-janowy ewangelia Chrystus mówić: Ego auto descendes intraviper auditum et exiviper 
auditum (rozdział. ). 
w paschalny homilia święty. 
Flariona metropolita kijowski ( W.) czyi 
tama, że Jezus sam tylko wiedzieć jak wejść, przyjąć ciało, a wyjść tak jak wejść (przygotować do druk przekład ksiądz. 
W. Hryniewicz). 
172 
miejsce bez źródło 
od wić rok Wacław Bartłomiej Twardzik zachęcać 
ja do szukać źródło czy choćby paralela cerkiewny do ten 
fragment , dla który jeszcze nic znaleźć on obcojęzycz- 
nych odpowiednik. 
poza wspomnieć Bartłomiej, dla który 
T. Dobrzeniecki znaleźć pewien podobieństwo u Petrus dc Natali- 
bus za pseudo-Abdiaszcm16, bez źródło być scena: obrzezanie ( 
rozdział. 55, strona. 75), nosić ogień przez Jezus ( rozdział. 105, strona. 124) 
i śmierć Józef z następować po on proces majątkowy, 
w który przyjaciel pozwać dziewica Maiyjq o dom ( rozdział. 117— 
118, strona. 144-147). 
chciećbybyć zwrócić uwaga, że nie tylko — jak podawać 
A. Brückner — w Antwerpia17, lecz również na wschód zaintereso- 
wan los sanctissimipraeputii istnieć od dawny czas, 
na przykład. w Izborniku Światosław z 1073 ?., być odpis antologia 
starobułgarski z koniec W., znajdować artykuł biskup Tytus 
z Bostry (Arabia, W.).18 przeprowadzać w on analogia między 
krew przelać na krzyż a pochować obrzezek (he peritmethe- 
isa akrobystia), który swój obecność w Ziemia cały on oświęcić. 
przy 
zmartwychwstanie — powiadać Tytus — ciało powstać w całość, czyi 
li wraz z napletek, mimo że po obrzezanie być on zakopywać 
osobno. 
to wyjaśniać interpretacja obrzezanie jako pierwszy przez- 
lanie krew Odkupiciel: bo to być napirwe on święty krew przelać 
za grzeszny człowiek (, strona. 75). 
podobnie śladowy zbieżność znaleźćbyć dla epizod proces majątko- 
wego. 
w grecki i cerkicwnosłowiańskich żywot święty. 
Jakub 
bratać Pański na 23 październik uzasadniać się epitet Jakub — 
16 T. Dobrzeniecki łaciński źródło „rozmyślanie przemyski", W: średniowiecze. 
studia 
o kultura, tom. 4, Warszawa 1969, strona. 351-352. 
17 A. Briickner apokryf średniowieczny, cz. 
i, „rozprawa wydział filologiczny "" 
tom. , Kraków 1900, strona. 274. 
18 Izbornik Światosław 1073 goda. 
Faksimilnojc izdanije, Moskwa 1983, K. 1 7 7 - 1 7 8 ; nauczyć- 
nyj apparat faksimilnogo izdanija, strona. 39, 53. 
szesnastowieczny odpis Izbornika znajdować się również w dawny kolekcja przemyski, dziś Akc. 2699, artykuł bp Tytus na K. 194'. 
grecki 
oryginał opublikować J. Sickenberger Titus von Bostra. 
Studien zu dessen Lukashomilien, Lipsk 
1901, strona. 78, 150-151, porównaj. 
M. F. Murjanow, Statja Tito Bostrskogo w Izbornikie 1073gram.,W: Izbor- 
nik Światosław 1073 gram. 
Sbornik statiej, Moskwa 1977, strona. 307-316, zwł. przypis 13 na S. 309-310, w który Murjanow wskazywać na miniatura z sakramentarz numer 86 z 1001-1002 rok. z biblioteka 
kapituła w Ivrei (?. 24'), na który obrzezanie Jezus dopełniać Abraham. 
napis na miniatura 
głosić: Exuit a vitiis nos circumcisio Christi. 
173 
sprawiedliwy, pravednik. 
otóż uzasadnienie być właśnie on posta- 
wakacje w spór majątkowy, który wybuchnąć przy łoże umierający 
Józefa. 
w przemyski sinaksarionie, tak zwany. 
prolog z wiek. (dziś 
Akc. 2996) czytać 
gdy Józef oblubieniec święty przeczysty dzielić majętność swój dziecko swój, który 
z pierwszy żona mieć, to chcieć cząstka Pan Bóg nasz Jezus Chrystus wydzielić, 
syn Maryja, na co potomek Józef nie pozwalać. 
lecz Jakub święty przyjąć on do swój 
część dziedzictwo [móc trzeba czytać: uznaI on za dziedzic] i dlatego być nazywać nie tylko 
brat bożyć, ale i sprawiedliwy.19 
przy forować koncepcja dziewiczy Józef znalezisko to nie na 
wiele się jednak przydawać.20 
wpływ polski na tekst ruski 
ostatni zagadnienie, jaki chciećbybyć się zająć, 
być ślad oddziaływanie średniowieczny literatura polski na literatu- 
rę ruska. 
w swój czas problem ten poruszać kilkakrotnie Brück- 
nera, pisać o przenikać pomnik łacińsko-polski na Ruś biały" 
czerwony aż pod Moskwa, o liczny pożyczka z literatura Pol­ 
skiej do ruski w i wiek.21 po bliski przyjrzeć się 
fakt widzieć, że Brückner się nieco zagalopować. 
wpływ polski na 
literatura ruski w wiek nie być znaczący; mieć nadzieja, że 
sprawa ruski przekład historia trzy król w praca M. Adam- 
czyk uzyskać niebawem właściwy naświetlić. 
inny dowód na ów 
wpływ być, niestety, późny. 
zrozumiały, że prawosławny i unita 
z teren Rzeczpospolita, zwłaszcza w wiek, czytać polskie 
19 I. franko Apokrify i legenda z ukrainśkych rukopysiw, tom. 3: Apokrify nowozawitni, B: Apokri- 
ficzni dijanja apostotiw (Pamjatky ukrainśko-ruśkoj mowa i literatura ), Lwów 1902, strona. 186. 
20 warto móc dodać, że tradycja chrześcijański wiązać dom w Nazaret z linia święty. 
Juda 
Tadeusz, brat Jakub mały. 
część ojcowie kościół uważać, że gody w Kana być zwią- 
zane właśnie z on, część natomiast, że z Szymon Kananejczykiem, który gorliwość (porównaj. 
Ewangelia według świętego Łukasza 6,15) widzieć między innymi. w porzucić dopiero co poślubić żona. 
Juda Tadeusz z pewność 
być żonaty, a on dwa wnuk być nawet wezwać do Rzym przez cesarz Domicjan. 
z ten 
linia wywodzić się też Konon, diakon jerozolimski, który na miejsce dom wybudować około. 249 rok. 
chrześcijański świątynia, z który wyrosnąć obecny klasztor franciszkański. 
konflikt Jezus z syni 
ja Józefa (z wyjątek Jakub) podnosić także słynny komentator ewangelia — święty. 
Teofilaktes 
z Ochrydu ( W.). 
na wschód uważać się, że Juda na początek swój list określać siebie 
jako „sługa Jezus Chrystus, a brat Jakubów" (W. 1) dlatego, że okazywać skrucha z powód 
brak wiara w Jezus (Ewangelia wg św. Jana 7, 5) oraz z powód zły zachować się w spór majątkowy, zobacz. 
J. Popović Żitija svetih za M. juni, Beograd 1975, strona. 435-436. 
21 ?. 
Brückner apokryf średniowieczny, strona. 264, 267, 270. 
174 
utwór, że się do on odwoływać. 
przecież w krąg polemista praca­ 
wosławnych i unicki powstać wiele utwór po polski, przybliżać­ 
jących kultura polski literatura krąg wschodni.22 wskazywać 
przez badacz przykład zależność tekst ukraiński od polski 
należeć umiejscowić na przełom / wiek (zwłaszcza karai 
patoruskie kazanie w rękopis ksiądz. 
S. Tesłewciowego).23 w kazanie 
ten przytaczać się wiele polski źródło, i warto on być kiedyś 
gruntownie zbadać, ale przecież nie tylko polski. 
gdy Brückner 
bowiem wskazywać, że jeden z źródło kazanie, przepełnić 
zresztą treść legendarny, być polski pasja, my w rzeczywistość na 
odpowiedni miejsce21 znajdować glosa solidarność polski'skoi pasei i z greckoj 
wzjato... 
i to na raz wszystko. 
przytoczyć na koniec za Balbus uwaga ro- 
lando Barthesa 
pojedynczy tekst nic prowadzić my do model, lecz otwierać wejście w sieć o tysiąc wejście; 
wchodzić w on, zmierzać [...] ku perspektywa wyznaczyć przez glosa dobiegać z inny 
tekst i kod.25 
i tak też być ten raz, niezależnie od to, że analizować przez 
ja glosa, dobiegać z piśmiennictwo cerkiewnosłowiański nie 
być w ten przypadek ani zbyt donośny, ani też doniosły. 
Aleksander Naumow 
o d r e d a kompania cent i i  
artykuł Aleksander Naumow i Wacław Twardzik być tekst referat, wygłosić 25 
marzec 1993 rok podczas „colloquium staropolski" dedykować profesor. doktor. 
stanisławowy 
Urbańczyk z okazja przyznać on doktorat honoris causa U w Poznań. 
22 na przykład. archimandryta wileński Lew Kreuza (Rzewuski) w 1617 rok. wydawać w Wilno obrona 
jedność cerkiewny albo dowód który się pokazywać, iż grecki cerkiew z Łacińska mieć być zjed- 
noczona, gdzie przytaczać spory ilość przełożyć po raz pierwszy na polski wypisek z litera- 
tura cerkiewny, M. inny. przekład znakomity kolofon serbski starzec Isaii z 1371 rok. 
o przegrać przez chrześcijanin bitwa nad Maricą i inny. 
23 ?. 
Brückner (apokryf średniowieczny cz. 2, tom. , Kraków 1905, strona. 308-309 ) wskazywać rus- 
ki tekst, umieścić przez I. Franka w drugi tom apokryf (zobacz. przypisek. 3) na strona 
18-32, 61, 134, 154-155, 175-176, 324. 
24 I. franko Apokrify i legenda, tom. 2, strona. 324. 
25 S. Balbus Iiuertekstualność a proces historycznoliteracki, strona. 13. 
