Krystyna Wilkoszewska 
postmodernistyczny moderna — 
za ocean 
modernizm — postmodernizm 
w pisarstwo fundator filozoficzny postmoder- 
nizmu, J. F. Lyotarda, natrafiać na swoisty koncepcja, wedle który 
postmodernizm nic być kolejny okres historyczny-kulturowy 
następować po modern, być raczej pewien stan duch, w który­ 
rym dokonywać się krytyczny przeniknąć podstawowy założenie 
modernizm.1 „postmodernizm nie sytuować się ani po modern, ani 
przeciw on, lecz być już w modern zawrzeć, tylko ukryć".2 Wydo- 
być ukryć, drugi i zapoznać strona moderna, odbywać się nieja- 
koło na wzór terapia psychoanalityczny, w który na jaw wychodzić 
wszystko ten, co z jakiś powód zostać stłumić i wyprzeć. 
Stłu- 
mione i wyprzeć w imię jedność, jednolity oblicze światopoglą- 
dowego, prezentować w tak zwany. metanarracjach. 
w wynik krytyka 
o charakter terapeutyczny, moderna odsłaniać swój pluralistyczny 
oblicze, a w wyzwolony wielość sposób myśleć i działać, skła- 
dawać się na moderna, odnaleźć móc i ten, który budować dzisiaji 
1 termin moderna, postmodernizm być tu używać w znaczenie obejmować okres od 
przełom i wiek po czas dzisiejszy. 
2 J. F. Lyotard Lc postmoderne explique aux enfants, Paris 1986 (na odwrót okładka). 
217 szy postmodernizm. 
„wskazywaćbyć na to wielokrotnie — pisać Ly- 
otard — że dla ja postmodern nic oznaczać koniec moderna, lecz 
inny stosunek do moderna."1 postępywać w ten duch uznawać Lyotard 
na przykład. modernistyczny awangarda za zjawisko postmodernistyczny. 
myśl, by w obręb moderna odnajdywać i odsłaniać postmodernis- 
tyczny wątek okazać się żywotny i inspirujący. 
za ocean przybrać 
niemal dramatyczny charakter, przyczyniać się do oczekiwać 
renesans pragmatyzm. 
pragmatyzm w Ameryka 
jeśli przez modern rozumieć nowożytność, to 
trzeba powiedzieć, że Ameryka znać tylko modernistyczny doświad- 
czenie. 
z ten doświadczenie wyrosnąć w drugi połowa wiek 
oryginalny filozofia amerykański — pragmatyzm — reprezentować 
przez Charles S. Peirce'a, William James, Johna Dcweya i G. H. 
Meada. 
w pierwszy połowa wiek być to w Ameryka filozofia 
wiodący, zyskiwać też umiarkowany zainteresowanie — głównie za 
sprawa gościnny wykład James — w Europa. 
eksponować 
wówczas wątek pragmatyzm, to jest. swoisty teoria prawda, instrumenta- 
lizm, behawioryzm oraz koncepcja „strumień świadomość", także 
koncepcja pedagogiczny, być powszechnia znany i żywo dyskutowa- 
Księga_Nehemiasza. 
niemniej filozofia ten, wyrosnąć w środowisko Europa nie znany, 
nie uzyskać nigdy szeroki uznanie. 
paraliżujący wręcz być słowo 
Bertrand Russela o „filozofia kupiec"; druzgotać być krytyka 
wychodzić z szkoła frankfurcki. 
w sam Ameryka triumf pragmatyzm — wyraźny w pierwsze 
dziesięciolecie nasz wiek — okazać się krótkotrwały. 
w rok trzydziesty przybyć imigrant z koło wiedeński, sze- 
rzący idea neopozytywizm, wzmocnić wkrótce przez myśl ana- 
lityczny. 
w 1952 rok. zemrzeć John Dewey i wraz z on filozofia 
pragmatyczny, zwać dziś klasyczny filozofia amerykański, szybko 
pójść w zapomnienie. 
dla pokolenie neopozytywista i analityk 
pragmatystyczny sposób wypowiedź być nazbyt mętny, a dywagacja 
na temat etyka, religia i demokracja — z założenie nieinteresujący. 
przez cały drugi połowa nasz wiek filozofia oznaczać w Amery- 
C filozofia analityczny. 
ten niebywały monopol właściwie nigdy nie 
słowo wypowiedzieć przez Lyotarda w rozmowa z krytyk, zamieścić w praca: 
eese-Schafer Lyotard zur Einführung, Hamburg 1988, strona. 104. 
218 
zostać naruszyć z zewnątrz. 
natomiast w rok osiemdziesiąty 
pojawić się symptom kryzys wewnętrzny; sam analityk spo- 
strzec konieczność wyjść z analityczny krąg. 
Richard Rorty i dekonstriikcjoniści 
Rorty być filozof skupiać w swój myśl, 
nic w soczewka, trzy nurt dwudziestowieczny myśl: neopozyty- 
wizm wraz z filozofia analityczny, pragmatyzm i postmodernizm. 
być 
zarazem człowiek, który wydobyć pragmatyzm z zapomnienie 
i śmiało uplasować ten regionalny i niezbyt cenić w Europa filozo- 
fię na światowy forum dyskusyjny, twierdzić, że James i Dewey 
pokazać pewien problem filozoficzny oraz on konsekwencja dobrze 
niż niegdyś Nietzsche i Heidegger, i dobrze niż czynić to dziś Foucault 
i Derrida.'1 
sam Rorty zaczynać od myśl analityczny, by pod koniec rok 70. dojść 
do wniosek dość zaskakiwać 
zapoznaćbyć się z filozofia analityczny, z on nowy bohater — Quinem, Sellersem — i gdy 
chciećbyć ująć on w sumaryczny formuła, brzmieć to jak cytat z Dewey. [...] chciećbyć zwrócić uwaga, że wewnętrzny rozwój analityczny filozofia doprowadzić ten ruch do konkluzja zaprzeć-czaić ten głosić przez on założyciel, brzmieć teraz bardzo jak James niż Russel, bardzo jak Dewey niż Frege czy Moore.5 
dlatego Rorty zwrócić się ku ponowny lektura pragmatysta — 
przy co zaproponować przez on interpretacja pragmatyzm 
odbiegać radykalnie od wykładnia z rok 30. i 40. 
odczytywać bowiem 
Rorty pragmatystyczny tekst w duch swoisty postanalityczności 
sprząc z francuski postmodernizm, zmierzać, jak sam wyz- 
naja, do to, by w krąg myśl anglosaski pokonać także — jak to 
się stać w filozofia niemiecki i francuski — bezsensowny spora 
natura epistemologiczncj i metafizyczny, zastępować on myśleć spo- 
łeczno-polityczny.6 Rorty być przekonany, że James i Dewey wspierać­ 
on on w wysiłek przezwyciężyć korespondencyjny teoria prawda 
(zgodność myśleć z rzeczywistość), że wspomagać on argument w 
on zmagać o likwidacja problem realizm-antyrealizm (istnie­ 
nie rzeczywistość niezależnie od umysł człowiek), że być, zwłaszcza 
4 por. 
R. Rorty Conscqucnccs of Pragmatism, Minneapolis 1982, strona. . 
5 rok. Rorty Comments on Steeper and Edel, „Transactions of the Charles S. Peirce Society", Winter 1985, vol. numer 1, strona. 39-40. 
6 rok. Rorty Objectivity, Relativism, and Truth, Cambridge University Press 1991, strona. 12. 
219 Dewcy, prawodawca filozofia zastępować myślenie fundamentalis- 
tyczny myśleć o charakter społeczny-polityczny. 
Postmodernis- 
tyczny interpretacja pragmatyzm przez Rorty'ego posiadać jednak 
nie tylko antyfundamentalistyczne oblicze, ale i skrajnie relatywis- 
tyczny: nie mieć żaden prawda, wiedza, prawomocny sąd, dawać­ 
cych się uzasadnić racjonalnie przekonanie, wartość, sprawiedliwość); 
nie mieć metoda, wedle który należeć postępować by osiągnąć obiek- 
tywność; wszystek teoria być iluzja, a nauka, zamiast być środek 
wyzwolenie, być raczej sposób sprawować władza przez politycz- 
Księga_Nehemiasza elita. 
postmodernistyczny wersja pragmatyzm Rorty'ego znajdować wiele 
zwolennik i wiele naśladowca. 
wytyczyć droga — od filozofia 
analityczny poprzez postmodernizm do reinterpretacja pragmatyzm 
— postępywać dziś wiele amerykański filozof, zwłaszcza ten, który­ 
rzy przed zetknąć się z publikacja Rorty'ego nigdy o pragma- 
tyzmie nie słyszeć (!). 
wersja pragmatyzm Rorty'ego i on zwolennik, napiętnować 
duch relatywizm, napotykać na opozycja z strona ten badacz, 
który ani nie przechodzić przez „lingwistyczny zwrot" ani też nie 
utożsamiać postmodernizm z myśl francuski. 
w miejsce interpre- 
tacji pragmatyzm zaproponować przez Rorty'ego, dokonywać 
w duch postmodernizm dekonstrukcyjny, proponować własny 
interpretacja, który określać miano postmodernizm konstrukcjai 
nego. 
on zdanie, odczytać pragmatyzm przez Rorty'ego fałszować 
wymowa myśl pragmatyczny — bądź poprzez pominąć ten frag- 
mentów, który nie być zgodny z trend francuski postmoder- 
nizmu, bądź przez wyeksponować wątek tylko punkt o *** o rok nad i e 
podobny. 
i tak na przykład. amerykański postmodernista dekonstrukcyjny 
widzieć w James i Deweyu likwidator metafizyka, podczas gdy 
prawdziwy postmodernistyczność on myślenie objawiać się w zapro- 
ponowanej przez on — zdecydowanie odmienny od tradycyjny — 
wersja nowy metafizyka. 
konstruktywny postmodernista zmierzać ku 
taki rekonstrukcja myśl pragmatyczny, by wykazać on faktyczny 
wykraczać poza modernizm, a nie jedynie on prekursorstwo wobec 
francuski postmodernizm. 
220 
konstrukcyjny postmodernista 
wobec pragmatyzm 
różnica między dckonstrukcyjnym a rekonstruk- 
cyjnym nurt filozofia postmodernistyczny można by krótko ująć 
jako różnica w ocena możliwość zbudować nowy światopoglą- 
duży. 
przedstawiciel pierwszy nurt dekonstruować zasadniczy poić­ 
ty moderna, taki jak racjonalność, empiryczny dana, prawda jako 
zgodność myśleć z zewnętrzny rzeczywistość, także pojęcie 'ja', histo- 
rii, obiektywny, fizykalny świat — by wykazać niemożliwość 
skonstruować jakikolwiek światopogląd. 
przedstawiciel nurt 
konstrukcyjny7 także dokonywać dckonstrukcji pojęcie moderna, własić- 
nie ten wskazywać na niemożność zbudować koherentny kosai 
mologii (a który przyczyniać się do antyracjonalnego obraz 
modern wykorzystywać przez postmodernista dekonstrukcjai 
nych) — po to jednak, by wskazać na odmienny zespół przekonanie 
móc aspirować do miano światopogląd postmodernistyczny. 
w ten cel zwracać się ku klasyczny filozofia amerykański (choć 
nie tylko), bowiem oferować on, on zdanie, możliwość zarysować 
taki nowy światopogląd. 
oznaczać to odnajdywać element 
postmodernistyczny wizja światopoglądowy w sam moderna, wizja 
jak dotąd doceniać, zapoznać, wyprzeć na margines myślenie 
„oficjalny". 
modernistyczny metafizyka być przed wszystko filozofia substancja 
reprezentować przez psychofizyczny dualizm lub, w okres późnoi 
szym, przez fizykalizm (materializm). 
metafizyka ten głosić, że ele- 
mentarne cząstka mcchanistycznie pojąć świat nie mieć zdolność 
doświadczać; przeciwstawiać on byt nierozciągły i doświadczać. 
wizja ten zostawać poddać całkowity rewizja przez postmodernista 
rekonstrukcyjny. 
wspierać się Peircem i James odrzucać on 
kartezjański dualizm i mcchanistyczną koncepcja natura, obnażać 
zarazem ukryć aspekt ten koncepcja, mianowicie 
— umacniać on wiara w zewnętrzny kreator jako pierwszy 
poruszyciela, przeciwstawiać się ten sam nurty deistyczny 
i panteistyczny; 
— izolować dusza jako byt szczególny, esencjalnie inny niż ciało, 
zatem z istota swój nieśmiertelny; 
7 zobacz. 
D. R. Griffin, ?. 
Cobb, Księga_Jeremiasza, M. P. Ford, a. y. Gunter, P. Ochs Founders of Constructive Postmodern Philosophy, State University of New York Press 1993. 
221 
— usprawiedliwiać cud, bowiem w mechanistyczny wizja wszelki 
przyczynowy wpływ zachodzić poprzez kontakt, a gdy on brak jedy- 
nym wyjaśnienie być nadnaturalny interwencja; 
— zezwalać na zaspakajać rosnąć potrzeba dominować nad 
natura cel zaspokoić ludzki dążenie; 
— mieć wymiar społeczny, bowiem zapewniać stabilność społeczny 
hierarchia zależny od autorytet kościół. 
gdy nadejść czas światopogląd materialistyczny, Bóg i dusza 
zniknąć, ale mechanistyczny wizja natura pozostać nienaruszony. 
zamiast on rekonstruktywiści proponować — zaczerpnąć od James, 
Whiteheada, Bergson i inny — filozofia proces, wedle który ele- 
mentarne cząstka natura nie być trwać substancja, lecz momen- 
tami zdarzenie obdarzyć zdolność doświadczać. 
prawda być 
bowiem, że jedyny, co my dostępny, to nasz doświadczenie, który 
informować my o wewnętrzny i o zewnętrzny strona istota ludzki. 
na jaki zatem podstawa miećbybyć twierdzić, że pewien rzecz być 
całkowicie różny od wszystko, co bezpośrednio znać? 
czyż to 
czysto negatywny twierdzenie nie być wątpliwy wartość? 
i czyż nie 
być sensowny założenie, że wszelki inny byt być do my podobny 
i my pokrewny, czyli że przedmiot materialny być także „dla siebie"? 
pogląd uznawać powszechność doświadczenie w świat nazwać 
paneksperymentalizmem. 
trzeba powiedzieć, że być on w okres 
modernizm ignorować, a nawet uznawać za śmieszny, czy też sen- 
tymentalny. 
Filozof, który jeden dech mówić, że nie móc wiedzieć, co być rzecz sam 
w siebie, zapewniać my jednocześnie, że wiedzieć, iż być on pozbawić zdolność doświadczać­ 
nia.8 
Paneksperymentalizm nie głosić, iż wiedzieć z pewność, że wszystek 
byt doświadczać, stawiać jedynie hipoteza, że umysł i ciało nie być 
ontologicznie różny istność, że różnica dotyczyć raczej stopień 
niż istota i że interakcja między dusza i ciało zachodzić między byta- 
ja pokrewny, między bardzo i mało świadomy, a nie między 
świadomy i pozbawić świadomość, między bardzo i mało 
wolny a niewolny. 
przyjąć paneksperymentalizmu jako hipoteza wymagać wcześniei 
szej rewizja modernistyczny zapatrywanie w kwestia epistemo- 
8 dawny. R. Griffin Introduction: Constructive Postmodern Philosophy, w Founders..., strona. 10. 
222 
logiczny. 
dominować pogląd w kwestia możliwość poznanie 
i wiedza być w modernizm sensualizm, to jest. przekonanie, że u pod- 
staw poznanie leżeć doświadczenie zmysłowy. 
nawet dekonstrukcyjny 
postmodcrniści milcząco przyjmować założenie o tożsamość percepcja 
i percepcja zmysłowy, co nieuchronnie prowadzić on do relatywizm 
— tak w odniesienie do prawda, jak i do problem istnieć świat 
niezależny od umysł człowiek. 
Postmodcrniści konstrukcyjny 
wspierać swój panckspcrymcntalizm (wszystek byt doświadczać) 
radykalny empiryzm, polegać na to, że zmysłowy percep- 
cja nic być nasz jedyny sposób postrzegać świat zewnęt- 
rznego, nie być nawet sposób prymarny, lecz pochodny od 
pozazmysłowy sposób percepcja. 
inaczej mówić percepcja zmys- 
łowa być jeden i to nie ważny sposób percepcja. 
Kon- 
struktywiści móc zatem utrzymywać, że także indywiduum pozbawić 
zmysłowy organ zdolny być doświadczać w niesensoryczny i zarai 
zem bardzo podstawowy sposób. 
także nasz doświadczenie 
pouczać my, żc to co dać, wykraczać poza dana wrażeniowy: według 
James dany być bezpośrednio w doświadczenie sens realność, uczu- 
ty obiektywny obecność, dać być doznanie „tutaj" — swoisty 
aura miejsce obejmować szczególność (nie być się „tu" w sposób 
ogólny i abstrakcyjny), dać być doznać relacja czyli powiązanie, roz- 
łączeń, wspólnota, przynależność, i tym podobne. 
bezpośredni doznanie tego 
typ pojawiać się zwłaszcza w doświadczenie religijny, mistycz- 
nych, także w ten nazywać niewłaściwie paranormalny (halu- 
cynacja, narkotyczny trans); świadczyć on o to, że treść ludzki 
doświadczenie wykraczać poza treść zmysłowy. 
dlatego modernistyczny nauka, ograniczać się do doświadczenie 
sensualny, użyteczny być tylko w pewien granica, a prawda 
naukowy winien zostać uzupełnić przez prawda inny: religijny" 
moralny, poetycki, teologiczny, emocjonalny. ilozofii wszystek­ 
świat pisać James: „(...) racjonalność mieć, co mało, cztery wymia- 
ry: intelektualny, estetyczny, moralny i praktyczny". 
racjonalny sąd 
to taki „który by być w wysoki stopień racjonalny pod każdy 
z ten wzgląd równocześnie"9. 
ponieważ modernistyczny nauka 
pomijać w zasada trzy ostatni wymiar, powinien — zdanie 
postmodernistyczny konstruktywista — ulec rekonceptualizacji. 
9 wiek. James filozofia wszechświat (luralistic Universe), tłum W. Witwicki, Lwów-Warsz-wa, strona. 105. 
cytat. za M. P. Ford: Wiliam James, W: Founders..., strona. 108. 
223 w zarysowany panpsychicznej wizja świat skała i drzewo, zwierzę 
i człowiek, a także Bóg być podobny w to, że doświadczać, chociaż 
poziom on doświadczenie różnić się ogromnie. 
w ten panpsychicznej 
wizja następować otworzyć na wszelki psychiczna, pozapsychiczne" 
parapsychiczne lub paranormalny zjawisko, który nauka starannie 
omijać, bać się zachwiać swój fizykalistycznych i sensualistycz- 
nych paradygmat. 
ale według konstrukcyjny postmodernista 
brać lekcja u James i Whiteheada ów otwarcie na psychiczny 
fenomen to nic inny jak „otwarcie na fakt", na to, co naprawdę 
dać w doświadczenie. 
taki fakt empiryczny być także, dać my w doświadczenie, 
Bóg. 
ów włączyć Bóg do światopogląd nie być, według amery- 
kańskich konstruktywista, element premodernistycznym (sam 
moderna bowiem, szczególnie w późny okres, problem bóg 
raczej pomijać, jako że nie mieścić się w ramy fizykalizm i sensi 
alizmu), lecz bez wątpienie postmodernistyczny. 
ów Bóg bowiem" 
rekonstruować z pismo pragmatysta, nie być ani wszechpotężny, ani 
całkowicie transcendentny, nie być też niewrażliwy na ludzki działać­ 
nia. 
odrzucić zostawać więc główny teza prcmodernistycznego teiz- 
on, na on miejsce zaś wkraczać koncepcja Bóg transcendentny" 
ale i immanentny zarazem. 
Bóg oddziaływać na świat, ale zarai 
zem wrażliwy na oddziaływać świat, Bóg działać na rzecz 
dobry w kosmos, niemniej ograniczyć w swój moc przez działoi 
nia istota inny. 
tak pojąć Bóg być coś w rodzaj dusza Univer- 
sum. 
wskazać wątek — procesualny paneksperymentalizm głosić 
powszechność doświadczenie i to sam esencjalny pokrewność 
wszystek byt w wszechświat, radykalny empiryzm uznawać, iż 
doświadczenie sensualny być tylko przypadek bardzo podsta- 
wowego sposób doświadczać. 
Bóg jako dusza universum, trans- 
cendentny i immanentny zarazem, ograniczyć w swój moc przez 
działanie inny byt, krytyka jednostronność modernistyczny 
nauka i projekt uzupełnić on przez prawda inny typ — nie 
wyczerpywać propozycja oferować na podstawa lektura pismo prag- 
matystów przez konstrukcyjny postmodernista. 
zapewniać on, 
że przedstawiać przez on wizja światopoglądowy, chociaż powstać 
w czas moderna, od główny nurt myśl modernistyczny różnić 
się tak zasadniczo, że zasługiwać na miano — postmodernistyczny. 
trzeba jednak zaznaczyć, że postmodernizm ten mieć niewiele współ- 
224 
nego z postmodernizm francuski, dckonstrukcyjnym. 
w swój 
postmodernistyczność nawiązywać raczej do taki zjawisko koniec 
nasz wiek jak ruch ekologiczny czy ideologia New Age. 
Propozy- 
cja na przykład. panpsychizm oraz rozszerzyć forma doświadczenie kores- 
ponduje znacznie dobrze z tak zwany. nowy duchowość czy z postulat 
szacunek dla zwierzę, roślina i rzecz jako byt pokrewny czło- 
wiek niż z obezwładniać zanik wiara, charakterystyczny 
dla krąg postmodernizm dekonstrukcyjny. 
