przechadzka 
? 
Bronisław Swiderski 
Kierkegaard jako powieściopisarz 
tłumaczyć powtórzyć wiele raz zadawaćbyć siebie 
pytanie: co tłumaczyć? 
a raczej: kto? 
odpowiedź zdawać się być 
oczywisty: Kierkegaard, który być filozof. 
a przecież powtórzenie 
trudno scharakteryzować jako dzieło bezsprzecznie filozoficzny. 
bo 
tam, gdzie tradycja filozoficzny wymagać istnienie autor, który his­ 
toryczna egzystencja być bezsporny, tam Sóren Kierkegaard wymyślać 
pseudonim, który kazać filozofować. 
ba, żeby jeszcze w swój 
zastępstwo czy z swój poręka. 
ale tak nie być. 
na dobry sprawa nie 
wiedzieć, czy — i kiedy — pseudonim zbliżać się do stanowisko Sere- 
na, kiedy być od on odległy, a kiedy całkiem on wrogi. 
jeden z ten pseudonim być Constantin Constantius, autor poi 
wtórzyć. 
notabene: na przygotować przez Kierkegaard karta 
tytułowy ten książka z 1843 rok, wcale nie mieć nazwisko Duńczyk.1 
jako autor figurować Constantin Constantius. 
wydawać książka pod 
nazwisko i imię Sęórena, popełniać zatem swoisty nadużycie 
— ale kto by też kupić dzisiaj dzieło nikt nie znany Constan- 
tiusa? 
pseudonim tworzyć z kolej swój własny bohater. owtórze- 
1 por. 
S. Kierkegaard powtórzenie, Warszawa 1992, strona. 45. 
w daleki ciąg tekst cytować na podstawa ten wydanie, numer strona podawać w nawias. 
170 
niu. bohater być ktoś, kto nazywać się chłopiec lub młodzieniec, 
a kto być zakochany po ucho poeta. 
poza to nic o on nie wiedzieć" 
a nasz niewiedza rozciągać się także na inny postać, w to na pseu- 
donimowego autor-narrator. 
postać ten być odrzeć z jakikolwiek 
socjologia, usunąć poza bytowanie społeczny, a nawet pozbawić 
nazwisko — stempel obywatelski obecność. 
dziać się tak, ponieważ 
autor chodzić nie tyle o stworzyć „powieściowy człowiek", co 
o powołać filozoficzny idea. 
a przecież ów upostaciować idea 
robić rzecz w księga filozoficzny rzadko opisywać, a więc 
kochać się, sprzeczać, pisać list do siebie, chodzić do teatr, spać, 
palić fajka, jeździć powóz, pić kawa i przeglądać ilustrować cza- 
sopisma. 
chłopiec z powtórzenie być zarówno przejęty miłość (uwa- 
ga: odwzajemnić), jak i poezja. 
tragedia filozoficzny pojawiać się 
wtedy, gdy chcieć? musieć? wybrać między miłość i poezja. 
próbowaćbyć już wcześnie zarysować ten problem, sugerować w przed- 
mowa do powtórzenie, że być to być móc baśń filozoficzny... i kier- 
kegaard nie chcieć brać za on autorski odpowiedzialność. 
a raczej 
nie chcieć być autor w taki sposób, w jaki być się autor w euroi 
pie i w Dania pierwszy połowa wiek. 
kto bowiem uważać za autor w ten czas? 
Hegel. 
być on auto­ 
rem wspaniały system, w który zabraknąć miejsce dla sam 
Hegel — indywiduum. 
taki przynajmniej zarzut stawiać on Kierke- 
gaard. 
to, co chcieć przez to powiedzieć, brzmieć, jak sądzić, tak: system 
heglowski nie być skroić na miara jednostkowy egzystencja. 
system 
ten próbować znieść sprzeczność między byt przypadkowy i aui 
tentycznym. 
punkt wyjście przyjąć za greka, być tu historia 
duch, który rozwijać się w dzieje (ewoluować), biec ku swój 
samorealizacja (swój wolność), zachowywać przecież cały bogactwo 
element pozostawić w tył, albo mówić język heglow- 
skim: zanegować. (owtórzeniu element ten, który Hegel przeć­ 
jąć z filozofia grecki, określać pojęcie wspomnienie.) 
pisać autor 
fenomenologia duch 
Duch to substancja, który być stawać się duch: to, co być on sam w siebie. 
i dopiero 
jako ten stawać się, skierować refleksja ku siebie, być sam duch naprawdę duch w siebie. 
być on sam w siebie ten sam ruch, co poznanie: przemiana byt w siebie — w byt dla sięi 
bie, substancja — w podmiot, przedmiot świadomość — w przedmiot samowiedza, co znaczyć: 
w przedmiot, który być w równy stopień przedmiot znieść, czyli on przemiana 
171 
w pojęcie. 
ruch ten, to ruch koło, który powracać do siebie, a który swój początek zakładać jako 
coś, co on poprzedzać, i co osiągać on dopiero na koniec.2 
ten dialektyczny proces podzielić można na trzy faza, gdzie każdy ist- 
niejący porządek być teza, zawierać w siebie antyteza, inaczej: 
konieczność sam-przekroczenie. 
teza i antyteza znajdować przystań 
w godzić on, a zarazem zachowywać cale bogactwo przebyć droga 
— mediatyzować synteza. 
zarówno w swój praca ukończyć jak i w papier (Papirer) 
nie raz pokazać Kierkegaard, jaki być wnikliwy — i niezadowolo- 
nym — uczeń Hegel. 
oświetlić wysoki płomień polemika, 
Hegel stać się dla Duńczyk coś dużo niż konkretny, niemiec- 
ki filozof. 
także p strasznie e u dzień o nad i być e być każdy, kto budować 
zamknięty systema filozoficzny. 
toteż powtórzenie nazwać można, 
posługiwać się bliski my określenie, dekonstrukcja idea „myśle- 
nia system". 
prosić zwrócić uwaga na to, że autor powtórzenie być Constantin 
Constantius, ktoś tak stać, jak nieugięty móc być tylko duch Hegel. 
i na to, że powtórzenie składać się z trzy część. 
zamiana Hegel na łaciński pseudonim i trójca Kierkegaardowska 
podążać ślad trójdzielny dialektyka heglowski, to rezultat 
zastosować literacki figura ironia. 
czy nie to właśnie mówić koń- 
cowe stronica powtórzenie, na który czytelnik zostawać powiadomio- 
ny, że ten „książka być napisać na wspak" (strona. 133)? 
co, rzecz jasny" 
znaczyć: należeć wspak Hegel. 
część pierwszy powtórzenie, który odpowiadać teza proces dialek- 
tyczny — być błąd, a raczej zbiór możliwie wielki liczba 
błąd. 
bo, jak mówić autointerpretacyjna polemika z duński heg- 
lista, profesor Johann Ludvig Heibergiem 
to, co ważny, powiedzieć zostać w ostatni [a naprawdę w drugi3 — przypisek. 
B.być.] 
część powtórzenie, który, by zwrócić uwaga czytelnik, powtarzać tytuł książka. 
to, co przedtem być powiedzieć, być zatem żart, lub jedynie częściowy prawda, co wyraźnie zaznaczać, gdy 
powątpiewać w możliwość powtórzenie [strona. 40]. 
2 G. W. F. Hegel Phänomenologie des Geistes, Frankfurt A. maina 1970, ( ) , strona. 585. 
3 prosić pamiętać, że mówić to Constantius, „autor" powtórzenie, który widzieć książka „od wewnątrz". 
dlatego trzeci część powieść, gdzie on sam zwracać się wprost do czytelnik, trak-tuja jako „zewnętrzny" wobec powtórzenie. 
172 
po błąd, „żarcie, łub częściowy prawda", następować więc część 
drugi: odpowiednik heglowski antyteza. 
ale ten część nie zostać 
pogodzić z część pierwszy w matczyny ramię synteza. 
przeciwnie: w część trzeci powtórzenie, gdzie autor-pscudonim 
zwracać się bezpośrednio do czytelnik, utrzymać zostawać nadrzęd- 
ność nauka część drugi, a doświadczenie na ten stronica zdobyć 
nie podlegać optymizm syntetyzować mcdiatyzacji. 
wydawać się zatem, iż sam układ książka zwracać uwaga na główny 
zabieg konstruktorski autor (ktokolwiek by on nie być). 
zabieg ten 
można określić jako p a r o dawny ? sekunda tona ? ? z nasz ? i nie być on wcale obcy 
romantyczny literatura, współczesny Kierkegaard — i Constan- 
tinowi Constantiusowi. 
wydawać się także, że móc pójść daleko i — przypatrywać się uważyć- 
on bohater książka — stwierdzić, że zasada parodia przyciągnąć 
inny figura zwyczajny dla literatura piękny: imitacja, synekdocha 
i hiperbola oraz, wspomnieć już, ironia. 
oto chłopiec, bohater powtórzenie, cierpieć bardzo, zmusić (przez 
kto?) do wybór między miłość a poezja. 
dziewczyna być przez- 
cież „on ukochany, jedyny, który kochać, jedyny, który kochać 
być" (strona. 55). 
ale ten sam miłość obudzić w on pociąg do poezja 
i zamienić on w poeta. 
chłopiec czuć, że musieć wybrać. 
i od raz 
warto powiedzieć, że dokonać wybór (i porzucać dziewczyna) 
— przestawać także pisać wiersz, a przynajmniej my nic o to nie 
wiadomo, by on daleko pisać. 
dobrze, ale czemu poeta nie móc kochać dziewczyna? 
znać przez- 
cież tak wiele poeta, który to potrafić, a często nawet potrafić 
kochać wiele dziewczę naraz. 
owszem, ale żaden z on nie mierzyć się z Hegel. 
chłopiec zaś musieć 
spróbować przygoda heglowski duch: musieć szukać swój wolność 
— aby on odszukać. 
ale tam, gdzie duch niemiecki godzić w siebie tak­ 
że elementy przekroczyć, zanegować, tam bohater powtórzenie 
musieć wybierać. 
nie móc być i kochanek, i poeta. 
tak jak późno, 
w głęboki, hiobowy rozpacz być zmusić do inny wybór 
(wybór — valget, to ważny pojęcie w słownik Kierkegaard): do 
zaniechanie poezja (przynajmniej duński) — na rzecz słowo religia. 
on duch z pewność nie być niemiecki. 
wolność i autentyczność być dla chłopiec tożsamy z odpowiedni słodki­ 
wy. 
z właściwy wypowiedzenie siebie. 
zupełnie odwrotnie 
173 
rzecz się mieć z Abraham, bohater bojaźń i drżenie, książka 
wydać jednocześnie z powtórzenie: wysoki napięcie Abraham 
wyrażać się w milczenie... 
ale Duch Hegel być przecież głośny: mówić 
historia, kultura, polityka! 
szukać strasznie w o Ewangelia_świętego_Jana e g o prawdziwy słowo, 
rozgadany chłopiec pokonywać skok stylistyczny przepaść, odi 
dzielające obszar erotyka, estetyka i religia, a właśnie strasznie kompania o K ( sprin- 
get) być pojęcie, który Kierkegaard przeciwstawiać Hegel. 
co mócby stracić, pozostawać z dziewczyna? 
własny autentyczność: 
siebie. 
co zyskiwać, odrzucać on? 
bezimienny siebie. 
wiedzieć więc, że nie potrafić pogodzić miłość erotyczny z rozwój 
duch. 
opuszczać zatem świat grecki, gdzie duch i ciało żyć w harmo- 
nii. 
porzucać Grek, który wraz z Hegel tworzyć filozoficzny tło 
powtórzenie — by odtąd poświęcić się zaciąć walc z duch. 
chłopiec otrzymać (od Constantiusa? od Kierkegaard?) następować 
pytanie: czy potrafiłby żyć na codzień nauka Hegel, który być prze­ 
cież bezwyjątkowy, absolutny, a zatem i do on się stosować? 
wydawać się, że tak postawić problem mieć cecha literacki „grotes- 
ki", a nawet swoisty strona y nad e kompania dzień o cent godzina y , gdy nic nie znaczący, bezi- 
mienny chłopiec, nie nazwać element heglowski system, mieć 
przeegzaminować duży idea filozoficzny epoka. 
próbować więc odpowiedzieć na pytanie zaczynać od poezja. 
od poe- 
zji taki, jaki znać, a zatem od poezja duński i od wiersz Paul 
Martina Móllera, przyjaciel Kierkegaard. 
ale potem, po opuszcze- 
niu ukochana, naśladować inny glosa, a może dobrze powiedzieć: imitować 
głos pozostawać w bezpośredni kontakt z głos absolut, z gło- 
sem Bóg. 
przywłaszczać siebie głos hiobowy. 
sam tak o to opowiadać: 
robić to, gdy być sam: wtedy przywłaszczać wszystko. [...] 
noc kazać palić światło w 
pokój, oświetlać cały dom. 
wstawać, czytać na głos, prawie krzyczeć urywek z księga Hiob. 
lub otwierać okno i podawać świat on słowo [strona. 116]. 
Hiob, jak pamiętać, rozpaczać, bo stracić dziecko, dom, trzoda; sam zaś 
zachorować, a wrzód zadomowić się w on ciało. 
prócz to utracić 
lojalność żona i przyjaciel. 
a wszystko ten bez żaden przewina. 
ten 
srogo dotknąć człowiek zadziwiać złożoność wiara, gdy skarżyć się 
Bóg na Bóg, który dzięki zakład z szatan oddać on w silny 
ręka zły. 
poniżyć Hiob wywyższać się swój krzyk — a on krzyk dosięgać 
ustęp pan i skłaniać Bóg do odpowiedź: do przywrócić Hiob 
174 
on egzystencja w prawda. 
oto powtórzenie. 
oto odpowiedź Heg- 
lowi. 
bo czy krzyk Hiob, który zmusić Bóg do wypowiedź, nie być 
mocny od głos immanentny duch niemiecki intelekt? 
ale czemu nasz chłopiec wtórować Hiob? 
co mieć chłopiec do 
wyrzucić pan, że układać swój skarga w słowo Hiob? 
że opuścić 
dziewczyna? 
wszak nie wdać się w to żaden szatan. 
chłopiec uczynić 
to z własny wola — lub za namowa autor, który, jak się zdawać, 
nie wierzyć, by uczucie można być wypowiedzieć, a zatem i przeżyć 
w „kolisty" i koić język Hegel. 
ale czy ból tak przesadnie ukazać i zapewne w jakiś metr i e rok z e 
odpowiadać uczucie SęSrena po strata ukochany Regina, nie 
być wyrazić za pomoc literacki hiperbola? 
czy nie stawać się zatem 
słowo o bit cent y magnitudo ? 
sytuacja komunikacyjny i międzyludzki młodzień- 
circa dawać się wyrazić zdziwienie: dlaczego własny uczucie musieć ująć 
w słowo inny? 
z ten powód, być móc, milczenie Abraham 
(który być on strasznie ł o w e metr), mieć dla Kierkegaard duży waga, niż 
głośny mowa Hiob. 
Abraham nazywać przecież to, kto skutecznie 
„uspokajać", podczas gdy Hiob „koić tylko na chwila" (strona. 120). 
chłopiec, który opisywać utrata miłość, imitować hiobowy słowo, win- 
ny być zarówno przesada, jak i parodia — być móc mimowolny. 
A dziać się tak, bowiem młodzieńczy drogi ku wolność nie być ani 
harmonijny, ani nie zachowywać smak przebyć etap. 
przeciwi 
nie: być znaczyć przymus wybór i skok z jeden stan duch 
do inny, wysoki. 
wędrowiec zmierzać ku swój f i litr o *** o f i cent z i 
nad e być u spełnić-przeznaczenie, ale iść (a czas skakać), pod- 
pierać się l i tona e r a cent kompania i m i lasek parodia, ironia i imitacja, a nawet 
mocny kostur synekdocha, próbować waga słowo obcy, tak jak 
dziecko próbować ciężar znaleźć po droga kamień: poprzez 
odrzucenie. 
bo słowo okazywać się być tylko i zawsze — cytat. 
bo 
posługiwać się ludzki język bez przerwa i bezapelacyjnie — 
cytować. 
człowiek móc wyrazić prawda tylko pośrednio, powiadać 
Kierkegaardowska teoria komunikacja4 — dzięki, na przykład, figu- 
rom parodia, ironia, imitacja. 
czy zanikać wówczas odrębność narrator- 
skiego „ja"? 
a może stawać się wtedy „ja" (każdy) czytelnik? 
pseudonim zajmować miejsce imię autor w Kierkegaardowskiej poi 
wieść, po to, by już u sam początek utwór wyrazić przekonanie 
4 S. Kierkegaard Papircr, binda , 2, ? 1981-1989 , Kopenhaga 1968. 
175 
o zasadniczy otwartość i dialogiczność każdy wypowiedź kultura. 
bo pseudonim to relacja między twórca a wybrany tradycja do/od 
który się on polemicznie zwracać/odwracać. 
powieścić to zawsze 
o długi p o w i e dzień ź , a Constantin Constantius to „zarówno" (choć nie 
tylko) Kierkegaard, jak i Hegel. 
przeświadczenie, że nigdy nie być się w y ł ą cent z nasz y metr autor, lecz 
zawsze współ-autor, prowadzić do zrozumieć wypowiedź jako 
zawsze współ-wypowiedź. 
być to koncepcja bliski Bachtin5 
(i szalenie niewygodny dla Związek zawodowy pisarz, stać 
na straż wyłączność © prawo autorski). 
także narrator i bohater współ-wypowiadać się, zmusić — 
w długi droga ku siebie sam — do korzystać z obcy słowo, 
który dzięki ironia, parodia, imitacja, a nawet synekdocha, próbować 
nadać odcień osobisty — pragnąć on oswoić. 
wydawać się zatem, że łączyć biegłość filozof z zręczność powiesić- 
ciopisarza, Kierkegaard zbudować i nowy filozofia, i nowy powieść. 
? związek między. Bachtin z Kierkegaard pisać A. Fryszman, w: Tieorija kommunikacji 
Sttrena Kierkegaard i diałogiczeskoje myszlenije Bachtin, „Wiener Slawistischer almanach" 
31 (1993), strona. 39. 
