German Ritz 
eros i sublimacja 
u Jarosław Iwaszkiewicz 
„szept twój w ciemnia serce złowić. 
na balkon dźwięk kroplany. 
być śmierć ku wieczór. 
być w wiosna zakochać." 
po raz pierwszy skonstatowaćbyć wtedy rewelacyjny dla ja zwią- 
zek pomiędzy twórczość i erotyzm. 
pierwszy książka, jaki kupićbyć siebie na własność 
jako zaczątek mój biblioteka, być uczta Platon w lwowski wydanie Altenberga. 
poprzez lektura ten książka i poprzez czarowny postać Maslejewa odkryć ja się perspek- 
tywy sublimacja instynkt, z który nie wiedziećbyć, co począć. 
miły, głupiutki chłopiec" 
otoczyć jak nimfa chór przepiękny siostra, stać się dla ja objawienie nowy 
świat [książka mój wspomnienie. 
Kraków 1957, strona. 237]. 
krótki fragment wspomnienie z młodość bezpośrednio mówić o sublimacja, 
sugerować, jaki być on źródło i jednocześnie sam stanowić on akta. 
Wspom- 
nienie sublimacja z okres młodzieńczy pojawiać się spontanicznie 
w pewien późny okoliczność: na obczyzna, w Paryż. 
„niektóry paryski spotkanie, odnawiać wspomnienie dzieciństwo 
i młodość..." — czytać w wprowadzać akapit. 
wspomnienie 
o przyjaciel młodość Maslejewie budzić on siostra. 
ale mimo poważny 
refleksja intelektualny nad wspomnienie z młodość pozostawać coś, 
o co się nie mówić — homoseksualny zainteresowanie, który kryć się 
30 
za ów sublimacja. 
pełny nieśmiałość związek z chłopiec gubić się 
niejako w „chór przepiękny siostra, który on otaczać jak nimfa". 
to, co niewypowiedziany, wysyłać jednak dwa (ukradkowy) sygnał: 
wskazać na uczta Platon i zetknąć Eros i Tanatos w wiersz. 
uczta być dla wtajemniczony zawsze tekst dwojaki: apologia 
miłość homoseksualny i sublimacja eros jako siła służyć osiągać 
doskonałość i piękny. 
w kultura modernizm pierwszy gwałtownie 
dawać o siebie znać próba wypowiedzenie ten, „co nie dać się wypo- 
wiedzieć", przedstawiać się zwykle homoseksualny Eros jako śmierć. 
tekst klasyczny być tu śmierć w Wenecja Tomasz Mann. 
pod 
koniec rok siedemdziesiąty Andrzej Kuśniewicz w swój słynny powieść 
lekcja martwy język przywołać raz jeszcze, uciekać się do stylistyka 
neomodernistycznej, ten sam problem, przy co uczynić to w sposób 
bardzo jawny i konsekwentny: śmierć spotykać nie tylko ten starszy. 
uwięziony w pułapka erotyczny spojrzenie Kiekeritz zastrzelić chłopiec. 
między mord seksualny a patetyczny rezygnacja 
problematyka homoseksualny być u Iwaszkiewicz 
wszechobecny. 
współokreślać on smak literacki, który kształtować się 
pod wpływ Proust, Gide'a, Wilde'a czy nawet Kuźmin — wszyscy 
on być w rozmaity forma odpowiedzialny za wizerunek kultura homoi 
seksualny modernizm. 
problematyka ten łączyć się z typowy dla 
Iwaszkiewicz dążenie do estetyzacja, z kult piękny; jednocześnie 
stale chronić on przed wewnętrzny zagrożenie, jaki być I'Art pour 
lata'artykuł, kierować on zainteresować ku zwykły sprawa życiowy. 
zachwyt Włochy, który Iwaszkiewicz dzielić z Szymanowski, także 
on silny, prosty, tryskać zdrowie bohater przypominać 
Whitman — wszystko to być również sygnał homoseksualny imagi- 
nacja. 
tematyka homoseksualny przewijać się zarówno w on liryka, jak 
i proza. 
ograniczyć jednak swój rozważanie do opowiadanie, ponieważ 
łatwo jeść — inaczej niż powieść— traktować jako pewny całość. 
pozwolić 
to ustrzec się przed niebezpieczeństwo zwykły analiza motyw. 
można wyróżnić u Iwaszkiewicz przed wszystko trzy faza: 
1. 
faza wczesny, z silny tendencja do sublimacja i estetyzacja oraz 
zachowanie wierność styl młodopolski. 
2. 
podjąć w rok trzydziesty próba bezpośrednio tematyzacji 
o charakter oświeceniowy. 
31 I u 3. 
nowy sublimować estetyzacja w utwór późny. 
w wszystek trzy faza mieć do czynienie z homoseksualność 
w forma sublimacja. 
w pierwszy — przenosić on homoseksualny tekst 
do kryptotekstu, w drugi — sublimacja sam stawać się temat. 
trzeci 
faza w skomplikowany forma nawiązywać do pierwszy. 
zależnie od 
funkcja sublimacja musieć modyfikować sposób on odczytywać — co 
ważny, w pierwszy faza przyjmować on zawsze forma poszuki- 
wania znak tekst homoseksualny. 
mord na piękno 
jako czyn seksualny i projekcja pisać 
zakazany opowiadanie liryczny Zenobia Palmura 
z 1920 rok przynieść Iwaszkiewicz sława autor książka kultowy. 
opowiadanie tchnąć jeszcze cieplarniany atmosfera modernizm. 
w odi 
biorze współczesny młodzież nowość być śmiałość otwarty opis 
sprawa seksualny. 
interesujący my tu przełamać tabu polegać jednak nie tyle na opis 
cielesność i seksualność, ile na skomplikowany gra rola partner 
seksualny i połączenie seksualność z śmierć. 
jeden i drugi dawać 
się odczytywać jako szyfer homoseksualność, który jako taki ani przez 
chwila nie stawać się bezpośredni temat opowiadanie. 
historia stanowić tu seksualnie umotywować mord na piękny książę 
Jur Mawrickim. 
zamiar popełnić morderstwo zostawać co prawda 
w połowa opowiadanie bezpośrednio wyartykułować, a potem wielo- 
krotnie powtórzyć, jednak sam historia mord na skutek umieścić 
zamierzyć czyn niejako w system lustro stawać się dla czytelnik 
trudny do pojąć. 
sens mord seksualny, czyli poniekąd znaczenie 
prehistoria, wydawać się niemożliwy do wypowiedzieć. 
komplikacja zaczynać się od rozłożyć rola postać. 
w sublimować 
historia związek homoseksualny u Iwaszkiewicz nigdy właściwie 
nie mieć do czynienie z zwykły gra rola — z związek dwa 
mężczyzna. 
podstawowy figura być historia trójkąt, w sposób klasyczny 
rozgrywać w opowiadanie Wieczór u Abdon czy czwarty symfonia. 
kobieta pomiędzy dwa mężczyzna stawać się medium on erotycz- 
nego zbliżenie. 
erotyka mieć przy to zawsze znamię akt skopofilii. 
w nasz opowiadanie moment pośredniość ulegać dodatkowy 
wzmocnienie, ponieważ nieodzowny para mężczyzna (tu: książę Jura 
32 
i służyć Józef) uzupełniać trzeci aktant męski — postać poeta, Jarosław 
Iwaszkiewicz. 
taki rozszerzyć konstelacja figura być motywować 
różnorako i zarazem ambiwalentnie. 
znamionować dystans i nieuchronny 
przynależność, to znaczyć, że stanowić oznaka sublimacja. 
trzeci figura 
być aktant i postać reflektować. 
obecność trzeci aktant wzmacniać przed wszystko utajony homoi 
erotyczny relacja między trzy mężczyzna. 
dwa męski partner 
otrzymywać cecha płynąć z homoseksualny projekcja młody poeta 
Iwaszkiewicz. 
odpowiadać zarazem dwa podstawowy homoero- 
tyczny wyobrażenie epoka: książę ucieleśniać grecki w sens plas- 
tyczny (muskulatura), raczej bezpłciowy piękność, wywodzić się 
z estetyczny imaginacja taki twórca, jak Winckelmann, hafiz czy 
Wilde. 
Józef z kolej stanowić przeciwieństwo książę zarówno z wzgląd 
na swój związek z natura, jak i w sens seksualny: to chłopak z wieś, 
który jednak przyjąć rola kamerdyner jawić się w mglisty światło 
ambiwalentny projekcja swój pan (Jura i Iwaszkiewicz). 
Opo- 
wiadanie ukazywać w sposób kontrastowy „seksualny" różnica między 
obydwa figura. 
podczas gdy książę „właściwie (...) nie mieć dotąd 
ani jeden kobieta" (strona. 171)', kamerdyner Józef zostawać przedstawić 
w poddać skopofilskiej obserwacja akt samogwałt, który seksi 
alna dwuznaczność stawać się to wyraźny, że chwila przedtem Józef 
być opisywać jako mizogynik (strona. 164). 
obecność trzeci męski aktant o charakter autobiograficzny 
(choć zobiektywizować) nie tylko wzmagać napięcie erotyczny i nadawać 
on znamię — tak ważny dla homoseksualny sublimacja — niei 
bezpośredni wyznanie o sekunda o bit y - „ i a " , lecz także powiększać dystans. 
poeta Iwaszkiewicz zostawać wprowadzić n i e i a kto o „ja", lecz jako „on" 
— figura obecny w pole widzenie wszechwiedzący narrator. 
ponadto 
wskazywać na autotematyczny (metafikcjonalny) charakter opowieść. 
być postać pisać, zamknąć w swój imaginacyjny tylko działać 
Jarosław siedzieć w swój pokój. 
już od długi czas pisać powieść. 
nie kleić on się 
to na raz, jednak lubić ten siedzenie w ciepły, ogrzać, zielonawy pokój. 
szyb 
mieć zakleić papier, gdyż wychodzić na klozet w podwórze [strona. 169]. 
w odróżnienie od na przykład. 
Paludes Gide'a, wątek autotematyczny nie tworzyć 
zasadniczy wątek opowiadanie, lecz pojawiać się dopiero wtedy, gdy 
' opowiadanie Zenobia Palmura i wieczór u Ahdona cytować według wydać: J. Iwaszkiewicz proza poetycki, Warszawa 1979. 
33 I u obraza auto- i homoerotyczny zostać już przedstawić. 
narcystyczny 
akt autotematyczny kojarzyć się z erotyczny, równie narcystyczny 
imaginacja. 
opowiadanie nie poprzestawać na ten paralela, lecz wykraczać 
poza dotychczasowy akt skopofilii i narcyzm. 
to właśnie refleksja 
autotematyczny stykać się z główny motyw opowiadanie: mord 
seksualny. 
być to okoliczność znaczący dla nasz poszukiwanie 
homoseksualny sposób odczytać. 
pisarstwo homoseksualny, który nie zamierzać prowadzić dyskurs 
0 homoseksualność, odkrywać się, odnajdywać sam siebie, kiedy wyrażać 
sam akt pisać. 
rozmaity imaginacja seksualny, o który się opowiadać, 
rodzić się z uwikłać pisać „ja" w sieć nierealny życzenie seksual- 
nych i dopiero on ponowny odniesienie do osoba-,,ja" nadawać chaotycz- 
nej gra alegoryczny obraz znaczeniowy rama plan wyrażać 
1 treść ( signifiant i signifie). 
ten zależność między tekst a metatekst 
zostawać w nasz opowiadanie — podobnie jak w powieść Christopha 
Geisera Das Gefängnis der Wünsche — wpisać w sam tekst. 
ogarniać on strach. 
fizyczny strach piękność. 
ilekroć siebie wspomnieć Zenobia (szcze- 
gólnie pewien ruch ręka, gdy stawiać szklanka na stół) lub młody książę, uczuwać 
lekki dreszcz: bać się. 
piękno on stawać się dla on chłód: coś mrozić 
istotny, dziecinny jeszcze przeżycie. 
czuć, że w ten piękno dziać się rzecz na 
raz dla on obcy, nie znany, nie zakosztować, a przed który chcieć się bronić [strona. 169]. 
im bardzo refleksja nad piękno przeradzać się w wspomnienie erotycz- 
nych obraz: nagi ciało Zenobia i jury, tym mocno uwięzić 
w ogół sekunda o bieżący i e - „ i a " imaginacja nakłaniać do czyn: 
pomału powstawać w on dziwny myśl. 
już ostatni dzień śnieg, kiedy tylko biały 
resztka pozostać na niski dacha, wypłynąć na powierzchnia świadomość. 
„trzeba zabić piękno?" 
potem: zabić Jura? [strona. 171-171]. 
zdumiewający kolejność: „trzeba zabić piękno?", „zabić Jura?" — 
wprowadzać my w problem o centralny znaczenie. 
wyjaśnić mało- 
pierw sens zniszczyć sam piękno. 
móc on być rozumieć najpierw 
i a kto o akt wyzwolić z czysto estetyczny egzystencja artysta — więzień 
wieża z kość słoniowy; jako taki należeć do ważny metafora 
pośród ten, który odwoływać się do postać artysta i funkcjonować 
w okres przechodzić od modernizm do awangarda. 
wieża — meta- 
forum modernistyczny byt artysta, w który przebywać nasz poeta — 
być jednak z wyraźny ironia traktować jako miejsce izolacja nie od 
34 
inny, cywilny świat zewnętrzny, lecz od naturalistyczny sceneria 
podwórze z widok na klozet. 
a na podstawa immanentny obraz 
świat i z wzgląd na bliskość kontekst seksualny, który nigdy 
naprawdę nie znikać, modernistyczny kult piękno zostawać ograniczony, 
stawać się jedynie nośnik estetyczny sublimacja w styl wspominać 
już Oskar Wilde'a. 
piękno być przy to zagrozić, ilekroć pełnić 
funkcja seksualny sublimacja musieć prowadzić do samozniszczenie (nary- 
cyzm przeradzać się w sadyzm). 
zniszczyć piękno mieć zatem swój przyi 
czynę bardzo w szczególny rodzaj sublimacja niż w dążenie do 
nowy estetyka. 
zaniepokojenie wynikać z niepojęty i uświadomić 
seksualność: „unikać myśl o nagi ciało: nie chcieć się kąpać. 
widok 
różowy, żółtawy skóra przerażać on" (strona. 169-170). 
właśnie w światło dominować kontekst seksualny można też 
jednak zniszczyć piękno rozumieć jako metafora sam pisanie 
o seksualność — przed wszystko jeśli przypomnieć siebie drugi 
część podwójny życzenie: „zamordować jury". 
mówić o seksual- 
ności, który przypuszczać psychotyczny atak na sam piszący, znaczyć 
tyle, co porzucić literatura. 
zerwanie byćby to radykalny, że owo 
pożądanie mieć charakter homoseksualny. 
skoro jednak zniszczenie 
piękny niespodziewanie zmieniać się w życzenie zniszczenie jury, a więc 
w akt, który stanowić o historia w nasz opowiadanie, trzeba to rozu- 
mieć tak, że to nie sztuka zostawać w on zamordować, lecz seksualność, 
który zyskiwać swój wyraz zniszczyćby sztuka. 
ten interpretacja odi 
powiadać też daleki ciąg opowiadanie. 
czyn nie tylko zostawać przez oba potencjalny sprawca — mężczyzna 
(Józef i Jarosław) — przenieść na figura żeński, Zenobia; dużo 
— zostawać opowiedzieć w konwencja późnoantycznej historia Zenobia, 
the Queen of Palmyra. 
opowiadanie kończyć się triumf literatura, 
wieńczyć wyrafinowany gra wieloraki intertekstualnych związek, 
który niepotrzebny być rzeczywistość pozatekstualna. 
konsekwentny 
zakończenie opowiadanie być więc afirmacja byt poetycki zawrzeć 
w cytat: „et pourtant on sais, być sais que i'AI des ailes!" (strona. 188). 
alegoria mord na piękny książę Jur umożliwiać wszak inny jeszcze, 
w pewien sens przeciwstawny sposób odczytać. 
jak już wspo- 
mnieliśmy, metafora śmierć być kluczowy dla pojęcie miłość homo- 
seksualny, zwłaszcza w okres modernizm. 
niemożność spełnienie 
akt homoseksualny domagać się zniszczyć obiekt miłosny tęskno­ 
ty. 
akt homoseksualny być możliwy tylko na granica sadystyczny 
35 I u zniszczyć. 
opowiadanie Iwaszkiewicz potrafić jednak zrealizować 
homoseksualny pożądanie na skraj życie i śmierć jedynie poprzez 
projekcja ten pożądanie na kobieta — Zenobia. 
przejmować on męski 
skopofilską perspektywa, stawać się istota androgyniczny, który urzeczy- 
wistnia czyn. 
przyjąć tu za punkt wyjście autotematyczny Scena bezpośrednio mówić o przenieść homoseksualny skopofilskiej per- 
spektywy na Zenobia: 
pewien dzień Jura przyjąć on u siebie w łazienka: kąpać się być — i właśnie wycierać swój 
ciało mieszanina sól i woda koloński. 
zaróżowić kształt muskuł dziwacznie 
piękny olśnić on zupełnie. 
nie móc sklecić trzy słowo; a przy to ciągle ów myśl 
o Zenobia. 
jakby reagować on? [strona. 170] 
w późny opowiadać Wieczór u Abdon z 1922 rok. 
Iwaszkiewicz 
przedstawić podobny fantazja homoseksualny w sposób znacznie mało 
zawoalować. 
zasadniczy problematyka utwór łączyć się ściśle z Zeno- 
bią Palmurą. 
mieć tu już tylko trzy figura. 
przestrzeń akcja być 
zamknięty. 
Abdon, główny bohater, który autor nadać cecha autoi 
biograficzny, być centralny ośrodek homoseksualny imaginacja. 
dokonywać tymczasowy jedynie projekcja swój homoseksualny podziałi 
żądanie wobec młody Michaś, przenosić on na figura żeński 
— Hermina. 
Hermina mówić: 
— czuć, prowadzić ręka po ramię on, po muskuł ręka, po blady grzbiet 
— czuć pulsować krew. 
krew dla ja rwać, dla ja bić, dla ja płynąć [...]. 
więc krew. 
Abdon nachylać się. 
przykładać ucho do ciało Michasia [...]. 
obejmować on: o, 
Michaś. [...] 
więc krew. 
nóż zaciskać powoli w dłoń. 
palec obejmować szyja tętnić czerwony 
posoka, kark pełny pożądliwy muskuł. 
tra-tach. 
tra-tach. 
głucho. 
to przeraźliwy 
uczucie rozstępować się miękki masa ciało pod ostrze. 
obracać nóż w rana i pełno 
już mieć ten chlustać, przyjemnie ciepły posoka w dłoń, na usta, na trzos [strona. 234]. 
sadystyczny zniszczyć obiekt miłość być całkowicie imaginacja 
Abdon. 
brutalny ekspresywność mord seksualny ulegać niejako 
złagodzenie, kiedy na zakończenie padać sugestia, że być on jakby 
wyzwolenie sprawca z homoseksualny pożądanie — ku hetero- 
seksualność: „i szukać poczynać biały ciało Hermina". 
koniec opowiadanie być uogólnienie: eksplozja sadystyczny homoi 
seksualny imaginacja należeć rozumieć jako akt samowyzwolić głowai 
nego bohater. 
teraz Abdon potrafić już odejść. 
1836 
gdyby zreasumować cecha pisarstwo homoseksualny w oba tekst" 
to on główny wyróżnik być namiętny pożądać męski ciało, 
prowadzić do zniszczyć obiekt miłość. 
ten namiętność jawić się jako 
akt skopofilii, przy co widoczny w oba tekst „sublimować" 
przesunąć pożądać „ja" z mężczyzna na kobieta móc być 
rozumieć nie tylko jako oznaka sublimacja, który wymagać kultura: 
w wieczór u Abdon bohater odstępować co prawda kochanka rola 
przedmiot pożądanie, ale tylko tymczasowo. 
ów przesunięcie być 
także symptom nieuchronny zamiana rola — męski na kobiecy 
— skoro tylko mężczyzna ujawnić swój pożądanie. 
dlatego właśnie, 
kiedy zostać ujawnić, móc z łatwość zostać przenieść z polemika­ 
wrotem z kobieta na mężczyzna. 
w oba opowiadanie mieć do 
czynienie z przesunąć figura żeński i męski: opanować żądza 
stawać się coś w rodzaj istota androgyniczny. 
zmienna być jednak 
nie tylko figura pożądać, lecz także pożądany mężczyzna. 
szczególnie silnie uwidaczniać się to w Zenobia Palmurze. 
jak już wspo- 
minaliśmy, Jura i Józef być figura, w który odbijać się homo- 
seksualny imaginacja. 
Jura — dekadencki esteta, typ utrzymać w trai 
dycji Oscar Wilde'a, przypominać androgynika, i Józef — zdrowy, 
młody człowiek z wieś (tradycja whitmanowska). 
jeśli więc obydwa 
typowy obiekt homoseksualny pożądanie wprowadzać się jako poi 
tencjalnych aktant interakcja homoseksualny, nie móc dojść do 
czyn, ponieważ w seksualnie umotywować gra rola brakować w istota 
ten drugi, pożądać podmiot — zostawać on zepchnąć, w efek- 
ty sublimacja sprowadzić do rola pisać. 
bohater ucieleśniać sko- 
pofilskie, nieustannie ponawiać spojrzenie, mówić inaczej: stawać się 
sam homoseksualny imaginacja. 
opowiadanie okazywać się akt artys- 
towskim. 
wieczór u Abdon, w który grać projekcja zostawać uprościć, a homo­ 
seksualny imaginacja przedstawić bardzo bezpośrednio, kończyć się 
odejście osoba pożądać. 
wraz z ten rozstanie dochodzić do 
wyartykułować centralny aspekt sublimować gra erotyczny. 
ewokować, zabarwić homoseksualnie namiętność, znajdować swój 
wyraz w nostalgiczny — zwłaszcza w Zenobia Palmurze — opis 
utracić czas dojrzewać. 
powrócić on wraz z ten załatwiać sprawa płciowy dziecinny a głęboki tęsknota. 
leżeć, widzieć przez okno dach i komin sąsiedni budynek, a nad on gwiazda: 
gwiazda widywać, gdy mieć czternaście rok, sypiać na dwór. 
chcieć on się ow 
37 I u czas [...]. 
zapach bez wilgotny, ziemia, świeży sperma i ów ruch wężowy Zenobia, 
prześlizgiwać się przez mokry gałązka. 
Zenobia wysoki, bardzo wysoki, z hełm 
płowy włos. 
głos on niski odzywać się wśród krzak [strona. 164-165]. 
w ten nostalgiczny wspomnienie rzucać się w oko, że seksualny 
pożądanie być zamknięty w siebie i odnosić się sam do siebie; następować 
zespolenie z natura, a ewentualny partner seksualny być postrzegać 
jako istota androgyniczny („wysoki, bardzo wysoki, z hełm płowy 
włos"). 
inicjacja seksualny w idylliczny dwór być wolny od 
poddać ustalić reguła gra rola — zarówno motywować 
seksualnie, jak i społeczny. 
ewokacja spełnić pożądanie homoseksualny — wraz z taki 
nostalgiczny wspominać utracić czas jako okres nie przychodzić­ 
pisać do określony rola (fallokratycznej) homoseksualny seksual- 
ności — mieścić się w dominujący nurt pisarstwo Iwaszkiewicz 
tamten czas — pożegnanie z idylla, z utracić strona na Ukraina 
i egzystencja estetyczny. 
spojrzenie realistyczny i seksualny wtajemniczenie 
opowiadanie wieczór u Abdon kończyć się odejście 
główny bohater, choć cel ten odejście pozostawać nieznany. 
w taki 
opowiadanie z rok trzydziesty, jak przyjaciel, nauczyciel, Zygfryd" 
znajdować się opis to, co dziać się późno. 
bohater być teraz w inny, 
zmienić sytuacja życiowy w porównanie z ten, który występować 
w modernistyczny proza „poetycki" okres powojenny. 
znikać 
naturalność wspólny przebywać rówieśnik — w ten miejsce 
pojawiać się skomplikowany gra rola: znacznie stary, pożądać 
mężczyzna i mało lub bardzo naiwny młodzieniec. 
w opowiadanie 
dominować dystans. 
homoseksualność nie być już literacki wyzwanie 
wobec tekst, stawać się temat psychologiczny, ukazywać przez 
akcja. 
sylwetka bohater nabierać wyrazistość, my jako czytelnik 
(wraz z narrator) znajdować się poza historia. 
dokonać się zmiana 
styl. 
zwłaszcza wczesny opowiadanie przyjaciel hołdować model 
psychologiczny realizm. 
powstawać pytanie, co wynikać z ten zmiana 
dla nasz problematyka? 
po pierwszy — znaczący przyrost sam zawartość tematyczny. 
Homo- 
seksualność zostawać umiejscowić na mapa określić zjawisko spo- 
łecznych. 
w ten konkretyzacja dawać o siebie natychmiast znać także ten 
38 
element tematyczny, który brakować w wczesny opowiadanie 
odrzucenie społeczny. 
szczególnie akcja opowiadanie nauczyciel — 
odkrycie homoseksualny skłonność nauczyciel domowy i w kon- 
sekwencja on natychmiastowy zwolnienie — wprowadzać my w proi 
blematykę represja seksualny. 
dokładny przyjrzeć się sposób 
potraktować ten problem, zwłaszcza w długi opowiadanie przyi 
jaciele, dowodzić jednak, że nie o interwencjonizm tu chodzić. 
w drugi 
faza twórczość Iwaszkiewicz wyraźnie unikać emancypacyjny przez- 
słaniać, jaki musiećby przyjąć, gdyby represja stać się temat główny. 
ponadto, wbrew oczekiwanie, analizować tu opowiadanie nie mieć 
w zasada charakter wyznanie. 
istotny dla nasz rozważanie pierwszy 
z opowiadanie. 
przyjaciel, prawie zupełnie rezygnować z cecha autobio- 
graficzny. 
w dwa pozostały mieć wprawdzie układ trójkąt, 
przy co „ten trzeci", wyposażyć w znamię autobiograficzny, być 
przed wszystko medium obserwator — dziać się tak zwłaszcza 
w Zygfryda. auczycielu narrator — choć znajdować się blisko 
erotyczny interakcja — zostawać jednak zneutralizować przez wczesno­ 
młodzieńczy brak doświadczenie chłopiec, który opowiadać wspominać 
skandal z homoseksualny nauczyciel. 
co zatem chronić Iwaszkiewicz, jeśli nie przyjmować on rzeczywisty 
intencja emancypacyjny względnie konfesyjny, przed ześliznięciem się 
w czysty „egzotyka" swój temat? 
aby odpowiedzieć na ten pytanie, 
przypomnieć krótko Tadeusz Breza: w rok trzydziesty stanąć 
przed ten sam zadanie co Iwaszkiewicz. 
chodzić o to, by unikać 
prywatny bądź społeczny zaangażowanie, wprowadzić tematyka 
homoseksualny do tekst literacki. 
rozwiązać ten trudność, próbować 
w Adam Grywałdzie z jeden strona pojąć na nowo psychologia 
homoseksualista (bez rozwijać jednak explicite dyskurs psychologicz- 
nego, który brać pod uwaga rezultat współczesny dyskusja fachow- 
ców, taki jak Adler); z drugi — łączyć ten nowoczesny perspektywa 
psychologiczny z jeszcze nowoczesny psychologiczny narracja. 
ujęcie Iwaszkiewicz w przyjaciel być zaskakująco bezpośredni 
właściwie nie mieć tam próba estetyzacja proces narracyjny, jak na przykład. 
u Proust, do który stale odwoływać się powieść Breza. 
integracja 
tematyka homoseksualny na płaszczyzna niejako nadrzędny (płasz- 
czyźnie narracja lub interpretacja) dokonywać się przy użyć inny 
środek. 
Iwaszkiewicz włączać problematyka homoseksualność do 
główny temat swój dzieło, włączać on w relacja sztuka i życie. 
w ten 
39 I U sposób osiągać wysoki z możliwy stopień intensywność problem. 
uogólnić ten szczególny kwestia życiowy dobrze służyć wspomnieć 
wybór aktant — w przyjaciel, Zygfryda, a także w większość 
późny opowiadanie mieć do czynić z pożądać, starzeć 
się mężczyzna przeciwstawić niedoświadczony chłopiec. 
G r a rola 
móc stać się alegoria przeciwieństwo sztuka i życie. 
pomagać w to 
typologia gra rola z on nieprzebrany możliwość. 
pederastyczny wariant związek homoseksualny stanowić, począć 
od przełom wiek, kiedy to aktywnie nawiązywać do kultura 
grecki, jeden z główny autoprzedstawień pożądanie homoseksual- 
nego (A. Gide, ?. 
Mann, strona. George). 
dwa on ważny element 
to estetyzacja pożądanie — rzut oko na urodziwy młodzieniec — i pan­ 
radoksalna inicjacja: naturalny młodzieniec być wtajemniczać przez 
stary mężczyzna w inny, wysoki (sztuczny) życie, a stary mężczyzna 
przy pomoc ten akt inicjować starać się jednocześnie przebić przez 
szklany ściana sublimacja — stąd paradoks. 
interesować my być już jednak tylko ten przeobrażenie homoseksualny 
problematyka życiowy, który wpisywać się w ogólny dyskusja o kultura 
i sztuka. 
w opowiadanie przyjaciel i Zygfryd włączyć ten szczególny 
tematyka w ogólny odbywać się, jak należeć oczekiwać, najpierw jako 
sublimacja homoseksualność, przy co sam zjawisko sublimacja 
w obydwa opowiadanie traktować być bardzo odmiennie. 
Zygfryd opisywać pragnienie wyrwać się młody akrobata (Zygfryda) 
z on naturalny środowisko życiowy. 
następować to przez kontakt z 
sztuka. 
spotkanie z on nie być coś spontaniczny, wynikać z sublimu- 
jącego akt, spowodować niejasny homoseksualny fascynacja stary 
mężczyzna, który wprowadzać Zygfryd w własny świat kultura. 
spotkaći 
nie z sztuka kończyć się tragedia. 
Zygfryd tracić swój wewnętrzny pewność 
i padać ofiara śmiertelny wypadek. 
homoseksualny „subtekst" reduku- 
być się do niewyraźny, ogólny erotyzacja bieg zdarzenie. 
wewnętrzny 
konsekwencja sublimacja być wzmocnić postawa skopofilskiej. 
Pożąd- 
liwe spojrzenie stary — w dramatyczny spiętrzenie podczas obserwa- 
cji śmiertelny wypadek — przynosić śmierć również on, podwajać się 
niejako w jednoczesny spojrzenie narrator, trzeci figura. 
nic dziwny­ 
on, że ten opowiadanie Iwaszkiewicz stać się tak znany. 
nie wymagać on 
homoseksualny sposób odczytać sublimacja. 
w wczesny opowiadanie przyjaciel, co móc wydać się za­- 
dziwiające, dochodzić do konsekwentny i udany sublimacja. 
Iwaszkiewicz 
40 
osiągać to przed wszystko przez inny dyspozycja figura, a to sam 
— relacja między on. 
obiekt pożądanie, chłopiec nazwisko Achilles Korecki, być pod 
wzgląd psychologiczny i socjologiczny typowy postać dla dei 
kadenckich wysoki sfera w nowy Polska po 1918 rok. i zdecydowanie nie 
mieć nic wspólny z naturalność czy pierwotność Zygfryd. 
Imagina- 
cja homoseksualny z reguła preferować obraz idylliczny, zwłaszcza gdy 
starać się przedstawić obiekt pożądanie. 
tu idylla zostawać przenieść 
na sytuacja historyczny, a to sam poddać wewnętrzny przez- 
obrazić. 
w sposób typowy dla przedstawiciel powojenny generacja 
Achilles odrzucać wszelki tradycja i odpowiedzialność. 
jednocześnie, 
jako potomek wysadzić z siodło ukraiński szlachta, nie być jednak 
zdolny do samodzielny kształtować własny życie. 
coraz bardzo 
uzależniać się od konsumpcyjny marzenie „złoty młodzież", na który 
urzeczywistnić nie móc siebie pozwolić. 
stawać się dekadent, który 
specyficzny cynizm i amoralność złożyć się na postawa nowy człowiek 
— faszysta. 
on ideologiczny obraz świat wyrastać nie z refleksja 
polityczny, lecz z swoisty płytki sentymentalność. 
nie być to figura, 
z który chciećby się utożsamiać empatyczny czytelnik. 
podobnie on 
stary partner Wolff"— przedsiębiorca i znawca sztuka — nie wywoływać 
empatia. 
taki właśnie zdystansować, zobiektywizować opis główny 
aktant narzucać polityczny przed wszystko sposób odczytać" 
który tematyzacja homoseksualność — dla doświadczyć 
czytelnik zauważalny i tak dopiero pod koniec lektura — ani na chwila 
nie odbierać racja byt. 
prywatny dramat stale nosić cecha społeczny. 
opowiadanie nie kończyć się patetyczny list Wolff, poprzedzać 
samobójstwo, lecz opis zachowanie spadkobierca — Achilles. 
ini 
teresować więc my teraz być analiza dramat psychiczny. 
temat opowieść być próba zbudować przez Wolff związek 
z młody Korecki. 
Wolff usiłować sublimować swój homoseksualny 
pożądanie w typowy paradoksalny dążenie do poświęcić się 
i wtajemniczenie inny w własny świat. 
czynić to, z jeden strona, 
pragnąć uczestniczyć w nowy, reprezentować przez młodzież styl 
być, z drugi strona, wciągać młody Korecki w swój świat 
sztuka (antyk, renesans). 
ale sublimacja nie rozbijać się o ten nieroz- 
wiązywalną sprzeczność, który być wyraz pęknięty homoseksualny 
tożsamość. 
wewnętrzny motor opowiadanie stawać się inny temat: 
historia uwiedzenie materialny, rosnąć zależność finansowy Korea- 
41 I u ki od on starszy przyjaciel. 
być on opowiedzieć bardzo 
lapidarnie, acz konsekwentnie, i — opierać się sublimacja. 
metr a metr y zatem 
dwa historia uwiedzenie. 
historia sublimacja (który wychodzić od Wolff) 
wywoływać historia perwersja (który główny ośrodek być Korecki). 
o ile pierwszy służyć skrywać przedstawiać stan rzecz, o tyle 
drugi działać demaskująco. 
wysublimować powód seksualny, okreś- 
lający stosunek Wolff do młody człowiek, z cały otwartość ujawnić 
się w „historia" Korecki. 
rozwijać się on i a k o historia złamanie 
tabu, czyli zamian rola seksualny. 
Korecki przejmować w swój uwodzić­ 
cielskiej gra rola kobieta, stawać się męski kurtyzana, ponieważ nie 
kontrolować już swój pragnienie dotyczyć konsumpcja i prestiż. 
kazać 
płacić za pożądanie. 
w konsekwencja ten zamiana rola ogarniać pojętny 
spojrzenie nie mężczyzna, lecz kobieta — Jadzia, który intuicyjnie 
porównywać Korecki z siebie. 
być kochanka Korecki i jednocześnie 
utrzymanka starszy jegomość. 
—- słuchać, a czybyś ty nie móc naciągnąć Wolff na duży suma? 
— wiedzieć, ty mieć pomysł. 
i tak ja ciągle gdzieś zapraszać i płacić za ja [...]. 
— no i cóż taki? 
skoro on mieć. 
— Gdybyśmy brać od każdy tylko dlatego, że on mieć... 
— ja brać u ten stare, ile się tylko dać. 
— no, oczywiście, to twój uczciwy źródło dochód [strona. 72].2 
Korecki przejmować potem aktywnie rola kurtyzana. 
manifestować ona 
otwarcie wobec Wolff, uniemożliwiać zarazem sublimacja w historia 
tamten 
Achilles przesiąść się na kanapa obok Wiesław i pocałować on mocno w usta. 
Wiesław Wolff odepchnąć on, wstać z kanapa i przechadzać się przez długi chwila po 
pokój. 
ostatecznie powiedzieć pierwszy parę słowo Achilles: 
— co ty być? 
— nic. 
pomylićbyć się [strona. 121]. 
jeden z formalny zaleta opowiadanie być to, że przedstawiać historia 
Wolff i Korecki posługiwać się on prawie wyłącznie dialog. 
to silny wrażenie wywoływać jedyny działanie homoseksualny: 
pocałunek kupić kochanek. 
powodować on samobójstwo Wolff. 
ale nawet w oblicze własny śmierć nie udawać on się już próba 
2 opowiadanie przyjaciel cytować według wydać: J. Iwaszkiewicz opowiadanie, tom. 2, Warszawa 1979. 
42 
sublimować usprawiedliwić poprzez samooskarżenie o demorali- 
zujący wpływ estetyka na chłopiec, o sprowokować on postawa 
egocentryczny: „etyka twój głęboko podkopać zostać przez moja 
estetyka" (strona. 127). 
Wolff drzeć na strzęp wyjaśniać list pożegnalny do Achilles. 
niei 
spełnić akt miłość homoseksualny, który w historia chłopiec wyrażać 
się jako grymas perwersja, miłość za pieniądz, w sublimować historia 
życie Wolff móc się zrealizować jedynie jako niewytłumaczalny, ale 
już nie wysublimować akt śmierć. 
ale ten silny przeżycie egzysten- 
cjalnego, w który eros spotykać się z Tanatos, nasz historia nie 
opowiadać. 
samobójstwo nie zostawać przedstawić. 
opowiadanie do 
koniec odmawiać empatyczny wejrzeć w serce swój tragiczny 
bohater. 
ten dystans nie należeć odbierać jako oznaka tłumić ewentualny 
skłonność homoseksualny autor. 
cel nasz nie być bowiem 
zrozumieć pożądanie homoseksualny, lecz obiektywizacja on 
sublimacja. 
on osiągnięcie, czyli w ten przypadek jednoczesny on 
ujawnić, należeć docenić tym bardzo, że dokonywać się on w ramy 
dyskusja estetyczny, to znaczy. ten dyskusja, który mieć charakter zasadniczy 
i przewijać się w cały dzieło Iwaszkiewicz. 
podjąć przy to próba połączenie homoseksualność, sublimacja i es­ 
tetyzacji byt być o tyle ryzykowny, że raz skutecznie przeprowadzić 
grozić narzucać interpretacja każdy inny, kolejny akces na 
rzecz sztuka jako akt sublimacja homoseksualny. 
pokrewnić Iwasz- 
kiewiczowi pisarz, taki jak Tomasz Mann, Andre Gide czy Marcel 
Proust, mieć silny świadomość niebezpieczeństwo, jaki nieść tematyka 
homoseksualny i on estetyczny sublimacja — jawić się on u on jako 
granica sztuka, poza który nie mieć już miejsce na samoorganizować się, 
posłuszny imaginacja autor tekst artystyczny. 
przeciw przyznanie się 
do homoseksualność przemawiać nie tyle nawet strach przed koniec 
świat mieszczański, ile strach przed koniec sztuka. 
przed wszyst- 
kto metr a n n i Proust stanąć wobec ten dylemat wybrać taki 
sposób sublimacja, który tylko po analiza można rozpoznać jako 
sublimacja. 
egzystencja sublimować być egzystencja nostalgiczny. 
jeśli 
porównać śmierć w Wenecja metr a n n a z przyjaciel Iwaszkiewicz, widać 
wyraźnie, jaki móc być inny droga. 
śmierć w Wenecja pozostawać 
w granica sublimacja, a empatyczny czytelnik brać w on udział. 
przyjaciel unikać wszelki forma identyfikacja. 
typowy dla Iwasz- 
43 I U kiewicza impresjonistyczny, sensualny sposób przedstawiać ( Brzezina) 
ustępować tu przed swój rodzaj protokół z rozmowa. 
znikać ponadto 
możliwość odczytać autobiograficzny. 
w przeciwieństwo do figura 
artysta z inny opowiadanie czy powieść, Wolff nie być sobowtór 
autor. 
swoistość nasz opowiadanie polegać na artystowski przeć­ 
mieszać bliskość i dystans. 
otrzymywać coś w rodzaj homoi 
seksualny liaisons dangereuses, który jednak w rezultat protokolar- 
nego obiektywizować uczucie sytuować się niekiedy w pobliże powieść 
społeczny, co sprawiać, że tracić swój artystowski kunsztowność. 
Figura 
z zewnątrz: ksiądz i nauczyciel domowy Gallieni oraz powiernica Wolff 
Janiszewska, przydawać opowiadać drażnić sentymentalny 
względnie moralizować posmak i przyprawiać on o cień prowin- 
cjonalności. 
w późny twórczość Iwaszkiewicz nie podążać już ten droga obiek- 
tywizowania sublimacja. 
przyjaciel to w suma utwór w on twórczość 
marginalny. 
analizować Zygfryd wskazaćbyć już na powrót do sub- 
limacji. 
Iwaszkiewicz zostać przy on również w trzeci i ostatni 
faza swój homoseksualny pisarstwo — po 1956 rok. 
triumf rezygnacja i erotyzm ciało męski 
wśród późny utwór Iwaszkiewicz zdumiewać­ 
co licznie występować tekst, który zachęcać do homoseksualny spo- 
sobu on odczytać. 
dedykacja dla zaprzyjaźniony pisarz, jak być­ 
leński (w Serenite) czy Andrzejewski (w psyche), dopuszczać homo- 
seksualny asocjacja, metaforyczny tytuł: tatarak — nawiązanie do 
Calamus Whitman lub czwarty symfonia, który w związek z rosyjski 
osnowa akcja kazać myśleć o Czajkowski — ten rodzaj znak w teksi 
tach stawać się drogowskaz w lektura późny opowiadanie, który 
zdawać się sugerować mało lub bardzo otwarcie homoseksualny sposób 
odczytać. 
to oznaczać, że tekst zawierać znak, wykraczać poza 
poszczególny motyw czy nawet temat i umożliwiać taki (choć nie tylko 
taki) lektura całość, lektura, który za punkt wyjście przyjmować stawianie 
pod adres tekst pytanie homoseksualny. 
w ostatni faza robić duży wrażenie nie tylko mnogość opowiadanie 
homoseksualny — obok już wymienić wypadać dodać jeszcze 
Mefisto-walec i martwy pasieka — lecz także różnorodność ujmai 
wania i przetwarzać ten tematyka. 
cecha wspólny pozostawać przy 
44 
tym rezygnacja z poddawać homoseksualność osąd społeczny 
bądź psychologiczny, z traktować opowiadanie jako akt służyć 
emancypacja uciskać mniejszość. 
Iwaszkiewicz ani przez chwila nie 
uważać się za rzecznik oświata seksualny na wzór na przykład Boyi 
-Żeleński. 
homoseksualność u Iwaszkiewicz to coś, co po prosty 
być i nie chcieć, ani nie musieć podlegać jakiś integracja. 
w rozmaity 
portret psychologiczny geneza homoseksualność zostawać całkai 
wiedzieć pominąć. 
tu tkwić jeden z silny różnica między tekst 
Iwaszkiewicz a emancypacyjny obraz w literatura zachodnio­ 
europejski czy amerykański ten okres. 
mało natomiast różnić się 
ów tekst od utwór literatura polski, w który jednak tak zwany. co- 
ming-out-literature dawać o siebie znać dopiero pod koniec rok siedem- 
dziesiąty. 
gdyby stosunek Iwaszkiewicz do homoseksualność opisywać typolo- 
gicznie, to można dostrzec, że być on osadzić w podwójny tradycja, 
który w drugi połowa wiek objawiać się w zmienny postać, 
a w oba wersja pojmować egzystencja homoseksualny jako przeciwić- 
stwo panować kultura — jako coś, co nie podlegać integracja. 
ów 
inność móc się sublimować w postawa pasywny, cierpiętniczy (Czaj- 
kowski, Andersen) lub wyżywać się w heroizm (Verlaine, Rimbaud)" 
jako protest, jako jedyny godny akceptacja forma byt w oblicze 
ogólny wyobcowanie kultura w okres moderna. 
w swój późny 
dzieło Iwaszkiewicz opisywać — w nawiązanie do ten pozostawać 
względem siebie w paradoksalny związek tradycja — pewny arcyinte- 
resujący ruch wahadłowy: tam, gdzie homoseksualny figura mieć swój 
historia, homoseksualny predyspozycja domagać się interpretacja w kon- 
tekst opisać zdarzenie ( M e f i stanowisko t o - w a litr c czy czwarty symfonia), ujawić-nia się wyraźny związek z pierwszy, pasywny, sublimować tradycja. 
natomiast tam, gdzie homoseksualność pojawiać się tylko jako moment, 
impresja, uwidaczniać się tradycja witalistyczny, odarty już jednak 
w znaczny miara z patos heroiczny protest. 
homoseksualność 
u Iwaszkiewicz nie mieć w istota charakter skandalizować w znać­ 
czeniu łamać tabu. 
daleko w kierunek przetwarzać homoseksualny biografia w główny 
temat opowiadanie zmierzać czwarty symfonia. 
porównywalny kon- 
cepcja ujęcie temat występować tylko jeszcze w przyjaciel. 
W opo- 
wiadaniu Mefisto-Walc homoseksualność, czy też homoseksualny uwie- 
dzenie młody pianista z prowincja, stanowić raczej drastyczny, przyi 
45 I U pominające Przybyszewski kulisa dramat dusza (sztuka i zło) niż 
właściwy temat utwór. 
opowiadać czwarty symfonia nawiązywać do 
wiek nie tylko przez swój stosunek do homoseksualność; także 
w wybór temat i w sposób opowiadać. 
Iwaszkiewicz unikać 
wszelki formalny komplikacja. 
oprzeć na wspomnienie opowia- 
danie iść trop prosty, ująć w kolejny scena opis życie. 
unikać 
się komplikacja związany z aluzyjność fikcja wobec autentyczny 
los Czajkowski — często opisywać w biografistyka homoi 
seksualny — wyciszać jak gdyby asocjacja przez użyć neutralny 
imię. 
odstąpić od przyjąć los Czajkowski za podstawa 
opowieść brać się nie z niechęć do uniknąć zawikłanie narracyjny 
— mieć on swój źródło w próba zgoła nie tragiczny interpretacja los 
homoseksualista. 
w pierwszy, długi część opowiadać Iwaszkiewicz 
uderzać jeszcze w melodramatyczny ton, właściwy dla powieść o Czaj­ 
kowskim, opisywać fatalny coming-out kompozytor Pieti, który kończyć 
się zaledwie trudny do zatuszować skandal towarzyski, ale nie 
śmierć bohater. 
część drugi opowiadać o kuracja egotyczny boha- 
teraz po emocjonalny wstrząs. 
nie chodzić więc już o pragnienie 
śmierć, w który jak wiadomo sublimować się homoseksualny pożądanie, 
lecz odwrotnie: o odzyskać zdolność sensualny przeżywać inny 
jako cielesny vis-a-vis — zdolność, który w rezultat odtrącić 
Pieti przez książę zostać utracić. 
niespodziewany rozwiązanie sytuacja 
tragiczny dokonywać się za sprawa swój rodzaj sobowtór. 
książę 
talia, opisać jako dandys z rosyjski arystokracja, w drugi część 
zastępować Waś, chłopiec z lud. 
w swój cielesny prezencja być siebie 
równy. 
podczas gdy charyzmatyczny oddziaływanie talia w pierwsza 
część być ostatecznie jedynie akt narcystyczny, to cielesność wasi 
być w swój odniesienie naturalny. 
Waś należeć do łaźnia, być 
według Uspienskiego i Lotmana szczególny czy też graniczny sfera 
kultura, i znajdować się niejako poza podział na rola seksualny. 
on 
cielesny, erotyczny gotowość przyjąć chory Pieti i zająć się on 
prowadzić do restytucja osobowość kompozytor i a k o artysta i członek 
społeczeństwo. 
„i ożenićbyć się z Zula, i być bardzo szczęśliwy. 
czwarty 
symfonia spisaćbyć i posłaćbyć do Petersburg" (strona. 135).3 opowiadanie 
nie pozostawiać wątpliwość co do powodzić ów restytucja; kończyć 
3 opowiadanie czwarty symfonia i Serenite cytować według wydać: J. Iwaszkiewicz opowiadanie, tom. 6, Warszawa 1980. 
46 
się bowiem stwierdzenie: „i nad jezioro też już nigdy nie chodzić" 
(strona. 135). 
jezioro oznaczać tu miejsce, do który wieść swój niei 
gdysiejszy homoseksualny pożądanie dawny „ja" docierać po to, 
by obserwować kąpać się Wasię. 
można by tu stawiać zarzut, że 
wyleczyć być niebezpiecznie całkowity. 
ale Iwaszkiewicz nie chodzić 
w ten opowiadanie bynajmniej o apologia stan, w który pożądać 
seksualny zostawać przezwyciężyć. 
cytować wypowiedź nie padać zresztą 
z usta stać na zewnątrz narrator, lecz sam „ja", który napomy- 
kając negatywnie, zaprzeczać homoseksualny przeszłość dawać wyraz 
nie tyle on przezwyciężyć, ile raczej udać sublimacja. 
ten uwaga 
końcowy znów obiektywizować nasz figura-„ja" i stwarzać czytelnik 
możliwość dystans. 
pozostawać pytanie, jak należeć odczytywać ten pojednawczy opowiadanie 
o sublimacja pożądanie homoseksualny, jeśli się wykroczyć poza 
świadomość zobiektywizować w on figura-„ja"? 
dwa następować 
sygnał rozstrzygać w mój przekonanie o sposób lektura: wspom- 
niany już przełom w oczekiwanie czytelnik, który dzięki dziewięt- 
nastowiecznemu sztafaż nastawiać się na przeżyć tragedia — przełom 
osiągnąć przez on-tragiczny rozwiązanie los homoseksualny artysta 
— oraz pojawić się naturalny cielesność w osoba chłopiec z lud. 
sublimacja jako odzyskać siła kreacyjny stawać się możliwy, jeśli homo­ 
seksualny żądza, który w istota się z on brać, zostać zaspokoić 
w rezultat sensualny spotkanie z ciało inny — inny mężczyzna 
— ale też jednocześnie nie rozwinąć się w historia. 
akt ten odbywać się 
niejako na margines kultura (łaźnia) i nie wnikać w on sfera. 
zewnętrze- 
ność w wizerunek nienaruszony, cielesny byt wasz być zarazem 
natura, tak że kulturalny akt sztuka i ożenek nie stawać w opozycja do 
natura, lecz podążać on ślad. 
spotykać się tu dwa wymienić 
tradycja homoseksualny samopoznanie, mianowicie tradycja przeć­ 
zwyciężać inny, zewnętrzność kultura, czyli sublimacja, oraz trady- 
cja heroiczny spotkanie z inny. 
pogodzić ten tradycja nie być 
stan, lecz doświadczenie sam siebie, w światło który los 
homoseksualny dawać się opowiedzieć nie tylko jako (tragiczny) historia, 
lecz także jako historia wielokrotna, to znaczy. w duży miara znaczeniowo 
otwarty. 
tak silnie tu przez my podkreślać znaczenie zamknąć w siebie czysty 
cielesność inny mężczyzna, który pojawiać się jako moment, ale nie 
dawać się wciągnąć w historia, znajdować potwierdzenie w lektura pozosta- 
47 I u łycha opowiadanie Iwaszkiewicz z ten okres. 
cielesność spełniać w on 
jednak rozmaity funkcja. 
„idylliczny", pojednawczy rozwiązać los 
artysta, taki jak w czwarty symfonia, już się nie powtórzyć. ataraku 
czy psyche zmysłowy postrzegać ciało mężczyzna być możliwy już 
tylko jako doświadczenie graniczny (doświadczenie śmierć); ciało inny 
doświadczać ponadto nie mężczyzna, lecz kobieta. 
właściwy pendant 
do czwarty symfonia być poświęcić Jeleński opowiadanie Serenite. 
w swój poetyka i przedmiot oba opowiadanie być siebie przeciwstawny. 
czwarty symfonia rozwijać się z opowieść zamknięty, stanowić education 
sentimentale o charakter historyczny i dopiero wraz z pojawienie 
się naturalny cielesność przechodzić w inny, otwarty opowiadanie. 
to 
pęknięcie powtarzać się też na płaszczyzna poetyka. 
Serenite mówić 
natomiast o brak mobilności, nieistotność działanie i zdarzenie ( Tout 
passe / Rien Księga_Nehemiasza change) w oblicze „niezmienny nicość" i pojmować owo 
zatrzymać jako „zachwycać śerenitć". 
Serenite rozwijać się jako 
otworzyć, impresjonistyczny, oprzeć na wspomnienie opowiadanie, 
który ogarniać umiejscowić obok siebie niegdyś i teraz. 
zawierać 
bezpośredni odniesienie do Proust (strona. 297). 
tak jak w czwarta 
symfonia, mieć tu podwójny figura: Witek i Diego — o podobnie 
oszałamiać cielesność, jak w przypadek wasi i talia: 
Diego przypominać ja on swój narzucać się cielesność. 
Diego prawie zawsze chodzić 
w czerwony, makowy kolor koszula. 
nasz przyjaciel nie być taki wulgarny. 
czyli 
raczej nasz przyjaciel... [strona. 301]. 
podwójny figura Witek i Diego nie funkcjonować jednak w Serenite jako 
para przeciwieństwo (dekadencja i naturalność). 
Witek i Diego być siebie 
równy. 
jakkolwiek wspomnienie, który za sprawa otworzyć forma list, 
to znaczy. forma bezpośrednio przekazać wiadomość, nabierać obowiąz- 
kowego charakter, usiłować traktować Witek jako historia wyjaśniać" 
potrafić ostatecznie zreprodukować zaledwie dwa wyrazisty obraz 
cielesność: Karol całować Witek w plecy i Witek dusić przez 
polityczny morderca z odkryty tors 
kiedy Karol pocałować Witek w plecy między łopatka, nie zastanawiaćbyć się nad 
sens życie [strona. 318]. 
jakiż to być siłacz ten dwa chłopiec! 
zerwać z siebie koszula, to być lato, i widziećbyć, 
jak on dusić zatknąć on usta tampon, żeby nie krzyczeć [strona. 323]. 
cielesność między eros i Tanatos. 
piękny byt cielesny na płasz- 
48 
czyźnie wspominać przeszłość i teraźniejszość nie działać wyzwoliciel- 
sko. 
być jakby pozazmysłowy, obecność inny przynosić tylko oszoło- 
mienie 
Diego wydać ja się anioł w zbroja, poczućbyć, jak on cielesność rozsadzać czerwony 
koszulka i nie rozumiećbyć, co ten anioł chcieć od ja [strona. 308]. 
narrator odpowiadać na pytanie, co oznaczać ten oszałamiająco piękny 
wizerunek mężczyzna, który narzucać się podmiot, niegdyś i teraz. 
stawać się znak śmierć, ale nie śmierć piękne inny, jak w 
wczesny opowiadanie, lecz własny śmierć. 
być to śmierć pożąd- 
liwego „ja", który kiedyś niszczyć obiekt swój pożądanie, teraz jednak, 
sam umierać zwracać inny on piękny cielesność. 
stąd brać się 
atmosfera pożegnanie i zarazem spokój, który określać tak trudny do 
zdefiniować nastrój Serenite. 
w taki interpretacja ten opowiadanie stawać się ostatnie możliwy 
punkt w historia sublimacja, który rozpocząć się od wyimaginować 
zniszczenie pożądany inny, następnie w przyjaciel sam się 
zobiektywizować, po to by przynieść na koniec ostateczny wyzwolić 
— przez śmierć pożądać, który zawsze być i pozostać punkt 
wyjście sublimacja. 
przełożyć Andrzej Kopacki 
