Jerzy Madeyski 
narracja teoretycznoliteracki 
Janusz Sławiński 
1. 
aby opisać ewolucja dyskurs Sławiński, 
trzeba wskazać skrajny wcielenie gatunkowy, w jaki być on rozwi- 
jany. 
biegun ten, to rozprawa tcoretycznoliteracka — z jeden — 
i esej — z drugi strona. 
niewątpliwie Sławiński narzucić pewien sposób mówić o literatu- 
rzeczywiście, określić standard, który spełnienie być warunek propono- 
wania badawczy pomysł, strategia interpretacyjny. 
powodzenie 
Sławiński jako teoretyk, mierzyć choćby zasięg funkcjono- 
wania on rozstrzygnięcie, czy statystycznie mierzyć częstotliwość 
odwołanie do on artykuł, nie wynikać tylko z atrakcyjność intelek- 
tualnej on rozpoznanie, ale związany być także z struktura narracja. 
co się na on składać? 
nad wszystko rozprawa tcoretycznoliteracka Sławiński nie być 
— by tak rzec — suwerenny. 
w taki sens, iż od początek swój 
aktywność Sławiński próbować nadać literaturoznawstwo status nau- 
ki; służyć to przed wszystko odwoływać się do lingwistyka. 
pewnie być to ważny subkod w narracja Sławiński. 
właśnie 
poprzez terminologia językoznawczy próbować on sproblematyzować 
taki zagadnienie, jak: teoria język poetycki, biografia pisarz, 
54 
podmiot literacki, gatunek, tradycja. 
nieustannie spotykać w on 
opracowanie termin: „słownik", „język", „gramatyka". 
inny sprawa, 
że często być on opatrzyć cudzysłów. 
drugi język przenikać do narracja Sławiński być język 
biologia. 
również tu zapewne iść o wzmocnienie kod tcorctyczno- 
literacki, choć w ten przypadek nic bez znaczenie być młodzieńczy 
pasja Sławiński ujawnić w jeden z szkic. 
być także w rozprawa Sławiński język socjologia. 
i rzecz jasny 
nic chodzić ja o ten prosty zależność, iż o zagadnienie socjologia lity- 
ratury mówić się używać poszczególny rozstrzygnięcie profesjonal- 
nych socjolog. 
mieć na uwaga również ten tekst, gdzie tematyka 
socjologiczny nic być rozpatrywać i gdzie nic mieć bezpośredni 
odwołanie do praca socjologiczny. 
i wreszcie czwarty subkod narracja teorctycznolitcrackicj to język lity- 
ratury. 
myśleć tu o bezpośredni nawiązanie do cenić przez 
Sławiński poeta (Przyboś, Białoszewski), a także o liczny 
metaforyczny formuła, neologizm, stylizacja, fragment 
ludyczny. 
włączać w narracja teoretyczny tak pojmować lity- 
rackości sprawiać, żc pewien fragment rozprawa wyraźnie się autono- 
mizują, stanowić przeciwwaga dla ten wcześnie wspomnieć 
subkodów. 
tak być na przykład. w tekst czas wspomnienie, w który wystę- 
puje następować opis: 
ten oto siwiuteńki mężczyzna to kolega z przedszkole; ten smutny stary pani to pierwszy 
miłość (pisać dla on wiersz); ten drugi to on żona, obok on przyjaciel z rok studia; łysy 
wielkolud udzielać kiedyś korepetycja z matematyka, z ten mały być w jeden kompania na 
front, tamten na lewy to syn z drugi małżeństwo; młody blondyn w okulary to gorliwy 
propagator zmarły, daleko widzieć sekretarka, lekarz domowy, rektor uczelnia, w który 
wykładać w ostatni rok życie, brat cioteczny, wydawca, znajomy bibliotekarz... ­1 
ten fragment nie tylko nasycać narracja estetycznie i ludycznie przez- 
konując o talent stylistyczny autor; pełnić także funkcja kompo- 
zycyjną (to przecież swoisty retardacja podsycać ciekawość). 
ale 
rzecz jasny opis ten wyraziście ujawniać zasadniczy problem artykuł, 
socjologiczny rozumienie biografia pisarz (człowiek jako suma rola 
pełnić w społeczeństwo). 
wskazany tu subkody być — według mój rozeznanie — ważnie- 
sze, choć można by wskazać inny, zastanawiać się ??., jaki rola peł- 
1 J. Sławiński próba tcoretycznolilcrackie. 
Warszawa 1992, strona. 159. 
55 
on w dyskurs Sławiński tekst krytyczny, eseistyczny i progra- 
mowe, taki choćby twórca jak Irzykowski, Peiper czy Przyboś. 
bardzo wnikliwy dociekanie pozwolićby też odpowiedzieć na pytać­ 
nie o miejsce koncepcja awangardowy poezja w cały system litera- 
turoznawczym Sławiński (na przykład. polisemia jako naczelny wartość 
poezja, koncepcja tradycja...). 
wszelako dla określić specyfika jakiś narracja istotny być nie tylkoi 
koło to, co się w on pojawiać, ale również to, co w on nie mieć. 
jak 
wiadomo, wiele rozprawa Sławiński dotyczyć historia, tradycja, a taki 
że biografia pisarz i on związek z tekst, z system estetycz- 
nym. 
otóż bardzo dziwić nikły, marginalny odwoływać się 
Sławiński do filozofia. 
nic byćby to może wart uwaga, gdyby nie 
okoliczność, żc właśnie w rok sześćdziesiąty filozof w Pol­ 
sce podejmować podobny kwestia. 
mieć na uwaga tekst pisać 
w obręb polski szkoła historia idea, w szczególność zaś esej, roz- 
prawy i książka opublikować wtedy przez Leszek Kołakowski. 
rzecz być godny zastanowienie tym bardzo, żc zbliżać Sławińskai 
on i Kołakowski metoda rozwijać dyskurs, sposób podejmowa- 
nia zagadnienie, dbałość o literacki wartość wywód, wprowadzać 
do narracja śmiały metafora, sięgać po poetyka paradoks. 
myśleć 
zwłaszcza o tak znany i ówcześnie dyskutować tekst, jak 
pochwała niekonsekwencja, kapłan czy błazen czy etyka bez kodeks, 
ale także o znakomity recenzja Kołakowski (na przykład. 
pascal 
i epistemologia historyczny Goldmann, historia jako sztuka piękny). 
mówić o nieobecność filozofia u Sławiński pamiętać oczywiście 
o Ingarden. 
sądzić jednak, że to trochę inny sprawa i ująćbybyć on tak: 
Ingarden być przywoływać niejako filozof, lecz jako teoretyk litera- 
tura, w każdy raz reprezentant ten sam dyscyplina. 
Gdybym chcieć prowizorycznie odpowiedzieć na pytanie, skąd ten obo- 
jętność Sławiński na inspiracja filozoficzny, wskazaćbybyć tu jeden 
zasadniczy powód natura taktyczny. 
otóż na ówczesny etap 
budować Iiteraturoznawczego system, filozofia stanowić istotny 
zagrożenie dla on autonomia. 
to przecież właśnie w opozycja do 
filozofia formalista i strukturalista chcieć ustanowić język nowoczes- 
nej poetyka. 
tekst teoretycznolitcracki Sławiński nic być autonomiczny rów- 
nież dlatego, iż być cząstka, element system. 
rozstrzygnięcie 
poczynić w jeden rozprawa być aktualizować, przypominać 
56 
i potwierdzać w inny. 
toteż bardzo łatwo łączyć tekst Sławiński- 
on w pewien sekwencja, podejmować bowiem ten sam zagadnienie. 
mieć więc cykl artykuł o interpretacja, o podmiot, o narracja, 
O krytyka, o socjologia literatura, o sam teoria literatura... 
wszystko 
to poświadczać stałość zainteresowanie badawczy Sławiński, typ 
wyobraźnia intelektualny, ale nad wszystko potwierdzać systemowy 
charakter ten twórczość. 
pisać kolejny rozprawa to wypełniać 
1 zagęszczać tcorctycznoliterackiego system. 
a nadmienić trzeba, 
że występować tu nie tylko ten bezpośredni połączenie wiązać tekst 
w konstelacja. 
uzupełniać on jeszcze związka słaby, nie tak jawny. 
a więc nie poprzez temat, tytuł, przypis, ale sugerować jakiś formu- 
łą, metafora, fraza. 
dla profesjonalista być to wystarczający sygnał do 
umiejscowić dany rozprawa w właściwy miejsce system. 
i tak 
na przykład. artykuł o semantyka wypowiedź nairacyjnej trzeba czytać jako 
uzupełnienie taki tekst, jak: wokół teoria język poetycki" 
0 kategoria podmiot liryczny, synchronia i diachronia w proces 
historycznoliteracki, pozycja narrator w „noc i dzień" Maria 
Dąbrowska. 
daleko w ten ciąg winienbyć umieścić jeszcze kolejny 
artykuł o narracja: Pizestizeń w literatura: elementarny rozróżnienie 
1 wstępny oczywistość, o opis. 
tak więc jeden tekst uzupełniać rozumienie taki zagadnienie, jak nary- 
racja powieściowy, poctyckość, tradycja literacki. 
a wspominać 
przecież tylko o ten związka jawny, oczywisty. 
semantyka 
wypowiedź narracyjny móc być bowiem traktować jako konspekt 
do badanie nad kilka inny jeszcze problem. 
historyk literatura 
sięgnąć tu po uprawomocnić dla swój rekonstrukcja poetycki 
model proza. 
inny wnikliwy czytelnik, w oparcie o stosowny frag- 
ment, rozbudować teoria spójność tekst literacki. 
kolejny badacz 
podjąć wątek komunikacjonistyczny... 
łatwo też wyobrazić siebie, 
że sięgnąć po omawiać rozprawa metodolog historia, który zechcieć 
zauważyć komplikacja dyskurs historyczny. 
wszelako perswazyjny moc rozprawa teoretycznoliteracki Sławiń- 
skiego budować być nic tylko przez tc reguła, o który wzmiankai 
wał dotychczas. 
wspomnieć tu należeć przynajmniej o „kontekst 
negatywny". 
otóż czytać wczesny praca Sławiński wiedzieć nie 
tylko, w jaki kierunek winien zmierzać literaturoznawstwo, by zasłu- 
giwało na status nauka, ale również gdzie leżeć granica między to, co 
archaiczny i to, co nowoczesny, gdzie być miejsce dla młody" 
57 
a gdzie dla stary, za kto warto iść, kto zaś porzucić. 
nowy teoria 
literatura zagrażać zwłaszcza taki demon, jak: genetyzm, psycholo- 
gizm, biografizm. 
to właśnie m. in. obecność to negatywny kon- 
tekst sprawiać, że wczesny rozprawa zbliżać się w swój poetyka do 
manifest. 
na zupełnie inny prawo Sławiński budować dystans mowa teore- 
tycznoliterackicj wobec marksizm. 
filozofia ten jako element ideoloi 
gii państwowy nie móc, rzecz jasny, występować w kontekst 
polemiczny. 
nic ulegać jednak wątpliwość, że wysiłek interpretacjai 
ny Sławiński zmierzać w kierunek wyeliminować marksizm 
z rejon mówić o literatura. 
chodzić zarazem o to, by ów gest 
unieważnienie być w jakiś sens gwarant autonomia, spójność 
i prawdziwość strukturalizm. 
potwierdzenie taki stanowisko 
być zarówno wstępny partia podręcznik Zaiys teoria literatura (Litera- 
tura wobec życie społeczny), wiele hasło słownik termin literac- 
ki, jak i — w stopień wysoki — rozprawa z zakres socjologia 
literatura. 
zresztą można wskazać tekst, w który Sławiński objaś- 
nia powód dystans wobec marksizm jako język opis literatura. 
w artykuł zainteresowania teoretycznoliteracki Kazimierz Budzyk 
czytać między. inny. o szansa, jaki stać przed metodologia marksistow- 
ską w okres powojenny. 
wiązać się on przed wszystko 
z materializm historyczny, inspirować badanie nad proces 
historyczny, z metoda dialektyczny i z interpretacja socjologiczny. 
jednak w wynik działanie administracyjny szybko „historyzm zostać 
zastąpić prezentyzm, interpretacja socjologiczny — przez ideai 
logię, dialektyka — przez prymitywny determinizm...".2 
powiedzieć wreszcie o jeszcze jeden mechanizm uspójniania 
omawiać teoretycznoliteracki narracja. 
być móc wyraźnie 
rozprawa Sławiński scalać parafraza. 
być on bowiem w zgoda 
z ten, który traktować parafraza w dyskurs naukowy jako katego- 
rię poznawczy. 
właściwy zrozumieć czyjś myśl dokonywać się 
poprzez włączyć on w obręb własny narracja. 
konsekwencja szero- 
koło stosować parafraza być eliminować z tekst cytat. 
przyi 
kład takego operować parafraza móc być wczesny tekst 
2 J. Sławiński poseł. 
zainteresowania teoretycznoliteracki Kazimierz Budzyk, w 
? 
Budzyk stylistyka. 
poetyka. 
teoria literatura, ?????. 
H. Budzykowa i J. Sławiński, Wrocław 1966, strona. 210. 
58 
Sławiński wokół teoria język poetycki, w który stosunek do 
znany rozprawa Jakobsona zostawać ustalić dwa przypis.3 
element narracja wskazywać dotychczas dotyczyć rozprawa teore- 
tycznoliterackich. 
ale obok ten zasadniczy gatunek Sławiński 
wypowiadać się również w inny. 
chciećbybyć więc jeszcze przypo- 
mnieć, jak zagadnienie teoretycznoliterackic ujawniać się w narracja 
eseistyczny. 
Sławiński wielokrotnie pisać o esej. 
przypomnieć tu ten rozumienie 
ten forma, jaki zostać przedstawić w recenzja z książka Roman 
Zimanda wojna i spokój. 
szkic tona/zet.334 Sławiński cenić Zimanda 
właśnie za to, że uprawiać on szlachetny i trudny sztuka esej. 
mało- 
ważny zaś być w on to, aby pisać nie akceptować do koniec 
żaden rola, nie identyfikować się z żaden racja instytucjonalny, szcze- 
gólnie zaś z taki, który reprezentować jakiś system wartość, doktryna, 
opcja. 
ponadto uprawiać esej nie powinien się akceptować żaden 
metoda, teoria. 
instrumentarium eseista być bowiem akcydentalny" 
jednorazowy. 
i wreszcie — myślenie eseistyczny wieść do podej- 
mowania różny, nieprzewidywalny problem. 
jak łatwo zauważyć w repertuar wartość negować być właśnie 
ten, który dotychczas uważać być za pozytywny. 
przecież to między. inny. ze 
stabilizacja podmiot w jeden rola, z wytrwały rozwijać metoda, 
z konsekwentny budować system wiązać można atrakcyjność 
teoria literatura Sławiński. 
czy więc mieć mówić o ewolucja, 
ujawniać się M. inny. w przejść od metoda do eklektyzm, od Sys­ 
to do poetyka fragment? 
zapewne można wskazać wiele argu- 
mentów na rzecz ten teza. 
można także do to dodać wyznanie 
sam Sławiński, poczynić w wstęp do ostatni książka, 
gdzie mówić z dystans o swój „scjentyczny" faza twórczość, 
dodawać, że nie potrafiłby podtrzymać dawny projekt integracjai 
nych. 
„coraz często — pisać — odczuwać gotowość akceptacja, 
a nawet pozytywny wartościować — partykularyzm, uparty 
jednostronność i podział".5 w daleki ciąg wyznanie ujawnić 
3 porucznik. polemiczny uwaga H. Markiewicz dotyczyć ten tekst (ustawa. Markiewicz jeszcze o teoria 
język poetycki, W: przekrój i zbliżenie dawny i nowy, Warszawa 1976). 
4 J. Stawiński Ośmiotekst eseistyczny, W: tekst i tekst, Warszawa 1991; porównaj. też wypowiedź Stawiński w dyskusja o esej, „więź" 1986 numer 2-3. 
5 J. Stawiński próba teoretycznoliterackic, Warszawa 1992, strona. 7. 
59 zostawać powód zmiana stanowisko. 
otóż w ten nowy wcielenie 
humanistyka być po prosty ciekawy. 
co dużo jednak, Sławiński 
dokonywać przewartościować swój dorobek, co wyraziście sygnali- 
zują tytuł książka: dzieło — język — tradycja i próba teoretycznolite- 
rackie. 
tytuł pierwszy eksponować zasadniczy kategoria, zakres 
system, sygnalizować też hierarchia podsystem w system global- 
nym; tytuł drugi odsyłać do ustabilizować, hybrydyczncj, pozasys- 
temowej forma esej. 
a tytuł, jako sygnał metatekstowy, ustanawiać 
perspektywa lektura. 
w ten drugi przypadek otrzymywać suges- 
tię, iż ustalenie poczynić w rozprawa nie być ostateczny, wprowa- 
dzają tylko do problem, mieć status właśnie próba. 
inny słowo już 
tytuł książka osłabiać poznawczy wymiar tekst. 
i dotyczyć to również 
ten rozprawa, który z racja czas powstanie i zakres rozstrzygnięcie, 
przynależeć do systemowy faza twórczość Sławiński. 
myśleć na przykład. 
o łączyć tradycja strukturalny i hcrmcncutyczną, kanoniczny już 
artykuł analiza, interpretacja i wartościować dzieło literacki. 
nietrudno więc zauważyć, że w próba teoretycznolilerackich mama 
do czynić nic tylko z akceptacja nowy forma narracja naukowy" 
lecz także z zmiana ideał badawczy. 
nie chodzić tu już przecież 
o rozbudować metajęzyk, który w sposób ścisły mócby się 
porozumiewać litcraturoznawcza wspólnota. 
nie chodzić o poznać 
literatura. 
dawny projekt zostać zarzucić. 
ostateczny i wystarczać­ 
jącą sankcja do uprawiać dyscyplina być podmiot badać, jednos- 
tkać. 
liczyć się więc racja indywidualny, a nie zbiorowy, grupowa, 
instytucjonalny. 
