123 
117 i 127 
zrzucić z siebie płaszcz prorok i bajronista, przywdziewać bluza i portki rzemieślnik, 
zrzeszony zawodowo i zdobywać rzekomo prawo człowiek zawodowo pracować. [...] 
sam przez się rzemiosło literacki nic nie znaczyć. 
być on po prosty jeden z rzemiosło prob- 
lematycznej użyteczność [ Mala apokalipsa dla inteligencja warszawski, „robotnik" 2 i 3 
i 1930; tekst drukować pod pseudonim mikołaj lew]. 
ponadto krytyka lewicowy zacząć dobitnie akcentować „zasadniczy 
różnica" pomiędzy mieszczanin, który „wystarczyć rewolucjonizo- 
wan język literacki" i „pisarz robotniczy-chłopski", któryi 
rym chodzić „przed wszystko o rewolucjonizować umysł, serce 
i uczucie".17 
upadek idea „sztuka — rzemiosło postęp" przebiegać długo, i — wypa- 
dać wyrazić taki nadzieja — nigdy nie być mieć charakter ostatecz- 
nego. 
ten niemniej wyobrażenie sztuka jako ograniczyć 
rozwój forma dotkliwy cios zadać twórca postmodernistyczny" 
kiedy stwierdzić, że każdy dzieło być tylko rekombinacja forma zasta- 
nych; z kolej idea sztuka jako akuszerka historia doczekać się upadek 
wraz z upadek idea postęp18: nikt już z dobry wiara nie przekonywać, 
że forma artystyczny móc projektować społeczny i moralny przysz- 
łość ludzkość. 
cofnąćbyć się więc niejako do początek romantyzm: sztuka być 
obecny i usprawiedliwić. 
przymus dostarczać usprawiedliwienie 
zostać przez postmodernista w swoisty sposób przezwyciężyć, może 
nawet wyśmiać: postmodernista odpowiedzieć na ów przymus wytwa- 
rzając szczególny stan zgoda na bezzasadność sztuka. 
literatura służyć 
więc tyle celoma i taki cel, jaki odbiorca zechcieć on podporządko- 
wać. 
sztuka już nie przekształcać, nie wyjaśniać, nie zbawiać. 
często 
zabawiać. 
Przemysław Czapliński 
jak możliwy być dziś poetyka 
historyczny? 
pytanie postawić w tytuł, w sposób oczywisty alu- 
zyjne, sugerować możliwość poszerzyć on zakres: i a kto magnitudo o żółty litr i w a 
17 M. Czuchnowski zasadniczy różnica, „akcja literacki" 1935 numer 1. 
18 zobacz. 
Z. Krasnodębski upadek idea postęp, Warszawa 1991. 
117 i 128 
i e south tona godzina i south tona o rok i a l i tona e r a tona u rok y ? 
ściśle, odnosić się tylko d o jeden 
z aspekt przeglądowy propozycja Maria Janion ( humanistyka, poi 
znać, terapia, 1974), który poetyka historyczny traktować jako wersja 
historia literatura powołać do opisać dzieje gatunek literacki. 
w rok 1973, kiedy Maria Janion zamykać katalog swój wątpliwość 
w interesujący my temat, Rene Wellek ogłosić nieodwołalnie Upa- 
dek historia literatura („pamiętnik literacki" z. 3, strona. 207-221). 
pozostawać 
ja nadzieja, że parafraza ten ostatni tytuł nie stać się najlep- 
szym komentarz do mieć nastąpić rozważanie, krótko mówić, że 
w punkt dojść nic być on zwiastować u punkt a dzień k u p o e tona y k i 
h i south tona o rok y cent z nasz e język . 
przekonanie, że domena poetyka historyczny być historia gatunek, 
co czynić z ten dyscyplina wierny poddana historia literatura, stanowić 
jeden z dogmat literaturoznawstwo wyrosły w krąg formalizm 
i strukturalizm. 
w wąski ujęcie zamiast o poetyka histo- 
rycznej mówić się wręcz o poetyka gatunek.1 w nieco pojemny 
formuła słownikowy mowa być o analiza system forma literacki 
w poszczególny epoka.2 zawsze jednak chodzić o badanie diach- 
roniczne rekonstruować „ewolucja system literatura".3 Michał 
Głowiński jako przedmiot ten badanie postrzegać „sytuacja historycz- 
noliteracką" — sposób organizować dzieło literacki powinien 
być opisywać na tło „świadomość gatunkowy".4 poetyk historycz- 
na zatem mieć „rekonstruować sytuacja gatunek literacki w dany 
rzeczywistość literacki (kulturalny)" (G. L., strona. 135). 
gatunek być 
jednak według Głowiński „element zjawisko szeroki — kon- 
wencji literacki", i to ten „konwencja" właśnie stawać się zasadniczy 
przedmiot badać poetyka historyczny (G. L., strona. 143). 
dla Janu- 
sza Sławiński z kolej, „jeden z główny zadanie" poetyka histo- 
rycznej być ustalić „w jaki sposób tradycja p o być r e d n i c z y 
między język a wypowiedź literacki, wprowadzać określić 
1 porucznik. na przykład. 
C. Uhlig literatura jako palingeneza tekst, przeć!. 
D. gostyński, „pamiętnik lity- 
racki" 1988 z. 2, strona. 316-317. 
2 słownik termin literacki, redakcja. 
M. Głowiński, T. Kostkiewiczowa, A. Okopień-Sławińska, 
J. Sławiński, Wrocław 1988, strona. 386. 
3 porucznik. na przykład. definicja „poetyka historyczny" J. Pelec ( poetyka a semiotyka logiczny, W: problem teoria literatura, wybór H. Markiewicz, seria 3, Wrocław 1988, strona. 308). 
4 M. Głowiński gatunek literacki i problem poetyka historyczny, W: problem teoria literatura, wybór H. Markiewicz, seria 2, Wrocław 1987, strona. 131. 
pierwodruk: proces historyczny w literatura i sztuka, redakcja. 
M. Janion i A. piorunowy, Warszawa 1987. 
[daleko: G. L.] 
117 i 129 
zasada operować możliwość dany system językowy na 
on różny poziom".5 
omawiać cel strukturalny poetyka historyczny posłużyliśmy się 
zespół kluczowy pojęcie ten dyscyplina. 
o on specyfika wśród 
inny dziedzina literaturoznawstwo decydować sposób definiować 
tradycja literacki, konwencja literacki i gatunek literacki. 
przed 
przystąpienie do daleki rozważanie wydawać się konieczny uchwyce- 
nie ten właśnie sposób definiować, tym bardzo, że już samokrytycznie on 
zestawić, choć potwierdzać swoistość przedmiot badanie poetai 
ki historyczny, ukazywać zasadniczy napięcie panować wewnątrz wy- 
znaczyć przez on porządek. 
najmniej emocja wzbudzać pojęcie tradycja literacki, uznawać za 
„kluczowy kategoria poetyka historyczny" (5. , strona. 288). 
on definic- 
ja, w obręb omawiać tu szkoła myślenie o literatura, zawsze być 
w jakiś stopień parafraza słowo Eliot ojciec „przeszłość istnieć nie 
tylko w przeszłość, lecz i w teraźniejszość".6 do taki rozumienie 
przyznawać się Aleksandra Okopień-Sławińska7, taki być też sens 
koncept Janusz Sławiński, charakteryzować „dowolny stan 
tradycja" jako „projekcja diachronia w synchronia" (5. 
D., strona. 293). 
identycznie rzecz ujmować Michał Głowiński: „tradycja literacki — 
pisać — być swoisty forma istnieć element przeszłość literacki 
w czas współczesny".8 sposób istnieć tradycja być wyznaczać 
przez współzależność on aspekt statystyczny (zasób dokonanie) 
i strukturalny (inwentarz norma). 
Michał Głowiński podkreślać 
„charakter strukturalny" tradycja, implikować „badać f u nasz kompania cent i i " 
jaki pełnić element przejąć z przeszłość w nowy układ" (T. L." 
S. 347). 
mówić się zatem o „systemowy charakter", bądź „struktu- 
rzeczywiście tradycja literacki". 
przydatność taki struktura jawić się co mało dwojako. 
po pierwi 
sze — w odniesienie do twórczość, stanowić „ważny swoiś- 
ty literacki kontekst dzieło", pełnić on rola „język pośredniczyć 
5 J. Sławiński synchronia i diachronia w proces historycznoliteracki, w: problem teoria literatura, seria 2., strona. 289. 
[daleko: strona. D.] 
6 T. strona. Eliot tradycja i talent indywidualny, przeł. 
H. Pręczkowska, w tenże: szkic literacki, Warszawa 1963, strona. 2. 
7 A. Okopień-Sławińska rola konwencja w proces historycznoliteracki, w: proces historyczny w literatura i sztuka, strona. 1979. 
[daleko: R. K] 
8 mieszkanie. Głowiński tradycja literacki, W: problem teoria literatura, wybór H. Markiewicz, seria 1, Wrocław 1987, strona. 342. 
[daleko: T. L.] 
117 i 130 
między utwór a wszelki on kontekst" (5. 
D., strona. 288), poi 
średniczy więc, inaczej mówić, między twórca a dzieło w proces 
tworzyć (R. K. strona. 70). 
po drugi — w odniesienie do odbiór, 
pośredniczyć między twórca a czytelnik, „stanowić dla pisarz i pu- 
bliczności literacki (...) język drugi stopień, ukonstytuować 
w obręb język podstawowy"9, dokładnie zaś, funkcjonować jako 
„zespół dzień i a l e k tona ó w literacki obsługiwać różnorodny krąg 
publiczność"10, lub jako „ogół funkcjonować w dany epoka lity- 
rackich kontekst interpretacyjny" (R. K., strona. 1979). 
wśród problem, który mimo deklaracja, wydawać się przez struktu- 
ralną poetyka historyczny nic wyjaśnić, warto wymienić niektóry 
aspekt relacja dzień z i e ł o - tona rok a D y cent Ewangelia_świętego_Jana a . 
nawet w obręb koherent- 
nego, wydawaćby się, wywód teoretyczny, charakter ten relacja 
bywać przedstawiać w sposób sprzeczny. 
na przykład. pogląd, że „aktywność 
strona brać być cecha właściwy tradycja literacki w odróżnie- 
niu od statycznie ujmować wpływ" (T. L., strona. 343) oraz, że „trai 
dycja być selekcja przeprowadzać wśród literacki fakt 
przeszłość" (7. 
L. strona. 353), współistnieć z uznawać za tradycja 
literacki „ten pierwiastek, który być zdolny aktywnie kształtować 
współczesny praktyka pisarski" (T. L., strona. 342) oraz z dążenie do 
przedstawienie tradycja jako „czynnik, który kształtować określony tyi 
py aktualnie rozwijać się forma literacki" (T. L., strona. 354). 
wydać- 
jeść się, że świadomość ten właśnie sprzeczność wpłynąć na rozwój 
tak zwany. badanie intertekstualnych oraz spowodować niezwykły kariera 
pojęcie intcrtckstualności wśród badacz uprawiać strukturalny 
poetyka historyczny. 
trudny niż w przypadek tradycja literacki być uchwycić jeden­ 
nolitości w sposób definiować pojęcie konwencja literacki. 
w ogólny wyjaśnienie nie znajdować sprzeczność. 
Aleksandra 
Okopień-Sławińska miano konwencja określać „ponadindywidualny 
zwyczaj lub norma, decydować o pojawiać się i sposób orga- 
nizacji wszelki rozróżnialny element utwór" (R. K., strona. 61). 
Janusz Sławiński przez konwencja rozumieć „blok norma tradycja 
9 J. Stawiński Z. Herbert „tren Fortynbrasa", W: genologia polski, redakcja. 
J. E. Miodońska-Brookes, Warszawa 1983, strona. 509. 
10 J. Stawiński socjologia literatura i poetyka historyczny, W: problem socjologia literatura, redakcja. 
J. Stawiński, Wroclaw 1971, strona. 47. 
[daleko: 5. 
L.] 
117 i 131 
wyodrębnić z wzgląd na przyzwyczajenie i wymagać środai 
wisk publiczność" (5. 
L., strona. 49). 
Michał Głowiński do konwencja lity- 
rackich zaliczać na przykład. „pewien wykształcić przez dany prąd obraz" 
zestawienie metaforyczny, posługiwać się przy pewien temat 
określony styl" (T. L., strona. 349). 
problem z konwencja zaczynać 
się dopiero podczas ogląd relacja kompania o nasz w e nad cent i a - g a tona u n e k 
l i tona e r a c k i . 
w cytować sąd Głowiński uznawać gatunek za 
składnik konwencja, lecz w inny miejsce odwrotnie — zakres gatun- 
ku uznać właśnie za duży, ujmować on jako „zespół określony 
konwencja" (T. L., strona. 348). 
podczas wyjaśniać przez poetyka historyczny pojęcie gatunek lity­ 
rackiego rodzić się zresztą duży rozbieżność. 
odwieczny prob- 
lemy genologia wystarczająco przedstawić w swój przeglądowy 
opracowanie: Henryk Markiewicz11, Gerard Genette12 i Klaus W. 
Hempfer13. 
my interesować tu ów problem w zakres o wiele węż- 
szym i tylko w aspekt o zasadniczy znaczenie dla poetyka histo- 
rycznej, głównie więc opozycja „stałość" i „zmienność". 
Michał Głowiński, dla który „gatunek być w swój istota south ? sekunda tona e i 
metr e metr", a „system gatunkowy south tona rok u kompania tona u r ą", znajdować się pod 
nieustanny działanie określony prąd literacki, widzieć ów Sys- 
ten jako „wypadkowa element stały i element zmienny" 
(G. L., strona. 138). 
taki właśnie „dialektyczny właściwość" gatunek pod- 
kreślał wcześnie Jan Trzynadlowski14, podobnie Henryk Markiewicz" 
który proponować oddzielać „cecha stały, alternatywny, ewoluować 
i przypadkowy utwór przynależny do dany gatunek literacki- 
on" ( R. i G., strona. 167). 
w ten sam duch Janusz Sławiński wyodrębnić 
w „określony stan gatunek": prymarny jednostka dystynktywny" 
jednostka fakultatywny i akcydentalny (5. 
D., strona. 295). 
możliwy być tu 
jednak stanowisko skrajnie odmienny. 
on autor, zamiast pojęcie 
gatunek, woleć operować pojęcie ciąg gatunkowy, w który sam 
gatunek byćby ewentualnie przedstawiać politypicznie. 
wedle proposi 
zycji Stefan Sawicki oznaczać ten pojmować gatunek jako zbiór 
11 H. Markiewicz rodzaj i ganmki literacki, w tenże: główny problem wiedza o literatura, Kraków 1980, strona. 148-181. 
[daleko: R i G.] 
12 G. Genette gatunek, „typ", „tryb", „pamiętnik literacki" 1979 z. 2. 
porucznik. również polemika z ten ujęcie: J. Derrida la loi du genre, „Glyph 7", Baltimore and London 1980, strona. 176-201. 
13 ?. 
W. Hempfe rok teoria gatunek, „pamiętnik literacki" 1979 z. 3. 
14 J. Trzynadlowski zmienność i stałość gatunek literacki, W: genologia polski, strona. 46. 
pierwodruk: „praca polonistyczny", seria [1962]. 
117 i 132 
relacja prowadzić do wiele typ.15 Czesław Zgorzelski napisać 
wprost, że „nie mieć gatunek literacki w sens coś stały, niez- 
miennego (...). 
być to pojęcie dynamiczny, ulegać nieustanny 
zmiana".16 konsekwencja taki rozumowanie być skupić uwaga 
na odmiana gatunkowy. 
podobny konsekwencja dla badanie histo- 
rycznoliterackich wypływać z definicja Ireneusz Opacki, w który 
gatunek postrzegać być jako „łańcuch u k ł a d ó w south tona rok u kompania tona u r a l - 
ny ? h".17 zdanie ten badacz „cecha konstytutywny, niezmienny" 
stały, gatunek nic przysługiwać" (strona. 165). 
zasygnalizować również sprzeczność towarzyszyć rozpowszechniać­ 
niu w praca literaturoznawczy wspomnieć już tu na margine- 
się pojęcie intcrtckstualności. 
w poetyka historyczny pojawić się 
on na zasada neosemantyzm. 
dla Stanisław Balbus na przykład. proble- 
matyka intcrtckstualności mieć w polski literaturoznawstwo „liczny 
(...) ujęcie oznaczać termin strasznie tona y l i z a c i a " , który to notabene 
być dla ten badacz „przypadek centralny i kluczowy" intcr- 
tckstualności.18 w podobny rozumienie zastosować termin Kristevcj 
Michał Głowiński w praca o intertekstualność (W: poetyka i okolica, 
1993), uznawać „za łatwy do uchwycić przykład działać 
intcrtckstualności (...) wypowiedź literacki, w który odwołanie do 
inny tekst stać się główny czynnik wyróżniać"(strona. 9 8 - 
99). 
parodia, pastisz, trawestacja, parafraza, i tym podobne. rozumieć być w myśl 
taki koncepcja jako „gatunek intertckstualne", „intertekstualność" 
natomiast jako „forma tradycja utrwalić w tekst" (strona. 124). 
w komentarz podważać nowatorstwo koncepcja Kristevcj 
podkreślać się odwicczność literaturoznawczy obserwacja: parodia, 
cytat, aluzja, trawcstacji, przekład, adaptacja, i tym podobne. 
intertekstualność 
pojmować być zatem nader wąsko jako szczególny rodzaj zbiór 
środek stylistyczny, jaki dysponować dzieło literacki. 
zarówno 
w rozprawa Balbus jak i Głowiński domena intcrtckstualności 
pozostawać dialogowy odwołanie do styl literacki. 
termin bar­ 
dziać adekwatny dla taki ujęcie wydawać się raczej interstylistyczność. 
15 S. Sawicki gatunek literacki:pojęcie klasyfikacyjny, typologiczny, politypiczne?, w tenże: poetyk. 
interpretacja. 
sacrum, Warszawa 1981, strona. 111-122. 
16 Cz. 
Zgorzelski dumać poprzedniczka ballada, Toruń 1949, strona. 4-5. 
17 I. opacki krzyżować się postać gatunkowy jako wyznacznik ewolucja poezja, W: problem teoria literatura, seria 1, strona. 131-167. 
18 S. Balbus intertekstualność a proces historycznoliteracki, Kraków 1990, strona. 15-16. 
123 
117 i 133 
intertekstualność oderwać od swój pierwotny znaczenie prowo- 
kuć zresztą do budować systematyka szeroko rozumieć relacja 
międzystylowych — przykład móc być M. inny. praca Gerard 
Genette'a19, Manfreda Pfistera20, Stanisław Balbus21 i Henryka Mar- 
kiewicza22. 
przypomnieć, żc dla Julia Kristevej warunek konieczny intertek- 
stualności być transpozycja.23 intertekstualność oznaczać właśnie 
transpozycja jeden (lub wiele) system (ów) znak w inny. 
nowy 
system znaczący móc być wytworzyć z ten sam materiał znać­ 
czącego (na przykład. w język) lub z różny (na przykład. przejść od scena karnawa- 
łowej do tekst pisany). 
można więc ??., zgodnie z ten myśl, 
postrzegać formować się powieściowy system znaczący jako 
rezultat redystrybucja wiele odmienny system znaczący: karny- 
wał, poezja dworski, dyskurs scholastyczny. 
z koncepcja Kristevej wynikać szereg konsekwencja. 
zatem, jeśli nawet 
relacja interstylistyczne móc traktować w kategoria odwołanie 
świadomy i zamierzyć, to trzeba pamiętać, że „relacja intertek- 
stualne opierać się na mechanizm pres u pozycja"24. 
jeśli badanie 
interstylistyczne zakładać minimalny przynajmniej identyfikowal- 
ność wzorzec lub właściciel podrabiać reguła mówić, to badać­ 
nie intertekstualne „polegać na objęcie analiza anonimowy praktyka 
wypowiedzeniowy, kod, który rodowód być nie do rozpoz- 
nania, a bez który niemożliwy byćby późny tekst"25. 
w ujęcie 
Roland Barthesa „inter-tekst" prowadzić do „tekst nieskoń- 
czonego"26. 
z ten punkt widzenie warto podjąć rozważanie nad 
kategoria „intertekstualność implikować"27 oraz „intertekstu wiri 
19 G. Genette palimpsest, W: współczesny teoria badanie literacki za granica, tom. , cz. 2, oprać. 
H. Markiewicz, Kraków 1992, strona. 316-366. 
20 miesiąc. Pfister koncepcja intcrtcksmalności, przeł. 
M. Łukasiewicz, „pamiętnik literacki" 1991 
z. 4, strona. 183-208. 
21 S. Balbus typologia strategia intertekstitalnych i on kryterium semantyczno-pragmatyczny" 
w tenże: intertekstualność a proces historycznoliteracki, strona. 1977-131. 
22 H. Markiewicz odmiana intertekstualność, w tenże: literaturoznawstwo i on sąsiedztwo, Warszawa 1989, strona. 198-228. 
23 J. Kristeva la Rćvolution du langagc poćtiąue, Paris 1974, strona. 340. 
24 ? 
Kłosiński mimesis w chłopski powieść Orzeszkowa, Katowice 1990, strona. 15. 
25 J. Culler Prcsupozycje i intertekstualność, przekł. 
K. Rosner, W: studia z teoria literatura. 
archiwum przekład „pamiętnik literacki", seria 2, Wrocław 1988, strona. 39. 
26 R. Barthes lekarz plasir du texte, Paris 1973, strona. 59. 
27 L. Jenny strategia forma, przeł. ? 
J. Falicki, „pamiętnik literacki" 1988 z. 1, strona. 265. 
117 i 134 
tualnego"28. 
w koniec też intertekstualność nie dać się rozpatrywać 
w oderwać od problem mimesis oraz antyreprezcntacyjnych de- 
finicji literatura. 
jak pisać w cytować praca Krzysztof Mosiński: 
„intertekstualność być prawdziwy teoria iluzoryczny reprezenta- 
tywności", a badanie intertckstualności (...) opierać się na proces 
deziluzja" (strona. 15, 22). 
w przypadek badanie poezja, choć inaczej niż 
w przypadek proza, gdzie problem zasadniczy być językowy opa- 
nowywanie rzeczywistość, chodzić w istota o przyjąć podobny 
założenie. 
tyle że intertekstualna deziluzja dotykać w poezja przed 
wszystko problem „sytuacja komunikacyjny" oraz tak zwany. mimetyz- 
on formalny.29 
Zasadny móc się wydać pytanie, czy tak właśnie, w duch posti 
strukturalny, definiować intertekstualność być do utrzymać 
jako pojęcie poetyka historyczny? 
już sam bowiem zestawienie 
ten kategoria, w doba „poststrukturalistycznej krytyka historia"30, 
musieć dla wyrobić ucho brzmieć eksperymentalnie. 
w ten sytua- 
cji nie pozostawać nic inny, jak wyjść sprzeczność na spotkanie 
i poszukiwać między on ów „moment spokojny", w który­ 
rych zarysować się może hipotetyczny kształt poststrukturalnej poe- 
tyka historyczny. 
gest o zasadniczy znaczenie musieć być rezygnacja z przekonanie 
O wyłącznie immancntnych przyczyna rozwój struktura literacki" 
oraz z „telcologicznej interpretacja całość strukturalny".31 zamiast 
to, jak pisać w cytować praca Ryszard Nycz, przychodzić interteks- 
tualność pojmować jako „strefa (...) mcdiatyzacji między ogół 
intertekstualnych własność i relacja, a pole ekstratekstualnych 
odniesienie i uwarunkowanie w społeczny, historyczny, kulturowy rzeczywiściei 
czywistości" (strona. 37). 
przypomnieć, że identycznie, jako m e d i a tona y i 
28 R. Nycz intertekstualność i on zakres: tekst, gatunek, świat, W: między tekst, redakcja. 
W. 
Bolecki, J. Sławiński, J. Ziomek, Warszawa 1992, strona. 17. 
29 rozwinięcie pojęcie zobacz.: M. Głowiński narracja jako fnonolog wypowiedzieć; powieść 
a dziennik intymny, w tenże: gra powieściowy, Warszawa 1973; J. Lalewicz Mimctyzm formalny 1 problem naśladować w komunikacja literacki, w tenże: tekst i fabuła, redakcja. 
Cz. 
Niedzielski i J. Stawiński, Wroclaw 1979. 
30 pisać o to przeglądowo T. Walas przeciw historia (Poststrukniralistyczna krytyka historia — 
wybrany problem), W: podnieść struktura/izm. 
współczesny badanie teoretycznolitcrackie, redakcja. 
R. 
Nycz, Wroclaw 1992, strona. 95-117. 
tam też: „bibliografia". 
31 oznaczać to odejść od koncepcja F. VodiCki, przedstawić w rozprawa historia literatu- 
ry, on problem i zadanie, przel. 
J. Baluch „pamiętnik literacki" 1969 z. 3, strona. 257-286. 
117 i 135 
zację, definiować Janusz Sławiński tradycja literacki („język pośrednii 
czący między utwór a wszelki on kontekst"), wszelki 
związek literatura z „życie" ujmować w perspektywa mediatyzacja 
przez wzór i norma system tradycja literacki ( strona. L., strona. 38). 
słowo 
„kontekst" i słowo „życie" oznaczać tu tak zwany. „szereg pozaliteracki"" 
który Tynianow przedstawiać jako „rzeczywistość codzienny 
życie".32 jednak w przypadek intertekstualność „mediatyzacja" ozna- 
cza znieść opozycja między szereg literacki a pozaliteracki, 
oznaczać „tekstualizację kontekst". 
dla Roland Barthesa intertexte 
być preferować człon opozycja intertexte / contexte.33 zamiast 
szereg pozaliteracki wprowadzać zatem wielość anonimowy" 
kulturowo i społecznie zlokalizować praktyka dyskursywny, co 
wynikać z przekonanie, że cały dostępny my rzeczywistość funkcjonu- 
on już zawsze jako utekstowiona. 
szkoła formalno-strukturalny wprowadzić pojęcie ograniczony refe- 
rencji wypowiedź językowy o dominujący funkcja estetyczny. 
referencjalność miećby jednak wzrastać w miara słabnąć nadorga- 
nizacji. 
koncepcja ten wynikać z utrzymywać systemowy opozycja 
między literatura i rzeczywistość. 
w konsekwencja rodzić postępo- 
wan dwutorowy, odzwierciedlać Saussure'owską teoria znak. 
z jeden strona badać wypowiedź literacki jako aktualizacja możli- 
wości różny poziom system język, a z drugi — odniesienie do 
kontekst pozaliteracki. 
poetyka historyczny zajmować się w kijże- 
dym z ten układ pośrednictwo systemowo ujmować tradycja 
literacki. 
dla myślenie poststrukturalnego referencjalność literatura być iluzja. 
dlatego też, z ten punkt widzenie, nie mieć nic mylniejszego niż na przykład. 
przekonanie, że powieść realistyczny należeć do gatunek o ograniczo- 
nej „intertekstualność". 
zasadniczy problem nie pozostawać 
bowiem, w relacjonować tu myślenie, określić typ związek 
łączyć dany tekst z inny, lecz sam rozumienie „tekst". 
dla 
Kristevej być ten pojęcie nicredukowalne do „wypowiedź". 
tekst defi- 
niuje on jako „działanie", „produktywność", „aparat translingwis- 
tyczny", „praktyka semiotyczny".34 dla wytłumaczyć ten definicja 
32 J. Tynianow o ewolucja literacki, przeł. 
A. Pomorski, w tenże: fakt literacki, Warszawa 1978, strona. 57. 
33 porucznik.: R. Barthes Roland Barthespar Roland Barthes, Paris 1975, strona. 131. 
34 J. Kristeva Recherchespour une sćmanalyse, Paris 1969, strona. 1876, 114 i 208-245. 
117 i 136 
przywoływać też wreszcie Łotmanowskie pojęcie „wtórny system 
modelować". 
intertekstualność okazywać się zatem przestrzenić 
aktywność, w który utwór literacki wytwarzać swój znaczenie w wyni- 
ku krzyżować się różny typ dyskurs. 
Roland Barthes być 
ten proces ujmować jako tkać, splatać tekst z nitka różny kodai 
ów („tkanina głos").35 
gdyby z ten rozumowanie mieć wypływać jakiś konsekwencja dla 
poetyka historyczny, bynajmniej nie musiećby to oznaczać on uni- 
cestwienia. 
w miejsce obserwacja dzieło, jako opozycyjny wobec 
kontekst aktualizacja system język za pośrednictwo tradycja, 
przychodzić bowiem zajęcie się interferencja tekst literacki 
i „tekst-kod".36 równać się to rozstanie z nieosiągalny porząd- 
kiem zewnętrzny: system język i rzeczywistość. 
jedyne 
wymiar obserwacja utwór pozostawać to, co określać być w struk- 
turalizmie jako strefa mediatyzacja — tradycja, łącznik tekst z syste- 
mem i kontekst. 
jednak wyłącznie w rozszerzyć rozumienie tej 
strefa — jako intertekstualność, w obręb który dokonywać się własić- 
nie ów proces mediatyzacja i znikać rozróżnić porządek wewnęt- 
rznego i zewnętrzny, tekst i kontekst. 
badanie intertekstualne 
przedstawiać się więc jako wykrywać w utwór gotowość do podej- 
mowania nieustanny wymiana między różny system znak, 
jako badać sprzężenie między teraźniejszość i przeszłość. 
konsekwencja ujawnić owo obecny w każdy utwór proi 
cesu wymiana być oddalić wszelki wyjaśnienie deskryptywny. 
lektura deziluzyjna sprawiać, że podstawowy poziom opis 
dzieło literacki stawać się on konstytucja gatunkowy. 
lektura de- 
ziluzyjna prowadzić jednak musieć do ukazać niemożliwość jakiejkol- 
wiek „umowa gatunkowy", zawierać rzekomo między uczestnik 
literacki komunikacja, do zerwać z dostrzegać w gatunek 
nastawienie na kontakt nadawca z odbiorca. 
prowadzić to zatem do 
rozstanie z dotychczasowy przekonanie, że: 1) „gatunek stanowić 
35 R. Barthes S/***, Paris 1970, strona. 27-28. 
36 pojęcie „tekst-kod", który być w niniejszy tekst kontaminacja podstawowy termi- 
nów Kristevej i Barthesa, pojawiać się pierwotnie w artykuł J. Łotmana: tekst w tekst, przeł. 
J. Faryna, „literatura na świat" 1985 numer 3, strona. 328. 
rozumieć być tam jako „ogniwo pośred- 
nie między język a tekst", charakterystyczny dla kultura o orientacja mitologiczny. 
„tekst-kod" Łotmana „nie być jakiś abstrakcyjny zespół reguła konstruować tekst, 
lecz syntagmatycznie zbudować całostka, zorganizowany struktura znak". 
117 i 137 
ułatwić odbiór" (E. Balcerzan)37; 2) „gatunek być jeden z ele- 
mentów swoisty porozumienie, jaki pisarz zawierać z czytelnik. 
(...) niejako mówić czytelnik, co móc oczekiwać w dana wypo- 
wiedzi, niejako projektować on zachować jako odbiorca literatura" 
(M. Głowiński, G. L., strona. 135); 3) „wszystek literacki konwencja ga- 
tunkowe spełniać funkcja umożliwić czy ułatwić komunikacja 
literacki poprzez osadzić konkretny wypowiedź w ustalić 
społecznie siatka pojęciowy" (K. Bartoszyński)38. 
przytoczyć tu rozpoznać „sytuacja gatunek" być prawdziwy, ale 
w odniesienie do „prymarny gatunek mowa" — rozumieć 
w ujęcie bachtinowski jako „typowy forma wypowiedź", ściśle 
powiązać z określony koncepcja podmiot i adresat.39 prosta przepraszać­ 
nieść ten rozpoznanie do opis „gatunek wtórny" — literac- 
ki — wypływać z przyjąć przez strukturalista koncepcja język 
poetycki jako podsystem, w myśl ten założenie „język poetycki 
okazać się część system językowy", „jeden z język funkcjai 
nalnych".40 rozpoznanie „sytuacja gatunek" wypracować na grunt 
„poetyka" podporządkować językoznawstwo w duży miara odpo- 
wiada nawet to, co dziać się w literatura do romantyzm. 
nie 
brać jednak pod uwaga on przemian. 
a przecież ogląd wczesny 
zjawisko literacki kazać już sam tytuł, być kwalifikacja gatunkowy" 
brać w cudzysłów, traktować jako co mało dwuznaczny.1841 
zjawisko literacki rodzić się na przełom i wiek 
wychodzić naprzeciw koncepcja mowa poetycki Julia Kristevej. 
odbierać łącznie z psychoanalityczny teoria Lacana być my 
interesować bardzo w ten miejsce, w który dawać świadectwo 
inspiracja bachtinowski oraz wykazywać zbieżność z semiotyka 
Łotmana. 
mówić w uproszczenie, koncepcja ten postrzegać realizowa- 
nie się wypowiedź literacki nie w „pod-system" język w ogół, 
37 E. Balcerzan sytuacja gatunek, w tenże: przez znak, Poznań 1972, strona. 142. 
38 K. Bartoszyński konwencja gatunkowy powieść historyczny, W: problem teoria literatura, seria 3, strona. 229. 
pierwodruk: „pamiętnik literacki" 1984 z. 2, strona. 3-44. 
39 porucznik. 
M. Bachtin problem gatunek mowa, w tenże: estetyk twórczość słowny, przeł. 
D. 
Ulicka, Warszawa 1986, strona. 348-402. 
40 J. Mukafovsky o język poetycki, W: praski szkoła strukturalny w rok 1926-1948, redakcja. 
M. R. Mayenowa, Warszawa 1966, strona. 130. 
41 porucznik. na przykład. 
R. Nycz współczesny sylwa wobec litcrackości, W: studia o narracja, redakcja. 
J. Błoński, strona. Jaworski i J. Sławiński, Wrocław 1982, strona. 77. 
117 i 138 
lecz ponad on. 
język poetycki określać się w on jako „uporządko- 
waną nieskończoność", system dopełniać się kod, być 
tylko podzespół ten nieskończoność (na przykład. język użytkowy, metaję- 
zyk naukowy, sztuczny system znakowy). 
dynamika mowa poetyc- 
ki, jak pisać Kristeva, widoczny w przełamywać przyzwyczajenie 
językowy dawać badacz możliwość obserwować „stawać się 
znaczenie". 
przyjąć ten definicja oznaczać porzucić lingwistyczny ujęcie gatun- 
ku, jako czynnik formotwórczy wnosić do tekst reguła 
budowa. 
zamiast to przychodzić zrównać gatunek zajść „możliwoś- 
ciami znaczenie"*'2. 
w miejsce systematyka — semantyk gatunek. 
poetyka historyczny jawić się w ten perspektywa jako dyscyplina zdolić- 
należeć do obserwacja historyczny właśnie zmienność czynnik wytwa- 
rzających znaczenie. 
być on gatunek czy też „typ dyskurs". 
dla 
Kristcvej, badać powieść, ten ostatni wchodzić do dana „orga- 
nizacji tekstowy" stanowić „współrzędna historyczny i społeczny43." 
intertekstualność dany tekst otwierać on więc na historia i na spo- 
łeczeństwo. 
bliski wydawać się to ten ujęcie z zakres poetyka histo- 
rycznej, który na przykład. popularność określić gatunek w dany 
moment czasowy wiązać „z on szczególny przydatność jako 
język przekład zjawisko społeczny-polityczny".44 
gatunek, przy taki określić on funkcja, nie móc być postrzegać­ 
ny jako „zasadniczo nie zmieniać się struktura" wyznaczać przez 
ponadczasowy norma, lecz jako typ kod określać przez zbiór real- 
nie istnieć w dany chwila utwór lub wypowiedź, podlegać 
nieustanny transformacja. 
on przemiana dokonywać się wraz 
z przemiana cały interferować z on otoczenie, to znaczy. wraz z przeć­ 
strzenią on intertekstualność. 
obserwować zatem ciąg utwór, który tożsamość nie określać 
powtórzenie, lecz różnica. 
poddawać analiza konkretny, pojedyn- 
czy utwór dostrzegać w on uobecnić przeszłość w sens 
42 por. 
J. Culler Convention and Naturalization, w tenże: Structuralist Poetics, London 1975, strona. 
137. 
w polski tłumaczenie: konwencja i oswoić, przel. 
I. Sieradzki, W: znak, styl, konwencja, wybór miasto. Głowiński, Warszawa 1977, strona. 155. 
43 J. Kristeva Recherchespour une sćmanafyse. 
podobnie dla J. Derrida „pytać o gatunek nie 
być pytanie formalny". 
44 porucznik. ??.: 1. 
opacki krzyżować się postać gatunkowy jako wyznacznik ewolucja poezja, strona. 
162. 
117 i 139 
recepcja45, a to znaczyć, że odczytać ukierunkowanie na „uprzedni 
korpus literacki" równać się odczytać znaczenie ten ukierunkowanie 
dla określony teraźniejszość tekst literacki. 
przy taki ujęcie 
badanie z zakres poetyka historyczny nie stawać się nigdy rekonstruk- 
cją genologiczny cmentarzysko. 
nie stawać się on również dlatego, 
że ujmować kultura, historia i życie społeczny w kategoria 
powszechny tekst, zmuszać każdy dyscyplina do przekraczać 
wyznaczyć dla siebie granica. 
w przypadek poetyka historyczny warto tu na przykład. nawiązać do inicja- 
tywy badawczy Czesław Zgorzelski, który obserwacja cią- 
gów gatunkowy poprowadzić w perspektywa „pozaliteracki sfera 
odniesienie" — „intonacja", „nastawienie społeczny".46 on obser- 
wacje „retoryczność", „śpiewność" i „potoczność", jako historycz- 
nie zmienny czynnik kształtować wypowiedź literacki, 
można w pewien uproszczenie podsumować jako genologiczny wyjś- 
ty w kierunek socjolingwistyka.47 wzbogacić, czy też uzależnienie 
kwalifikacje genologiczny odpowiedź socjolingwistycznej nie oznaczać tu jeden­ 
nak skrzyżowanie genologia z stylistyka. 
chodzić o ujęcie intertekstu- 
alne, a zatem podkreślać gatunkowy cecha kod językowy. 
w ujęcie to tekst literacki móc obserwować nie tylko jako tekst 
świadomie odwoływać się do jakiś styl społeczny, ile jako 
tekst, który znaczenie rodzić się poza ten świadomy odwołanie, 
w wynik sam możliwość odczytywać on na tło określić prak- 
tyka wypowiedzeniowy. 
wykluczać to zatem koncepcja podkreślać­ 
C głównie mimetyczny charakter obecność styl społeczny 
w utwór literacki. 
sam pojęcie „styl społeczny" wydawać się 
również, na użytek ów genologiczny wykroczenie, domagać 
wyraźny dookreślić w przypadek konkretny analiza. 
Najistot- 
45 porucznik. rozumieć pojęcie: B. skarga granica historyczność, Warszawa 1989, strona. 1876-1982. 
46 Cz. 
Zgorzelski historycznoliteracki perspektywa genologia w badanie nad liryka, W: problem teoria literatura, seria 2, strona. 144-160. 
pierwodruk: „pamiętnik literacki" 1965 z. 2. 
na konieczność powiązanie w badanie historycznoliteracki przemian „główny element 
dziedzina literatura" z „ogólny dziedzina przekształcić się język" zwracać również uwa-gę H. White zagadnienie przemiana w historia literatura, przeł. 
M. B. Fedewicz, „pamiętnik literacki" 1989 z. 1, strona. 287. 
47 przywołać tu czynnik można odnieść kolejno do tradycyjny podział styl na wysoki" 
średni i niski. 
o możliwość potraktować on jako kategoria socjolingwistycznych pisać M. 
Głowiński w rozprawa poetyka a socjolingwistyka, w tenże: poetyka i okolica, strona. 57-58. 
117 i 140 
niejsze wydawać się uchwycić styl, dyskurs, matryca, kod 
dominować w dany wycinek czas i określić on w relacja do 
tak zwany. „gatunek koronny". 
obserwacja taki wymykać się opis systemowy. 
jeśli przyjąć za B. 
skarga, że „recepcja być zawsze wybiórczy", to poznanie historycz- 
ności tekst wymagać on maksymalny rozwarstwienie. 
istotny dla 
konstruować znaczenie powiązanie intertekstualne móc bowiem 
powstawać niezależnie od siebie na różny poziom utwór. 
dla 
Roland Barthesa taki „nieposzanowanie" tekst być jedyna 
droga umożliwiać odsłonić on wielość. 
komentarz oznaczać 
uwzględnić naturalny tok składniowy czy fabularny 
tekst oraz on ukształtowanie retoryczny — oznaczać „sponiewie- 
ranie tekst".48 
próba przedstawić tu hipotetyczny domena poetyka historyczny" 
pogodzić z świadomość tak zwany. poststrukturalizmu, prowadzić ten 
dyscyplina drogi wieść od historia literatura do „sztuka interpreta- 
cji".49 od zajmować się tekst w historia do ożywić historia 
w tekst, niezależnie od to jak historia i „historyczność" miećby 
być definiować. 
od śledzić powtórzenie do uruchamiać senso- 
twórczy gra różnica. 
w ten intertekstualnej perspektywa, miast mówić 
o upadek poetyka historyczny, należałoby się raczej zastanowić nad 
los poetyka opisowy.50 
Dariusz Pawelec 
48 porucznik.: R. Barthes S/Z, strona. 21-22. 
49 interpretacja historycznoliteracki nie móc być zatem pojmować jako „jeden z wiele"" 
„specyficzny odmiana" interpretacja. 
świadomość „pochodzenie" element utwór być niei 
odzowna dla interpretacja w ogół. 
(porównaj. o to ??.: A. opacki, I. opacki ruch konwencja, 
Katowice 1975.) 
zgodny z ten ujęcie być definiować „intertekstualność" przez Michael 
Riffaterre'a jako „sposób rozumieć tekst" wynikać z przekonanie, że „tekst literacki 
nie być po prosty zespół leksem zorganizować w syntagma, lecz zespół presupozy- 
cji z inny tekst". 
porucznik. tenże: La syllcpse intertextuelle, „Poćtique" numer 40, listopad 1979, strasznie 496. 
;>0 poetyka opisowy pozostawać w taki ujęcie zbiór abstrakcyjny zasada, termin oraz 
instrument ustanowić na etap przedtekstowym. 
