Aleksander Fiut 
Pankowski: mit i seks 
Kartoflania i Europa 
podstawowy gest Marian Pankowski być 
— co od raz dostrzec1 — prowokacja, zasadniczy chwyt — 
parodia, hiperbola, groteska. 
co właściwie być cel atak? 
schorzenie społeczny czy zmistyfiko- 
wane wyobrażenie? 
rzeczywistość sam, czy już zastygnąć w lity­ 
rackich stereotyp? 
ogólnie — mit zbiorowy, obyczajowy 
nawyk, myślowy automatyzm. 
pokutować w świadomość, ale też 
umacniać i utrwalać przez literatura. 
stąd, na pierwszy rzut oko, 
szkicować przez Pankowski obraz Europa nie być szczególnie 
odkrywczy. 
dużo nawet — uderzać jawny schematyzm. 
Uprosz- 
czony i schematyczny wydawać się także wizerunek Polska. 
składać się 
nań cywilizacyjny zacofanie, alkoholizm, idealizować przeszłość 
historyczny, kult grób i pomnik. 
także katolicyzm, powszechny 
i powierzchowny — splatać w osobliwy deseń wątek patriotyczny 
z religijny. 
można by powiedzieć, że w ten sposób zachód Europa postrzegać ktoś 
1 zobacz. 
Cz. 
Miłosz Matug z kacet, W: diariusz paryski, „kultura" 1960 numer 3; Z. Bieńkowski 
pamiętnik wyobcowanie, W: Modclunki, Warszawa 1966. 
132 
przybyć z on środkowy czy wschodni część. 
i, na odwrót, tak oce- 
nia wschód przybysz z zachód. 
dostrzegać zwłaszcza to, co uderzać 
on odmienność, z szczegół wnioskować o całość, nieraz zbyt poi 
spiesznie uogólniać. 
ale też — widzieć czas daleko i przenikliwie niż 
tuziemiec. 
w on oko, tu i ówdzie, przebłyskiwać przeświadczenie 
O rzekomy cywilizacyjny i kulturowy rozdwojenie stary konty- 
nentu, „historyczny łączność aksjologia z geografia"2. 
czy wszakże 
ten rodzaj interpretacja nie być nadużycie? 
chyba nie przypad- 
kiem pisarz unikać nazwa miejscowy. 
pomimo wszelki, nieraz przyi 
gnębiających podobieństwo, Kartofiania, ów „ziemia, bosy a wóda 
zalać, a przedmurze obwieść święcie" ( strona. 8)3, tylko częś- 
ciowo przypominać Polska. 
podobnie królestwo to nie do koniec bel- 
gia, gród to nie tylko Sanok, wioska B. nie musieć być konkretny 
miejscowość w Bieszczady. 
daremnie też szukać na mapa mias- 
teczka Saindoux-Les-Ventres. 
Pankowski konsekwentnie rezygnować 
z rodzajowość, a nawet manipulować stereotyp. 
przywoływać on do 
istnienie tylko po to, by od raz zakwestionować, wydrwić i pokazać 
z nieoczekiwany strona. 
stąd przestrzeń, podobnie jak czas, zbudo- 
wan być z okruch, który przesypywać się w pamięć i wyobraźnia 
człowiek. 
jeżeli coś w opowiadać historia szczególnie uderzać, to on 
umowność, hipotetyczność. 
pisarz mieszać gatunek, forma wypowiedź 
1 styl funkcjonalny. 
pozbawiać rzeczywistość autonomia, zwracać się 
bezpośrednio do czytelnik, zachęcać on do współuczestniczyć w 
kreować świat. 
co więcej, opowieść narrator powstawać z reguła w 
obecność i przy czynny udział słuchacz, który móc być rodak" 
ale z odmienny społecznie środowisko, móc być też Niemcy, 
belg, zamerykanizować Ukrainka czy obywatelka państwo z wiek. 
taki konfrontacja sprawiać, że prawda jawić się jako rezultat 
wzajemny oddziaływanie obydwa partner. 
być zależny od punkt 
widzenie uformować przez różnica płeć, wiek, grupa społeczny" 
tradycja, epoka historyczny. 
2 J. Jedlicki proces przeciwko miasto, „tekst drugi" 1991 numer 5, strona. 6. 
3 cytat z powieść miasto. Pankowski lokalizować następująco: Matug iść. 
przygoda, Lublin 1983 - ; Rudolf, Warszawa 1984 - ?- pątnik z macierzyzna, Lublin 1987 - ', gość" 
Lublin 1989 — G; powrót biały nietoperz, Lublin 1991 — . 
(strona podawać w nawia-sach.) 
133 
: I biały rękawiczka i herbata z cytryna 
na baczny uwaga zasługiwać jednak galeria nary- 
ratorów-bohater wyraźnie nosić rysa autor. 
w on los 
odbijać się droga życiowy pisarz, który z mały zakątek w południ- 
wo-wschodni Polska, poprzez studia w Kraków i spędzić w obo- 
Zach koncentracyjny okupacja, wieść na emigracja i katedra 
uniwersytet w Bruksela. 
autobiograficzny aluzja, jakkolwiek łatwo 
czytelny, wydawać się przecież mało ważny. 
istotny być — zawrzeć 
w perypetia indywidualny — figura los cały pokolenie. 
albo 
jeszcze inaczej: wpisać w twórczość Pankowski, podobnie zresz- 
ten jak w utwór Borowski, Różewicz, Herbert, Białoszewski, 
jeden z wersja przypowieść o człowiek, który historia wyrwać 
brutalnie z dzieciństwo — objęcia matka, czule więzić z przyroda, przyi 
jaznego otoczenie mały społeczność — i pchnąć w okrutny samotai 
ność, jakby mimochodem odsłaniać przeraźliwość byt. 
autor 
Matug, podobnie jak on rówieśnik, wypowiadać prawda o przemijać­ 
niu i nietrwałość wytwór kultura i o bolesny kruchość ludzki 
ciało. 
bohater Pankowski to zawsze ktoś, kto przychodzić z zewnątrz, 
obcy 4, „gość", niemal intruz. 
obyczaj inny drażnić on lub śmieszyć, 
okazywać on pogarda i lekceważenie. 
ale i dla otoczenie pozostawać 
zjawisko egzotyczny i niezrozumiały. 
nawet u swój cudzo­ 
ziemski przyjaciel, który traktować on z sympatia i życzliwy zainte- 
resowaniem, rychło dostrzegać poczucie wyższość i pobłażać. 
na nic 
zdawać się wszelki próba adaptacja. 
jak skarżyć się główny bohater 
gościa: 
wąs zgolićbyć, broda środkowoeuropejski zgolićbyć, coraz rzadko biały ser kupować [...]. 
i nawet odwieczny przysmak tutejszy ostentacyjnie ciamkać, kiwać pozytywnie głowa pod 
adres roześmiać po ojcowski gospodarz... 
[G., strona. 45]. 
przeszkoda nie do przekroczenie okazywać się przyzwyczajenie i nawa­ 
klerki wynieść z dom, który — nawet w drobiazg — trwale, choć 
niedostrzegalnie, kształtować upodobanie. 
także — nie dawać się z 
nic porównać i w żaden sposób przekazać, doświadczenie histo- 
ryczne „połykacz ogień krematoryjny i toczycieli koło z kolczasty 
4 ? forma obcość w Matudze pisać obszernie Z. Bieńkowski w pamiętnik wyobcowanie. 
134 
drut" (, strona. 85). 
bohater czuć się spętać zarówno niemożność 
wyrażenie swój odmienność, jak świadomość, że cudzoziemiec, 
mimo dobry chęć, nie móc zrozumieć on język symbol. 
równie obco bohater Pankowski czuć się w własny kraj, któryi 
ry odwiedzać po dziesiątek rok niebytność. 
tu z kolej razić on pomie- 
szanie zachodni tandeta z rodzimy przaśność, swoisty egzotyka 
religijny i patriotyczny rytuał oraz epatować martyrologia. 
spotkanie z były współwięzień stawać się żenujący przesyp- 
waniem popiół. 
imaginacyjny wyprawa w własny dzieciństwo 
i wczesny młodość odkrywać albo zależność od kobieta, od co 
bohater wolećby się uwolnić (pątnik z macierzyzna), albo fakt on 
kompromitujący (powrót biały nietoperz). 
dlatego stale odczuwać 
„niby-obcość" (R, strona. 70) i brak on odwaga „żeby wziąć na siebie niei 
obecność w tutejszy czas" (, strona. 80). 
uzmysławiać siebie dys- 
tans płynąć z zadomowić w inny już kultura, przenikliwie 
dostrzegać dewiacja i jeden, i drugi. 
ojczyzna budzić w on uczuć 
ambiwalentny: przywiązanie i obcość, rozrzewnienie i odraza, wspól- 
nota, ale i wydziedziczyć. 
znajdować się jakby wewnątrz i zarazem 
na zewnątrz mit zbiorowy i w jakiś stopień, choć niechętnie, jeszcze 
podzielać, w jakiś zaś poddawać krytyczny analiza. 
jedyne jaś- 
niejszym punkt w przeszłość pozostawać pamięć o matka, matula, 
z który w swój powieść toczyć wyimaginować dialog oraz 
wspomnienie bliski kontakt z przyroda: łowić rak, błądze- 
nie nad wciąż jeszcze krystalicznie czysty rzeka — strzęp arkadiai 
skiego mit dzieciństwo. 
być więc ten bohater siedlisko element sprzeczny. 
zarazem 
anachroniczny i współczesny — jak przybyły z zachód intelektualis- 
ten, który tańczyć krakowiak na krakowski rynek (Rudolf). 
Zachai 
dzień i wschodni — niby ów przykładny obywatel, profesor belgijski 
uniwersytet, co ten czas biegać po park, krzyczeć i wyobrażać 
siebie, że po kozacki cwałować po step i upajać się pęd (kozak). 
współczesny, bo obserwować przemiana zachodni cywilizacja od drugii 
giej wojna światowy po pierwszy połowa przyszły stulecie, i dawny, 
bo przechowywać wspomnienie o wielonarodowy i wielokulturowy 
mozaika na wschodni ziemia dawny Rzeczpospolita. 
bez wąt- 
pieniać światowiec, który czuć się swobodnie w Paryż i z duma pod- 
kreśla, że on książka ukazywać się w przekład na wiele obca 
język, ale z prowincjonalny przecież zadra, który kazać on senty- 
135 
: i mentalnie wracać myśl do rodzinny miasteczko i kultywować 
mało znać zwyczaj oraz egzotycznie brzmieć dialekt (Lida). 
Krót- 
koło mówić, on poczucie tożsamość być chwiejny, mocno rozmaza- 
Księga_Nehemiasza. 
czy ten wewnętrzny podwójność nie rodzić uraz? 
owszem, ale 
równie często być okazja do autoironiczny gra z sam siebie. 
zwłaszcza, że stopień identyfikacja autor z bohater nie być — jak 
u Gombrowicz, Konwicki, Andermana, pilch — do koniec 
określony, bywać przedmiot świadomy i wyrafinowany manipu- 
lacji. 
czas to wewnętrzny pogmatwać rodzić swoisty duma. 
wówczas oznaka odrębność i nieprzystosowanie stawać się biały ręka- 
wiczki, nosić ostentacyjnie w Polska (Rudolf), albo herbata z cytra­ 
ną, napój Europa wschodni, pić w szwajcarski kawiarnia (herbata 
z cytryna). 
„góra" i „dół" 
pragnienie bohater Pankowski stawać się 
uwolnić od wszelki zobowiązanie i zależność. 
jak to zwięźle 
określać Jan 4/44: „jeden, na co ja zależeć, to żeby być. 
nie przeciw 
ktokolwiek... bynajmniej. 
być, jak las..." 
(g, strona. 42). 
słowo, miejsce 
historia mieć zająć biologia. 
czy jednak można całkowicie uciec przed 
historia? 
każdy człowiek być przecież, niezależnie od swój wola, 
naznaczyć on kainowy piętno. 
Pankowski być zatem dokła- 
dać staranie, ba, być bodaj tworzyć sugestia być poza historia. 
ale 
gdy już uwolnić się częściowo spod dyktatura czas historyczny" 
wpadać w nie mało dotkliwy niewola czas przyrodniczy. 
stąd 
w on powieść natrętny obraz gnić, fizyczny rozkład, znie- 
kształcenie przez choroba i starość. 
szukać oparcie w przekonanie, że jedyny sfera ludzki natura, jakby 
ignorować przesypywać się piasek w klepsydra, być popęd seksi 
alny. 
podporządkowywać on siebie wszyscy — niezależnie od płeć, 
wiek, profesja, nie liczyć się z szerokość geograficzny i przesuwać­ 
on epoka. 
to chyba dobrze tłumaczyć uporczywy, czy wręcz obse- 
syjne opisywać scena erotyczny, który, co znamienny, obracać się 
w pole skojarzenie zwierzęcy i roślinny. 
symboliczny zaś wymowa 
nabierać akt kopulacja na cmentarz (granatowy goździk, Bukenocie). 
oczywiście dla czytelnik zachodni prowokacja Pankowski 
móc wyglądać cokolwiek rozczulająco. 
bardzo on z duch Rabe­ 
136 
lais'on niż Sade'a czy Bataille'a. 
godzić się jednak przypomnieć, że 
literatura mieć tu wiele zaległość. 
natrafiać bowiem na tabu silnie 
zakorzenić i przez wiek umacniać obyczaj, który respektować 
katolicki system zakaz. 
Pankowski pisać także, przynajmniej na 
początek, przeciwko na ogół cnotliwy i podniosły w tona literatura 
emigracyjny. 
chwalebnie przy to uniknąć nuda pornografia i tani­ 
do sentymentalizm niedomówienie. 
zgryźliwy humor i poetycki 
wynalazczość językowy pomagać stworzyć śmiały opis, który dras- 
tyczność rozbrajać — choć tak naprawdę nie zawsze z dobry skut- 
kiem. 
tworzyć własny, oryginalny, słownik erotyczny. 
czy to nie erotyzm właśnie bardzo jawnie demaskować nietrwałość 
i pozorność gmach kultura, w który chronić się człowiek, gdy prag- 
nie zapomnieć o swój zwierzęcy pochodzenie? 
ten pytanie, obecny 
w cały proza Pankowski, z szczególny moc powracać w Rudol­ 
fie. 
przeciwstawiać Niemiec — homoseksualista, opowiadać 
z ekshibicjcnistyczną wręcz lubość o swój młodzieńczy eksce- 
sach — Polak, były więzień obóz koncentracyjny, pisarz 
jeden ruch burzyć cały szereg stereotyp. 
Niemcy nie być już 
bowiem prześladowca, lecz potencjalny prześladować. 
nie nale- 
ży do ten, który pragnąć nadać kierunek i kształt historia; przed teri 
rorem i śmierć chronić się w sfera biologiczny popęd. 
on 
opowieść wyjawiać grzeszny, lubieżny strona życie, naznaczyć 
dewiacja i zepchnąć na społeczny margines. 
ale zarazem — czy nie 
dobry? 
przynosić on w koniec mniej zło niż opętanie zbrodniczy ideai 
logią. 
przywracać poczucie anarchiczny wolność. 
pociągać przez wyz- 
być się wstyd i wszelki hamulec. 
fascynacja młodość i jawny 
seksualizm stawać się nie tylko synonim ucieczka z historia i unieważ- 
nieniem społeczny i narodowy przesąd. 
stanowić także wyraz 
kult życie w cały on pełnia, aprobować on forma ciemny, nis- 
kierować, zły — budzić odraza lub zawstydzić. 
Pankowski z cały konsekwencja przeciwstawiać cielesny — duchowy­ 
on, trywialny — wzniosły, przyziemny — wysublimować. 
krótko mówić: „dół" — „góra" ludzki ciało. 
wspomnieć niei 
mieć mówić: 
ten Polak, tak się zachowywać, jakby wszyscy bez wyjątek żyć na koń... 
a z koń można tylko rozkaz wydawać, szabla głowa Turek do wiedeński kawa strącać, ale nie można portki 
spuścić, ani przód, ani tył. 
nie można ciało inaczej użycie jak do nosić sztandar, kopia czy obraz święty... [/?, strona. 81]. 
137 : I kultura polski, zdanie Pankowski, opierać się na Wielki przeć­ 
milczenie. 
zapatrzyć w etos rycerski i dogmat chrześcijaństwo, 
zepchnąć w głąb zbiorowy podświadomość przyziemny strona byt. 
a przecież on ujawnić stawiać pod znak zapytanie cały szereg 
narodowy mit, zwłaszcza romantyczny proweniencja. 
Przeko- 
nań, jakoby emigracja mieć do spełnić wobec kraj osiedlić 
i kraj rodzinny zaszczytny zadanie. 
jakoby cierpienie na wygnaći 
niu wieść do moralny doskonałość. 
jakoby utracić ojczyzna mieć 
być siedlisko wszystek cnota, a Polak sam Bóg przeznaczyć misai 
ję przewodzić inny naród Europa. 
jakoby pisarz emigracyjny 
być duchowy przywódca społeczeństwo. 
pod cały ten ulotny kons- 
trukcję Pankowski podkładać granat, który mieszanka wybuchowy 
być seks. 
może to nie bardzo wyszukany, dobrze przecież demaskować 
anachronizm i śmieszność romantyczny mitologia. 
uderzać tym 
bardzo, że zniknąć on ideologiczny podstawa i całkowicie zmienić 
się otaczać świat. 
mitologia ten trwać jednak uparcie w podświado- 
mość zbiorowy, w forma uprościć i karykaturalnie skrzyć­ 
wionych, żywić kompleks, lęk, bierność i interes. 
Pankowski proponować zatem rodak coś w rodzaj psychoanalitycz- 
nego seans czy kuracja wstrząsowy. 
całkiem świadomie zresztą 
sięgać po dzieło Freud i Jung, co być szczególnie widoczny w pątny- 
kach z macierzyzna, ale i w inny powieść dawać się łatwo wytro- 
pić. 
sięgać także po Rabelais'on, tak jak odczytać on Bachtin. 
bo 
jeden z klucz, który podsuwać, być karnawalizacja życie. 
wydawać 
by się móc, cóż prosty niż odwrócić uświęcić hierarchia, 
rozpasany cielesność, szyderstwo z wszelki autorytet, czy zastą- 
pienie „góra" — „dół"? 
także — „z chłop król", patronować 
on główny bohater? 
rzecz w to jednak, że być to karnawał, 
który grzęznąć stopniowo w rutyna i w który milknąć ozdrowieńczy 
śmiech. 
dawny hierarchia utracić bowiem bezpowrotnie swój ważyć- 
ność, a niewzruszony system wartość już nie istnieć. 
nie można, pompować 
prosty, stanąć na głowa, gdy nie wiadomo, gdzie „góra", gdzie „dół". 
stąd i bardzo nawet jadowity szyderstwo stawać się bezsilny 
i świadomy swój bezsilność grymas. 
Pankowski, podobnie jak 
on rówieśnik — Borowski, Różewicz, Herbert — z doświadczenie 
wojenny wyprowadzać wniosek katastroficzny. 
podobnie jak Witka- 
cent y — w społeczeństwo przyszłość nie znajdować miejsce dla suwe- 
rennej jednostka i prawdziwy sztuka. 
138 
lekcja Gombrowicz 
świat Pankowski to świat bez transcendencja. 
niebo nad głowa on bohater być pusty. 
może na skutek przeżycie 
obozowy? 
w powieść Matug iść właśnie w sceneria obóz padać­ 
on szyderstwo kierować do Bóg, który rzekomo mieć w opieka nawet 
lichy stworzenie. ątnikach, w tłusty dym krematoryjny 
unosić się „duch święty w różowy obłok z dziecko żydowski" (" 
S. 108). 
wobec cierpienie i śmierć niewinny blednąć dogmat. 
toteż bohater pątnik pragnąć „pocić się własny pot, kadzid- 
łom wbrew. 
pocić się poza historia, stać pod słup powietrze skle- 
pionego w nicość" (, strona. 24). 
jedyny ęuflsz-transcendencja stawać się 
przeto przyroda, zachwycać swój bogactwo i uroda nawet 
w proces obumierać i ponowny narodziny — rozkład i zarazem 
wzrost. 
jedyny religia — cielesny zespolenie, jedyny przedmiot 
kult — uroda młodość. 
choć kult ten móc przybrać, jak w gość" 
postać dość żałosny, gdy obrzydliwy starucha „celebrować dziać cieles- 
ności" (G, strona. 50). 
bardzo chyba fascynować Pankowski teatr międzyludzki, który- 
on reguła przemyślnie układać pożądanie i społeczny rytuał. 
Czło- 
wiek być zbudować według on z zdegradować mit 
i popęd. 
nie dziwić zatem, że sztuka — często wystawiać w to 
teatr — być uwiedzenie. 
rzec by wręcz można, że cały pisarstwo 
Pankowski to wariacje na ten temat. 
powracać on obsesyjnie w 
wszystek powieść i wszystek niemal opowiadanie. 
Uwiedze- 
nie dawać się czytać jako poglądowy lekcja umowność forma kultura. 
dokonywać erotyczny podbój oceniać on bowiem pragmatycznie, 
nie dbać o wartość. 
znak, rytuał i symbol miłosny alfabet 
stawać się dlań jedynie wehikuł żądza. 
móc być dowolnie modyfi- 
kować i komponować zależnie od doraźny potrzeba. 
często uży- 
wanym tu chwyt być zderzenie „głośny" dialog partner, w 
który sięgać po szeroki, dobry czy zły, repertuar styl literatu- 
ry miłosna, z dialog „cichy", który brutalnie i bez niedomówienie 
demaskować prawdziwy zamiar uwodzić. 
równocześnie pożądać­ 
nie, przez swój stałość i nieodwołalność, wydawać się prawdziwy i uczyć- 
ciwsze od wzór kultura, który on upiększać. 
toteż uchylać etyczny 
nakaz. 
bohater Pankowski cynicznie wykorzystywać kobieta, 
kłamać na potęga i udawać istnieć uczucie, nie odczuwać przy 
139 
: i ten żaden wyrzut sumienie. 
zazwyczaj traktować swój partnerka 
jako przedmiot, co sprawiać, że akt seksualny nosić rys przymus, 
nieledwie gwałtu. 
miłość być w ten świat nieobecna i jakby niei 
możliwy, natomiast fizyczny zbliżenie pogłębiać tylko niemożność 
porozumienie i wtrącać w dotkliwy samotność. 
wszystko ten przypominać Gombrowicz? 
tak, podobny wątek być 
sporo, co świadczyć raczej o duchowy pokrewieństwo niż o zapoży- 
czeniu.5 wstęp do Matug przywodzić na myśl pierwszy strona Fer­ 
dydurke. 
romans z Paraśką czy anielić to jakby ucieleśnienie 
gombrowiczowski pociąg do kuchta i służyć. 
podobnie ważny 
dla obydwa pisarz być temat uwiedzenie, dawać się wielorako inter- 
pretować. 
a można jeszcze dodać motyw homoseksualny, zaurocze- 
nie młodość, zmagać się z kompleks polski, parodystyczny 
ujęcie zasadniczy temat. 
być także wyraźny aluzja: galop i „pan­ 
lie" w Rudolfa odsyłać do ślub i operetka, parodia styl, który 
przypominać sienkiewiczowski, skłaniać do zestawienie pątnik 
z trans-Atlantyk. 
tym bardzo, że „macierzyzna" wydawać się być 
polemiczny wobec „synczyzny". 
przy wszystek ten analogia być 
jednak, nie dawać się przeoczyć, różnica. 
autor pornografia unikać jak ogień dosłowność i jednostronność. 
on nieustanny zapas z polskość przynosić, obok demitologizacja, 
pozytywny przewartościować tradycja szlachecki. 
krytyka polski- 
do katolicyzm ograniczać się do zastrzeżenie wobec on zawężać 
duchowo oddziaływanie na nasz kultura. 
prowokacja erotyczny być 
mocno zakamuflować, pozostawać w sfera domysł i niedomówienie, 
być ponadto wyrazić język symboliczny. 
tymczasem czytać 
Pankowski można nieraz odnieść wrażenie, że katolicyzm kraj 
nad Wisła to zbiorowy małpiarstwo, polski kultura to lamus zetlały 
z szcząt mit, a jedyny zajęcie godny uwaga być erotyczny 
podbój. 
świadomie być niesprawiedliwy, upraszczać i wyjaskra- 
wiam. 
pragnąć bowiem uświadomić, na jaki pułapka narazić być 
ten, kto nie do koniec podejmować myśl Gombrowicz. 
być on nieodrodny dziecko awangarda.6 koncepcja człowiek, 
który negacja, zwłaszcza tradycyjny, forma kultura łączyć z afirmacja, 
5 zobacz . tamże. 
6 cały ten zagadnienie trochę inaczej przedstawić J. Jarzębski ( Międz y awangarda a moderniz- 
mem: Witkacy, Schulz, Gombrowicz, W: olsce czyli wszędzie. 
szkic o polski proza współ- 
czesny, Warszawa 1992). 
140 
Księga_Barucha, ubóstwienie instynktowny, zwłaszcza seksualny część ludzki 
natura, być dzieło ideologia artystyczny początek wiek. 
Pozba- 
wiona oprzeć z zewnątrz jednostka, który dorobek kulturalny przez- 
szłości mieć za godny pogarda relikt, jedyny oparcie musieć znaleźć 
w siebie, w potęga zbuntowany „ja". 
ale skąd właściwie to „ja" mój 
czerpać energia? 
z to, co w on zwierzęcy? 
ten paradoks owocować 
w poezja futurysta, awangardzista, a nawet skamandryta epato- 
waniem brutalny erotyzm, kult fizyczny krzepa i bezrozum 
młodość. 
wszystek ten wątek łatwo znaleźć u Gombrowicz. 
ale to, 
co być historyczny paroksyzm on epoka, uznać on jedynie zamieszkać 
odmiana ponadczasowy wzór. 
represyjny i ograniczać forma 
społeczny współżycie, nasilać się wraz z odchodzić w niebyt, 
stanowić według on niezbywalny cecha cały kultura. 
młodość 
natomiast, a wraz z on to wszystko, co w człowiek nieokreślony" 
instynktowny, erotyczny, przestawać być właściwie kategoria biologicz- 
ną. 
wchłaniać bowiem w siebie — zależnie od międzyludzki konfi- 
guracji — sens społeczny, estetyczny, filozoficzny, kulturowy. 
ucieleśniać potencjalność wieczny samoprzemiany. 
gest burzeć 
równoważyć u Gombrowicz ozdrowieńczy śmiech, szczególnie mocny 
w Ferdydurke. 
z czas ten śmiech stawać się coraz bardzo sardoni- 
czny, gdyż wyzierać spoza on groza istnieć i okrucieństwo historia. 
coraz mało panować też pisarz nad pokrętny erotyzm swój 
bohater. 
nie ustawać przecież w walka z mały nawet forma 
zniewolić i samoafirmację odnajdować w sztuka. 
bo, jak na awangar- 
dzistę przystać, mimo wszelki wątpliwość nie tracić wiara w dobry 
przyszłość. 
ankowskiego krytyka wszędobylski forma być bardzo konkret- 
na — osadzić w historyczny i społeczny realia. 
świadomość 
gra — przeglądać się w oko inny oraz kalkulować na zimno 
każdy słowo i gest — w mały stopień wynikać z filozoficzny 
założenie niż z życiowy praktyka. 
być sposób być raczej, aniżeli 
recepta na istnieć. 
zarazem zwierzęcość ludzki natura objawiać 
swój siła jawno i bezwzględnie. 
bohater Pankowski swobodnie 
poruszać się w międzyludzki teatr, a równocześnie niewolniczo 
ulegać własny popęd, co sprawiać, że on zachowanie być dość 
mechaniczny, pozbawić element niespodzianka i łatwy do przewi- 
dzenia. 
inwencja pisarz wyrażać się głównie w wynalazczość języko- 
wej. 
bohater Pankowski na pozór dobrze przerobić lekcja 
141 : I Gombrowicz. 
śledzić przecież własny i inny człowiek uwikłać w zbio- 
rowe rytuał oraz ulegać mit. 
a jednak przegrywać. 
Niewystar- 
czaić broń okazywać się świadomość zniewolić i gest negacja. 
dlaczego? 
toczyć zapas z wszechwładny demon forma, Gombrowicz pod- 
dawać rewizja on każdy, nawet ledwo widoczny kształt. 
także taki, jaki 
narzucać postawa bunt i destrukcja. 
Pankowski tymczasem zanego- 
wał wszystko, poza sam gest negacja. 
uwierzyć jakby, że prowo- 
kacja ofiarować on wolność bez ograniczenie i stać się, paradoksalnie, 
zależny od forma prowokacja. 
może dlatego, że mieć za siebie doświad- 
czenia okupacyjny? 
że awangardowy koncepcja człowiek umieścić 
w katastroficzny ramy? 
albo, że z opozycja natura — kultura 
wyciągnąć jednoznacznie pesymistyczny wniosek? 
istnieć jeszcze jeden­ 
na możliwość odpowiedź. 
zauważyć kiedyś przenikliwie Zbigniew 
Bieńkowski, że w trans-Atlantyk Gombrowicz „polskość ciąża, 
ale ciążyć jak bogactwo, kula złoty, ciężki do dźwigać". 
dopiero 
walka z polskość dawać pisarz „poczucie, że być obywatel 
świat". 
tymczasem „Władzio Matug niezdolny być nawet wzbudzić 
w siebie tak luksusowy pragnienie, aby być Władzio Matugą, on 
chcieć być po prosty ktoś. 
być ktoś w ogół! 
byle ktoś. 
a czy mieć 
na siebie piętno kartofel można być ktoś poza Kartoflanią?".7 to 
trafny spostrzeżenie należeć uogólnić i odnieść do inny powieść 
Pankowski. 
on bohater potrafić przeciwstawić świat jedy- 
nie swój zachwiać tożsamość, albo, co wysoko, świadomość to 
rozchwiać. 
on „ja", przeciwnie niż „ja" bohater Gombrowicz, 
być słaby. 
nie znajdować zatem wystarczający oparcie w sam 
siebie szukać potwierdzenie na zewnątrz: w ponawiać prowokac- 
jach, czy w demonstrować mizerny oznaka nieprzystosowanie — 
biały rękawiczka, herbata z cytryna. 
7 Z. Bieńkowski pamiętnik wyobcowanie, strona. 371-372 . 
