i 1993 
świadomość, okaleczyć wyobraźnia. 
chodzić więc o przywrócić 
normalność; nie być bowiem normalny to, że młody zamiast przeży- 
wać historia dzielny królewicz bądź wyobrażać siebie obecność 
złoty lis zauroczyć być murarz, M - e metr czy święto rewolucja 
i Moskwa. 
pytanie niezdecydowany matka: „czy my musieć odbierać 
dziecko prawo do fantazjować?" — i e stanowisko t zatem wyzwanie rzucić 
system, doktryna, który doprowadzić do unicestwić pewien 
obszar ludzki świadomość. 
w centrum zagadnienie stawać oczywiście 
deprawacja dziecięcy psychika i eliminować z on elementarny 
dla ten wiek proces myślowy; pozbawiać najmłodszy moż- 
liwości fantazjować i kreować własny świat być zgubny dla on 
wyobraźny. 
skutek taki wychowanie być nad wyraz tragiczny: dziecko 
z bajka Harasymowicz, Emilek, Grześ czy Krzysztof z opowiadanie 
Andrzejewski — to jakże godny pożałować ofiara proletariacki 
pedologia. 
ale na szczęście i taki „bardzo obłąkać czarodziejski 
bajka" mieć swój koniec. 
Mariusz Zawodniak 
ten wspaniały mężczyzna 
od bezkompromisowy krytyka 
dziedziniec strusi samica być książka prowokacyjny.1 
niewinnie anonsować w podtytuł „kilka uwaga o życie umysłowy 
w Polska" to w istota sąd nad intelektualista, rozrachunek z opozycja, 
zwłaszcza ten gromadny z rok osiemdziesiąty, choć nie tylko. 
Rafał 
Grupiński, autor zjadliwy polemika, znany już z wczesny 
publikacja w pismo niezależny, być krytyk (czy raczej pamflecista) 
totalny. 
pisać o wszystko: o psychologia i aksjologia, socjologia 
i wyolbrzymić martyrologia, polityka i etyka, kultura i literatura. 
lecz przed wszystko pisać o „pin", czyli polski intelektualista" 
odpowiedzialny za stan etyka i styl polityka, obraz literatura i niedowład 
kultura. 
i tak daleko. 
dwa cech Rafał Grupiński odmówić nie sposób: odwaga cywilny 
oraz polemiczny zadziorność i pewność siebie. 
występować wszak 
przeciw poważać autorytet własny środowisko, były opozycja, 
1 rok. Grupiński dziedziniec strusi samica. 
kilka uwaga o życie umysłowy w Polska, 
Poznań 1992, obserwator. 
i 94 
co nie być łatwy. 
w walka ten być, a raczej być osamotnić (jeśli 
pojawiać się krytyka — to nigdy tak zażarty, tak „totalny"). 
polemika 
Grupiński znacznie wyprzedzać atak Lech Wałęsa na „jajogło- 
wych" i pamiętny straszyć on klaps. 
dziś poznański krytyk nie 
być już osamotnić w walka z inteligencki elita opozycja. 
należeć 
on jednak wyodrębnić z uliczny towarzystwo polityk, który czuć 
koniunktura, ochoczo szarżować na profesor, doktor, były „kołoi 
rowców" i ekspert. 
swój droga ciekawy, czy autor myśleć czas 
o to, że on „ideał sięgnąć bruk", czy też dumny być jedynie z powód 
swój spełnić proroctwo o „ojcowie frustracja", nie rozpoznawać 
swój dziecko? 
„ojcowie frustracja" to polityczny sojusznik Mazowiec- 
ki, czyli: inteligencki areopag dawny opozycja. 
O co chodzić w walka Grupiński z intelektualista? 
o nowoczesny" 
europejski, otwarty i tolerancyjny Polska, o różnorodność i niezależność 
życie umysłowy, o śmiałość myślić równy odwaga cywilny niektóry 
opozycjonista. 
nie być to oryginalny. 
wszak większość ten, który 
krytykować niezłomny polemista, opowiadać się za to sam. 
dlaczego 
zatem mieć wierzyć, że w on wypowiedź brzmieć świeżo, ożywczo 
1 wiarygodnie to sam, co wydawać on się frazes w artykuł na przykład. 
Michnik? 
albo: dlaczego aprobować i niemal patetyzować własny zdolność 
krytyczny sąd, a dostrzec u inny — od raz piętnować. 
Charłamp 
i Spectator, Surdykowski i Wolicki, „wezwanie" i „Res Publica" wydawać 
on się czas sojusznik w bój, ale co z to? 
kto nie móc (jak 
wymienić powyżej) skrytykować za uchylać się od myślenie 
i sądzić, to dalejże batożyć za... „nowy Pinową moda — krytyczny 
swoboda", czyli za to, że ośmieszyć przez autor za swój intelektualny 
nijakość pin jednak „prosić, wręcz na odlew, i w lewy, i w prawo, i to 
jeszcze jak — magnitudo y być l i!" 
więc dobrze to czy źle, że myśleć? 
to nie być 
ważny. 
chodzić wszak o to, by napisać taki właśnie zdanie. 
pamflet to sztuka efektowny, a nawet efekciarski pisanie, przepastny­ 
praszam — flekować przeciwnik, który z założenie nie przyznawać 
się żaden racja. 
poszukiwać efekt, poznański polemista nie zauważać 
pułapka własny myśl, w który raz po raz wpadać, choć zastawić 
zostać na szkoda inny. 
krytykować na przykład. rewizjonista (to znaczy. duchowy 
spadkobierca Leszek Kołakowski) za to, że nieustannie grzebać się 
w przeszłość oraz „uwielbiać uprawiać manicheizm pojęciowy, być 
prawdziwy ministrant dychotomia". 
nie spostrzegać jednak, że 
sąd ten być także wdzięczny samokrytyka. 
wszak tytuł Grupiński 
to wręcz bezwstydny parada dychotomia: nowy idea i stary wyobrażenie, 
frazes i czyn, rechot i kumkać, kolaboracja czy insurekcja? 
co dużo, 
autor o żaden uważać przez siebie za pozytywny wartość nie potrafić 
pisać inaczej niż ukazywać on zaprzeczenie. 
tak więc zwolennik reinter- 
i 95 
pretacji analizować przed wszystko błąd rewizjonizm; tak więc orę- 
downik sprawiedliwość polityczny dla ten, co być za insurekcja, rozważać 
i rozliczać straszny grzech kolaboracja. 
apelować o śmiały myślowy wizja 
przyszłość, nieustannie zwracać się ku bliski lub daleki przeszłość. 
okładka książka, prezentować dwa dżentelmen dosiadać 
strusi, przypominać styl polemika „szyderca" z rok sześćdziesiąty. 
ja kojarzyć się z wczesny Mrożek albo z pierwszy amatorski 
inscenizacja ślub Gombrowicz. 
toteż więcej w on nostalgia, jak 
w każdy zresztą pastisz, niż drapieżny karykatura, o który zapewne 
chodzić grafik i pamflecista. 
wytyczać przez Grupiński pole- 
miczne zarzut wobec elita być także — w większość — powtórzenie tej 
sam od ponad wiek lista grzech i zaniedbanie. 
gdy czytać ironiczny 
uwaga o „stróża imponderabilia", on „szlachetny deklaracja" 
i nieobecny odwaga intelektualny („pomylić kategoria sprzeciw z 
śmiałość myślenie"), gdy wpadać ja w oko zdanie (szyderczy" 
oczywiście) o sprawa, nowy literatura martyrologiczny („stos maki 
latury o parzyć herbata i zakulisowy spór doradca") czy 
„efektowny, skroić według nowy moda płaszcz pokutai 
nych opozycyjny intelektualista rok osiemdziesiąty — mieć wra- 
żenąć, że czytać niezmiennie ten sam krytyczny tekst: od Mochnacki 
po Gombrowicz i Mrożek. 
świadczyć to chyba nie tylko o to, że 
Polak aż do znudzenie powielać swój anachroniczny poza cierpiętniczy 
i uparcie pozostawać głuchy na wezwanie zmieniać się czas. 
oznaczać 
to bowiem również zużycie język krytyka, od stulecie posługiwać się 
ten sam wzorzec antybohater: szlachecko-inteligencki konser- 
watysty (w sens psychiczny raczej niż polityczny), zapatrzyć 
wyłącznie w swój narodowy (zaściankowy i prowincjonalny) grajdoł, 
megaloman tym duży, im więcej cywilizacyjny kompleks 
mieć do ukryć przed świat. 
nie twierdzić wcale, że taki typ nie istnieć, ani że nie należeć on się słowo 
krytyczny lub prześmiewczy. 
literacki styl cierpiętniczo-martyrolo- 
giczny, „redukcja nacjonalistyczny" czy wyszydzać przez Grupiński 
„płaszcz pokutny" być raczej folklor zniewolić naród. 
to być 
i być, zwłaszcza w okres zagrożenie. 
lecz dlaczego główny 
winowajca ten stan mieć być tylko inteligencki „stróż imponderabilia" 
— i to taki, który wino (tak wyłączny i bezdyskusyjny, jak ukazywać to 
krytyk) wydawać się co mało problematyczny? 
któż bowiem być ów „stróż imponderabilia"? 
to zbiorowy autor 
(i bohater) więzienny wspomnienie o „parzyć herbata", to Jerzy 
Turowicz organizować w Kraków spotkanie intelektualista oraz 
sygnatariusz apel ogłosić po ten spotkanie, to wreszcie, wedle 
autor, blisko nieokreślony kolaborant, asekurant, „profesorski opo- 
i 1996 
zycja" oraz uzurpator idea „solidarność" popierać Mazowiecki. 
dlaczego tylko on? 
za kara, gdyż nie zaproponować żaden wizja 
przyszłość, poza kompromis z komunista. 
kompromis (notai 
rycznie i taktycznie mylić z kolaboracja) nie być oczywiście progra- 
mem polityczny, lecz wyraz strach przed „zdecydowany działać­ 
niemiecki", „przed stawiać wszystko na jeden karta", to znaczy. przed próba 
siła, który dopuszczać Grupiński w rok 1988 — chyba jednak tylko 
w abstrakcyjny słowo, gdyż brak jakikolwiek inny konkret, 
poza wspominać kilkakrotnie niezadowolenie strajkować roboti 
ników i zapał chłopiec z „Solidarność walczący". 
czy Rafał 
Grupiński uważać to za potencjał zdolny zapewnić zwycięstwo? — nie 
dowiedzieć się, gdyż uchylić się od odpowiedź. 
nie sprecyzować też, w jaki 
sposób sformułować przezeń idea „okrągły stół" opozycja, poprzeći 
dzającego porozumienie opozycjonista z komunista, miećby uchro- 
nić nasz scena polityczny przed frustrat i przypadkowy demago- 
gami. 
chciećbybyć jednak — skoro bezkompromisowy autor tak łatwo 
zarzucać swój przeciwnik myślowy niedowład i brak wizja przyszłość 
— aby sam przykładnie wykładać swój argument: jasno i, przed 
wszystko, do koniec, bez łatwizna i unik. 
w przeciwny bowiem 
raz on polemika pozostać efektowny pustosłowie, mglisty" 
jak domyślać zdanie o insurekcja, oraz intelektualnie nieefektywny" 
jak atak na martyrologia stan wojenny. 
dziwić ja skądinąd fakt, 
że nie gustować w poważny i liczyć się pismo opozycja: „krytyka" 
czy „arka", od czas do czas mimochodem poszturchiwać, Grupiń- 
ski nie zdobywać się na rzeczowy z on polemika, który mócby stać się 
spór o nowoczesny, otwarty i niezależny myśl polski. 
wszak pismo 
ten, a z on „Res Publica", po trocha „wezwanie", późny i zupełnie 
odmienny „brulion" zdawać się prowokować do taki dyskusja. 
tym 
bardzo, że być on (z wyjątek „brulion") towarzysko powiązać 
z ten grupa, który Grupiński atakować bardzo. 
eklektyczny 
i wtórny (a przy to do zanudzić „słuszny") „zeszyt literacki"" 
wyszydzić przez polemista, to temat dobry do wygłosić par 
dowcip o pretensjonalność polski Europejczyk, ale nie wystar- 
czaić, by wypełnić dyskusja o polski życie umysłowy — tak 
„totalny", jaki domagać się nieustannie. 
dziedziniec strusi samica być książka odważny, pisać w poryw, 
sprawiedliwy często, gniew: na polityk, dawny elita opozycja, 
kościół. 
móc to być książka o historyczny wyczerpywać się 
intelektualny potencjał polski inteligencja, bo w grunt rzecz tak 
należałoby określić niektóry postać nasz niemożność opisać przez 
autor. 
stać się jednak zbiór pamflet na ten, który, mój 
zdanie, mało zawinić. 
trudno przecież postronny obserwato- 
i 1997 
rowi uwierzyć w to, że dziedziniec strusi samica: przestrzeń nieracjo- 
nalnych, narodowo-cierpiętniczy poza i ścigać chimera przeszłość 
— być odpowiedni miejsce dla Turowicz czy Michnik. 
wszak to 
ten, który potrafić — i wciąż potrafić — „myśleć i działać na dal", jak 
pisać kiedyś Berent. 
więc może jednak to nie tylko „ojcowie frustracja" 
(już zresztą w ten funkcja zastąpić przez sukcesor), ale przed 
wszystko siewca wartość nie mieć nic wspólny z strusi 
polityka. 
Lidia burski 
sztuka synteza 
polonistyczny księgozbiór podręczny wzbogacać się 
ostatnio o nowy słownik, encyklopedia, podręcznik i synteza historycz- 
noliterackie. 
kolejny tom różny seria — a wśród on na miejsce 
pierwszy „vademecum polonista" — ukazywać się teraz dość regularnie. 
oby tylko ów rytm wydawniczy udać się zachować i przywrócić on 
inny przedsięwzięcie edytorski o długoletni tradycja, od dawny 
bezskutecznie czekać na druk! 
sięgać po pozycja z ten zakres, warto uzmysłowić siebie, że stanowić 
on dokument szczególny, świadectwo perfekcyjny systematyczność, 
z jaka zespół autorski, redakcyjny i opiniodawczy wypełniać podjąć 
przed rok ważny, a zarazem niezwykle mozolny zadanie. 
ten rodzaj 
gatunek piśmiennictwo literaturoznawczy powstawać z osobliwy 
przymus, wpisać w kodeks profesja akademicki, czemu dać wyraz 
Jerzy Ziomek, redaktor dzieło zbiorowy dzieje literatura polski. 
synteza uniwersytecki. 
w okres krystalizacja wstępny projekt on 
praca z nacisk podkreślić: „być to może prawda banalny, ale wart 
powtórzenie, że każdy pokolenie musieć mieć swój historia literatura"1. 
wiadomo, że nie być to mimochodem rzucić glosa znakomity 
uczony, historyk literatura, teoretyk i badacz doktryna literaturai 
znawczy, lecz wyznanie i wyzwanie postawić — nie po raz pierwszy 
— samemu siebie. 
a równocześnie — zaproszenie, skierować do wyjście­ 
bitny znawca epoka literacki, należeć do pokolenie autor 
renesans i retoryka opisowy. 
przedstawiciel ten generacja historyk 
1 J. Ziomek metodologiczny problem synteza historycznoliteracki, W: problem metai 
dologiczne współczesny literaturoznawstwo, redakcja. 
H. Markiewicz i J. Sławiński, Kraków 
1976. 
