90 I różnica płeć, zapewnić kobieta dostęp do życie duchowy. 
widzieć 
dominacja kultura mężczyzna „jakiś nieznany emancypantka", jak 
określać siebie, postulować mozolny dążenie kobieta do „mentalny 
produktywność", który sam być heroiczny i, niestety, autodestruk- 
cyjnym przykład. 
na ten niszczyć aspekt „wieloznaczny sukces" Przybyszewska 
wskazywać sam tytuł: ???. 
książka Ewa Graczyk być niezwykle osobisty" 
dowodzić rzadki samowiedza i głębia analityczny spojrzenie. 
nie 
tylko opowiadać o trudno uchwytny indywidualność tak wnikliwie jak 
żaden bardzo konwencjonalny praca przedtem, ale stanowić też zapis 
intelektualny rozterka pokolenie, który w rok osiemdziesiąty 
zdążyć przeżyć bolesny doświadczenie utopia, zmusić uporać się 
z on problem. 
Elżbieta Kiślak 
kanonizacja mistrz Miron 
w asysta gipsowy anioł z warszawski 
muzeum literatura oraz prasa i telewizja ostatecznie dokonać się 
wniebowzięcie Białoszewski do raj literatura.1 wprawdzie już od 
dawny figurować on na lista szkolny lektura i w biblioteczka klasyka 
współczesny, ale niewątpliwie jubileuszowy obchód stanowić jakiś 
cezura w dzieje recepcja ten twórczość. 
nagle wszędzie zrobić się 
Miron pełno. 
wspomnienie Anna sobolewski znaleźć miejsce 
zarówno w „gazeta wyborczy", jak i w „teatr". 
nawiązywać do 
on nawet podczas sesja naukowy. 
książka, gromadzić referat 
wygłosić dwa rok temu na jeden z taki konferencja, być ostatecz- 
nym potwierdzić rola Białoszewski.2 
dwadzieścia z góra rok temu Błoński w studia o Leśmian wskazywać 
na wspólny liczny wypowiedź o poeci ton niemal apologetyczny.3 
„...być siebie jeden", muzeum literatura on. 
A. Mickiewicz, Warszawa, rynek Stary 
miasto 20 [wystawa do 30. 09. 1993]. 
„portret pisarz: Miron Białoszewski", , pr. , 18. 1907. 1993, gram. 15.45-16.16. 
poświęcić Białoszewski numer 5 miesięcznik „teatr" (1993). 
a jak przekonywać „tekst 
drugi" (1993 numer 3) na to nie koniec mironomanii. 
2 pisanie Białoszewski. 
szkic, redakcja. 
M. Głowiński i Z. Łapiński, Warszawa 1993, Wydaw-nictwa . 
3 J. Błoński Bergson a program poetycki Leśmian, W: studia o Leśmian, redakcja. 
M. Głowiński i J. Sławiński, Warszawa 1971. 
91 i parafrazować krytyk można by powiedzieć, że dziś w zachwyt nad 
Białoszewski jednoczyć się wszystek (no, może prawie wszystek). 
porównanie z Leśmian nie być zresztą przypadkowy (o autor 
Dziejby leśny mówić Białoszewski M. inny. w wywiad z Maria Janion4). 
obydwa poeta łączyć zainteresowanie tworzywo językowy, egzoti 
zowanie powszedniość i peryferyjność, łączyć swoisty komizm 
z perspektywa metafizyczny. 
można zresztą spojrzeć na sprawa szeroko 
i powiedzieć, że twórca kabaret Kicia Kocia zostać włączyć do kanon 
-wieczny literatura polski, w który zarezerwować miejsce 
przed wszystko dla Schulz, Gombrowicz, Witkacy i właśnie Leś- 
mieć. 
kanon, dodać, wypracować w duży miara przez redak- 
tor i współautor iblowski tom (by wspomnieć choćby studia 
O S. I. Witkiewicz albo zbiór Gombrowicz i krytyk). 
warto móc tu dodać, że książka nie zawierać wszystek referat 
wygłosić na sesja, nic mówić już o towarzyszyć on dyskusja. 
znaczący być też fakt, że nazwisko autor zaczynać już funkcjonować 
jako wyraz pospolity („po białoszewsku rozumieć", „białoszewski 
przewodnik warszawski", „białoszewskość utwór"). 
ponadto każdy 
poważny krytyk, bądź badacz poezja współczesny czuć się zobowiąza- 
ny do samookreślenie wobec zjawisko, jaki być twórczość Miron 
Białoszewskicgo. 
pisać o on M. inny. 
Wyka, Przyboś, Błoński, kwiat- 
kowski, Sandauer, Sławiński, Lipski, Janion, Rutkowski, Kuncewicz 
1 trznadel. 
co zatem można powiedzieć o stan „białoszewskiej" krytyka utrwalo- 
nym w pisanie Białoszewski? 
jak zwykle w przypadek książka 
gromadzić tekst różny autor mieć tu do czynienie z Rozai 
maitością założenie metodologiczny i eksponowany zagadnienie. 
dominować mikroanaliza, choć ująć w szeroki perspektywa history- 
cznoliterackiej (na przykład. 
Bolecki ograniczać się do analiza jeden wiersz, 
a Barańczak — nawet jeden tytuł). 
postawa taki wydawać się rozsąd- 
na, gdyż na obecny etap refleksja nad Białoszewski syntetyczny uję- 
ty monograficzny on twórczość wydawać się niemożliwy. 
z druga 
strona można dostrzec pewien rozluźnić rygor argumentacyjny. 
po okres scjentystyczny wstrzemięźliwość strukturalizm widać 
zainteresowanie już nie tylko reguła generować sens, lecz 
i sam sens, a także nacechować aksjologiczny. 
niezależnie od dominować tendencja, poszczególny autor podążać 
,punkt" 1980 numer 10. 
1982 i różny szlak badawczy i pozostawać wierny własny zaintereso- 
waniom. 
dla przykład — Ryszard Nycz wyraźnie zafascynować 
poczynanie zachodni posta- i modernista odnajdywać u Białoszew- 
skiego joyce'owską epifania oraz związek z taki zjawisko, jak futu- 
ryzm, performance, happening, i w efekt — mianować autor mylny 
wzruszenie „ostatni awangardysta". 
a przecież polimorficzny dzieło 
Białoszewski daćby się całkiem sensownie rozpatrywać również 
w ramy wypracować przez tenże badacz koncepcja „sylwiczności". 
Anna Sobolewska opisywać mechanizm percepcyjny, Marian stać 
widzieć w Białoszewski poeta metafizyczny, zaś Michał Głowiński 
znajdować w ten twórczość szczególnie wdzięczny przedmiot dla refleksja 
genologiczny. 
co więcej, rozprawa ten w żaden sposób nie poddawać się 
zarzut dezynwoltura badawczy. 
Jacek Łukasiewicz, który często 
eksponować w swój książka wywieść z romantyzm „wysoki" 
ranga poeta, konfrontować sytuacja liryczny bohater obrót rzecz 
z pozycja wieszcz. 
zresztą związek z tradycja romantyczny być chyba 
kwestia wart oddzielny studium. 
także omawiać przez Małgorza- 
ten czermiński relacja z wycieczka można by porównać z romantyczny 
topos podróż. 
z romantyzm wiązać też Białoszewski „geno- 
logiczny nonszalancja", naruszać tradycyjny podział i norma, 
tworzyć ad hoc nowy, nieraz jednorazowy gatunek. 
Michał 
Głowiński w wywiad dla „teatr" zauważać: „można wykazać związ- 
ki z późny słowacki, z Norwid"5. 
omawiać tom przekonywać, że lista nazwisko i zjawisko, z który „można 
wykazać związek" Białoszewski być znacznie obszerny. 
obok 
Leśmian, Witkacy, Gombrowicz i Schulz porównywać się on M. inny. 
z Przyboś, Karpowicz, Grochowiak, Różewicz, surrealis- 
tami i symbolista, Chagall, makowski, Ionesco i Kantor, 
a nawet — średniowieczny ars mońendi. 
wobec tak wiele i tak różny 
kontekst można by odnieść się podejrzliwie. 
a jednak nie być to dek- 
laracje i powierzchowny skojarzenie, lecz sugestywny i przekonująco 
wykazać analogia. 
co dużo, równolegle, choć z inny źródło, 
dowiadywać się, że „Białoszewski być szalenie filmowy"6, co rzecz- 
wist wydawać się, zgodnie z przewidywanie autor ten stwierdzenie, 
herezja. 
trudno bowiem siebie wyobrazić literatura głęboko osadzić 
5 niezwykle zwykle. ichałem Głowiński rozmawiać Janusz Majcherek, „teatr" 1993 numer 5, 
S.strona. 
6 R. Gliński film z Białoszewski, tamże, strona. 21. 
1993 I w mówić czy pisać, w każdy raz nie w obraz — ale w język. 
może jednak rzeczywiście być to jakiś klucz do „mironczarni"? 
bowiem 
mimo mnożyć porównanie i etykieta mieć poczucie, że daleko my 
jeszcze do wyczerpać refleksja badawczy nad ten fenomen. 
szczególnie ucieszyć ja porównanie Tadeusz Sobolewski 
(dokonać zresztą przy inny okazja). 
oczywiście daleko ten analogia do 
naukowy precyzja, jednak gotowy być się zgodzić, że: „Gdybym mieć 
do cokolwiek porównywać pamiętnik... to właśnie do Proust"7. 
w paralela ten krzyżować się zresztą różny aspekt — twórczość, biografia 
i legenda. 
Sobolewski wymieniać „niesłychany prostota, sugestywność, 
zmysłowość i w jakiś sens pozaliterackość(...) nocny życie, kadzidło, 
kropelka"8. 
a także LE. jako Celestyna. 
można zaryzykować i pójść on- 
szcze daleko — jak Proust dokonać synteza -wieczny realistyczny 
panorama społeczny, naturalistycznejęwfl5/-biografia, impresjonistycz- 
nego opis i symbolistyczny proza poetycki, tak Białoszewski podsu- 
mowuje większość istotny poszukiwanie tematyczno-formalny 
polski literatura powojenny: spotykać się u on pop-Art i holo­ 
caust, zainteresowanie miejski folklor, lumpenproletariat i lin- 
gwistyczne eksperyment. 
przy to oba wymykać się klasyfikacja 
gatunkowy, nie należeć do żaden szkoła. 
łączyć on konfesyjność 
i intymność proza, kontemplacyjny wrażliwość, poetyzacja banał, 
mitologizować rodzina, mizantropia, homoseksualizm, obsesja 
zamknąć przestrzeń, intensywny życie nocny, połączenie dojrzały 
refleksja i często przejmować dramatyzm z dziecięcy naiwność 
i beztroska, a także demokratyczność, egalitaryzm, chęć być czytać 
i rozumieć. 
Proust oprzeć się działać czas i pozostawać wciąż auto- 
rem żywy. 
można mieć nadzieja, że Białoszewski, gdy już przestać 
być sensacja, nie być tylko muzealny eksponat, szacowny 
klasyk. 
z, podobnie jak się stać z autor w poszukiwanie stra- 
conego czas, tak i teraz — „historia literatura właśnie Białoszewski 
postawić w centrum"9. 
Grzegorz Grochowski 
jeden nie móc kołysać się razem z wszyscy. nną i Tadeusz sobolewski rozmawiać Janusz Majcherek, tamże, strona. 10 
8 tamże. 
9 niezwykle zwykle... tamże, strona. 6. 
