opinia 
Aleksandra Olędzka-Frybesowa 
przeciw co protestować haiku? 
tytułowy pytanie pozornie zawierać sprzeczność. 
czy móc bowiem protestować przeciw cokolwiek haik, który 
stanowić niejako zaprzeczenie agresja i wojowniczość, co dużo — 
być daleko iść wyciszenie i zachęta do kontemplacja? 
ten kon- 
templacja prowadzić do niemal bezsłowny zachwyt. 
haiku być za­- 
ten raczej jak westchnienie afirmacja niż wezwanie do sprzeciw. 
historia ostatni dziesięciolecie przyzwyczaić my do szczególny 
forma protest. 
datować się od czas Gandhi metoda siadać 
w cisza na przeciw atakować uzbroić oddział, a daleko kolej- 
Księga_Nehemiasza forma non-violence, aż po milczeć marsz „zielony" albo „biały" 
oraz mnożyć się (chyba nadmiernie) głodówka. 
słowo sięgać polemika 
środek wyrażać protest, ale tak zwany. „środek ubogi". 
haiku — i to nie tyle jako sam forma literacki, ale raczej jako pe- 
wien fakt psycha-socjologiczny, poprzez swój liczebność i witalność, 
z jaki przyjąć się i krzewić w Stany Zjednoczony i Kanada1, być 
protest, lub — łagodnie mówić — reakcja na pewien zespół cech 
charakteryzować nasz dzisiejszość. 
przed wszystko stawiać opór swoisty nadmiar informacja, 
1 por. artykuł japoński teoretyk haik, Kazuo Sato czy można przesadzić kwiat rzepak?" 
opublikować w „literatura na świat" 1991 numer 1. 
109 zjawisko zbyt oczywisty, aby warto być powtarzać tu on przeja- 
wy. 
informacja zarówno przyjmować (często mówić się o on, że 
„zalewać my", „atakować", „bombardować" i na ten metaforyka, odbijać-jącą on agresywność, warto zwrócić uwaga), jak i emitować przez 
my w stopień zależny od nasz możliwość. 
informacja wyrażać słowo, dźwięk, a przed wszystko — 
obraz. 
musieć on być dużo. 
obraz musieć bez reszta wypełniać przestrzeń. 
nie tak dosłownie jak tłoczyć się, niby w lęk przed pustka, figura 
i ornament w sztuka niektóry dawny kultura Ameryka Łaciński. 
ale skutecznie: on mieć wypełniać nie wycinek przestrzeń, stać­ 
wiące dekoracja architektura, ale czasoprzestrzeń nasz życie. 
aby 
zaś zmieścić się on w on dużo, musieć defilować w przyśpieszony 
tempo. 
słowo sypać się zatem rzęsisty deszcz, dźwięk i obraz 
wypełniać każdy minuta. 
zagrożenie być oczywisty i z wszystek strona pojawiać się przez- 
strogi. 
analizować niebezpieczeństwo system kapitalistyczny, eko- 
nomista i politolog Jacques Attali w praca słowo i narzędzie 2 dawno 
już alarmować: wielokształtny informacja, który opanować i wypa- 
czyła dzisiejszy społeczeństwo, nie służyć ludzki wolność, ale umac- 
niania struktura pochłaniać ludzki energia. 
w nadmiar 
informacja, zamieniać człowiek w widz, który on konsumować, au- 
tor widzieć bierny forma przemoc. 
haiku iść pod prąd ten obezwładniający nurt, stawiać opór 
w pierwszy rząd sam swój założenie i kształt. 
wybierać­ 
on jeden obraz, często niewyszukany, „potoczny", pozbawić 
patos, i ten właśnie wycinek rzeczywistość proponować jako obiekt 
kontemplacja. 
ograniczać pole widzenie, czy też — wychodzić poza 
wrażenie wizualny — ograniczać pole nasz wrażliwość, wydobywać­ 
on czas jeden dźwięk (pohukiwać sowa, głos dzwon, śpiew cy- 
kad), albo jeden zapach (na przykład. trawa po deszcz). 
czas, rozpędzić bezlitośnie w codzienny życie człowiek wiedzieć­ 
ku, zostawać zatrzymać. 
nie mieć przeszłość, często też nie mieć tu 
i przyszłość. 
ten jeden chwila, na pozór przypadkowy, w rzeczywistoś- 
ten wybrać, okazywać się bezcenny. 
istotnie, być jednocześnie przypad- 
kować, bo można by wybrać inny moment, inny obraz, inny wrażenie, 
2 J. Attali la parol et l'outtl, Paris 1975. 
i 
110 
i jedyny — zasługiwać na to, aby on zamknąć w trzy wers haiku. 
a więc ograniczenie dotyczyć przedmiot: być on pojedynczy, bai 
nalny, czas wręcz trywialny (żaba skakać do sadzawka, podmiot 
liryczny szukać miejsce, gdzie można by wylać brudny woda). 
Towarzy- 
szy on samoograniczenie pisać podmiot. 
nieprzekraczalny ry- 
gor — trzy linijka, określony liczba sylaba, ogołocić z ozdobność, 
asceza nasuwać myśl (a być to powinowactwo niejednokrotnie 
przywoływać) o zasada filozofia zen. 
podmiot odbierać wrażenie i pisać haiku być ograniczony nie 
tylko liczba słowo, ale sam on obecność być dyskretnie usuwać" 
stawać się bezosobowy. 
nawet wtedy, kiedy czasownik przybierać forma 
pierwszy osoba: 
z smutek w serce 
wejśćbyć na wzgórze patrzeć 
krzak róża kwitnąć 
[L. Engelking haiku własny i cudzy, Kraków 1991, strona. 5] 
nawet kiedy zaimek wskazywać wprost na osoba: 
tam droga mleczno 
a tutaj ty w ten budka 
telefoniczny 
[tłum. 
L. Engelking / laik własny i cudze, strona. 22] 
nie wiedzieć nic bliski o ten ktoś, kto wejść na wzgórze z smutai 
kiem w serce, ani o ten ktoś w budka telefoniczny. 
z założenie, a także na skutek lapidarność, który wymuszać ogólność, 
występować niemożność pełny zidentyfikować. 
obecność być 
szczególny. 
realny — nie umowny, nie fantastyczny, ale niejako 
wydestylować. 
w taki właśnie, ascetyczny, usuwać się na bok obecność wolno 
być móc dostrzegać drugi jądro opór, jaki haik stawiać nowoczes- 
ności. 
rozpanoszyć „ja", nie kończyć się on wyznanie, szczegół 
— rzekomo wszystek — zasługiwać na uwaga, mina i gest przed 
lustro, gorączkowy pogoń za oryginalność — wszystko ten zostawać 
poddać twardy dyscyplina. 
a przecież „ja" nie być nieobecny. 
zostać tylko przemienić, włą- 
czone w ogromny, nieskończenie przerastać on całość. 
pojawiać się 
tu szczególny doświadczenie wewnętrzny (czy też według Thomas 
Mertona „doświadczenie transcendentalny"), który w mistyka dzień 
113 
113 powszedni 3 zostać określić jako „doświadczenie jedność «ja» 
i «nie-ja»", a on jądro okazywać się „redukcja podmiot, redukcja 
w istota paradoksalny, podmiot zostawać bowiem zredukować do 
rozmiar... cały świat, kosmos". 
między podmiot a wycin- 
kiem świat odbierać zmysł — krzyk czapli, szum kasai 
kady — przebiegać więź nie abstrakcyjny i nie werbalizować, ale 
obywać się bez słowo, emocjonalny. 
w taki moment, w taki 
płodny zawieszenie intelekt podmiot ogarniać — w błysk intuicja 
— całość byt, jednoczyć się z „dusza świat". 
jeden z główny cecha haik widzieć Miłosz4 w „świadomość, że być 
się zanurzyć w widzialny i dotykalny rzecz, który być tutaj, 
obok, w ten chwila". 
granica pomiędzy świat a podmiot zostawać 
więc anulować 
rozstajny drogi 
ten droga jechać tamten 
czy droga mleczny 
[tłum. 
L. Engelking haiku własny i cudze, strona. 21] 
ja-malutki cząsteczka kosmos odczuwać swój proporcja. 
stąd rodzić 
się humor — przeciwny biegun uroczysty patos, który „ja" użyczać 
koturn i drapować szata w efektowny poza. 
czas więc, świadomie, chociaż nie natrętnie, rysować się ten humorys- 
tyczny dysproporcja z to, co być naprawdę ważny, a co w klasycz- 
nych japoński haiku być niemal z zasada świat przyroda. 
modlić się 
przeganiać różaniec 
komar. 
grób nasz mistrz! 
po co tyle wrzawa 
przydrożny wróbel? 
[tłum. 
Cz. 
Miłosz haik, strona. 88] 
no i gdzie teraz 
wylać brudny woda 
wszędzie śpiew cykada 
[tłum. 
L. Engelking haiku własny i cudze, strona. 10] 
3 A. sobolewski mistyka dzień powszedni, Warszawa 1992. 
4 Cz. 
Miłosz wprowadzić do haik, Kraków 1992. 
i 
112 
zdetronizować „ja" wolno co prawda wyrazić smutek, zmęcze- 
nie, wyjawić marzenie — ale i smutek i zmęczenie być odnieść do 
obraz rzeczywistość przerastać wymiar ten uczucie. 
nie odbierać­ 
jąc uczucie podmiot intensywność, przywracać się on proporcja 
właściwie, od tak dawny, i tak skutecznie, negować przez europejski 
sztuka. 
świat być smutny 
nawet gdy kwitnąć wisnąć 
tak nawet wtedy 
[tłum. 
L. Engelking haiku własny i cudze, strona. 7] 
dlatego też świat haik, pełny kwiat i zachwyt, zdumiewać 
w każdy moment, nie być bynajmniej idylliczny. 
wydać na ból 
i poddać przemijać (o co mówić się wyraźnie, ale z spokój): 
chodzić, patrzeć 
na prawdziwy kwiat 
bolesny świat 
[tłum. 
Cz. 
Miłosz haik, strona. 36] 
przynosić prawda trudny, o który nie wolno zapominać. 
i wtedy niei 
kiedy — haiku stawać się niemal mentorski 
nigdy nie zapominać 
chodzić nad piekło 
oglądać kwiat 
[tłum. 
Cz. 
Miłosz haik, strona. 1977] 
warto zauważyć, że wyłom w ten odsuwać osoba pisać być 
częsty u pisarz niejapoński, tam, gdzie europejsko-amerykań- 
skie panoszyć się „ja", wypędzać drzwi wracać okno, uznawać, 
że ważny być to, co tylko on dotyczyć: 
oglądać telewizja 
kłócić się 
w czas reklama 
[Mary Partridge, tłum. 
L. Engelking „literatura na świat" 1991 numer 1, strona. 238] 
w piękny trójwiersz Octavio paza5 występować nie tylko „odchy- 
leń od sztywny formalny reguła (wszystek zresztą europejski 
5 zobacz. 
„literatura na świat" 1991 numer 1, strona. 256-261 . 
113 język musieć odchodzić od on pedantyczny przestrzegać). 
być 
w on ponadto niewątpliwie obecny element filozofować abstrak- 
cyjnej refleksja, podczas gdy wschodni haiku być aintelektualny" 
zawierać na ogół tylko obraz i przeżycie; u meksykański pisarz 
pojawiać się także akcent zwątpienie czy niepokój, odległy od aui 
ry zgoda na świat, taki jaki być. 
amerykański haiku współczesny poeta, bądź uprawiać ten 
forma wyłącznie, bądź obok inny, pozostawać w ogólny nurt T- 
on zjawisko, stanowić jednak on szczególny wersja. 
bardzo rzu- 
cające się w oko być tu wtargnąć nowy krajobraz miejski 
-wieczny cywilizacja: kiosk z gazeta, pusty wózek inwalidzki, 
klinika psychiatryczny, odgłos spuszczać woda za cienki ściana. 
zdawaćby się czas, że można tu mówić o pewny zaprzepaszczo- 
nej szansa, jaki mócby się stać dla współczesny poezja otwarcie 
perspektywa na poetyka haik. 
jak bardzo być to poezja miejski, nie 
mieć potrzeba dowodzić. 
nawet element przyroda, który obejmować 
wrażliwość poeta, być zaczerpnąć często z sceneria miejski: 
drzewo na podwórko zaglądać do okno, rzeka widzieć z któryś 
tam piętro. 
tak jakby u my, poza Tadeusz Nowak prawie nikt 
już nie dostrzegać sad, zarosnąć sadzawka z żaba, stary 
człowiek z motyka, i nie poświęcać on duży uwaga. 
tak być w wiele amerykański haik, prezentować — obok klasa- 
sycznych, wschodni — przez Miłosz w cytować tu już zbiorek, 
oraz polski Leszek Engelkinga. 
wrak autobus, smród podmiej- 
skich pociąg, budka telefoniczny. 
przejmować być jednakże próba włączyć rzeczywistość -wieczny 
brzydota, pełny dramatyczny spięcie i kontrast prowokować 
wulgarność, w system, który mieć ocalać z okruch odrobina 
piękny. 
zachód Słońce umierać 
na brzeg zardzewiały 
puszka po piwo... 
[Gary Hotman, tłum. 
A. Szuba, „literatura na świat, strona. 230] 
ale szansa nie zostać — szczęście — do koniec zaprzepaścić. 
owoczesny haik, końcowy dział obszerny, Miłoszow- 
skiej prezentacja, przypuszczalnie dzięki on wybór, pojawiać się 
ten element, który brak sygnalizowaćbyć; być to zresztą jak najbar- 
i 
114 
dziać naturalny zważyć na... istnieć do ten pora proporcja tere- 
nów miejski do ogólny powierzchnia Stany. 
mieć tu więc nie tylkoi 
koło salon fryzjerski i sklep porno, ale obfitość komar, pajęczyna, 
ćma, mucha i świetlik. 
człowiek zostawać włączyć w świat przyroda 
i oddychać on sens, nie tylko kiedy patrzeć, ale gdy chwytać siekiera 
w ręka, nasłuchiwać łańcuchowy piła z głąb las, podlewać słonecznik 
albo szuflować owczy nawóz. 
ten szczegół nie być obojętny. 
chodzić o to, żeby co mało nie dy- 
skryminować żaden obraz. 
tak więc jak w japoński haik — 
obok kwiat wiśnia i motyl — pojawiać się chłop z rzodkiewka 
w ręka, tak i w współczesny, -wieczny, obraz parking 
towarzyszyć „duży niż mysikrólik radość mysikrólik". 
obecność przyroda to zarazem włączyć człowiek w on (a przecież 
i on własny, mimo wszelki przemiana związany z technika 
i urbanizacja) rytm. 
w haik powinien być zaznaczyć (wprost albo 
pośrednio) sezon; i dlatego haiku móc być podzielić na księgi 
wiosna, rok, jesień i zima. 
następstwo pora rok nie tylko zbliżać 
pisać do to, co konkretnie mieć przed oko, ale poprzez ten 
niezachwiany porządek w zmienność punkt odnieść przekazi 
być podmiotowy jakby regularny i spokojny, głęboki oddech — fizjolo- 
giczny warunek stan kontemplacja. 
równouprawnić szczegół gwarantować na każdy krok i w kijże- 
dym moment możliwość olśnienie. 
mnożyć się mały epifania. 
wbrew mdlący obrzydzenie wobec świat, w protest: 
ten wieczór — szczęście 
kiedy myto siebie noga 
i dwa albo trzy stówa 
[ttum. 
Cz. 
Miłosz haik, strona. 61] 
nieoczekiwany zestawienie, dojrzeć obraz, dosłyszeć dźwięk, 
potwierdzać obecność i bogactwo świat i obecny w on, nie 
natrętnie, podmiot. 
wróbli pod okap 
myszy w sufit — 
niebiański muzyka, 
[tłum. 
Cz. 
Miłosz haik, strona. 24] 
każdy zatem z okruch świat, kiedy paść nań wzrok, okazywać się 
115 
godny partner patrzeć i powinien zostać ocalić; nabierać 
więc niemal funkcja znak, przynosić sens. 
odbywać się to, jak wspominaćbyć, bez narzucać siatka pojęcie. 
wymowny móc być sam zestawienie obraz i — właściwie niewy- 
rażalna — zagadkowy gra skojarzenie oraz podtekst. 
w pokój na piętro 
opuszczony dom 
wpatrzyć w księżyc lalka 
[John Wills, tłum. zuba, „literatura na świat", strona. 251] 
wszystko, co obraz ewokować, pozostawać nie nazwać i nie do nazwa- 
nia, domyślny, ale nie do myślenie. 
wkraczać tajemnica. 
cytować już wysoko teoretyk haik w nieoczekiwany połączenie 
skontrastować często obraz widzieć podglebie, z który ta 
poezja wyrastać. 
pusty trybuna 
w boisko się wpatrować 
samotny ważki 
[L. Engelking haiku własny i cudze, strona. 13] 
taki niewidoczny nić pozwalać „widzieć razem" wbrew „widzieć­ 
niu z osobny" „straszny mieszczanin" i on nowoczesny potomek; 
to być móc kolejny jądro opór, jaki stawiać haiku w nasz obro- 
nie przeciw zagrożenie dzisiejszy świat ograbić z ciągłość. 
ciągłość, który być potrzeba człowiek i przynosić on chwila zachwy- 
tu, o który tak pisać Jan Józef Szczepański: 
jakby ów rozrzucić na przestrzeń życie błysk błogosławieństwo, spadać nagle, przemie-niające na moment cały jakość istnieć w eksplozja zachwyt, być tylko jeden, wiecznie trwać-jącą chwila, do który się wracać.6 
narastający zapotrzebowanie na ten forma protest wyrażać choćby 
dana statystyczny. 
przykładowo: w Stany Zjednoczony i w Kana- 
dziesięć istnieć dziewięć kwartalnik poświęcić w całość poezja 
haiku, i ponad trzydzieści drukować on — obok inny tekst — 
regularnie. aponii — ponad pięćset czasopismo i ponad pięćset 
towarzystwo grupować amator haik.7 
6 J. J. Szczepański przed nieznany trybunał. 
autograf, Warszawa 1982. 
7 dać e według cytować już artykuł Kazuo Sato. 
i 
116 
jeśli chodzić o Japonia (ale tylko o ten kraj), to trzeba tu uwzględnić 
wielowiekowy tradycja, powiązanie z wyznawać religia (buddyzm 
zen), a także aspekt „konkurs na poziom ludowy" — jak pisać 
Miłosz. 
masowość zainteresować i praktykować taki twórczość, a taki 
że nieprofesjonalizm człowiek oddawać się ten niełatwy „zabawa" 
nasuwać wniosek, że bardzo niż o określony kształt poetyka chodzić 
tu o pewien, móc się różnie wyrazić, postawa życiowy, o jakiś 
„sposób na świat". 
„haiku być malarski" — pisać Miłosz, wspominać o równoległość 
powstawać japoński haik z wyodrębnić się nowy rodzaj 
sztuka rysowniczy: ,Jiaiga, czyli szkic tusz, biały-czarny albo kolorowy, starać się wyrazić to sam, co haiku wyrażać słowo" ( wprowadzenie do haik, strona. 14-15). 
związek z malarstwo móc być mało bezpośredni. 
wiosna 1993 
rok oglądaćbyć wystawa warszawski malarz Sławomir Rataj­ 
skiego, gdzie głęboko sięgać inspiracja ten poezja być bezsporny" 
choć zawoalować. 
u wejść do galeria, w forma niejako motto, wisieć plansza z cztero- 
wiersz wystawiać artysta. 
nie zachowywać, podobnie jak 
większość amerykański i europejski haiku, sztywny zasada, mia- 
ła w siebie — poza lapidarność — atmosfera japoński miniatura 
słowny. 
wiersz być nieprzypadkowo wpisać w trójkąt, nawiązywać 
do tytuł wystawa: „kilwater". 
kilwater, to przecież ów trójkątny, pojawiać się na parę chwila i szybko zanikać pienisty smuga, któryi 
rą zostawiać na woda płynąć żaglówka, jacht czy statek. 
uchwycić 
moment. 
linia zbiegać się w miejsce on Narodzenie i rozchodzić 
się coraz szeroko, obejmować coraz więcej przestrzeń — aż po horai 
zont, a sam ginąć. 
słowo — niezależnie od plansza z czterowiersz — być w to 
malarstwo obecny dyskretnie, ale wyraźnie: być z on zespolić. 
oto dwa z wystawiać cztery plansza być kompozycja, w który­ 
rych pole barwny smuga zostać przeciąć w środek i ująć w rama 
pionowy pas zadrukować regularnie słowo „tak" i „nie". 
(katalog podawać zastosowany w kompozycja technika: olej, płótno, 
ksero, komputer.) 
jeden z on, o intensywny czerwień, zostać „oprawić" w wymie- 
szane przemiennie drobno drukować „tak" i „nie"; drugi — smużyć­ 
117 
circa się morski odcień błękit (powracać hasło kilwater, ale 
i, zgodnie z symbolika kolor, harmonijny uciszyć) dokonać niei 
jako selekcja. 
„nie" zostać obecny, ale odepchnąć na pas boczny, 
w środek zaś królować pole zadrukować konsekwentnie słowo 
„tak". 
malarz zachować tu w jakiś sens wierność nie litera a duch 
haiku, pojmować jako „światopogląd". 
potwierdzić to mój wra- 
żenąć spotkać na wystawa wydawca i historyk sztuka Yoshiko Ume- 
da — autor. 
to on inspiracja kazać odchodzić od zakorzenić w europejski 
mentalność podział: dualizm duch i materia, zło i dobro, negacja 
i afirmacja. 
„tak" i „nie" współistnieć — w przemieszać — obok 
pole nasycić dramatycznie czerwień. 
ale przynależność do nasze 
zachodni świat i — przypuszczalnie — werbalizować, ale 
świadomy jednostkowy wybór malarz wprowadzić wyraźny granica 
między opozycja i — pozostawiać współistnienie — w kompozy- 
cji błękitny przyznać centralny miejsce afirmować „tak". 
kiedy zaczynaćbyć pisać ten tekst, nie ukazać się jeszcze haiku miło­ 
sza. 
mimo to afirmacja byt, słyszalny w cały on twórczość, ale 
chyba dobitnie w wiersz esse skojarzyć ja się z haik japoń- 
skiego poeta Teishitsu 
on być on być 
cóż powiedzieć o kwiat 
w góra yoshino 
[ttum. 
L. Engclking haiku własny i cudze, strona. 5] 
co inny bowiem jak nie afirmacja być ten „jasny kolor", który 
Miłosz odnaleźć w tłumaczyć przez Staff fletnia chiński, a który 
wspominać z taki wdzięczność. 
„szukaćbyć sposób odbić się, dro- 
gi do wewnętrzny wyzwolenie i mój przełom z rok 1943 
dopomóc antologia Staff" (wprowadzenie do haiku, strona. 6). 
dziać się to w „okupacyjny ciemność", kiedy „wszystko nai 
około ja zmuszać do kłaść barwa ziemisty, szaroczarny" 
krwawy, mroczny". 
usprawiedliwienie dla — pojawiać się 
tak nieoczekiwanie — jasny, afirmować tonacja stać się „zapoży- 
czenie" naiwny spojrzenie dziecko w poema z cykl świat. 
na 
tło ówczesny sceneria, materialny i psychiczny, być to zjawisko taki 
i 
118 
że sprzeciw wobec on, protest cichy, ale tym dobitny. 
Miłosz nie znać wtedy prawdopodobnie przejmować haik japoń- 
skiego mistrz z przełom i wiek — Issa. 
świat rozpacz i ból. 
kwiat kwitnąć 
nawet wtedy 
[tłum. 
Cz. 
Miłosz haik, strona. 1290] 
ale dziś stwierdzać, że „w jakiś sens Świat być też orientalny". 
może w głęboki warstwa, ten który pozwalać „popatrzeć na 
siebie / tak jak się patrzeć na obcy my rzecz"8, zobaczyć siebie jako 
nie-zbuntowany cząstka świat, choćby być tak niepojęty jak w przyi 
powieść o makowy ziarnko. 
8 Cz. 
Miłosz Świat (????? naiwny), Londyn 1967. 
