roztrząsanie i rozbiór 
obecny, usprawiedliwić 
epoka awangardowy i epoka modernistyczny, ja- 
mieć wszystek różnica, łączyć przynajmniej jeden cecha — dążenie do 
usprawiedliwienie sztuka. 
dla awangarda i modernizm wspólny być nie tylko sam wysiłek 
uprawomocnić sztuka, lecz również pewny zespół idea, który 
usiłować się przy ten okazja posłużyć. 
oba epoka jednoczyć więc 
nie tylko pewien legitymizacyjny uzus, który zanikać dopiero dziś, 
w epoka postmodernistyczny, lecz ponadto ideologia. 
w obręb 
episteme zachodzić zaś pomiędzy on tak szczególny podobieństwo, 
że daćby się właściwie potraktować awangarda jako spadkobier- 
czynić wypełniać testament modernistyczny przodek. 
w to 
testament ważny, jak się wydawać, być nakaz przezwycięże- 
nia konflikt między idea wolność, który chcieć realizować artysta 
i idea postęp, który chcieć realizować społeczeństwo. 
w 1908 
rok, trzy rok po rewolucja, tak oto ów konflikt ujmować Karol 
Irzykowski: 
taki trzeba my teraz poeta i myśliciel, który by potrafić podjąć się paradoksalny na 
pozór zadanie i wykazać tajemniczy związek między antyspołeczny ideał „sztuka dla 
sztuka" a hasło polityczny-społeczny rewolucja [dwa rewolucja, „nasz kraj" 1908, z. 1]. 
sens ten wypowiedź w kontekst modernistyczny kłopot być 
dość jasny: Irzykowski chodzić o to, by ktoś wykazać, że sztuka 
z pozór antyspołeczny być w grunt rzecz społeczny, by poeta 
117 i 116 
wyklęty przemienić w poeta zaangażować. 
w ten wezwanie 
kryć się podpowiedzieć dotyczyć sposób wyjście z izolacja, w jaki — 
częściowo z wybór, częściowo z konieczność — pozostawać sztuka 
modernistyczny. 
artysta modernistyczny nie potrafić bowiem znaleźć język, który 
pozwolićby połączyć ideologia sztuka z ideologia społeczny. 
wydawać się, że awangardowy manifest — z cały on krzykliwość, 
tromtadracja, pewność siebie i apodyktyczność — potraktować 
można właśnie jako pragmatyczny przekształcenie program MO­ 
dernistycznych. 
pragmatyzm ten ujawnić się w aspekt komunikacjai 
nym: awangardysta mówić niekiedy to sam co modernista, lecz robić 
to dużo skutecznie. 
przed wszystko artysta awangardowy, nie do 
koniec świadomy dziedzictwo, przejąć od modernista bardzo 
kłopotliwy pytanie 
„po co być sztuka?" 
poszukiwać uprawomocnić dla sztuka łączyć nie 
tylko awangarda z modernizm, łączyć także bardzo odległy 
ugrupowanie i kierunek literacki dwudziestolecie. 
niezależnie od 
przekonanie o ważność przyszły dzieło, od ranga przyznawać włas- 
nej propozycja estetyczny, niezależnie nawet od umiejscowić 
w „jasny" co „ciemny" dziesięciolecie tamten okres, kolejny 
twórca pytać sam siebie: „jak usprawiedliwić sztuka głosić 
«bardzo prawdziwy od prawda»??" 
(strona. K. Gacki sztuka ludzki, „AL- 
mana nowy sztuka" 1924). 
padać pytanie coraz ostry, coraz 
bardzo napastliwy. 
Jędrychowski [ bezpośrednio przed my (1). 
linia wpisać w koło, „żagary" 1931 numer 4], wytykać poezja „liniow- 
ców" „brak głęboki usprawiedliwienie", powiedzieć zjadliwie, lecz 
grzecznie: „po co pan pisać? 
dla zaspokojenie własny potrzeći 
by? 
a więc grafomania?". 
Miłosz w 1931 rok drwić z „biedny spe- 
ców w sztuka pisać", który krążyć „od jeden kapliczka do druga 
i szukać, szukać za wszelki cena jakiś racja, który by usprawiedli- 
wić on praca" {bulion z gwóźdź, „żagary" 1931 numer 5), a siedem rok 
późno, w kłamstwo dzisiejszy „poezja" („ork na ugór" 1938 numer 
5) rezygnować już z wszelki dżentelmeneria i sięgać po inwektywa: „po 
co pisać, bando niedouk? 
po co tomik wiersz zaśmiecać 
117 
i 117 
księgarski wystawa? 
czy sądzić, że ktoś potrzebny być twój nieus- 
tanne troska o nowy chwyt i nowy metafora?" 
nic byćby ani ten pytanie, ani ten pasja, gdyby nie przeświadczenie, że 
w sztuka tkwić jakiś wartość — wartość wprawdzie autonomiczny, lecz 
ważny tylko wtedy, gdy ktoś powiązać on z inny sfera życie ludz- 
ki. 
powinność twórca być wcielać ten wartość — ten drogo­ 
cenny racja istnienie — w sztuka, zaś powinność autor program 
— wyłożyć ów racja. 
pytanie zatem odpowiadać kolejny kon- 
cepcje uwierzytelniać sztuka. 
podstawowy typ awangardowy uprawomocnić odnaleźć 
zarówno w ważny, jak i mało znany program literac- 
ki dwudziestolecie. 
wielość ugrupowanie i nazwa wytwarzać koniun- 
kturę na różnorodność, jednak kulturowy przymus legitymizować 
sztuka i pewien rytualizacja sam akt „wchodzić na iynck" 
powodować, że zasadniczy odpowiedź na pytanie „po co być sztuka­ 
jak?"1 pozostać podobny. 
artysta w dwudziestolecie dysponować trzy idea legitymizować- 
ja sztuka: idea zbawiać, przekształcać i poznawać świat. 
odpowiednio do on kształtować się też wypowiedź programowy. 
sztuka być święty. 
sakralność sztuka oznaczać, w skrót rzecz ujmu- 
jąc, iż w język artystyczny objawiać się świętość, a zatem, że tylko 
piękno potrafić pojednać my z byt. 
ten wzór motywacyjny mieć 
źródło w modernizm, i choć rozpaść się w okres międzywojen- 
nym, jednak część ideowy deklaracja literacki przybrać zarówno 
w Polska, jak i poza on postać konwencja objawiać prawda wiara; 
stąd credo (J. Hulewicz co chcieć, „Zdrój" 1920 z. 59-60; nie 
występować z program..., „Skamander" 1920 numer 1), iluminacja, 
proroctwo (J. Hulewicz Spiritus resurgens, „Zdrój" 1920 z. 63-64)" 
apokalipsa (akt założycielski i manifest futuryzm). 
sztuka, po drugi, służyć przekształcać świat, a artysta być on „nie 
uznany prawodawca": manifest przybierać więc forma władczy lub 
rewolucyjny udrapować w stylistyka wypowiedź dyktator bądź APi 
człowiek uzurpator, nawoływać do przejąć władza — stąd dekret (W. 
Majakowski, W. Kamieński, D. Burluk dekret numer 1 [1918]; o demokra- 
tyzacji sztuka, „gazeta futurysta", Moskwa 1918 numer 1), ukaz, gramota, 
agitka, odezwa, proklamacja czy orędzie (A. Stern, A. Wat Prymitywiś- 
1 I. fik sprawa elementarny, „kamena" 1938 numer 7. 
117 i 118 
ten do naród świat i do Polska, W: Gga. 
pierwszy polski almanach 
poezja futurystyczny, Warszawa 1920; B. Jasieński do naród polskie- 
on. 
manifest w sprawa natychmiastowy futuryzacji życie, W: jeden­ 
dniówka futurysta, Kraków 1921). 
sztuka, po trzeci, pozwalać poznawać świat poprzez złożyć operacja 
językowy: manifest przybierać więc forma wypowiedź fachowy, objaś- 
niającej, zbliżać się do specjalistyczny tekst literaturoznawczcgo" 
przeniknąć kapłański stosunek do tajemnica — stąd esej" 
rozprawa (T. Peiper droga rym, „przegląd współczesny" 1929 numer 1991)" 
odczyt służyć wykład metajęzyk (T. Peiper nowy usta, Lwów 
1925), żmudny i pokazowy analiza wiersz (J. Brzękowski poezja 
integralny, Warszawa 1933). 
należeć jednak stwierdzić, że wszystek ten narracja wyjaśniać przeć­ 
ła awangarda od epoka poprzedni. 
zanim więc w krótki rys histo- 
rycznym przywołać tradycja ideologia awangardowy, stwierdzić 
wypadać, że pierwszy konsekwencja znieść granica między moder- 
nizmem i awangarda być rozszerzyć formacja modernistyczny aż polemika 
romantyzm.2 bo to właśnie romantyk jako pierwszy stanąć przed prob- 
lemem uzasadnienie sztuka w nowy kontekst historyczny i kulti 
rowym, utworzyć zarówno przez rewolucja społeczny, jak 
i początek sztuka masowy. 
„...nosić swój konieczność w siebie" 
ideologia romantyczny potraktować można jako 
wyraz świadomość niejasny status sztuka w nowy świat, świa- 
dectwo doświadczać historia, który obywać się bez sztuka. 
w oblicze 
groźba historia dokonywać się niezależnie od twórczość artystyczny" 
romantyk wprowadzić do dyskurs o sztuka coś, z co nie zrezygno- 
wały już żaden epoka późny. 
być to rozbudować koncepcja ścis- 
łej współpraca sztuka i historia, sugestywny opowieść przekazywać 
obraz niezbywalność artyzm dla istnieć i rozwój człowieczeństwo, 
wielki narracja uzasadniać konieczność istnieć sztuka. 
Roman- 
tyczny zakwestionować wczesny status sztuka, dzieło i artysta, 
2 powiązanie awangarda z romantyzm stawać się logiczny wniosek wynikać z defini- 
cji awangarda sformułować przez R. Poggioliego ( The Theory of the Avant-Gardy, przet. 
G. 
Fitzgerald, Cambridge, mass 1968, strona. 37, 80, 107), akcentować opozycja między konwencjonal- 
nością społeczny użyć język i odnowicielski funkcja artystyczny uchybienie językowy 
norma. 
117 
i 119 
podyktować chęć zapewnić nowy literatura zwykły zrozumia- 
łości, wywołać konieczność wynegocjować nowy rozumieć Wolai 
ności sztuka. 
wśród ważny wypowiedź tamten epoka właściwie nie znać- 
dziemy tekst, który by nie zawierać argument przemawiać za 
nieusuwalność sztuka z świat człowiek. 
sztuka okazywać się albo głowai 
nym czynnik antropogcnczy (jak u Colcridge'a)3, albo warunek 
poznanie decydujący o zachować tożsamość (jak w mowa o mii 
tologii Schlcgla, rozprawa o stosunek sztuka plastyczny do natura 
Schellinga4 czy rozważanie o prawda w sztuka Alfreda de Vig- 
ny), albo podstawowy czynnik rewolucjonizować społeczeń- 
stwo (jak w obrona poezja Shelley)5, bądź środek kształtować 
obyczaj i konsolidacja społeczeństwo (jak w pismo Herder)6, 
wreszcie jedyny środek artykulacja świadomość społeczny utr- 
3 pogląd Colcridge'a zawrzeć w rozprawa o poezja, czyli szatka (1818), (w: manifest romantyzm 1790-1830. 
Anglia, Niemcy, Francja, wybór i oprać. ?. 
Kowalczykowa, przcl. 
J. kamionkowy, Warszawa 1975) streścić można następująco: litr)czlowiekiem można stać się poprzez 
artykulacja swój stosunek do natura; 2) artykulacja ten być możliwy dzięki scalać w jeden 
myśl lub jeden idea to, co rozproszyć; 3) scalać być możliwy dzięki figuralny język 
myśleć; 4) figuralny język myśl być poezja (czyli sztuka); a zatem 5) człowiek humanizować 
się poprzez sztuka, który pozwalać uczłowieczać natura. 
ponadto, tak jak sztuka być warunek 
rozwój człowiek, tak poezja być warunek rozwój cały sztuka, jako że poezja być „przygo- 
towywaniem sztuka w ten miara, w jaki on sam korzystać z forma natura, aby przypomnieć, 
wyrażać i przekształcać myśl i czuć dusza" (strona. 1979). 
4 według Schlcgla w on mowa o mitolog, (1800) (W: manifest romantyzm, przeł. 
K. Krzemieniowa): 1) to, co istotny, poznać można tylko pośrednio, przez symbol; 2) jedyny syste- 
mem symbol być mitologia; 3) jedyny język mitologia być sztuka symboliczny; a zatem: 4) 
tylko mitologia gwarantować poznanie i tylko sztuka gwarantować wyrażać poznanie — sztuk 
pełnić funkcja mediacyjny między człowiek i transcendencja. 
z kolej pogląd F. W. J. von 
Schellinga zawrzeć w rozprawa o stosunek sztuka plastyczny do natura (1807), (w: manifest romantyzm, przeł. 
K. Krzemieniowa) przedstawiać się następująco: 1) poznanie odbywać się 
droga antycypacja pojęciowy (strona. 205, 207); 2) prawda tkwić w istota rzecz (strona. 208); 3) istota 
rzecz być byt pełny i pozbawić wad, czyli piękno (strona. 209); 4) byt pełny, pozbawić luk, 
pojawiać się jedynie w człowiek (strona. 209); 5) jedynie sztuka potrafić unaocznić piękno; a zatem 
6) sztuka, jeśli on cel spełniać się w unaoczniać piękno, być najwyższy poznanie dostępny 
człowiek (strona. 206). 
5 „Najniezawodnicjszym herold, towarzysz i budziciel wielki naród do działać 
błogosławić zmiana w opinia i instytucja być poezja" (1821), (w: manifest romantyzm, przeł. 
J. Świerzowicz, strona. 107). 
6 J. G. Herde rok o oddziaływać sztuka poetycki na obyczaj naród w dawny i nowy 
czas, (W: manifest literacki „burza i napór", wybór, wstęp i oprać. 
G. Koziełck, przeł. 
H. 
Białek, R. Polsakiewicz, J. Szafarz, Wrocław 1988): „poezja być stary i — według relacja 
— skuteczny środek do nauka i nauczanie, do kształtować obyczaj człowiek i obyi 
wateli" (strona. 194). 
117 i 120 
walać poczucie tożsamość narodowy, a przez to i rozwój społe- 
czeństwa (jak u Mochnacki czy w rozprawa o poezja wiek 
grabowski7). 
w kontekst tak doniosły argument stawać się zrozumiały — 
absolutyzować, a zarazem paradoksalny w swój wymowa — przeko- 
nanie o samozasadności sztuka, wyrazić przez Wilhelm Grimm" 
który w przedmowa do kolejny wydać baśń (1819) pisać: 
to, co na tak różny sposób i wciąż od nowy cieszyć, wzruszać i pouczać, nosić swój konieczność 
w siebie i z pewność pochodzić z ów wieczny źródło, który zraszać wszelki życie.8 
absolutyzacja tkwić nie tylko w implikacja ten pogląd (koniecz- 
Księga_Nehemiasza móc być tylko to, co być boski), lecz również w warstwa cks- 
plikowancj; paradoks czaić się natomiast w sam wypowiedź, który 
ogłaszać, żc coś „nosić swój konieczność w siebie": nawet jeśli sztuka­ 
jak, pochodzić z „ów wieczny źródło" być samozasadna, to 
potrzebny on być przedmowa, w który samozasadność zostać 
uzasadniony. 
tak, w duży skrót, przedstawiać się łączność 
pomiędzy narodziny wolność sztuka w on postać romantyczny 
i chwila uruchomić nieskończony proces mnożenie słowo — 
wyjaśnienie, tłumaczenie, dopowiedzenie, który mieć uprawomocnić to, 
co z racja swój boski natura uprawomocnić nie powinien poi 
trzebować. 
łatwo zauważyć, żc manifest początek wiek posiłkować się 
trzy wielki narracja, trzy fabuła splatać historia 
społeczny z historia sztuka. 
opowieść pierwszy przedstawiać literatu- 
rę jako element sprawczy w antropogcnczic: literatura uczłowieczać 
i on też być gwarant zachowanie pierwiastek swoiście ludzki- 
on. 
niecały pół wiek późno modernizm wyposażyć literatura (pię- 
kno, poezja) w sens sakralny. 
w opowieść drugi literatura być 
7 według mieszkanie. Grabowski: 1) ludzkość dzielić się na naród; 2) naród kierować się postęp; 
3) warunek postęp być rozpoznawać przez naród własny moment historyczny; 4) 
świadomość swoiście historyczny naród być literatura [o poezja wicht (1837), W: polski krytyka literacki (1800-1918). 
materiał, tom. 2, redakcja. 
J. Z. Jakubowski, Warszawa 1959, zwłaszcza S. 59 i n]. 
pogląd futurysta być niemal cytat z romantyzm — porównaj. 13. 
jasieński futuryzm 
polski (bilans): „świadomość społeczeństwo być on sztuka, pojąć jako życie organizować. 
każdy nowy faza wymagać dla siebie nowy forma w sztuka. 
dopiero przez stworzyć ten forma 
moment współczesny zostawać wprowadzić do świadomość zbiorowy, stawać się on moment 
organiczny, a więc twórczy",,,zwrotnica" 1923 numer 6. 
8 por. 
manifest romantyzm, strona. 232. 
117 
i 121 
czynnik ewolucja społeczny, a jako jedyny twór ludzki nie uwa- 
runkowany socjologicznie móc wnosić do układ społeczny 
konieczny bodziec przemiana: poezja — jak pisać Shelley — to 
„wpływ, który sam nic podlegać żaden siła, lecz który sam poruszać. 
poeta być nie uznany prawodawca świat.9" i wreszcie, w opo- 
wieść trzeci literatura być jedyny język poznanie rzeczywis- 
tości transcendentny: jako język analogiczny wobec symboliczny 
struktura istota rzecz literatura gwarantować człowiek rozumieć­ 
nie byt. 
albo, inaczej, sztuka jako „piękny mitologia", być „hie- 
roglificznym wyraz otaczać natura"10. 
wszystek trzy fabuła sumować się w pewien niespójny i mocno doktor­ 
matyczną przygoda poszukiwać uprawomocnić dla sztuka poza 
on sam: w rzeczywistość wieczny, w świat społeczny praxis i w 
imperium znak. 
piękno, według jeden manifest romantyzm 
— zbawiać świat, według inny — pozwalać on przekształcać, wed- 
ług jeszcze inny — pozwalać on rozumieć. 
ten rodzaj legitymizacja wymagać wiara w rzeczywisty pomnażać 
za sprawa sztuka wartość niezbywalny kultura. 
jednakże w ist- 
nieniu ten rozbudować retoryka odnaleźć można reakcja grupa 
społeczny, który odczuć, że on status ulec radykalny zmiana, a 
on przeświadczenie o własny niezbędność zostać naruszyć, co 
za to iść, wiara w absolutny zasadność proponować zmiana. 
aby odrzucić podejrzenie o samocelowości przemian zachodzić 
w literatura, autor manifest dążyć do utożsamić los sztuka­ 
ki z los naród, z dzieje ludzkość bądź społeczeństwo, do 
zasugerować, iż własny interes sztuka być zgodny z interes 
powszechny. 
proklamacja wolność literatura w manifest romantyzm — wol- 
ności od tradycja klasycystyczny, od odbiorca i od reguła tworzenie 
— oraz trojaki próba on uprawomocnić nieść w zalążek mało- 
istotny problem kondycja sztuka awangardowy. 
problem ów, 
krótko rzecz ujmować, wyrażać się w to, że absolutny wolność 
równać się absolutny izolacja; zapobiec ten groźba można być 
albo poprzez ideologizacja, czyli deklaracja zaangażowanie lity- 
ratury w kwestia społeczny interesować czytelnik, albo poprzez 
9 P. B. Shelley obrona poezja, strona. 107. 
10 F. Schlegel mowa o mitologia, strona. 153. 
117 i 122 
specjalizacja, czyli tekst usiłować zaangażować on w sprawa wari 
sztatowe obchodzić pisarz. 
ściśle rzecz brać, ideał byćby 
połączyć oba ten postawa legitymizacyjny, o który pisać 
w cytować zdanie Irzykowski. 
, jeden z rzemiosło problematyczny użyteczność" 
zadanie to — zadać połączenie, nie zaś trwały­ 
on przekonanie — udać się artysta awangardowy. 
do zestaw 
uprawomocnić odziedziczyć w spadek po formacja romantycz- 
nej awangarda dołączyć bowiem jeden jeszcze koncepcja — poezja 
jako rzemiosło. 
jeśli artysta poprzedni formacja być ipse philosophus, daemon" 
Deus et omnia nad, to wobec to — jako kapłan-znawca, zwiastun 
przemian i jedyny użytkownik język umożliwiać kontakt 
z transcendencja — nie móc ustalić swój miejsce w społeczeń- 
stwie i w konsekwencja — nie móc wypracować spójny model 
wypowiadać swój prawda. 
awangardysta, wkraczać w zmienio- 
ną — historycznie i kulturowy — rzeczywistość powojenny, nie 
móc i nie chcieć czerpać z tradycja wskazanie do określić swoje 
miejsce w społeczeństwo. 
nawet całkowity negacja światopogląd 
modernistyczny nie gwarantować awangardzista spójny odpo- 
wiedzi na pytanie „kto być artysta?", a stąd — możliwości odnale- 
zienie język i tryb porozumienie. 
tymczasem przejąć od 
formacja romantyczny zasadniczy typ legitymizacja towarzysz- 
o diametralnie inny nastawienie do społeczeństwo: artysta awan- 
gard, zajadle atakować instytucja sztuka, usiłować doprowadzić 
do reintegracja sztuka i artysta z społeczeństwo.12 
mimo zmiana stosunek do odbiorca i mimo poszukiwanie język 
zapewniać skuteczny z on porozumienie, sięgnąć po doi 
tychczasowe uzasadnienie, a to sam podtrzymać dotychczaso- 
11 S. Przybyszewski Confucor, „życie" (krakowski) 1899 numer 1. 
co znamienny, Przybyszewski powtórzyć ten zdanie w manifest ekspresjonizm — Słowacki i Gcnczis z duch („Zdrój" 1918, lipiec z. 1), opuszczać stowo daemon, co interpretować można jako odejście od wczesny immoralizm na rzecz mistycyzm. 
12 zobacz. 
J. Schulte-Sasse Theory of Modernism versus Theory of the Avant-Gardy [przedmowa 
do:] P. Burger Theory of the Avant-Gardy, przeł. [z niemiecki.] 
M. Shaw, Minneapolis 1987, 
S. . 
117 
i 123 
wywołać kryzys legitymizacyjny.13 źródło ten -wieczny kryzys 
dopatrzeć się można częściowo w zakłócenie, jaki sztuka wprowa- 
dzała do świat mieszczański, oprzeć na moralno-ekonomicz- 
nej zasada „sprawiedliwy wymiana". 
on konsekwencja być 
fundamentalny opozycja między społeczny oczekiwanie kon- 
templacyjnej czy też czysto rozrywkowy sztuka a dążenie artys- 
tów do reintegracja i równouprawnienie. 
nie przypadek zatem 
zdecydowany większość ugrupowanie awangarda czuć się w obowiąz- 
ku, by precyzyjnie określić miejsce twórczość literacki na spo- 
łecznym rynek praca i nie przypadek nawet tak „paseistyczny" 
poeta „Skamander" stwierdzać 
pragnąć też, aby nie inaczej na my patrzyć, jak tylko na człowiek świadomy swój poetycki- 
do rzemiosło i wykonywać on, w granica swój siła, bez zarzut [„Skamander" 1920 numer 1]. 
kolejny zdanie z cytować słowo wstępny podważać jednak klasa- 
rowność koncepcja „poetycki rzemiosło" jako uzasadnienie „praca­ 
wakacje do wiersz".14 czytać bowiem 
brać na siebie ten część ludzki praca, świadomy odpowiedzialność za on, chcieć być w on 
rzetelny, nie gardzić więc kunszt nasz rzemiosło, widzieć dobrze, ile w on być natchnąći 
nia, ile krwawo okupić dorobek. 
„natchnienie" rozbijać spójność argumentacja, odbierać poeci możli- 
wość przekonywać, że poezja być „przeliczalny" na praca czy zysk. 
podobny pęknięcie dostrzec można w słowo wstępny wygłosić 
przed poranek poezja Bruno Jasieński w Lwów (3 1922) 
przez T. Peiper, który stwierdzać: 
[sztuka] tracić swój świątynny manier i stawać się praca, jak każdy inny praca, stawać się zawo- 
demo, jak każdy inny zawód, jak krawiectwo, jak szewstwo, jak posłować, praca, który nie móc 
liczyć na żaden inny honor z wyjątek honor ubóstwo — praca, w który artysta trwać jedy- 
nie dlatego, że nie być zdolny do żaden inny praca, że sztuka związany być z on tak nierozer- 
walnie, jak z kaleka kalectwo.15 
13 zobacz. 
J. Habermas Legitimation Crisis, tłum. [z niemiecki.] 
Th. 
McCarthy, Boston 1975. 
zobacz. 
tenże na co polegać dziś kryzys? 
problem uprawomocnić w późny kapitalizm, w: teoria i praktyka, wybór pismo, oprać, i poseł Z. Krasnodębski, wstęp saint. 
Rainko, przeł. 
M. Łukasie-wicz, Z. Krasnodębski, Warszawa 1983, strona. 449-475. 
14 tak brzmieć podtytuł manifest J. Zagórski Radion sam prać („żagary" 1932 numer 6). 
15 T. Peiper o wszystko i jeszcze o coś. 
artykuł, esej, wywiad (1918-1939), przedmowa, komentarz, bibliografia St. 
jaworski, Kraków 1974, strona. 97. 
117 i 124 
„praca" i „skazać", „zawód" i „wrodzić ułomność" nie dawać się z 
siebie pogodzić, wprowadzać bowiem jakiś — ród z modernizm 
— bolesny stygmat „być poeta", znamię obcy kategoria rynkai 
wym. 
prezentacja sztuka jako rzemiosło, artysta zaś jako „uczciwy rzeczywiściei 
mieślnika" być próba wprowadzić do społeczny dyskurs o sztuka­ 
C moralno-ekonomiczny metaforyka godzić poezja z ideologia 
demokracja kapitalistyczny, a poeta równać z wytwórca dobra. 
rzemieślnik wymagać jednak swój dopełnienie w fachowiec, który 
wykazać, iż „poetycki robota" potrzebować jakiś narzędzie i sprawai 
dzalnych umiejętność. 
stąd też manifest Peiper, głosić „degra- 
dację sztuka do poziom każdy inny praca ludzki" upoważniać, ale 
i zmuszać artysta, do objaśniać, przekształcać on z rzemieślnik 
w teoretyk rzemiosło. 
twórca nowy sztuka, zwłaszcza przedstawiciel awangarda krakow- 
skiej, znaleźć więc częściowy wyjść z legitymizacyjny impas: 
w swój argumentacja połączyć problem warsztatowy z społecznyi 
ja, utożsamić rewolucja poetycki z rewolucja społeczny. 
nowator- 
stwo uzasadnienie wyrażać się w przekonywać, że „sztuka służyć 
społeczeństwo także tak zwany. forma swój dzieło" (T. Peiper także ina- 
czej, „zwrotnica" 1926 numer 7), że „nowy forma poetycki być prekurso- 
rem nowy wartość społeczny" (J. Brzękowski poezja integralny" 
Warszawa 1933), że „organizować język, stwarzać nowy związek 
wyobrażenie, wznosić zewrzeć budowa poematowy, przysługiwać się 
poezja społeczeństwo" (J. przyboś idea rygor, „zwrotnica" 1927 numer 
12). 
według cytować autor społeczny ważność sztuka tkwić nie 
w on propagandowy czy hasłowy służebność wobec kwestia rewolu- 
cyjnych, lecz w zachować odrębność i autonomia, przyspieszać­ 
cych przekształcenie społeczny. 
podkreślić wyraźnie: przekonywać, że przełom w literatura pociągać 
za siebie przełom społeczny, twórca nie tylko uzasadniać „prawo do 
wiersz" — opierać on na motywacja socjologiczny, czynnik 
potencjalnie ważny dla ogół — lecz również uzasadniać prawo do 
mówienie o wiersz, do wyjaśniać proces on tworzyć, ujawniać­ 
nia tajemnica język. 
awangardzista krakowski połączyć agitator z 
znawca, rewolucjonista z profesjonalista, realizować to sam prog- 
ramy późny modernizm. 
praktyczny konsekwencja tkwić w idea poezja-rzemiosło wyciągnąć 
117 i 125 
żagarysta. 
dopowiedzieć on bowiem to, co brakować w rozpra- 
wacha Peiper: człowiek — twierdzić Peiper — tak przetwarzać świat, 
jak on postrzegać, a postrzegać on tak, jak on nazywać; stąd też poezja, 
doskonalić język, udoskonalać postrzegać rzeczywistość i wpływać 
na on przekształcać. 
Miłosz, w tekst bulion z gwóźdź, nazwać 
rzecz wyraźnie: 
sztuka być narzędzie. [...] 
sztuka być narzędzie w walka społeczeństwo o wygodny forma 
byt. 
on rola polegać na organizować psychika. [...] artysta móc być twórca pewien typ 
człowiek przez kształcić jeden duchowy narząd, a skazywać inny na zanik. 
Pro- 
ducent dobro artystyczny musieć mieć jasny i wyraźny cel. 
ten cel powinien być urobić 
taki typ człowiek, jaki z wzgląd społeczny być w bliski przyszłość potrzebny. 
a więc artysta kierować hodowla człowiek. 
tekst Miłosz być o tyle ważny w historia program awangardai 
wych, że ukazywać wyraźnie, iż idea rzemiosło nic wystarczać. 
kołoi 
nieczne w on powielać stawać się dookreślić cel. 
i tu, jak się 
okazać, awangarda po raz kolejny zaciągnąć dług u modernista: 
uprawomocnić idea rzemiosło stać się bowiem idea postęp. 
wcielać duchowy ewolucja społeczny, wyprzedzać stan przyi 
szłych, pomoc w osiągać doskonałość, spełniać ewolucyjny 
konieczność — to częsty argument modernistyczny uzasadniać­ 
jące prawo do odmienność: 
sztuka w pierwszy swój moment [...] być , jutrznia dzień nowy, wyprzeći 
dzającą synteza, nieustannie świecić się przechodzić duch w materia, przemienienie 
intuicyjny przeczucie w wieszczy słowo twórca [M. komornicki zamiast wstęp, W: szkic, Warszawa 1984]. 
powtarzać raz jeszcze, że prąd ten, zarówno jak i wszystek poprzedni, być prosty, natural- 
nym i konieczny wynik dziejowy ewolucja [I. Matuszewski Wstccznictwo czy reakcja, „kurier codzienny" 1984 numer 321]. 
[...] to, co wy nazywać zwyrodnienie [...] to ewolucja! 
albowiem to być oddalenie się od 
natura pierwotny [...]. 
tak pan, być świadek narodziny nowy typ człowiek [W. 
Nałkowski forpoczta ewolucja psychiczny i troglodyta, W: M. Komornicka, Celsjusza. Jellenta, W. Nał- 
kowski forpoczta, Lwów 1895, strona. 5]. 
[...]opozycja, z jaki się spotykać [...] służyć my tylko za dowód, że widocznie literatura mało- 
młody wnosić w nasz dorobek duchowy to, co stanowić o ewolucja społeczeństwo, wnosić nowe 
indywidualność [Quasimodo (A. Górski) młody Polska, „życie" (krakowski) 1898 numer 19]. 
awangarda wypracować również siebie tylko właściwy mutacja idea 
117 i 126 
postęp, oprzeć na przekonanie, że doskonalenie dotyczyć narzędzie 
artystyczny, czyli być samocelowym postęp forma artystyczny" 
ukierunkować gra z tworzywo przynależny dać sztuka, rozwo- 
jeść podporządkować zasada „forma zaprzeczyć". 
oba wariant idea postęp ukształtować odrębny kryterium warto- 
ściowania: postęp społeczny narzucać sztuka kryterium użyteczność, 
a postęp forma — kryterium nowatorstwo i eksperyment. 
oba też 
nieść z siebie spory niebezpieczeństwo: oto idea sztuka jako forpoczta 
rewolucja społeczny nakazywać preferować dzieło wspomagać 
postęp w sfera życie społeczny, a więc spychać literatura do rola 
instrumentalny i wymuszać na on zaangażowanie; z kolej idea 
nowatorstwo, eliminować z sztuka wszystek rodzaj artyzm, który 
czerpać z przeszłość, nakazywać preferować dzieło i technika pompować 
prostu nowy, a w rezultat prowadzić do znieść podstawa war- 
tościowania, skoro eksperyment sam siebie wyznaczać miara wartość. 
oba wariant doczekać się też osobny krytyka. 
nośny analogia 
pomiędzy rewolucja formalny i rewolucja społeczny, urzekać bari 
dziać sam autor niż odbiorca16, wcześnie zdenerwować... 
Irzykowski; zanim jeszcze program wyczerpać możliwość przez- 
kład forma poetycki na forma społeczny, już krytyk odsłaniać 
modernistyczny proweniencja ten argument: 
przed wojna być Varl pour lata'artykuł. 
po wojna [...] wypłynąć on jako — dobry rzemiosło poetycki [...]. 
kompromis Peiper być bardzo ciekawy: polegać na przekonywać siebie i inny, że 
on poezja artystowski być zarazem kwestia społeczny. [...] między rzekomy środek (ła- 
demo w wiersz, odległy rym) a cel (na przykład. zwycięstwo proletariat) istnieć już nie 
ogromny odległość, lecz przepaść, brak wszelki związek, prócz związek analogia [Burmistrz 
marzenie niezamieszkany, „wiadomość literacki" 1931 numer 1]. 
sceptycznie o autoportret awangardysta-rzemieślnik wypowiadać 
się J. Stempowski: 
w ostatni rok życie Stefan Żeromski i częściowo nawet z on namowa, pisarz polski 
16 po rok A. Wat, uczestnik awangardowy bój, wspominać o to równie prosto (mój 
wiek. 
pamiętnik mówić, Warszawa 1990, cz. 1, strona. 28): „a my znowu przez analogia: rewolucja w literatura być właściwie rewolucja społeczny". 
ten typ myślenie nieobcy być również sam-on Miłosz, który w rozmowa z Wat zaznaczać: „widzieć pewien interesujący rys i kiedyś, za 
mój początek literacki, bardzo poważnie traktowaćbyć ten właśnie aspekt pierwszy 
awangarda, mówić o rym socjalistyczny. 
czyli rola forma w kształtować wyobraźnia 
zbiorowy, czy też uczuciowość zbiorowy. 
to znaczyć, że wartość dany utwór artystyczny 
polegać nie tylko na treść, ale na wybór taki a nie inny forma, jak pewien rodzaj forma 
móc działać w kierunek budzić uczucie społeczny" ( strona. 39). 
123 
117 i 127 
zrzucić z siebie płaszcz prorok i bajronista, przywdziewać bluza i portki rzemieślnik, 
zrzeszony zawodowo i zdobywać rzekomo prawo człowiek zawodowo pracować. [...] 
sam przez się rzemiosło literacki nic nie znaczyć. 
być on po prosty jeden z rzemiosło prob- 
lematycznej użyteczność [ Mala apokalipsa dla inteligencja warszawski, „robotnik" 2 i 3 
i 1930; tekst drukować pod pseudonim mikołaj lew]. 
ponadto krytyka lewicowy zacząć dobitnie akcentować „zasadniczy 
różnica" pomiędzy mieszczanin, który „wystarczyć rewolucjonizo- 
wan język literacki" i „pisarz robotniczy-chłopski", któryi 
rym chodzić „przed wszystko o rewolucjonizować umysł, serce 
i uczucie".17 
upadek idea „sztuka — rzemiosło postęp" przebiegać długo, i — wypa- 
dać wyrazić taki nadzieja — nigdy nie być mieć charakter ostatecz- 
nego. 
ten niemniej wyobrażenie sztuka jako ograniczyć 
rozwój forma dotkliwy cios zadać twórca postmodernistyczny" 
kiedy stwierdzić, że każdy dzieło być tylko rekombinacja forma zasta- 
nych; z kolej idea sztuka jako akuszerka historia doczekać się upadek 
wraz z upadek idea postęp18: nikt już z dobry wiara nie przekonywać, 
że forma artystyczny móc projektować społeczny i moralny przysz- 
łość ludzkość. 
cofnąćbyć się więc niejako do początek romantyzm: sztuka być 
obecny i usprawiedliwić. 
przymus dostarczać usprawiedliwienie 
zostać przez postmodernista w swoisty sposób przezwyciężyć, może 
nawet wyśmiać: postmodernista odpowiedzieć na ów przymus wytwa- 
rzając szczególny stan zgoda na bezzasadność sztuka. 
literatura służyć 
więc tyle celoma i taki cel, jaki odbiorca zechcieć on podporządko- 
wać. 
sztuka już nie przekształcać, nie wyjaśniać, nie zbawiać. 
często 
zabawiać. 
Przemysław Czapliński 
jak możliwy być dziś poetyka 
historyczny? 
pytanie postawić w tytuł, w sposób oczywisty alu- 
zyjne, sugerować możliwość poszerzyć on zakres: i a kto magnitudo o żółty litr i w a 
17 M. Czuchnowski zasadniczy różnica, „akcja literacki" 1935 numer 1. 
18 zobacz. 
Z. Krasnodębski upadek idea postęp, Warszawa 1991. 
