Marta Zielińska 
nasz codzienny lęk, czyli 
o paradoks historia literatura 
zacząć od truizm. 
literatura być po to, aby 
O on myśleć, mówić i pisać. 
tekst literacki, niepodobny zupełnie do 
inny typ wypowiedź, domagać się egzegeza, wyzwalać potrzeba 
dyskusja, wyjaśnienie, interpretować — bez to byćby niepotrzebny 
1 martwy. 
historia literatura również wyrosnąć z ów potrzeba zgłębiać­ 
nia tajemnica dzieło i on twórca. 
jednakże szeroki ambicja poznaw- 
czerwiec ten dziedzina wiedza uchylić, unieważnić jakby podstawowy 
paradoks, zawierać się w refleksja o twórczość literacki. 
ten 
mianowicie, iż specjalny wartość literatura — to wszystko, co decydu- 
być o on szczególny byt, o epifanicznym istnieć w język — 
wymykać się mało lub bardzo uczony egzegeza, nie poddawać się 
wyjaśniać, rozłożyć na czynnik prosty. 
nie mieć jeden egzegeza, 
bo gdyby być, literatura stałaby się niepotrzebny gmatwanina znać­ 
czeń, bezsensowny zaszyfrowywać treść, który dać się wyrazić 
w inny sposób, łatwy i jasny. 
historyk literatura wszakże 
musieć — przynajmniej na chwila — zapominać o ten paradoks, musieć 
przyjąć jakiś jedynie właściwy czy właściwy interpretacja dzieło 
— inaczej nic nie napisać. 
a przecież nie chodzić tu tylko o odizolo- 
wane interpretacja, taki, jaki mieć prawo tworzyć każdy zwykły czyi 
120 
telnik. 
być znacznie źle, bo badacz, chcieć wyjaśniać dziać litera- 
tura, musieć również uznać, wstępnie założyć, iż świat, który opisywać, 
rządzić konieczność, prawidłowość, zależność, oczywistość, a przyi 
padki nietypowy i dziwaczny eksces, nie być w istota nietypowy, tylkoi 
koło wymagać jeszcze bardzo pracowity, głęboki wyjaśnienie. 
służyć ten cel, utrwalać on taki pojęcie i kategoria badawczy 
jak wpływ, motyw, klasyfikacja, periodyzacja, prąd, kierunek" 
porównanie, kontekst i tak dalej. 
bez on nie mieć historia literatura. 
natomiast sam literatura podobny wizja świat zaraz by zniszczyć, 
unicestwić (co nie znaczyć, iż niektóry twórca to się nie zdarzać). 
on wartość bowiem polegać na tajemnica, niepewność, wieloznacz- 
ności, zdziwienie, zaskoczenie, na formułować pytanie, a nie odpo- 
wiedzi. 
jak widać zatem, literatura i historia literatura mieć zupełnie 
przeciwny punkt wyjście. 
inny więc być on konsekwencja i inny marzec­ 
ginesy wolność. 
twórca móc być ostentacyjnie subiektywny, jawnie 
nieodpowiedzialny, prowokować — nie tłumaczyć się z to, co robić. 
intelektualista-wyjaśniacz — odwrotnie. 
udawać pewność, nawet gdy 
powątpiewać — lubić dowód, fakt, efektowny uogólnienie, nazwać 
problem. 
on świat to świat przejrzysty argument. 
w praktyka 
oczywiście wszystko się trochę mieszać, być powieść jak artykuł" 
a artykuł jak poemat. 
lecz nic o to być teraz mowa, i nie 
o konwencja oba ten dziedzina. 
ważny być on margines Wolai 
ności. 
w skrót, w symboliczny skrót, daćby się powiedzieć, że 
literatura opierać się na metafora, zaś historia literatura (i w ogół 
refleksja o tekst) na dosłowność. 
wolność literatura, teren 
swobodny kombinacja, byćby on zdolność wyrażać niewyrażal- 
nego poprzez naddatek znaczeniowy nadbudować nad tekst, 
a związany z on szczególny organizacja językowy. 
wolność histo- 
rii literatura natomiast byćby naddatek interpretacja (przechodzić 
czas w przeinterpretować) — do co tekst dostarczać material- 
nej podstawa. 
ów dwa rodzaj wolność nie być tożsamy. 
nielinearny" 
jednoczesny oscylacja znaczenie literacki być nieprzekładalny na 
dyskursywny, linearny tok wywód. 
pierwotny cel historia literatura, 
czyli potrzeba zrozumieć dzieje pewien obszar kultura oraz 
swoiście deterministyczny wizja świat, konieczny przy realizacja to 
cel sprawić, iż powstać mit o naukowy charakter taki badanie. 
przekonanie, że dać się ogarnąć, sprawdzić, opisać, podsumować, wy- 
121 
... 
tłumaczyć, że można się zbliżyć do pewien kres, do ostateczny 
diagnoza. 
przekonanie to służyć nieszczęsny „stan badanie". 
starać 
się wierzyć w on sensowny przyrost, w postęp. 
a ten złudzenie, bo 
różnica w interpretacja brać się głównie z czas i miejsce, z to, kto 
i kiedy na dzieło patrzeć. 
ale trzeba się łudzić, by móc istnieć naukai 
wo. 
Gombrowicz zakpić okrutnie z pretensja badacz do uporządko- 
wanej wszechwiedza. 
trudno się oprzeć i nie zacytować ow 
fragment dziennik: 
Rzućmyż oko na girlanda głupstwo, owijać się wokół nasz erudycja. 
przecież to skandal, żeby on dotąd nie mieć język na wyrazić swój ignorancja; wciąż 
i wyłącznie musieć wyrażać zatem swój wiedza, swój „opanowanie przedmiot". 
gdy zasiadać na podium i zabierać głos, klamka zapaść: musieć wiedzieć, nie wolno nie wiedzieć­ 
dzieć lub wiedzieć mało dużo, nawet gest, nawet mrugnięcie nie móc zasygnalizować, że 
on wiedza dziurawy i na chybić trafić... 
na obszar wszystek dyskusja, trawić episteme zachodni, nie dojść wy jeden jedyny głos, który by zacząć od „dokładnie nie wiedzieć... nie znać... dobrze nie przeczytaćbyć... kto by tam 
ten wszystko zapamiętać... nie mieć czas na czytać... coś tam wiedzieć, ale niezbyt..." 
a przecie od 
to trzeba by zacząć! 
ale któż by się poważyć! 
mócby tak zacząć, ale wszyscy naraz, dać 
siebie uprzednio słowo honor! [...] 
zatrącić jeszcze o oczywisty głupota metoda, chory na ten sam wewnętrzny sprzeczność, o który­ 
rej już nadmieniaćbyć. 
metoda humanistyczny episteme zachodni być tym bardzo ścisły, im bardzo on obiekt być nieokreślony; tym bardzo naukowy, im mało on obiekt nadawać się do 
naukowy ujęcie. 
fakultet humanistyczny uniwersytet pękać od ciężki, profesorski bzdura. 
Delenda Księga_Estery 
Cartago\ likwidować! 
[W. Gombrowicz Dziennik 1961-1966, Paryż 1971, strona. 207-208]. 
Gombrowicz dobrze wyczuć, że ten nauka być cokolwiek podejrzany" 
że niby formułować sąd absolutny, kategoryczny, a jednocześnie wszystko- 
scy gryźć się straszny przypuszczenie, iż dysponować — każdy 
z osobny — jakiś zupełnie inny wiedza. 
właśnie. 
dramat brać się 
stąd, że ów nauka bardzo przypominać rzemiosło artystyczny. 
kto 
mieć dobry materiał i dobrze on wykorzystać, „obrobić", uzyskać dobry 
efekt. 
no, ale gdyby się to wydać, powstaćby ogólny kryzys. 
choć on 
i tak istnieć, co prawda w stan niejawny, chroniczny, więc łatwo 
spychać do podświadomość. 
paradoks nie dać się wyminąć. 
dlai 
to też historia literatura być dziedzina sam się wyniszczać. 
już 
nawet podczas odosobniony, konkretny badanie naukowy 
cokolwiek popadać się w rozterka. 
wszystko, o co się akurat 
pisać, zdawać się jakby konieczny i oczywisty, ale po głęboki namysł 
— to nie tak bardzo. 
nasz żmudnie konstruować synteza często 
wisieć w powietrze, gdzieniegdzie tylko dotykać ziemia, lecz nigdy cał- 
122 
kiem nie przylgnąć do fakt. 
w humanistyka zawsze być „dwa koniec"" 
jak w przeklęty psychologia — parafrazować Dostojewski. 
to niby 
zabawny, niby mieć urok jakiś, niestety nie wtedy, kiedy się chcieć coś 
uczciwie zbadać. 
bo okazywać się, że nie można uczciwie. 
w efekt 
— tylko wątły teoryjka, podchody, naginać fakt do granica wytrzy- 
małość, przeinterpretowywać, tworzyć abstrakcyjny byt 
w rodzaj „świadomość epoka", który tak naprawdę nie istnieć, 
a jeśli, to w sfera idealny wyobrażenie oraz pobożny życzenie. 
łat- 
wo teoretyzować, źle późno stosować teoria w praktyka histo- 
rycznoliterackiej. 
popadać się bowiem w błędny koło. 
bez teoria, bez 
wstępny koncepcja, bez hipoteza nie sposób odnaleźć się w chaos 
materiał. 
a z teoria — skoro już powstać — po co jeszcze żmud- 
nie badać? 
żeby on chcieć obalić? 
kryć się w to sprzeczność 
i pewien nieuczciwość: jeżeli się coś robić „pod teoria", to podświado- 
mie szukać się przykład potwierdzający. 
sam hipoteza przecież 
stwarzać konieczność określony uporządkować materiał. 
sforai 
mułowanie nowy teoria sprowadzać cały wysiłek do zero, a ten nowa 
bywać równica względny. 
po ten wszystko, jeśli badacz sam się nie 
zniszczyć, zniszczyć on z czas inny. 
ten sam broń. 
co dużo, histo- 
ria literatura nie być bynajmniej pisać o czyjś pisanie, ale pisa- 
on o czytać. 
o osobisty, a nie obiektywny czytanie. 
i nawet, 
gdy przyznawać się racja poprzednik, to nie całkiem. 
bo inaczej 
w ogół trzeba by przestać czytać. 
tu wiedza nie nawarstwiać się, nie 
dodawać, nie sumować, choć stwarzać taki pozora. 
ważny być zawsze 
lektura własny. 
skutek taki stan rzecz, ten nieusuwalny paradoksalność historia 
literatura, być dość ponury. 
on stan posiadać szybko się rozpadać, 
dezaktualizować — w przeciwieństwo do literatura. 
praca badacz niei 
długo żyć i wkrótce stawać się pomocniczy materiał w prace 
kolejny badacz. 
poza to — dla przeciętny konsument beli 
trystyki, historia literatura być strasznie suchy i nudny. 
Czytelnik taki 
szukać w opracowanie kontynuacja wrażenie z lektura, daleki ciąg 
dzieło, a znajdować coś zupełnie inny. 
często odczuwać zmęcze- 
nie i zawód, bo z uczony tekst, atakować on ciężki artyleria 
erudycja, dowiadywać się w koniec, że w dzieło być tylko to, nic dużo, 
żaden nieokreślony głębia, żaden tajemnica. 
z autor pozostawać 
wyżąć strzęp, a puchnąć papier badacz. 
historia literatura mieć właściwość wampiryczny. 
nieusuwalny 
123 
... 
składnik on twórczość, on życie — być inny twórczość. 
dlatego tak 
nauka, niby-nauka, trzymać się na ubocze, kryć w cień. 
nie zrobić 
przewrót. 
nawet jeśli ożywić pisarz zapomnieć, to pracować na 
rzecz tradycja, nie innowacja. 
taki on los. 
wampir móc zostać co mało- 
wysoko mściciel. 
pisać, który działać, który powodować ruch, życie, musieć być zbiór 
potencja, niegotowość, luk, brak, niezadowolenie. 
musieć w czytelnia­ 
ku stwarzać wrażenie, że wszystko być jeszcze do powiedzieć, że 
świat się dopiero zacząć. 
tak funkcjonować literatura. 
wybitny — 
odkrywać nie zauważyć dotąd możliwość, słaby — drażnić, pokazi 
być, że coś dać się zrobić dobrze. 
na co czynić z literatura on badacz? 
widzieć 
w on pewien całość, uniwersum, spełnienie, prawidłowość, system. 
i bardzo się starać widzieć jak najwięcej. 
z taki świadomość ręka 
doprawdy opadać, ogarniać zniechęcenie, że „wszystko już być", że 
wszystko wymyślić, że już starożytny Grek i on następca... 
a współ- 
czesność móc tylko wyważać otworzyć drzwi. 
niestety, im dobry" 
głęboki, wszechstronny być interpretacja historycznoliteracki" 
tym skutecznie paraliżować zmiana w myśleć o literatura i w sam 
literatura. 
doskonałość bywać niekiedy obezwładniać. 
jaki więc funkcja pełnić historia literatura, ten dziwny wiedza-niei 
wiedza o dość dwuznaczny status? 
być niewątpliwie swoisty 
magazyn kultura, przechowywać i zabezpieczać literacki 
dokonanie przeszłość. 
poza to — i to uważać się za on równie ważyć- 
ną funkcja — oswajać teraźniejszość przy pomoc tradycja. 
nie udać się 
napisać historia literatura bez wstępny założenie, iż opisywać 
dziać rozwijać się w sposób ciągły, że jeden pochodzić z drugi. 
wszystko mieć swój geneza, prapoczątek, przyczyna, precedens, pre- 
kursor, kontynuator, epigon. 
nawet bunt i negacja znajdować uza- 
sadnienie, pozwalać się wpleść w ten łańcuszek genealogia. 
przy 
taki spojrzenie współczesność rysować się jako „ciąg daleki", łatwo 
wpasowywać się w wykreślić na obszar przeszłość schemat i klasa- 
syfikacje. 
czy nie być to jednak kolejny złudzenie? 
historia i teraź- 
niejszość być tylko na pierwszy rzut oko bezpośrednio porównywalny" 
bo przecież być zbudować z zupełnie inny materia i inny rodzaj 
poznanie oferować. 
przeszłość istnieć w nieciągły fragment" 
kawałek, zapisany szczątek. 
wymagać rekonstrukcja, wypełniać­ 
nia luk. 
być jakby Ingardenowskim byt intencjonalny. 
Teraźniej- 
szość, przeciwnie — uobecniać się w zagęścić, przerwać 
124 
ciąg różnorodny doświadczenie, w nieustanny — chcieć czy 
nie — napór chaos informacja. 
nad przeszłość mieć wszakże 
pewien przewaga, dysponować on wizja całościowy, taki, jaki nie 
mieć żaden ówczesny człowiek z osobny. 
mieć bowiem dokument, 
który nie być wtedy do oglądać. 
teraźniejszość nie dostarczać 
w ten zakres podobny wiedza. 
to wiedza znacznie wąski, subiek- 
tywna, tyle że właśnie dzięki ów subiektywność pełny, bez luka. 
krótko mówić, obraz przeszłość mieć szeroki, choć dziurawy" 
teraźniejszość — znacznie ograniczony, lecz szczelny, z szczegóła- 
ja. 
historyk sytuacja taki nie sprawiać może duży kłopot, 
badacz literatura musieć się jednak z to liczyć, ponieważ literatura 
wyrosnąć właśnie w duży miara z tamten konkret, drobina czas, 
z tamten prywatny ciągłość, który być obecnie mało uchwytny" 
prawie niepoznawalny. 
w praktyka trudno mieć to na uwaga, więc 
trzeba się łudzić, że ten dziura w nasz widzenie przeszłość nie mieć, 
że to, co wiedzieć, wystarczać do zarysować nieprzerwany linia dzieje 
literatura. 
prawdziwy problem zaczynać się wtedy, gdy chcieć się ten sztukować trai 
dycją oswajać i objaśniać współczesność. 
bo żeby to zrobić, żeby „pai 
sowało", należeć współczesność podziurawić i zredukować do tamten 
wypreparować, skleić schemat. 
inny wyjście właściwie 
nie mieć, skoro człowiek potrzebować tradycja, to bać się utrata tożsamość. 
przy kryzys religia i par jeszcze inny wartość mit tradycja, ciągłoś- 
ty kulturowy, stwarzać poczucie bezpieczeństwo, stabilność. 
to 
w romantyzm wybuchnąć strasznie ów włażenie — właśnie w literac- 
ki korzeń, bo jak on nazwać? 
przecież nie mityczny, mit już dawno 
leżeć pogrzebać i trzeba on być reanimować. 
tak być do dziś. 
stąd 
mania „naukowy geneza" wszystko i naukowy dowód dla 
nasz duchowy tożsamość. 
ale to zgubny droga, bo tkwić w ten dziać­ 
łalności nie dawać się usunąć paradoks. 
mieć jakby wzmacniać trai 
dycją obecny życie, a tymczasem mieć znacznie ostry niż inny 
wizja zagłada. 
cóż być bowiem wyrwać od zapomnienie, reani- 
macja dawność? 
doskonale wiedzieć, że on łatwiutko ginąć i ślad po 
on nie zostawać. 
pieśń nie ujść cało, niestety, móc zniknąć z papai 
rami, więc trzeba on wyryć w świadomość współcześni. 
to wiek wymyślić, że literatura udać się zastąpić mitologia. 
dlatego i historia 
literatura nabrać szczególny znaczenie, powierzyć on misja anii 
matorki tradycja, misja odczytywać zaszyfrować przesłanie z przeć­ 
125 ... 
szłości. 
trudno wszakże wypełniać ten misja z dobry wiara, brać pod 
uwaga niebezpieczeństwo zredukować w ten sposób współczesność 
(bo on bardzo być tamten, z tamten, tym bardzo przestawać 
być siebie). 
pozostawać też niepewność, czy ów „pieśń", z taki trud 
przywracać życie, być w stan żyć daleko sam, poza kręg spec- 
jalistów. 
w koniec rodzić się przypuszczenie jeszcze zły, albo i lep- 
sze, w każdy raz podstawowy: że może to nie my przywracać 
tradycja, ale właśnie żywy, niezależny od wola jednostka tradycja, który 
chodzić swój niezbadany droga, że to on stwarzać my, razem 
z nasz wybór i interpretacja. 
ten wszystek paradoks dzisiejszy historia literatura, podejrzeć 
dwuznaczność on status — pomiędzy naukowość a kreacja, między 
historia a współczesność, między obowiązek a wolność — cały 
ten chaos wpływać na zły samopoczucie badacz. 
z początek owa niei 
określoność historia literatura wydawać się nawet pociągający, kusić 
powaga swój zadanie i wielość możliwość. 
bo być się jakby twórca 
i w dodatek jakby coś więcej, ponad wszelki literacki produk- 
cją. 
bo można zostać demiurg wśród bezbronny materiał. 
można zaspokoić ambicja intelektualny i stylistyczny. 
szybko jednak" 
w konkretny praktyka, dominować zaczynać męczyć poczucie brak 
własny tożsamość, poczucie, że naprawdę być się ktoś bardzo niei 
określić, rozrywać przez sprzeczny i obcy siebie siła. 
ściśle 
naukowo, z rozmach a uczciwie działać nie sposób, zadowolenie się 
drobny, choć pewny przyczynkarstwo też okazywać się niewy- 
godny duchowo wobec powszechny ambicja tworzyć obszerny 
nowy synteza i koncepcja. 
realizacja misja reanimacja tradycja również 
wymagać jakiś doza zły wiara, uchylać podejrzenie, że to posłan- 
nictwo jałowy. 
żaden też, głęboki nawet, interpretacja historyczny- 
literacki nie zaspokoić niczyj autentyczny potrzeba ekspresja, 
bowiem albo odczuwać się wtedy spętać, określić przez obszar ana- 
lizowanego tekst, albo trzeba przerwać wszystek tama i opuścić sze- 
regi badacz, zostać pisarz, który także przecież żywić się literatura, 
tylko inaczej. 
taki pomieszanie kompetencja, hierarchia, cel, zakres działanie, 
taki nie to wolność, ni to niewola, stwarzać poczucie bezsens, dwuzna- 
czności, jałowość uprawiać ten dyscyplina wiedza. 
rodzić się zarzut 
szaleńczy, samobójczy. 
że byle grafoman więcej znaczyć w kultura, bo 
ktoś w koniec o on pisać, niż my, co w dobry raz trafiać do 
126 
przypis. 
że tutaj nie zostawać się Rimbaud. 
że być spętać 
literatura, być jak księżyc, błyszczeć odblask arcydzieło, 
odblask cudzy wielki sprawa, lub — co wysoko — oświetlać 
marny płomyk mroka miernota niewart uwaga, by my sam 
choć trochę być widać. 
ów pretensja twórczy połączyć z zachwia- 
on własny tożsamość sprawiać, iż praca historyk literatura zaczy- 
należeć wyglądać niejasno moralnie: czy nie chodzić w on przypadek 
o to, aby wejść do wieczność tylny drzwi, półlegalnie, za plecy 
wielki. 
przecież interpretator stwarzać z tekst jakby własny tekst, na 
miara własne o on marzenie. 
ten proces dewaluacja wartość pisać o literatura zauważyć Konwic- 
ki w swój uwaga na temat krytyk: 
nikt nie chcieć być oficer, każdy chcieć zostać generał. 
nikt nie chcieć być duchowny, każdy 
chcieć zostać Bóg. 
nikt nie chcieć objaśniać wszechświat, każdy chcieć stwarzać wszechświat. 
[...] 
zalewać my wszystek straszliwy, wysoki pod niebo fala, bezwzględny i jeszcze nierozpo- 
znawalna fala. 
ale fala co? 
[T. Konwicki kalendarz i klepsydra, Warszawa 1981, strona. 44]. 
właśnie. 
przecież ten ambicja nie brać się z wzrost znaczenie litera- 
tur. 
przeciwnie. 
wiek , wiek wieszcz i pisarz, nie mieć taki 
problem. 
nasz niedobry stan duch wziąć się raezcj z sprzeczność, 
w jaki nauka o literatura się uwikłać. 
z to, że próbować pogodzić 
różny swój funkcja, serwitut, marzenie i możliwość stać się twór 
hybrydyczny, nieokreślony. 
z jeden strona historia literatura „mieć 
się dobrze czytać" i — z wzgląd na odbiorca laik — wyjaśniać 
rzecz dawno już oczywisty dla specjalista. 
z drugi zaś — wywód 
gmatwać być odwołanie, nadmierny skojarzenie, tłumaczyć­ 
on się autor z czytać lektura, gąszcz nazwisko, tytuł i przypi- 
sowa. 
a w ten wszystko ukrywać się jeszcze interpretacja i własny 
pogląd badacz. 
wierzyć niby, że historia literatura nie móc być 
tylko dla wtajemniczony specjalista, bo nie móc, tak jak inny nau- 
ki, dostarczać wynik swój teoria w postać produkt użytkowy. 
przecież taki produkt nie być — i nie chcieć, żeby być — wyłączyć- 
nie praca popularyzatorski i podręcznik — z natura rzecz powierzyć- 
chowne, operować skrót. 
tymczasem okazywać się, że większość 
praca historycznoliteracki docierać tylko do zainteresowany grono 
„zawodowiec", umieć się poruszać w ten labirynt konwencja, 
umieć oddzielić istotny od nieistotny, choć konieczny balasi 
tu. 
i tak, niepostrzeżenie, sam dla siebie stawać się racja byt. 
