i 104 
dramat/' trudno zapewne wyodrębnić w sposób nie budzić wątpli- 
wości wiązka cecha dla impresjonizm konstytutywny. 
ten rodzaj 
artystyczny percepcja świat zewnętrzny i pejzaż mentalny wcho- 
dził bowiem w różnoraki związek z inny prąd literacki. 
Sytuo- 
wał się na on pogranicze lub też bywać on fakultatywny komponent, 
współtworzyć artystyczny i światopoglądowy wizerunek epoka. 
ten zrekonstruować przez autorka — z wyjątkowy pietyzm 
filologiczny i dbałość o satysfakcja czytelnik — obraz być i — można 
zasadnie przypuszczać — pozostać na długo oryginalny i nowatorski 
pozycja w dzieje polski synteza historycznoliteracki. 
Tomasz Lewandowski 
i co daleko? 
(z mowa pozornie zależny) 
historyk i teoretyk literatura — a w ten grono 
szczególnie badacz styl, mało zaś zapewne wersolog — prześladować 
i stale gnębić myśl o to, że on dociekać i wywód nigdy nie być tak 
ścisły i precyzyjny (by zrymować: nigdy nie osiągać oczekiwany głębia) 
jak powinien byćby być. 
zazwyczaj wszyscy wydawać się, że prace 
językoznawca znajdować się o wiele bliżej ideał logiczny myślenie 
i logiczny-matematyczny zapis wynik ten dedukcyjny proces. 
wszyscy przecież wiedzieć, że w stylistyka wyodrębnić się dwa gałąź 
badawczy: 1) stylistyka literacki; 2) stylistyka lingwistyczny (notabene, 
mieć od rok 1992 własny czasopismo -owskie „stylistyka"" 
wydawać przez opolski ) — który odzwierciedlać nie tylko 
rozmaitość analizować materiał (stylistyków-lingwista interesować 
zarówno tekst nieliteracki, jak i literacki, gdy on kolega — jeśli 
tylko nie wchodzić w parada socjolingwista — ograniczać się przed 
wszystko do dzieło artystyczny), ale także odmienność metoda anality- 
cznych, przy niemy założenie, że stylistyka lingwistyczny móc dać 
sąd o duży sprawdzalność oraz trwałość. 
Wojciech Tomasik — autor dobrze przyjąć książka: Polska powieść 
tendencyjny 1949-1955. 
problem perswazja literacki (Wrocław 1988) 
oraz słowo o socrealizm. 
szkic (Bydgoszcz 1991) — lać miód w serce 
6 porucznik. 
M. Głowiński impresjonizm, W: słownik literatura polski wiek, Wrocław 
1992. 
i 105 
zakompleksiały (chociaż niektóry słynny być z pycha... metodologicz- 
nej) historyk literatura, a wśród on przed wszystko badacz styl 
beletrystyka, gdy pisać w swój nowy rozprawa1: 
jak wiadomo, nie udać się dotąd nikt wyodrębnić gramatyczny kategoria przytoczyć. 
spektakularny wydawać się tu przypadek mowa zależny. 
podejmować od sto rok próba 
gramatyczny zdefiniować ten zjawisko nie przynieść dotąd oczekiwany rezultat. 
[...] 
istotnie — gdy stać się na grunt naśladowczy (mimetyczny) teoria przytoczyć" 
granica mowa pozornie zależny wydawać się musieć rozmyć. 
aby wyodrębnić to zjawisko 
trzeba bowiem przyjąć, że móc on charakteryzować — z jeden strona — formalny 
różnorodność, z drugi — wielofunkcyjność ten sam forma. [...] 
jako fundamentalny 
przesłanka w opis przytoczyć wypadać zatem przyjąć ten, jaki Meir Sternberg nadać 
mieć „zasada proteusz": „w różny kontekst — zarówno w ramy przytoczenio- 
wych, jak i w otoczenie nieprzytoczeniowych — ten sam forma móc spełniać różny 
funkcja, a różny forma — ten sam funkcja" [strona. 126-127]. 
przypomnieć siebie, że językoznawca (między inny) od dawny trudzić 
się z jednoznaczny zdefiniować pojęcie i funkcjonować metafora: 
napisać już cały biblioteka o ten figura stylistyczny — bez przekony- 
wających (wszystek) rezultat. 
chodzić ja o to, że dziś każdy z „mój­ 
taforologów" mieć wolny wybór w sięgać po rozliczny teoria metafora, 
gdyż żaden z on nie stać się (czy: ostać się) jedyny bądź też dominować­ 
cą. 
okazywać się z książka Tomasik — o co mało kto móc nawet 
pomyśleć dotychczas! — że podobnie mieć się rzecz z kategoria mowa 
pozornie zależny. 
nie tylko wiele tu różny nazwa ten sam zjawisko 
(po polski: „monolog o narzucić struktura opowiadanie", „monolog 
pośredni", „monolog myślany w trzeci osoba", „mowa myślana"" 
„mowa przeżywać", „reprodukcja pośredni niezależny" — strona. 11), ale 
także dużo sprzeczny metodologia badanie zjawisko i fundamentalny 
dyferencjacja. 
wedle Tomasik wyodrębniać się dziś dwa szkoła badać­ 
nia mowa pozornie zależny: 1) opcja jednogłosowość, 2) opcja dwa- 
głosowość. 
zależnie od przyjąć opcja gramatyk twierdzić, że przemawiać 
li tylko narrator, albo też, że nakładać się tu na mowa narrator mowa 
bohater. 
teoria jednogłosowość mowa pozornie zależny wiązać to- 
masik z stanowisko Charles Bally'ego i amerykański uczona Anna 
Banfield, natomiast patron teoria dwugłosowości być badacz niemiecki 
Theodor Kalepky, a nieco późno — Bachtin (Wołoszynow). 
sam 
autor omawiać rozprawa być zwolennik opcja jednogłosowość 
mowa pozornie zależny (i tu nie zgadzać się z swój mistrz, Michał 
Głowiński, który wybrać strona Bachtin). 
Tomasik bardzo szczegółowo przedstawiać stuletni boja (zacząć się 
1 wiek. Tomasik od Bally'ego do Banfield (i daleko). 
sześć rozprawa o „mowa pozornie 
zależny", Bydgoszcz 1992, wydawnictwo uczelniany w Bydgoszcz. 
w praca 
bibliografia praca o mowa pozornie zależny. 
i 106 
wszystko w rok 1872, gdy Otto Behaghel ogłosić artykuł poświęcić 
zjawisko nazwać bericht, czyli relacja, „jaki prowadzić się w oparcie 
o treść cudzy wypowiedź" — strona. 151) językoznawca dotyczyć proi 
blemu: czy mowa pozornie zależny mieć jakikolwiek wyznacznik grać­ 
matyczne (zaimek, system czas gramatyczny, tryb czasownik). 
być to bardza zajmujący relacja — i, o ile móc sądzić, kompetentny 
— gdyż kolejny uczony przytaczać — i a kto armata — argument nie do 
obalenie, który jednak w światło krytyka okazywać się zawodny i nie 
oprzeć na fakt językowy. 
nie tu miejsce na streszczać ten 
streszczenie. 
móc jedynie podzielić się uwaga, że językoznawca stale 
mieć kłopot z struktura ponadsłownymi. 
żywy mowa (a także 
mowa literacki, czyli świąteczny użyć język) być tak bogaty, że 
trudno on zagnać i nagiąć do lingwistyczny formuła albo dyby. 
notabene metafora także nie ograniczać się do jeden słowo (pojawiać 
się w kontekst zdaniowy), stąd nieuchwytność on geneza i sens. 
autor omawiać książka — zmierzać ku rozwiązanie pozytywny 
problem mowa pozornie zależny — odwoływać się do tryb „nieświadka" 
(preizkazano nakłonenie —auditivus, imperceptivus), znać język 
bułgarski. 
rozpoznawać sprawa na przykład z noc i dzień: zdanie 
z ten powieść dąbrowski dotyczyć lektura Przybyszewski („nie, 
pani Barbara nie czytać ani jeden rzecz ten autor") można pogrzebać 
bułgarski oddać na dwa różny sposób: 
jeśli założyć się, iż zdanie pochodzić od narrator, tłumaczenie być mieć forma: „ne" 
gospoża Barbara Księga_Nehemiasza e czeła nito edno weszto na tozi awtor"; jeśli natomiast uznać się, że 
zdanie odtwarzać odpowiedź pani Barbara, być on wyglądać: „ne, gospoża Barbara 
Księga_Nehemiasza czeła nito edno weszto na tozi awtor" [strona. 112]. 
odwoływać się do tryb „nieświadka" (Księga_Nehemiasza czeła kontra Księga_Nehemiasza e czeła)" 
gdzie Księga_Nehemiasza czeła oznaczać „podobno nie czytać" — i e strasznie tona pewny „asekuracja 
mówić, który zabezpieczać on przed konsekwencja, jaki mócby 
ponosić w następstwo swój wypowiedź" (strona. 113). 
wedle Tomasik, cyto- 
wane zdanie Dąbrowska być wypowiedź nie bohaterka, ale narrator, 
w który nie brać on „pełny odpowiedzialność za słowo" (strona. 144). 
ten 
kategoria odpowiedzialność stawać się w ten rozprawa „ważny para- 
metr każdy wypowiedź; w proces komunikować się stopień tej 
«odpowiedzialność» musieć być przez nadawca sygnalizować i przez 
odbiorca właściwie oszacować" (strona. 144). 
stąd też mowa pozornie 
zależny „być środek modalizowania wypowiedź. 
pozwalać on zai 
znaczyć dystans między przekonania mówić a treść wygłaszać­ 
nych sąd" (strona. 144). 
czy teoria Tomasik rozstrzygać wszystek wątpliwość, jaki nieść z 
siebie pojęcie mowa pozornie zależny? 
nie wiedzieć! 
wiadomo bowiem, że 
i 107 
odwoływać się do kategoria odpowiedzialność wejść Tomasik w te 
rejon badanie lingwistyczny, w który mało kto się zapuszczać. 
należeć 
poczekać na kontratak inny językoznawca, a także zwolennik 
teza o dwugłosowości mowa pozornie zależny. 
teoria Tomasik wy- 
wołać móc wstrząs wśród leksykograf, gdyż korzystać z przesłanka 
o adwerbalizacji czasownik, czyli o funkcjonalny zamiana czasowni- 
ków na przysłówek. 
dla literaturoznawca mieć Tomasik także pewien niespodzianka. 
otóż 
kategoria Bally'ego LE styl indirect libra przylegać ściśle do styl wypo- 
wiedzi Flaubert i młody Zola, nie dotyczyć zaś „maniera" styl późny 
zolić. 
a właśnie styl późny Zola naśladować w Polska i Żeromski, i ka- 
dno-Bandrowski. 
tak więc jeden i ten sam formuła mowa pozornie 
zależny (na przykład. późny Zola) być inaczej — negatywnie — oceniać przez 
Bally'ego, a inaczej — w wydanie Żeromski — przez Wóycickiego 
czy Adamczewski. 
to, co w Francja być „maniera" — stać się 
w nasz literatura pewien wzorzec, styl Żeromski, bądź 
(według antagonista pisarstwo autor popiół) żeromszczyzna, do 
który odwoływać się epigon (szkoła Żeromski). 
nie wiedzieć, czy 
w daleki ciąg „późny" Zola być źle widzieć przez historyk 
literatura francuski: pewnie opinia być podzielony. 
styl zaś Żeromski 
od początek mieć swój zwolennik i przeciwnik. 
to sam można 
powiedzieć i o styl Berent. 
w związek z to, że Tomasik reprezentować stylistyka lingwistyczny" 
dziwny być to, że nie powoływać się na analiza styl Berent przepro- 
wadzone przez Peera Hultberga, lingwista duński. 
stąd literaturai 
znawca nie móc się dowiedzieć, czy Hultberg mieć racja, gdy propagować 
termin oratio recta (wysunąć przez J. Broenduma-Nielsen) na okreś- 
leń sposób oddawać mowa (a nie myśleć) w LE styl indirect libra2. 
analiza Hultberga zmierzać w kierunek powiązać technika mowa 
pozornie zależny z różny sposób wprowadzać do tekst literac- 
ki monolog wewnętrzny. 
wydawać się, że kategoria odpowiedzieći 
dzialności, który proponować jako jeden z wyróżnik mowa pozornie 
zależny Tomasik nie wiele móc my pomóc właśnie w opis styl 
monolog wewnętrzny bądź strumień świadomość. 
raz bowiem 
mówić się o monolog Molly (w Ulisses), że być realistyczny przeka- 
zem emocjonalny wypowiedź bohaterka, inny raz twierdzić się, że 
w ten rodzaj wypowiedź nigdy nie wiadomo, co być prawda, a co 
zmyślenie (słynny problem joysologiczny: „ile kochanek mieć 
Molly?"). 
tak więc — na mój wyczucie — kategoria odpowiedzialność 
2 P. Hultberg styl wczesny proza fabularny Wacław Berent, przeł. 
i. sieradzki, 
Wrocław 1969, strona. 132-133. 
i 108 
mócby mieć zastosowanie w mikrokosmos tekstualny (zdanie, 
akapit, paragraf), trudno natomiast byćby o on odniesienie do makro- 
kosmos dzieło (cały powieść, cały rozbudowany monolog Molly). 
może 
się mylić, ale myśleć, że suma modalność poszczególny zdanie Molly 
(żona Blooma w każdy z on mówić swój subiektywny prawda życie 
kobieta przełom i W.) nie równać się podsumowanie i inter- 
pretacjom cały on monolog. 
nie wiedzieć też, czy nie żądać od Tomasi- 
jak za dużo: językoznawca rzadko zapuszczać się w region oznaczać 
słowo akapit, rozdziać, całość tekst. 
i co daleko być z mowa pozornie zależny? 
wydawać się, że w doba 
postmodernizm kwestia: „kto tu mówić?" stawać się bardzo istotny sprawa 
interpretacyjny. 
być taki książka współczesny, gdzie wszelki wyróżnienie 
czcionka, wszelki rodzaj przypis autorski mieć za zadanie wy- 
wieść czytelnik w poła (przykład: J. Kosiński Pustelnik z 69 ulica). 
postmodernizm w proza rzucać wyzwać badacz styl: „kto tu 
istotnie mówić?" 
częstokroć nie mówić przecież ani bohater, ani narrator" 
ani bohater wraz z narrator: cały czas przemawiać do my autor 
w różny przebranie i maska. 
maska złożony czy wykonać 
z cytacja i centon cytacja. 
Jerzy Paszek 
