101 
i 117 
praca edytorski i redakcyjny, który wielość trudny być do wyobra- 
żenia. 
za on sprawa pojawić się w Polska uczony ten miara, co Benve- 
niste, Aprcsjan, Uspienski, Danes. 
pani profesor toczyć bój 
o publikacja dzieło wszystek Jan Kochanowski. 
tudiach i rozprawa zawrzeć być wszystek ważny wątek 
zainteresowanie badawczy Mayenowa, ciągle też obecny w świado- 
mość różny pokolenie litcraturoznawców, pomimo zmieniać 
się moda i koniunktura. 
sądzić, żc powinien to być książka z repertuar 
podstawowy lektura polonista. 
Mayenowa znać bowiem trzeba, choć 
niekoniecznie z wszystko, co napisać należeć się zgadzać. 
Zbigniew Kloch 
literatura a ideologia. 
debata w Ameryka 
zajmować się ideologia być jeden z bardzo 
w ostatni rok dominować praktyka w krytyka i teoria literatura 
w Stany Zjednoczony. 
twierdzenie, żc każdy wypowiedź zostawać 
ukształtować przez ideologiczny pogląd on autor i żc nic istnieć 
nic taki, co można by nazwać absolutny, bezstronny stwierdze- 
on fakt, gdyż każdy punkt widzenie być zdeterminować splot 
społecznie uwarunkować okoliczność, być dla wiele badacz niei 
podważalny. 
twierdzenie ten typ wyznaczać sposób rozumieć 
literatura i podejście do zjawisko literacki. 
zainteresowanie ideologia w odniesienie do literatura być w duży 
miara wynik określony sytuacja społeczny. 
spory i dyskusja na 
temat literatura i ideologia być bowiem część powszechny debata 
wokół sytuacja kryzys polityczny, ekonomiczny, społeczny" 
moralny i umysłowy, który ogarnąć dzisiejszy Ameryka. 
w toczyć­ 
cej się debata brać udział przedstawiciel różny dyscyplina, wypo- 
wiadający się bardzo często również na temat literatura. 
prowokować 
on do to postawa wiele krytyk, który podważać autonomicz- 
ność literatura czynić on narzędzie własny kampania ideologiczny. 
on dość powszechny praktyka poszukiwać w tekst literacki 
doraźny odniesienie do rzeczywistość mieć dla refleksja o literatura 
zubożać raczej skutek. 
każdy wypowiedź stawać się ideologiczny 
101 i 118 
wystąpienie wykraczać często daleko poza rama konkreti 
nego utwór literacki lub wpisywać weń obcy znaczenie. 
taki 
traktować przedmiot przez krytyk, teoretyk i historyk 
literatura budzić niepokój. 
może mały, gdy się myśleć o zawsze 
żywy na zachód socjologicznie i historycznie ukierunkować 
krytyka marksistowski — duży, gdy się zauważać, żc poszukiwanie 
ideologia w literatura być główny trend w wiele inny nurt 
badanie literacki. 
w istota krytyka marksistowski w Stany Zjed- 
noczonych być bardzo prężny i stale się rozwijać, być jednak tylko 
część wielki ruch propagować „zidcologizowanc" podejście 
do literatura. 
cały ów ruch być mało lub bardzo lewicować i wykai 
rzystuje założyć i osiągnąć krytyka marksistowski. 
być jednak 
bardzo niż on zróżnicowany i mieć o wiele szeroki zasięg. 
część 
ten ruch być przed wszystko tak zwany. krytyka lewicowy z on różai 
nymi odcień — ten, który zbliżać on do radykalny marksizm 
(jak na przykład. neomarksizm o europejski korzenie) i ten, który bro- 
on on humanistyczny, bardzo tradycyjnie nastawić podejście 
do literatura (na przykład. „postmarksistowska" krytyka kultura). 
do omawiać­ 
nego ruch należeć też być odłam czy też całość dawno już 
ukształtować, odrębny lub dopiero zdobywać swój miejsce 
nurty badanie literacki: psychoanaliza, poststrukturalizm, dekons- 
trukcjonizm, New Histońcism, feminizm, „czarny estetyka". 
burzliwy i kontrowersyjny ton wystąpienie wszystek strona ruch lewy- 
cowego zmusić do wypowiedź przedstawiciel inny szkoła krytyczno- 
i teoretycznoliteracki. 
sytuować się z dala od ideologiczny uwik- 
łań i występować w obrona autonomiczność literatura, reprezentant 
— przykładowo — hermeneutyka, strukturalizm czy fenomenologia 
sam stać się przedmiot częsty atak. 
on kontrargument sta- 
nowią ważny głos przypominać uczestnik debata o ideologia 
i literatura o to, co być właściwy przedmiot refleksja krytycz- 
noliterackiej i jaki być on rzeczywisty natura. 
przyczyna powstać ów debata należeć szukać — co zrozumiały ze 
wzgląd na on problematyka — w sfera daleko wykraczać 
poza zjawisko literacki, a sięgać w głąb stale zmieniać się 
struktura społeczeństwo amerykański. 
rosnąć zróżnicowanie 
etniczny i kulturowy, coraz duży aktywność grupa reprezentować­ 
cych rozmaity mniejszość, domagać się specjalny uprawnienie — 
czy to dla kobieta, czy ludność murzyński, dla homoseksualista czy 
101 
i 119 
człowiek niepełnosprawny, to tylko przykładowy zjawisko ilustrować 
charakter ten zmiana. 
kryzys, który ogarnąć Ameryka, być między 
inny wynik zaostrzać się sprzeczność interes różny 
grupa społeczeństwo. 
zróżnicowanie kulturowy, etniczny, rasowy, klasa- 
sowe, grupowy w coraz duży stopień stawać się wartość ujemny. 
idea, który mieć potężny państwo demokratyczny scalać i umacniać, 
przybierać forma siła odśrodkowy, który społeczeństwo dzielić i osiołi 
bia. 
podważyć zostawać amerykański tradycja współdziałać wszyst- 
ki obywatel na rzecz wspólnie dzielić ideał. 
w konflikt 
interes różny grupa zachwiać ulegać również inny tradycyjny 
wartość. 
ideologia wiclokulturowości i zróżnicowanie etniczny" 
kwestionować przed wszystko ideał tworzyć podstawa demokracja 
amerykański. 
twierdzenie o równość i jednakowy ważność różai 
nych kultura, o potrzeba „dowartościować" wszystek grupa narobići 
dowościowych i etniczny, wieść do swoisty relatywizm, a w 
konsekwencja do podważyć kultura, który być rzeczywisty podstawa 
egzystencja państwo i naród. 
stawiać być bowiem pytanie o sensow- 
ność „zasługa" cywilizacja zachód i ukształtować przez zachodni 
tradycja kulturowy system wartość. 
podawać się w wątpliwość funk- 
cjonujące w ten tradycja od wiek pojęcie racjonalność i prawda, 
odrzucać się ustalić sposób poznawać i rozumieć rzeczywistoś- 
ten. 
negacja, jaki głosić ideologia wiclokulturowości, umożliwiać on 
rzecznik sformułowanie bardzo nawet skrajny wniosek: 
kultura zachodni to system opresyjny biały mężczyzna, który 
w imię postęp i rozum zdominować cały ziemia; cywilizacja 
zachodni być przestarzały, a nawet reakcyjny produkt euro­ 
pejskim, reprezentować siła nacisk i dominacja nad inny kulti 
rami, narodowość, rasa, klasa. 
ideologiczny kampania skierować przeciwko kultura Zachód być 
część spór o kształt społeczeństwo amerykański. 
spór ten 
dotykać wszystek sfera życie, a skoro być — ogólnie mówić — deba- 
ten o wartość, to w szczególnie jaskrawy sposób przejawiać się 
w humanistyka. 
problem, jaki się tu stawiać, dotyczyć potrzeba zrewi- 
dowania rola edukacja i uniwersytet w społeczeństwo oraz koniecz- 
ności wprowadzić inny rozumienie nauka i sztuka. 
w krytyka 
i teoria literatura ten kwestia być sprowadzać do dość radykalny 
sformułowanie, że w etnicznie zmieniać się społeczeństwo nie 
101 i 120 
można tekst czy to dawny, czy współcześni odczytywać na sta- 
re sposób. 
zdanie znaczny część krytyk — przedstawiciel krytyk ruch 
lewicować1 — ów „stary" sposób, pomijać „ustosunkować 
się" tekst do rzeczywistość społeczny, fałszować literatura. 
Widocz- 
Księga_Nehemiasza być to, na przykład, w ignorować tak ważny dla on istnienie 
zjawisko, jaki być obecność autor. 
pomijać zawrzeć w tekst 
odniesienie do autor — twierdzić ten krytyk — uniemożliwiać dostrze- 
żenąć to, żc literatura być odbić wartość wyznawać w da­ 
nym społeczeństwo, stosunki w on panować i on struktura 
władza. 
autor jako przedstawiciel ten społeczeństwo być bowiem 
wyraziciel on system wartość — i to nawet wówczas, gdy ów- 
on system się przeciwstawiać. 
rzecznik zideologizowancgo podejście do literatura interesować 
w dzieło wyłącznie to, co pozwalać widzieć w on przekaz idea. 
Odnie- 
sienia do autor to jeden z ten właśnie element. 
inny — to oko­ 
wisieć sam tematyka utwór. 
on bezpośrednio odsyłać do świat 
idea i do kontekst pozalitcrackicgo. 
zainteresowanie tematyka, przy 
pominąć problem struktura czy środek artystyczny wyraz 
zastosować w dzieło, pozwalać krytyk posłużyć się tekst lity- 
rackim dla przeprowadzić dociekanie kulturowy, społeczny, 
polityczny, ekonomiczny. 
zasadność taki podejść może i w 
duży stopień byćby słuszny, gdyby nic błędny założenie, że ów 
tekst dać się czytać w taki sam sposób, jak każdy inny rodzaj pisarstwo. 
literatura w praktyka krytyk zostawać bowiem zrównać z tekst 
gazeta, czasopismo, dokument, reklama, poradnik seksuologicz- 
nych. 
typowy tylko dla dyskurs literacki spiętrzenie znaczyć 
zostawać sprowadzić do publicystyczny jednoznaczność i być odczy- 
tywane literalnie. 
poszukiwać idea przez krytyk wydawać się 
przy taki podejście możliwy, problem tylko w to, żc wielce zubo- 
żające dla tekst literacki. 
w postawa krytyk zainteresować ideologiczny aspekt lity- 
ratury można zauważyć stale eksponowany „rewizjonistyczny" nasta- 
wienie. 
wyrażać on twierdzenie typ: właściwy temat dany 
jeden spośród bardzo wiele nazwisko przedstawiciel ruch warto wymienić choćby kilka: Gerald 
Graff, Jonathan Goldberg, Stephen Greenblatt, Frederic Jameson, frank Lentricchia, Barbara 
Johnson, Paul Brown. 
101 i 121 
powieść, wiersz czy dramat nie być to, co za temat ten powszech- 
nie się uważać, ale zupełnie coś inny. 
poddawać więc literatura swo- 
istej „rewizja" i dostosowywać on do własny przekonanie i potrzeba, 
krytyk podkreślać waga taki problem, jak rola płeć, kolor skó- 
ry i przynależność klasowy bohater, autor i czytelnik dzieło, jak 
funkcja przedstawienie niesprawiedliwość społeczny czy element 
rasizm, mizoginia, kolonializm w konkretny utwór "literacki. 
w większość ujęcie krytyczny okazywać się, żc być to centralne zagad- 
nienia nawet dla ten dzieło, który trudno raczej podejrzewać o tak 
ideologiczny jednostronność temat, mowa bowiem o dialog Pla- 
tona, dzieło historyczny Tucydydcsa, sztuka Szekspir, proza 
Proust. 
tendencyjność i rewizjonistyczny postawa popychać kryti 
ków do wyciągać bardzo czas niespodziewany wniosek. 
kierować- 
rowani przekonanie, że literatura utrwalać ideologiczny pogląd on 
twórca i że być odbicie warunki społeczny, w który żyć, 
potrafić stwierdzić, iż Joseph Conrad być rasista (patrzeć: jądro ćmai 
ności), a Szekspir apologeta ekonomiczny eksploatacja kobieta i spo- 
łecznej dominacja mężczyzna nad on (rzekomy temat burzyć). 
uwaga 
o Szekspir ujawniać główny przedmiot zainteresowanie przedstawići 
cielić krytyka feministyczny. 
definiować literatura jako wyraz politycz- 
nej dominacja jeden grupa społeczny (tu: mężczyzna) nad druga 
(kobieta) i jako narzędzie utrwalać interes grupa panować, kra- 
tycy ty — wydawać się — tworzyć nieświadomie fałszywie jednostronny" 
spłycić, a nawet wulgaryzować interpretacja. 
w poezja Emily Dic- 
kinson przepełnić obraz pączkować kwiat doszukiwać się 
zakodować feministyczny przesłanie o gniewny odrzucenie 
dominacja seksualny mężczyzna i o triumf akt masturbacja łechtacz- 
kowej. 
pogodny ton proza Jane Austin mieć ukrywać bezgraniczny 
oburzenie na patriarchalny układ rola w społeczeństwo, który niei 
sprawiedliwość rzekomo ilustrować drugoplanowy negatywny postać 
powieść. 
natomiast przy lektura wichrowy wzgórze Emily Bronte 
nie należeć przeoczyć jakże ważny dla feministyczny interpretacja 
scena pogryźć bohaterka przez buldog-pies, a nie buldog-suka. 
zainteresowanie literatura jako przekaz idea, zrównać on zajść inny­ 
ja rodzaj dyskurs, tendencyjny i rewizjonistyczny podejście do 
on i definiować on jako odzwierciedlić warunki społeczny 
pokazywać, jak jedynie ważny w refleksja teoretycznoliterackicj zagad- 
nienia estetyka móc zostać wyprzeć przez obcy sztuca problem poli- 
101 i 122 
tyczny zaangażowanie. 
kwestia estetyczny ocena i wartość dzieło 
literacki być przez krytyk podawać w wątpliwość. 
liczyć się nic 
oryginalność wypowiedź, nowatorstwo styl, doniosłość tematyka czy 
on ponadczasowość, ale waga dzieło z wzgląd na on historyczny 
znaczenie, społeczny oddziaływanie, kulturowy odrębność i politycz- 
ną ortodoksyjność. 
dlatego też rzecznik zidcologizowancgo podej- 
ścia do literatura sięgać po rzekomo „zaniedbany" dotąd autor, 
który dzieło z estetyczny punkt widzenie często nic przedsta- 
wiają duży wartość, ale stawać się ważny, gdy wziąć się pod uwaga 
on społeczny „pozycja". 
pisać się więc rozprawa i wygłaszać wykład 
na temat utwór pisarz z kraj trzeci świat, autor wywo- 
dzących się z mniejszość etniczny, twórca reprezentować 
rozmaity ugrupowanie społeczny, skrajny orientacja polityczny i obyi 
czajowe. 
najwięcej uwaga poświęcać się literatura murzyński 
i kobiecy oraz pisarstwo homoseksualista i lesbijka. 
wraz z zainte- 
resowaniem taki autor sięgać się po specyficznie określić 
problematyka. 
powieść gotycki okazywać się gatunek szczególnie 
podatny na rewizjonistyczny analiza psychoanalityczny i feminis- 
tyczny. 
literatura romansowy i sensacyjny czynić się atrakcyjny 
temat praca krytyka lewicowy, stawiać siebie za cel przywróce- 
nie refleksja wokół pewny „zaniedbany" zagadnienie społeczny 
literatura. 
w ten szczególny dobór autor i problematyka trud- 
no o miejsce dla zagadnienie ocena i estetyczny wartość dzielić literac- 
ki. 
estetyczny wartość — twierdzić krytyk zainteresować 
ideologiczny aspekt literatura — nic być ccchą immanentny 
dzieło. 
być natomiast stwarzać przez określony grupa społeczny, 
który — posługiwać się wyznaczyć przez siebie kryterium — 
wykorzystywać dzieło literacki dla własny cel. 
oznaczać to, że 
wartość być pojęcie względny i uzależnić od historyczny 
okoliczność. 
tak rozumować, krytyk w swój praktyka odrzucać osta- 
tecznie kwestia ocena i wartość. 
w problem estetyka widzieć 
narzędzie walka polityczny uprzywilejowany grupa społeczny. 
skoro wartość literatura być kwestia umowny i zależeć od to, kto 
sprawować władza lub kto pełnić inny podobny rola w społeczeństwo, 
celcm estetyka musieć być utrwalać stary struktura polityczny słu- 
żących daleki wymuszać posłuszeństwo od ten, który nic 
należeć do uprzywilejowany grupa społeczny. 
ów uczynić 
z estetyka zagadnienie lewicowo pojmować polityka i traktowanie 
101 
i 123 
literatura nie jako zjawisko estetyczny, ale materialny świadec- 
twój rejestr walka polityczny, być szczególnie ostro widoczny w krai 
tyka feministyczny i częściowo w krytyka dckonstrukcyjncj. 
każdy próba lektura dzieło literacki według taki założenie przed- 
stawiać się jako akt polityczny — dla przykład: wyzwolenie kobict-pi- 
sarzy z rzekomy opresja patriarchalny standard literacki. 
potępić i odrzucić definiować literatura powszechnie uznaći 
nych i sprawdzić norma prowadzić do sytuacja, w który estetyczny 
ocena i krytyka jakiś tekst podjąć przez przedstawiciel inny 
szkoła krytyczny być interpretować jako atak polityczny grupa 
panować. 
gdy tak się zdarzyć, żc autor krytykować tekst być 
kobieta, wtedy jednoznacznie taki atak być działanie, który pod 
hasło „estetyka i norma literacki" broń struktura polityczny 
zniewolić ustalić przez mężczyzna. 
demaskować ten struktura 
być jeden z zadanie, który wyznaczać siebie krytyka feministyczny. 
ten sam pojęcie trzeba użyć, gdy mowa o praktyka dekonstruk- 
cjonistów. 
wprawdzie być tu odnosić często do inaczej sformuło- 
wanych problem, stawać się jednak równica podstawowy zabieg 
dckonstrukcyjnym. 
zajmować się problem znaczenie tekst, 
pokazywać, że tekst nic być koherentny całość gdy chodzić o on 
semantyka, dowodzić błędność założenie o niezmienność znaczenie 
przypisać tekst otwierać droga do swoisty polityczny „odi 
szyfrowywania" literatura. 
podważyć on autorytet przez krytyk 
dekonstrukcjonistów zezwalać czy to on, czy przedstawiciel inny 
nurt krytycznoliteracki — w szczególność ten, który próbować 
godzić założenie dckonstrukcjonizmu, marksizm, feminizm i piesi 
choanalizy — na rewizja i odrzucenie ustalić pojęcie, kryterium 
i norma. 
zarazem próba użyć inny narzędzie myślenie o literatura 
nie przynosić udany rozwiązanie. 
oponent rzecznik zidcologizo- 
wanego podejście do literatura słusznie wskazywać, żc on wszystek być 
zbyt zaabsorbować problem polityka i ideologia, aby móc wysunąć 
nowy, wiarygodny pojęcie, kryterium i norma, który daćby się odnieść 
do literatura. 
odrzucić dotychczas sprawdzić narzędzie i brak 
nowy ograniczać w większość przypadek możliwość sensowny 
wypowiedź na temat literatura. 
postawić obok siebie, na przykład, 
Ulisses i Narrative of the life of Frederick Douglass, Andrzej American 
Slave i próba on porównawczy ewaluacja stawać się dla zainteresowa- 
nych ideologia krytyk sytuacja nie do przyjąć. 
zastosować ten 
101 i 124 
sam kryterium literackość do obydwa utwór być — on zdaći 
niemiecki — bulwersujący nadużycie; tekst Douglassa należeć bowiem 
ująć w inny, właściwy tylko taki tekst, kategoria. 
mało- 
daleko w swój definiować krytyk posuwać się, gdy zaczynać 
mówić o tak niejasny i daleki od literatura pojęcie, jak histo- 
ryczne znaczenie, kulturowy odrębność, polityczny ortodoksyjność. 
rewizjonistyczny nastawienie krytyk przyczyniać się do zaognienie 
dyskusja wokół problem kanoniczność dzieło literacki. 
pytanie, 
jaki się tu stawiać, być następujący: dlaczego arcydzieło czy wielki 
dzieło literatura być uznawać za taki? 
czy ustalić kanon dzieło klasa- 
sycznych nie mieć na cel utrwalić dominować w społeczeństwo 
ekonomiczny i polityczny rola przedstawiciel określony klasa, płeć 
i rasa (czytać: biały mężczyzna pochodzenie europejski)? 
a sko- 
robić kanon literacki, a z on cały kultura, mieć charakter opresyjny i być 
instrument dominacja, czy nic należeć przeciwstawić się to staći 
wi rzecz poprzez zwrócić się do tekst dotychczas nic zauważo- 
nych i świadomie pomijać, tekst być z cały pewność 
ofiara niesprawiedliwy system społeczny? 
w twierdzić 
odpowiedź na ten ostatni pytanie wymieniać się jednogłośnie tek- 
styczeń autor należeć do mniejszość etniczny — kobieta, przed- 
stawicieli skrajny ugrupowanie społeczny, homoseksualista 
i lesbijka. 
w taki dobór autor mieć wyrażać się sprzeciw krytyi 
ków wobec idea kanoniczność dzieło literacki, a co za to iść — 
wobec „opresyjny" charakter istnieć struktura społeczny. 
rewizja kanon być jeden z naczelny punkt program ideolo- 
gii wielokulturowość. 
domagać się „dowartościować" wszystek 
grupa etniczny i on zróżnicować kultura, on rzecznik być przeko- 
nani, że musieć stale rewidować idea stać u podstawa kultura domi- 
nującej. 
zwracać się zatem przeciwko książka w cywilizacja 
zachodni uznać i podziwiać, żywy i stale wywierać 
wpływ. 
czynić wszystko, ażeby ten książka zdyskredytować, prowadzić 
na przykład, wielki kampania na uniwersytecki wydział literatu- 
ry przeciwko umieszczać na lista lektura i w program nauczać­ 
nia wyłącznie dzieło wielki klasyk. 
poszukiwać ideologiczny 
przesłanie w każdy powieść, w każdy dramat i wiersz. 
jeśli 
taki przesłanie dany utwór nie zawierać lub jeśli on „ideologia" 
być sprzeczny z koncepcja wielokulturowość, wówczas poddawać on 
surowy krytyka. 
to, jak taki podejście do literatura spłycać on i zuba- 
101 i 125 
ża, być widoczny w ten wypowiedź krytyk, który być wynik 
lektura wielki dzieło klasyk z perspektywa dzień dzisiejszy. 
on 
wniosek sprowadzać się do to, że autor-klasyk nic potrafić przed 
stulecie przewidzieć sytuacja ludzkość w koniec wiek i on 
dzieło dziś odczytywać „razić" ideologiczny niedojrzałość, wrogoś- 
cią i uprzedzenie. 
stąd brać się początek twierdzić rzecznik 
wiclokulturowości oskarżać Milton i Szekspir o „seksizm", Con- 
rada o rasizm, a Shaw o radykalizm. 
w dyskusja o kanoniczność dzieło literacki, jak i w cały debata 
O literatura i ideologia, ważny kategoria być pojęcie polityczny 
poprawność czy słuszność. 
przyjmować taki opcja w dyskusja być 
tylko słaby odbicie zdumiewający kariera podejście ideologi 
cznego w życie publiczny Ameryka. 
„polityczny poprawność" rodzić 
się z bardzo szlachetny, humanistyczny przesłanka o obrona 
prawo wszystek grupa społeczny, a zwłaszcza mniejszość etniczny 
1 obyczajowy. 
występować w obrona „pokrzywdzony" mało 
wzniośle jednak nakazywać potępiać „ciemiężca". 
powszechny 
praktyka stawać się śledzić mały ruch oponent, wychwy- 
tywanie każdy on słowo, który „obrażać" przedstawiciel grupa 
mniejszościowy. 
jako kategoria typowy tylko dla praktyka cenzural- 
nych, pojęcie polityczny poprawność w skrajny przypadek ogr- 
nicza, jeśli nic eliminować, możliwość swobodny wymiana myśl. 
zaś 
jako kategoria odnosić do problem kanoniczność literatura być 
zręczny narzędzie w ustalać przez krytyk, czy dać dzieło 
spełniać wymaganie ideologia wiclokulturowości. 
sprzeniewierzenie 
się ten wymóg klasyfikować dzieło jako politycznie czy ideologicz- 
nie „niepoprawny", a jako taki nie móc być on uznać za arcyi 
dzieło literatura. 
zanegować prawidło estetyka i sprzeciw wobec kanoniczność dzieło 
literacki pokazywać drastyczność stanowisko krytyk zainteresowa- 
nych literatura i ideologia. 
przedmiot, który się zajmować, nie bui 
dziłby sprzeciw — jednak sposób on traktować i prezentacja 
stanowisko wywoływać kontrowersja. 
burzliwy charakter krytyczny 
wystąpienie decydować oczywiście o kształt toczyć się debata. 
to, że 
do dyskusja poza literaturoznawca przyłączać się przedstawiciel 
inny dziedzina, świadczyć o rozmiar kontrowersyjność wystąpienie. 
cenny głos w dyskusja być oczywiście wypowiedź kryć­ 
ków, teoretyk i historyk literatura, który stawać w obrona auto- 
101 i 126 
nomiczności literatura. 
jako narzędzie obrona mieć po swój strona 
sprawdzić i przekonujący teoria i metodologia, który umożliwiać 
traktowanie dzielić literacki w kategoria estetyka — a nic ideai 
logii czy polityka. 
on obrona nabierać szczególny waga zwłaszcza 
teraz, gdy wydawać się, że problem literatura i ideologia stać się 
naczelny kwestia i przybrać taki rozmiar, żc nic podobna 
mówić o jakiś dzieło bez odwołać czy to do ideologia wiclokultu- 
rowości, czy jakikolwiek inny zagadnienie ideologiczny. 
pod- 
ważyć autonomiczność literatura zrodzić szczególny rodzaj 
sytuacja, w który wypowiadać się o literatura, niejednokrotnie 
zniechęcić ideologiczny uwikłać, coraz często zwracać się 
przeciwko teoria literatura i kwestionować znaczenie roztrząsanie teore- 
tyczny. 
swój niechęć do teoria uzasadniać prosty stwier- 
dzeniem, że „skażenie" ideologia badanie literacki być wynik 
nadmierny rozwój różny teoria i powstać zbyt wiele tcorc- 
tycznolitcrackich koncepcja. 
to, że debata wokół problem „literatu- 
raz a ideologia" przyczynić się do powstać swoisty trend 
antyteorctycznego, wskazywać, jak wielki w ostatni rok panować 
zamieszanie w amerykański refleksja nad literatura. 
główny zarzut wysuwać pod adres teoria literatura, dotyczyć on 
użyteczność. 
padać twierdzenie, że teoria niewiele wnosić do myśle- 
nia o konkretny dzieło literacki. 
z kolej, żc on obecność na 
uniwersytet i sposób on edukacyjny wykorzystanie nie przyczy- 
niają się do nic inny poza odwracać uwaga od właściwy 
przedmiot studia — literatura. 
bardzo znamienny w atak na 
teoria (a i na krytyka, skoro na grunt język angielski w badać­ 
niach literacki termin theory i criticism być tożsamy) być przesadny 
oddzielać on od inny dziedzina literaturoznawstwo, a zwłaszcza od 
sam literatura. 
co ważny — padać źle stawiać pytanie — teo- 
ria czy konkretny dzieło literacki? 
co należeć czytać: tekst Barthesa 
i Greimasa czy też Platon i Ccrvantcsa? 
pytający (wśród on na 
szczęście osoba nie zajmować się profesjonalnie przedmiot) być 
nieświadomy to, żc nic można wypowiadać się na dany temat bez 
dysponować środek (termin, pojęcie) umożliwiać 
wypowiedź. 
taki pytanie móc być jednak stawiać w obecna sytu- 
acja, gdy znaczny część głos krytyczny demonstrować odchodzić 
od zagadnienie estetyczny literatura ku problem ideologia i zai 
angażować polityczny oraz gdy wypowiedź o literatura służyć 
123 
101 i 127 
jedynie ujawniać rewizjonistyczny postawa, dckonstrukcyjnych 
stanowisko i ideologiczny nastawienie czy poza krytyk. 
przeciwko podważać autonomiczność literatura, przeciwko antyte- 
oretyczncmu trend, a zwłaszcza przeciwko on konsekwencja, to jest. 
zamieszanie w badanie literacki, występować wiele krytyk. 
do 
on należeć Robert Alter, który w książka The Pleasures of Reading in 
Andrzej Ideological Age2 opublikować w 1989 rok postawić siebie za cel 
przypomnieć, jaki być rzeczywisty natura dzieło literacki, co 
być on lektura i co być właściwy nad on refleksja. 
autor opierać 
swój wywód na prosty założenie, żc aby przeciwstawić się powstały- 
on zamieszanie, należeć powrócić do sam tekst literacki i do 
on lektura jako do źródło przeżycie estetyczny. 
ubolewać nad 
konsekwencja ideologiczny podejście do literatura Alter posłu- 
guje się formuła „zanik lektura", który — on zdanie — trafnie 
ujmować powstały sytuacja. 
posługiwać się tekst dla poszukiwać 
w on wcześnie przygotować teza, podobnie jak odchodzić od 
on w kierunek odległy kontekst historyczny i ideologicz- 
nych, nie świadczyć o nic inny, jak tylko o zmniejszyć zainte- 
resowaniu sam literatura i o zanik on czytać. 
głos Alter, mimo żc nie odosobniony nic przeszkodzić praktyk 
poszukiwanie ideologia w literatura. 
jako prężny trend być daleko 
dominować w wiele nurty badanie literacki w Ameryka — on 
obecność bowiem być uzależnić od sytuacja społeczny i politycz- 
nej. 
wzrastający zróżnicowanie etniczny i kulturowy społeczeństwo 
amerykański móc tylko pobudzić jeszcze duży zainteresowa- 
nie problem ideologia wobec literatura. 
można sądzić, że toczyć się obecnie debata wpłynąć w decydować 
sposób na kształt przyszły sposób podejście do literatura w ogó- 
Le. 
mimo kontrowersyjność i zubożać traktować literatura, 
krytyka o nastawienie ideologiczny mieć swój racjc. 
przekonywać 
być twierdzenie, że nic należeć — na przykład — pomijać w jakiś 
dzieło tematyka społeczny czy polityczny, jeśli być on wyraźnie obe- 
cny. 
lewicowo nastawić krytyk, czołowy przedstawiciel New Histo- 
ricism, Stephen Grccnblatt mieć słuszność, gdy twierdzić, że nie można 
do koniec zrozumieć burza Szekspir bez uwzględnienie tkwieć 
w dramat problem rasizm, mizoginia, czy kolonializm. 
Drąże- 
2 rok. Alter the Pleasures of Reading in Andrzej Ideological Age, New York 1989. 
101 i 128 
nic ten problem być dla on „docierać do prawda", a nic 
podważać wartość dzieło czy ignorować on strona estetycz- 
nej. 
twierdzić on, że „nic można pomijać bolesny zmagania o prawo 
i wartość, o polityczny, etyczny i dotyczyć różnica między płeć 
dylemat, który wielki sztuka wziąć na siebie, by siłować się z on 
próbować jc wyartykułować". 
i daleko: „nasz wielki tradycja kulturai 
wa być przesiąknąć okrucieństwo, niesprawiedliwość, ból"" 
i nic należeć — kontynuować Grcenblatt — unikać czy porzucać mówić­ 
nia o ten strona dziedzictwo kulturowy.3 zgadzać się z ten typ 
twierdzenie trzeba jednak pamiętać, w jaki kierunek mieć zmie- 
rzać poznawać ten dziedzictwo. 
interpretacja utwór literacki 
podejmować wyłącznie dla udowodnić ideologiczny stanowić­ 
ska — czy też autor, czy krytyka — niewiele, jak widać na podstawa 
toczyć się debata, pomagać w ów proces poznanie. 
mieć więc racai 
ję profesor anglistyka na Pennsylvania State University, Christopher 
Clausen, który jako obrońca autonomiczność literatura twierdzić, że 
w istnieć sytuacja nic literacki, lccz raczej polityczny spór 
z korzyść dla wić byćby zajęcie się sam ideologia i pozostawie- 
nie problem krytyka, teoria i sam literatura ten, który wciąż 
pamiętać o właściwy przedmiot refleksja literaturoznawczy.4 
Andrzej Karcz 
o poetyka inaczej 
teoria literatura według dość rozpowszechniony 
opinia nic mieć się dziś dobrze. 
dyscyplina, rozwijać się dość burzyć- 
liwie w rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty, przeżywać obccnic 
wyraźny kryzys. 
po rok „tłusty" nadejść „chudy": mało nowy 
idea, mało (w porównanie z wymienić dekada) publikacja 
tcorctycznoliterackich. 
badacz, który w tamten czas kształto- 
walić oblicze nauka o literatura, nadawać on ton, teraz nad rozprawa 
teoretycznoliterackic i metodologiczny przedkładać „lekki" gatun- 
3 S. Grcenblatt Litcrarv politics: ? 
Response [kserokopia maszynopis]. 
4 Ch. 
Clausen it is not Elitist to plac major Literature at the Center of the English curriculum, 
„The Chronicle ofllighcr Education", 1988, Vol. 34 (z. 13. 1). 
