Kazimierz Bartoszyński 
podmiot literacki — konstrukcja 
i destrukcja 
u narodziny problem 
fakt, że mówić o dzieło literacki interesować 
się często nie tyle on rzeczywisty autor, ile „autor wewnęt- 
rznym", podmiot utwór, on nadawca, być zjawisko o niezbyt 
odległy tradycja dziejowy. 
nie wchodzić w usytuowanie historyczny 
ten problematyka, trzeba ogólnie zauważyć ścisły powiązanie funk- 
cjonowania wszystek tu wymienić pojęcie z szeroko rozumieć- 
ja tradycja estetyka — M. inny. 
kantowski i fenomenologiczny. 
w rozmaity sformułowanie występować w estetyka przeświadcze- 
nie o ontologiczny odrębność przedmiot estetyczny wobec 
świat przedmiot realny, o zjawisko on wtórność czy pochod- 
ności wobec ten świat. 
ten rys irrealność cechować wszystko, co 
estetyczny, oddalać niejako od realność autor czy „sprawca" 
estetyczny przedmiot. 
zostawać on wciągnąć w krąg zjawisko 
i pojęcie o odmienny status. 
i tak powstawać szeroko rozbudować 
refleksja na temat pozarealnych podmiotowość dzieło literacki. 
w obszar taki nieempiryczny podmiotowość używać móc 
— zwłaszcza w odniesienie do utwór narracyjny — prosty 
rozróżnienie narrator niemimetyczny i mimetyczny, i trakto- 
29 
wać sposób pojawiać się ten ostatni jako „gra mimetyczny" 
(Mimetic Languge game).1 odróżnienie to w uprościć i nieścisły 
sposób nawiązywać do par dobrze znany opozycja: stary przeciw­ 
stawić diegesis (w który ktoś coś opowiadać) i mimesis (gdzie się 
tylko coś ukazywać), osobowy discours i bezosobowy histoire, a taki 
że prezentacja bardzo opowiadawczy ( telling) i bardzo dramatycz- 
nej (showing). 
jakkolwiek wiele wskazywać na to, iż przeciwstawienie 
ten nie być równoznaczny, chodzić w on zawsze między. inny. o stopień pre- 
zentacji pewien fingować podmiot opowiadanie. 
od czas, gdy zacząć interesować się problematyka „subiektywnoś- 
ten" lub „obiektywizm" utwór powieściowy, to jest. od koniec W. i początek W. 
(F. Spielhagen, ? 
Friedemann) przez ujawnienie 
podmiotowość dzieło rozumieć nie tylko pierwszoosobowy obec- 
ność narrator, ale i wszelki forma opowiadawczy mediacja. 
z drugii 
giej jednak strona, postulować „obiektywizm" powieść (Spielhagen)2, 
zakładać często możliwość uniknąć ten mediatyzacja, czyli — jak 
byśmy dziś powiedzieć — bezpodmiotowość opowiadanie. 
po wiele 
rok, w sytuacja pojawiać się hasło powieść „beznarratorskiej"" 
zacząć manifestować sprzeciw i lęk wobec taki innowacja i zagro- 
żenić gatunek. 
W. Kayser pisać w rok. 1955: „jeśli usuwać się w ogół rola 
narrator z powieść (...), pozbawiać się powieść ważny cecha 
charakterystyczny"3, stawać zaś w oblicze hasło postulować dzieło 
beznarratorskie, bronić on nieuchronność mediacja narratorski. 
próbować przy to uogólnić pojęcie podmiot powieściowy mówić 
o powieść, „który sam się opowiadać" lub (za T. Mann) o „duch 
powieść". 
Beznarracyjność powieść, który budzić u Kayser obawa i stawiać 
on wobec trudny do rozwiązać problem teoretyczny, dla 
inny teoretyk być — w odniesienie do większość utwór 
epicki — zjawisko oczywisty. 
bardzo znany i budzić w rok 
pięćdziesiąty spór dyskusyjny być sąd ? 
hamburger, negować 
potrzeba mówić o narrator-podmiot w przypadek inny 
1 zobacz. 
N. Diendott The Mimetic Language game and two Typologies of Narrators, „modern fiction Studies" 1987 numer 3. 
2 zobacz. 
H. Markiewicz teoria powieść za granica. 
od początek do naturalizm, Warszawa 
1992, strona. 202-204. 
3 wiek. Kayser narrator w powieść, tłum. 
A. Lam, „twórczość" 1959 ***. 5, strona. 111. 
30 
niż utwór zaliczać przez on do krąg tak zwany. 
on-Roman. 
autorka ten 
sądzić przy to, że „fikcyjny opowiadacz, który (...) można by 
użyć jako projekcja autor (...) nie mieć. 
być tylko pisarz i on wypo- 
wieść"4. 
ten redukcjonalistyczna konstatacja przekreślać formować 
się w oparcie o tradycja filozoficzny refleksja na temat podmiot 
wypowiedź empirycznie niepodmiotowy. 
w ten sam kierunek, 
ale w powiązanie z inny argumentacja, zmierzać opinia Graevenitza" 
stwierdzać brak logika w teza, że w powieść istnieć móc fiki 
cyjny narrator. 
skoro taki narrator być twór opowiadanie — 
argumentować Graevenitz — nie podobna uznać on za instancja opo- 
wiadającą.5 pokrewny poglądy nie stracić w ciąg rok aktualności, 
skoro w rok 1982 A. Banfield w praca Unspeakable Sentences. 
nary- 
ration and Representation in the Language of fiction odmawiać 
znamię podmiotowość nie tylko narracja w ścisły ten słowo znać­ 
czeniu, ale i mowa pozornie zależny.6 
mimo daleko iść różnica w sygnalizować tu opinia na temat 
obecność podmiot narracyjny w utwór literacki, nie być to 
opinia wyraźnie rozbieżny. 
jeden (Spiclhagen) zakładać istnienie 
powieść „obiektywny", pozbawić instancja mediacyjny, i stan taki 
akceptować, inny (Kayser) dostrzegać taki możliwość, wykonywać 
wobec on gest obronny, inny wreszcie (hamburger, i tak dalej.) uważać on 
za zjawisko neutralny i powszechny. 
zadanie niniejszy szkic nie 
być zajęcie stanowisko w ten spór — być w duży miara dy- 
skusją z zakres poetyka normatywny. 
odcinać się od ten sprawa, 
chcieć wyjść od założyć uniwersalny istnienie literacki podmio- 
tu — jako narrator lub podmiot liryczny. 
założenie to uważać za 
możliwy do analityczny udowodnić i uznawać on, chcieć na on tło 
komentować rozważanie już istnieć, a także prowadzić własny. 
główny nurt ten refleksja dotyczyć pytanie iść daleko niż sprawa 
istnienie narracyjny mediacja. 
chodzić mianowicie o to, czy zakładać 
on istnieć, nie przeoczać on wielopoziomowość i czy prosty 
akceptacja ów mediacja pozwalać na rozwiązać problem podmio- 
towości literacki w różny on aspekt. 
jeśli refleksja taki doi 
prowadzić do jakiś wynik (a wynik taki już osiągnąć), chodzić 
4 K. hamburger Ijjgik der Dichtung, Stuttgard 1977, strona. 115. 
5 zobacz . 
G. von Graevenitz Die Setzung des Subiekts, Tübingen 1973, strona. 4. 
6 zobacz . 
A. Banfield Unspeakable Sentences. 
Narration and Representation in the Language of 
fiction, London 1982. 
31 w daleki ciąg o próba odszukać filozoficzny przesłanka kon- 
strukcji ten typ. 
projekt wyjść refleksja nad podmiot literacki „ponad" poziom 
narrator obecny być potencjalnie w metaforyczny określenie 
Kayser, a realizować być w jakiś miara przez W. Bootha, który 
w książka Rhetoric of fiction (1961) użyć termin Implied author" 
chcieć niejako godzić czynnik „wewnętrzność podmiot" z elemen- 
ten on sprawczość. 
w pełnia rozwinąć ten koncepcja A. Okopień- 
Sławińska7, przy co ważny kryterium odróżnienie „naczelny 
narrator" od „nadawca" utwór stać się tu rozmaitość metoda pre- 
zentacji pierwszy i drugi, wynikać z różny sposób 
posługiwać się tak zwany. informacja stematyzowaną i informacja impli- 
kować. 
odsyłać po bliski określenie ten termin do praca słaby- 
wiński, uważać za istotny argument przemawiać za potrzeba 
ukonstytuować instancja nadawczy ponadnarratorskiej twierdzai 
nie, iż „występować w utwór taki informacja implikować, który 
odnosić się do podmiot dysponować świadomość wysoki niż nary- 
rator"8. 
teza taki nasuwać się jednak bardzo wyraziście w odnieśći 
niu do utwór liryczny, w który struktura podmiotowy łatwo 
być wydzielić specyficzny „ja" przeżywać osobowość od wyposa- 
żonego w techniczno-literacki sprawność „ja" „wysoki instancja". 
sytuacja narrator być nieco inny: zarówno on, jak i ten który on 
sterować, oddawać się ten sam umiejętność: sztuka opowiadanie, 
a uczynić między on rozróżnienie nie bywać łatwy. 
obserwacja ten 
nie prowadzić do negacja rozdzielić wymienić poziom pod- 
miotowości. 
kwestionować tylko wyrazistość kryterium on rozróżniać­ 
nia, jeśli miećby on być sprawa stematyzowanych i implikować 
informacja. 
refleksja nad poziom podmiot literacki wynikać oczywiście 
z analiza sam tekst, z dostrzegać w on wewnętrzny sprze- 
czności. 
ten droga prowadzić do pojąć nadawca, czy dysponent reguła 
poetyka dzieło jako swoisty język. 
naprowadzać to na myśl o częś- 
ciowo lingwistyczny genealogia ten pojęcie. 
perspektywa określenie 
7 pogląd A. Okopień-Sławińska omawiać na podstawa on praca: relacja osobowy w literac- 
ki komunikacja oraz semantyka „ja" literacki („ja" tekstowy wobec „ja" twórca), W: Seman- 
tyka wypowiedź poetycki (preliminaria), Wrocław 1985. 
A. Okopień-Sławińska relacja osobowy, strona. 1991. 
32 
„ja" mówić być analogiczny do kartezjański perspektywa ukon- 
stytuowania „ja" myśleć. 
być wszakże szeroki, gdy bowiem tamten 
dotyczyć przed wszystko sam bycie „ja", to istnienie wypowiedzieći 
dzi implikować co mało mówienie w określony język i mówienie 
do określony odbiorca. 
oba ten aspekt nie wynikać przecież 
z kartezjański cogito. 
J. Lalewicz, rozpatrywać „językowy artyku- 
lację podmiotowość"9, zrelatywizować ów podmiotowość do trzy 
układ: język (podmiot lokucyjny), świat (podmiot delokucyjny) 
i odbiorca (podmiot allokucyjny). 
w ten ujęcie podmiot wypowiedź 
ukazywać się jako używać język, jako pełnić funkcja referencjai 
ną oraz — funkcja komunikacyjny. 
przedstawić tu w uproszczenie schemat być, jak się zdawać, zmodyfi- 
kować odpowiednik Bühlerowsko-Jakobsonowskiego schema- 
tu funkcja mowa, poddać zresztą krytyka przez Lalewicz.10 tak 
powszechnie znany koncepcja mówić, w ujęcie Jakobsona, o sześć 
element akt mowa i o sześć funkcja wypowiedź językowy 
realizować w ramy ten akt. 
schemat Jakobsonowski zmody- 
fikować można interesować się nie funkcja sam wypowiedź, ale 
relacja on nadawca do pozostały element akt mowa. 
z uwaga 
na rozbudowa pojęcie podmiotowość literacki ważny być dwa 
z występować tu relacja: relacja nadawca do sam komunikat 
(tak zwany. funkcja poetycki) oraz relacja nadawca do wybrać kod 
językowy (tak zwany. funkcja metajęzykowy). 
wywieść z ten funkcja 
podmiot literacki: językowy i poetycki — uznać można za przydat- 
Księga_Nehemiasza dla konstrukcja „ja" ponadnarratorskiego, dlatego iż usytuować 
być na inny płaszczyzna niż narrator lub podmiot liryczny. 
dwa podmiot 
w rezultat wydawać się, iż to element system 
Jakobsonowskiego pozwalać mówić o podmiot dzieło literacki 
w sens czynnik ponadnarratorskiego i „twórczy" (choć nie 
empiryczno-autorski). 
chodzić tu zatem o podmiot w sens: kore- 
lato język dzieło jako on poetyka oraz korelat dzieło jako określo- 
nego komunikat. 
9 zobacz. 
J. Lalewicz filozoficzny problem językowy artykulacja podmiotowość, „archiwum historia filozofia i myśl społeczny" 1976, tom. 22. 
10 zobacz . 
J. Lalewicz krytyk teoria funkcja mowa Biihlera-Jakobsona, „tekst" 1973 numer 6. 
33 
termin „korelat" budzić oczywisty przeświadczenie, że mieć tu do 
czynienie z metodologiczny konstrukcja. 
móc on sugerować w xxx- 
wszym przypadek posiadać przez podmiot taki właśnie cecha, 
który czynić on dysponent kod dzieło. 
w drugi przypadek, mówić­ 
wienie o podmiot jako o korelat oznaczaćby już nie jakiś ogólny 
kompetencja kodowy, ale umiejętność stworzyć to właśnie teks- 
tu w cały on konkretność. 
wydawać się przy to, że chodzić tu 
0 podmiot jako dana przez pragmatyczny aspekt tekst.11 Przeświad- 
czenie taki bliski być teza o implikacyjny charakter ów pod- 
miot w ten sens, że oba ten instancja podmiotowy nie być 
wyznaczyć przez określić element tekst czy język, lecz 
przez on całość. 
być móc jednak, gdybyśmy w ten przypadek nad- 
miernie akcentować zjawisko implikacja, odciąćbybyć się w ogół od 
symboliczny funkcja język, przesuwać się w kierunek on rola 
symptomatyczny. 
można by mniemać, że podmiot stwarzać przez 
implikacja, być odpowiednik Bühlerowskiego „podmiot ekspre- 
sywnego", w który Lalewicz wykryć „ujawniać się przez niedystyn- 
ktywne cecha wypowiedź"12, co odpowiadaćby komunikować 
element nie podlegać tematyzacji. 
na tło taki ogólny konstatacja pojawiać się istotny różnica, który 
sprawiać, że status wymienić typ podmiot być zasadniczo 
odmienny. 
podmiot językowy mieścić się w ramy system jako zbio- 
rowego język literatura. 
Reguła ten posiadać różny stopień ogólność 
jeden być zhierarchizować: od przepis określać szczegółowy cecha 
tekst, poprzez na przykład. reguła gatunkowy, rodzajowy, aż do zasada (na­ 
dera trudny do określić) wszelki literackość. 
taki hierarchia 
podmiot odpowiadać oczywisty w nauka tak zwany. ścisły hierarchia 
twierdzenie i teoria wynikać z stopień on generalność. 
droga wioi 
dąca od podmiot, być odpowiednik reguła szczegółowy" 
ku podmiot wysoki stopień móc być określony jako drogi 
wyjaśniać. 
nie być to natomiast droga wieść w strona uszczegó- 
łowić reguła tekst i stwarzać możliwość dotrzeć do on konk- 
retności. 
podmiot bowiem jako korelat reguła język utwór móc być 
— często z niewielki modyfikacja — odnosić do inny utwo- 
ru, na przykład. dzieło ten sam autor. 
można by zastanawiać się nad 
11 A. Okopień-Sławińska semantyka „ja" literacki, strona. 88. 
12 J. Lalewicz krytyk teoria funkcja mowa, strona. 26. 
34 
pytanie, w jaki stopień kształtować podmiot systemowo-języ- 
kowego porównywalny być z podejmować przez generatywista 
usiłowanie metodyczny zbudować recepta na tekst — przy 
założenie, że recepta taki istnieć i być zakodować w stabilny sys- 
tema język, a sformułowanie on wymagać jedynie precyzyjny gros- 
madzenia językowy fakt i on formalizować opracowanie. 
chodzić tu o stworzyć adekwatny sieć pojęciowy mieć zbudo- 
wać generatywny odpowiednik komunikat. 
niemniej sieć taki zai 
wszystek musieć mieć charakter twór schematyczny. 
inaczej widzieć można sposób formować i sposób istnieć podmio- 
tu tekstowy. 
być on korelat komunikat i odbić on niepo- 
wtarzalnej indywidualność. 
odkrywać podmiot tekstowy nie 
zmierzać do on kategoryzacja, lecz do on rozumienie, „zobaczenie" 
lub „odsłonięcie" i odbywać się poza granica konwencjonalny nau- 
kowości. 
konstruować podmiot tekstowy wychodzić nie tyle z założenie, 
że system język być stabilny i że możliwy być on uszczegółowiać 
wypełnienie, ile z przekonanie o on sytuacyjny adaptacja, to jest. stopień znać­ 
czeniu nie zaplanować — w ramy system — działanie języko- 
wych, podobny do twórczość metaforyczny.13 ten zasada bliski tak zwany. 
kognitywizm, kazać traktować podmiotowy korelat tekst bardzo 
jako otworzyć, indywidualny potencjalność, aniżeli jako twór, który 
można definitywnie, ale schematycznie określić. 
i tu, jak się zdawać, ist- 
nieje zbieżność pomiędzy akcentować otwartość i aktywność 
podmiot tekstowy, a dążenie do uchwycić on niepowtarza- 
lności — co być istotny na przykład. dla tak zwany. „sztuka interpretacja". 
taki, jakby pozasystemowe i niestabilizujący podejście do podmiot 
tekstowy, wiązać się z on dwojaki wielorakość. 
jeden wynikać 
z dostrzegalny czas okoliczność, że w tok narastać utwór ist- 
niejące już on faza powodować równoległy modyfikacja coraz bogat- 
szej struktura on podmiot. 
drugi zjawisko — to występować 
często hierarchiczność tekstowy podmiot. 
być on odmienny od 
hierarchiczność podmiot systemowy oprzeć na zasięg system 
ogarniać się wzajemnie i jakby horyzontalnie. 
hierarchiczność 
podmiot tekstowy występować w przypadek pojawiać się wypo- 
13 zobacz. 
G. Lakoff i M. Johnson metafora w nasz życie, tłum. 
P. Krzeszowski, Warszawa 1988. 
35 
wiedzi metatekstowych w ramy komunikat, który jakby wertykal- 
nie przekształcać podmiot tekst. 
w oba jednak sytuacja — tak 
przy hierarchizacja podmiot wynikać z horyzontalny rozsze- 
rzania się on kompetencja, jak i przy przekształcać się on sam­ 
wiedza płynąć z wertykalny rozwój — mówić można o proces 
ciągnąć się ad infinitum lub o zjawisko mise en abyme — czyli" 
o nie mieć kres narastać podmiotowość. 
na tło rozważanie o dwojaki podmiotowość wyprowadzalny z utwo- 
ru literacki sądzić można, iż niesłuszny byćby podporządkować 
jeden z on, to jest. tekstowy, hegemonia drugi, systemowy. 
jeden cią- 
ży ku analogia z nauka ścisły, drugi — ku fenomenologia. 
można jedynie mówić, że określać oba tu scharakteryzować 
podmiotowość przebiegać w ramy koło hermeneutyczny wiązać­ 
cego systemowy generalność z tekstowy konkretność. 
za pojęcie 
narrator fingować w literatura „obiektywny" kryć się, ujawić- 
niane czas, przeświadczenie o daleko sięgać filozoficzny 
podłoże ogólny pojęcie podmiot literatura. 
tak na przykład. pisać w odi 
nieść do „narrator fiktywnego" o tradycja „kantowski mój­ 
dium ujęcie świat"14 lub wyrażać opinia, że topos sztuka in si 
(czyli sztuka nie ujawniać zewnętrzny podmiotowość) wynikać z 
„źle rozumieć redukcja fenomenologiczny usuwać autor"15. 
w wypowiedź taki wiele być słuszność, ale można być przed 
wszyscy potraktować jako zachęta do refleksja nad filozoficzny 
przesłanka mówić o „fiktywnym narrator", czy w ogół o ge- 
neralnym podmiot dzieło literacki. 
dwa genealogia 
istota sprawa i spór tkwić tu zapewne w to, że 
podmiot, o jaki być mowa, stanowić przeciwieństwo podmiot, 
który w sytuacja poznawczy (zwać często w ten przypadek — 
epistemiczną) być empirycznie dany i stać po prosty naprzeciwko 
przedmiot poznawać. 
natomiast ścisły sprzężenie podmiot 
z przedmiot, uczynić podmiotowość warunek przedmiot 
oraz poddać refleksja sam możliwość podmiotowy-przedmioto- 
14 zobacz. 
G. von Graevenitz Die Setzung des Subiekts. 
15 zobacz. 
E. Leibfried Kritische Wissenschaft vom Text, Stuttgart 1970, strona. 205. 
1836 
wej relacja, a więc cecha Kantowski „ja" logiczny, „ja" jako 
podmiot myślenie, to cecha podmiotowość, który akcentować 
przekształcić nauka o poznać z epistemiki w epistemologia.16 
w swój funkcja wykraczać ku przedmiot, „ja" porzucić status 
empiryczność i stać się podmiot określać jako „ja" transcen- 
dentalny. 
„przyroda być możliwy tylko dzięki ten właściwość nasze 
intelekt, przy pomoc który wszystek przedstawienie zmysłowy 
bywać odnieść w sposób konieczny do jeden świadomość" — 
pisać Kant w prolegomena.11 dzięki ten odniesienie, rozmaicie 
zresztą interpretować, świadomość mieć wyjść poza granica sub- 
stancjalnego byt psychologiczny. 
ten odniesienie do Kant i on epistemologiczny koncepcja niezbęd- 
Księga_Nehemiasza być w tok poszukiwać filozoficzny podstawa taki struktura 
podmiotowość dzieło literacki, jaki prezentować podmiot systemai 
wy. 
w sytuacja ten bowiem musieć brać pod uwaga okoliczność, że 
być to podmiot o byt korelatywny wobec przedmiot, jaki być 
system reguła język wyprowadzić na przykład. z teoria strukturalistyczny 
Jakobsona. 
ów strukturalizm nazwać kiedyś Paul Ricoeur „kantyz- 
mem bez podmiot transcendentalny".18 formuła ten wydawać się 
bliski prawda z dwa powód. 
po pierwszy, kategorialny Kantowski 
aparat poznawczy zyskiwać w praca strukturalista, choćby reja­ 
masa semantyczny interpretacja jako system opozycja.19 po wtóry — 
kantowski kategoria być równie formalny i niesubstancjalny, jak znać­ 
ki w rozumienie na przykład człon układ opozycja fonologicz- 
nych. 
myśleć jednak o podmiot literacki, pójść można daleko niż 
Ricoeur i wysunąć hipoteza o bliskość literacki podmiotowość sys- 
temowej oraz Kantowski „ja" myśleć, czy logiczny. 
inaczej — i w sposób bardzo złożony — zarysowywać się problem 
filozoficzny genealogia podmiot tekstowy. 
podmiot ten, z założe- 
nia stanowić korelat komunikat literacki, być implikować, 
a więc nie poddawać się uporządkować, który wynikaćby z odnie- 
16 zobacz . 
M. J. Siemek filozofia, dialektyka, rzeczywistość, Warszawa 1982, strona. 68-75 ; B. Baran 
postmodernizm, Kraków 1992, strona. 170-171. 
17 I. kant prolegomena do wszelki przyszły metafizyk.., ttum. 
B. Bornstein, Warszawa 1960, strona. 7. 
18 zobacz. 
E. Holenstein Jakobson ou lekarz structuralismephćnomćnologique, Paris 1974, strona. 61. 
19 zobacz . 
K. rosny r semantyka strukturalny w badanie nad literatura, Kraków 1981, strona. 148. 
37 sień różny on element do różny składnik tekst. 
być 
ponadto indywidualny, czyli nieopisywalny przy pomoc ustabilizowa- 
nego zespół reguła — tym bardzo, że podlegać ewolucja wraz z naras- 
taniem tekst. 
zakładać taki koncepcja, należałoby postawić 
wobec „ja" tekstowy podstawowy teoretyczny pytanie. 
chodzić 
więc po pierwszy, o on substancjalność czyli świadomościowość, 
o on — po drugi — stosunek do przedmiotowość, o on — po 
trzeci — poznawalność. 
substancjalność, w sens kartezjański 
sum, musieć tu być wykluczyć z uwaga na założyć nieempiryczność 
„ja" tekstowy. 
to sam nie móc znaleźć zastosowanie Kartez- 
jańska zasada implikacja byt podmiotowy z przedmiotowość 
reprezentować przez cogito. 
uchylać zatem empiryczność i przeć- 
mując istnieć jedynie transcendentalny podmiot, zająć wypadać 
stanowisko wobec usytuować podmiot tekstualny wzgląd 
tekstowy przedmiotowość. 
i tu stawać — z jeden strona — w obły- 
czuć kantowski idea przedmiot nieuchronnie i epistemologicznie 
wpisać w podmiotowość, z drugi zaś musieć brać pod uwaga 
Husserlowską teoria przedmiot intencjonalny, z założenie kons- 
tytuowanych przez „ja" transcendentalny. 
rozwiązanie kantowski wypaść uznać za podstawa budowa syste- 
mowych podmiot literacki — z wzgląd przed wszystko na 
systemowość stanowić u Kant podłóż epistemologia. 
myślenie 
pozasystemowe natomiast, powiązać z nastawić na „sam 
przedmiot", i właściwie filozofia Husserl, stanowić punkt wyjście do 
zastanowić się nad relacja pomiędzy czysty podmiot transcen- 
dentalny a podmiotowość tekst literacki. 
fenomenologiczny 
„ja" transcendentalny powstawać, jak wiadomo, droga operacja zwać 
epochś, to jest. droga „wyłączenie" empiryczny podmiot oraz poprzez 
„uchwycić siebie sam jako czysty «ja» (...), dzięki który 
cały świat obiektywny być świat istnieć dla ja"20. 
w to 
zdać wziąć z medytacja kartezjański, ważny być podkreślić 
„uchwycić siebie sam" jako podstawa czysty „ja". 
oznaczać 
to, iż redukcja fenomenologiczny obejmować jedynie status realność 
podmiot, nie dotykać on materialny nacechować. 
wynikać- 
by stąd, iż „ja" transcendentalny móc być — oczywiście w Husser- 
20 E. Husserl medytacja kartezjański. 
z dodać uwaga krytyczny Roman Ingarden, tłum. 
A. Wajs, Warszawa 1982, strona. 29. 
38 
lowskim styl myślenie — (mimo swój „czystość") wystarczająco 
wyposażyć, aby uznać on za podmiot zdolny do intencjonalny 
konstytuować literacki komunikat. 
Roman Ingarden, rzecznik przeświadczenie, iż utwór literacki w różi 
nych warstwa być zespół twór intencjonalny — niewiele 
zresztą poświęcać uwaga problem podmiot literacki — 
wypowiedzieć się na interesować my temat następująco: „zdanie być 
czysto intencjonalny wytwór i jako taki wskazywać niejako 
wstecz na jakiś subiektywny operacja, z który pochodzić, i na speł- 
niające on «ja»21. 
przytaczać opinia tak oczywisty na tło fenomenolo- 
gicznej teoria literatura, nie należeć jednak zapominać, iż całość nauka 
O podmiot literacki wyrosnąć z adaptacja element Jakobsonows- 
ki teoria język do wyjaśnić taki podmiotowość literatura, któryi 
rej nie tłumaczyć dostatecznie pojęcie główny narrator lub 
podmiot liryczny. 
przywołać tu fenomenologiczny podstawa 
czy antecedencja świadczyć o powinowactwo idea Jakobsona z kon- 
cepcją Husserl, a w szczególność o zbieżność pojęcie „nastawai 
nia" z generalny zasada intencjonalność.22 
sprawa możliwość wypowiadać się na temat „ja" jako podmiot, 
czy — ogólnie mówić — poznawać „ja", stanowić zawsze szcze- 
gólny problem — zarówno wtedy, gdy chodzić o „ja" empiryczny, jak 
jeden w odniesienie do „ja" transcendentalny. 
kartezjański implikacjai 
na podstawa rozpoznać byt „ja" empiryczny być niejednokrot- 
nie określać jako paradoksalny i poddawać krytyka taki na przykład. 
myśliciel, jak Heidegger, Merleau-Pont czy Foucault. 
szczególnie 
dobitnie argumentować przeciw poznawalność „ja" Kierkegaard" 
twierdzić, iż nie podobna utworzyć pojęcie „ja", gdyż „ja" jako świa- 
domość indywidualny nie mieć treść wspólny z cokolwiek.23 
duży doniosłość historyczny mieć uwaga Kant na temat poznawal- 
ności podmiot. rytyce czysty rozum Kant dowodzić, iż przed- 
miot, aby być refleksyjnie poznać, musieć być ująć przez kategoria. 
ale „żeby pomyśleć kategoria, musieć się założyć swój czysta świado- 
mość".24 inny słowo: aby być poznać, podmiot musieć sam siebie 
założyć. 
na margines zauważyć można, że nie bez powód forma 
21 rok. Ingarden o dzieło literacki, Warszawa 1960, strona. 271. 
22 zobacz. 
E. Holenstein Jakobson ou lekarz structuralismephćnomćnologique, strona. 61-65 . 
23 zobacz. 
L. Kołakowski horror metaphysicus, Warszawa 1960, strona. 74-1876 . 
24 I. kant krytyk czysty rozum, tłum. 
R. Ingarden, Warszawa 1957, tom. , strona. 133. 
39 bardzo móc fascynować dla badacz powieść w pierwszy połai 
wiedzieć W. być tak zwany. powieść personalny, w który mówić o siebie 
(w język Genette'a — homodiegesis) dokonywać się metoda 
extradiegesis. 
dla Husserl istotny być nie tyle sprawa niepoznawal- 
ności podmiot jako świadomość empiryczny, ile zasada, który 
w ramy dążyć do uzyskać wiedza niezawodnie pewny, odma- 
wiać walor poznawczy empiryczny świadomość, konstytuować 
w zamian — koszt zawiesić realność świat — swój „ja" tran- 
scendentalne, uznać w nasz rozważanie za odpowiednik „ja" 
tekstowy. 
podobnie troskać o uwolnić epistemologia od zagroże- 
nia on podstawa (który ten zjawisko być określać jako petitopńncipii) 
skłonić również Ingarden do poszukiwanie, jako punkt wyjście 
teoria poznać świadomość czysty. 
unikać jednak redukcja feno- 
menologicznej sprowadzić on czysta świadomość do nierefleksyjny" 
lecz immanentny przeżywać siebie sam. 
zjawisko ten maić 
stanowić fundament epistemologia, nazywać „intuicja przeżywać"" 
pisać: „to, co przenikać, jak i to, co przenikający, posiadać ten sam 
identyczny istota"25. 
kto by zatem uznać Husserlowskie „ja" transcen- 
dentalny — ów punkt wyjście wszelki podmiotowość — za dogma- 
tyczny uzurpacja, mócby doszukać się w Ingardenowskiej „intuicja 
przeżywać" niepodważalny podstawa. 
ale czy nie oznaczać to 
powrót do kartezjański cogiło — tyle że cogito nasycić 
immanentny samoświadomość? 
nawiązywać do ten obserwacja zaproponować można, jako podsumo- 
wan uwaga o filozoficzny genealogia różny koncepcja podmiot 
literacki, próba odpowiedź na nader dziś aktualny pytanie o kari 
tezjański czy niekartezjański charakter ten koncepcja.26 
mówić o możliwość izolacja walor na przykład. praca naukowy od cecha 
on twórca i on sytuacja, wpisywać się, jak wolno sądzić, w tradycyjny 
formuła kartezjanizm. 
odwrotny być sytuacja pozaautorskich 
i pozanarratorskich ujęcie podmiot literacki. 
wynikać to wprost 
z pojęcie podmiot transcendentalny tworzyć w swoisty sposób 
przedmiot, który móc być pomyśleć jedynie w uformować kate- 
gorialnym, narzucić przez podmiot. 
analogiczny „niekartezjań- 
25 rok. Ingarden niebezpieczeństwo „petitionis pńncipii" w teoria poznanie, W: podstawa teoria 
poznanie, cz. 1, Warszawa 1971, strona. 369. 
26 zobacz . 
A. Grzegorczyk Nickartezjańskie współrzędny w dzisiejszy humanistyka, Poznań 1992. 
40 
ska" relacja, zgodnie z przedstawić pogląd na podmiot języ- 
kowy, wiązać by mieć w sposób nieuchronny podmiot systemowy 
z tekst literacki. 
trudno bowiem godzić reperkusja kantyzm 
z koncepcja dualistyczny. 
podobnie, wydawać się, iż zdanie Hus­ 
serla stwierdzać, że transcendentalny ego „mieścić w siebie jako 
możliwość (...) pochodna moje faktycznie istnieć «ja»"27 wykai 
lucza wszelki osobność podmiot i przedmiot, stawiać verite de 
raison ponad verite des faits. 
w konsekwencja, cały koncepcja „ja" 
tekstowy nie mieścić się w krąg tradycja kartezjański.28 
dla ścisłość jednak wypadać uczynić dwa uwaga. 
po pierwszy — sta- 
nowisko Husserl — właśnie jako autor medytacja kartezjański — 
wobec idea autor rozprawa o metoda nie być jednoznaczny. 
Napi- 
sał przecież w drugi medytacja, iż Kartezjusz odkryć „ja" transcen- 
dentalny i stworzyć możliwość transcendentalny ugruntować.29 
w ten sposób wszakże Husserl nie tyle opowiadać się za Kartezju- 
szma, ile oczyszczać on z „przywara" dualizm. 
drugi uwaga być 
istotny. 
dotyczyć przekonanie, iż wszelki język, jako system, uwa- 
żany być móc za układ oddzielić od wypowiedź, gotowy i określać­ 
jący on z pozycja niezmienność. 
brzmieć to zatem po kartezjański: 
język występować jako niezależny narzędzie poznanie. 
tu wchodzić jeden­ 
nak w gra rozróżnienie język jako ukształtować instrument 
i język analogiczny do właściwy człowiek kategoria — język 
ludzki, umożliwiać być. 
ten częściowo kantowski, częścio- 
wo Heideggerowska koncepcja język, móc przynieść aktualny dziś 
odpowiedź na pytanie o kartezjanizm pojęcie podmiot językowy. 
destrukcja podmiotowość 
współczesny antykartezjanizm nie być jednak dost- 
rzegany w liczyć siebie już wiele dziesiątek rok opozycja wobec trady- 
cyjnego pojęcie autor, opozycja manifestować się w konstruować 
różnorodny podmiot pozaempirycznych. 
występować on dzisiaj, 
to jest. w okres postmodernizm, raczej w postać różny odmiana dei 
strukcji podmiotowość. 
zacząć od prekursorski wypowiedź 
27 E. Husserl medytacja kartezjański, strona. 53. 
28 zobacz. 
A. Grzegorczyk niekartezjański współrzędna w dzisiejszy humanistyka, strona. 177-178 . 
29 zobacz. 
E. Husserl medytacja kartezjański, strona. 39. 
41 
? 
hamburger (z logika der Dichtung — 1957) odnosić się do 
powieść „obiektywny". 
opowiadać [w taki powieść — ?. ?.] nie być podmiot opowiadanie, opowiadać on nie 
o osoba i rzecz, lecz opowiadać osoba i rzecz. 
osoba powieść być osoba opowiedzieći 
ja jak postać obraz być postać namalować.30 
na pozór wydawaćby się, że nie mieć tu negacja podmiotowość: mówić 
się przecież o opowiadać tak, jak o tworzyć obraz malarz. 
rzecz jednak w to, że opowiadacz być tu dla autorka neutralny 
sprawca, że zignorować zostawać czynność opowiadanie jako czyn- 
ność specyficznie przystawać do tekst i język. 
podmiotowość zosta- 
ła zniszczyć w swój opowiadawczość, czyli w ten jakość, który ściśle 
odpowiadać przedmiot, jaki być opowiadanie. 
przykład ten odsłaniać operacja unicestwić podmiot literacki 
przez pozbawić on właściwy on funkcja. 
bardzo współczesny 
zabieg interpretacyjny być odmienny: nie tyle defunkcjonalizują pod- 
miot literacki, ile rozmywać on przez obciążenie nadmiar zadanie, 
właściwość i odniesienie. 
oto niektóry typowy kategoria współczes- 
nych (to jest. postmodernistyczny) przejaw destrukcja literacki 
podmiot. 
1) destrukcja kontekstualna pojawiać się wtedy, gdy traktować się (jak 
to czynić Roland Barthes) utwór literacki nie jako odrębny dzieło 
podległy pewien system reguła, lecz jako element uniwersum 
tekst, funkcjonować na zasada relacja zachodzić w ramy 
ów uniwersum. 
miejsce określony regularność dzieło zastępować 
on zdolność odnosić się droga intertekstualnych mediatyzacja do 
różny element sieć tekstowy.31 gdyby przy taki traktować 
dzieło podległy „dyseminacji" sens chcieć mówić o podmiotowoś- 
ten, musiećby to być być ogólny podmiotowość literacki (a więc „ja" 
zredukowany do minimum), bądź podmiot pewien grupa tekst 
powiązać różny zależność intertekstualnymi. 
wydawać się 
jednak, że byćby to jeden z wymienić poprzednio podmiot 
30 hamburger logika der Dichtung, strona. 113. 
31 zobacz. 
R. Barthes S/***, Paris 1970, strona. 60; De l'oeuvre au texte, „Revue doba'Esthetique" 1971 
z. 3; The Death of the Author, W: modern Criticism and Theory. 
A. Reader, London 1988, strona. 1 7 0 - 
171. 
42 
podrzędny wobec podmiot językowy, a więc na przykład. „ja" gatunko- 
w lub „ja" topos. 
2) jako destrukcja wertykalny podmiot potraktować można rezultat 
pojawiać się w tekst element metatekstowych, występować 
bądź w forma demaskować fikcja, bądź — wysuwać alternatywai 
nych propozycja, bądź też on realizować. 
elementy taki rozmnażać­ 
on lub hierarchizować podmiotowość dzieło, jakkolwiek można tu też 
mówić o interferencja różnopoziomowych podmiot.32 
3) bardzo radykalny forma destrukcja podmiot występować w sytua- 
cji określać jako kreatywność poetyka dzieło. 
znajdować się tu 
wyraźnie na teren semiotyka dynamiczny (w styl Peirce'a), semio- 
tyka działanie znakotwórczych jakby doraźny, regulować od 
zewnątrz, normować raczej przez relacja wewnątrztekstowe, to jest. 
przez procesualny wpływ to, co być sformułować, na to, co 
powstawać. 
do taki sytuacja określać przez Jean Ricardou jako rć- 
CIT flottant3 3, może bardzo przystawać formuła „dzieło pisać się 
sam" w ten sens, że trudno tu mówić o ustabilizować podmio- 
ty komunikat (a tym bardzo o ustabilizować dysponent reguła 
on język), a raczej o podmiot rozwijać się, niezależnie od 
to, czy być on odpowiednik reguła, czy sam tekst.34 
4) bardzo istotny motywacja na temat literacki podmiotowoś- 
ten dostarczyć filozofować krytyk literacki J. Derrida. 
on 
stanowisko wyrastać z refleksja nad klasyczny de Saussurowską 
semantyka i podbudowywać on pojęcie różny. 
pogląd Derrida na 
temat podmiotowość literacki sprowadzać się zasadniczo do posti 
wionego w szkic różnić pytanie: „czy coś taki, jak świadomość 
być możliwy przed znak i poza znak, poza wszelki ślad 
i wszelki różnić"35. 
różnić jednak jako fonologiczny podstawa język 
„odwlekać" podmiot, umieszczać on w nieskończony odległość. 
cały zarysować tu krytyka i destrukcja podmiotowość literacki 
zmierzać oczywiście do wykazać niemożliwość czy brak potrzeba 
32 zobacz . 
R. Waugh Melaficlion. 
The Theory and Practice of Sels-Conscious fiction, Londo nad 1984; J. Ricardou pour une Thćorie du nouveau roman. 
Paris 1971, strona. 235-265. 
33 J. Ricardou pour une Thćorie du nouveau roman, strona. 256. 
34 zobacz . 
J. Klinkovitz The Self-Apparent Word. 
fiction as Language, Carbondale 1984; R. Nycz 
tekstowy świat Postrukturalizm a wiedza o literatura, Warszawa 1993, strona. 139-140. 
35 J. Derrida różnić (diffćrance), tłum. 
J. Skoczylas, tłum. przejrzeć S. Cichowicz, W: Drogi 
współczesny filozofia, wybór i wstęp miasto. J. Siemek, Warszawa 1978, strona. 394. 
43 wywikłać podmiot z tekst lub z on język. 
to antykartezjańskie 
poczynanie pojęciowy móc jednak napotkać na sprzeciw badać 
materiał, to jest. całościowy sytuacja komunikacja literacki. 
być 
bowiem tak, że jeśli zaprzeczyć intencja przyznawać literatura pod- 
miot, pojawiać się intencja przeciwny: spekulacja na temat on adresa- 
ten czy czytelnik. 
być to problem osobny — zagadnienie odbiorczy 
korelat literatura. 
myśleć wszakże o destrukcja podmiot literac- 
ki, na odbiorca wypaść spojrzeć nie jako na odpowiednik 
nadawca, lecz jako na on zastępca. 
twierdzić bowiem można, iż 
bezpodmiotowy tekst użyczać podmiotowość dopiero instancja 
odbiorca.36 pogląd taki mieścić się w szeroko rozwijać teoria plura- 
lizmu interpretacyjny i w zasada misreading. 
zjawisko taki, jak 
wielowykładalność, alternatywność czy nierozstrzygalność znaczenie 
tekst, pozwalać scedować na odbiorca funkcja nadawca. 
niei 
mało, być to tylko pojęciowy przesunięcie, gdyż struktura tak ro- 
zumianego odbiorca nastręczać taki sam kłopot teoretyczny, jak 
związany z nadawca. 
w suma, „ja" usytuować na skrzyżowanie teki 
stówa, „ja" wielopoziomowy lub podlegać nieustanny kreacja czy 
modyfikacja wydawać się twór nieodpowiedni dla pełnić funkcja 
ustabilizować podmiot literacki. 
nie chodzić tu oczywiście 
o autonomia empiryczny autor, ale o transcendentalny sposób 
być — taki, jaki miećby przysługiwać podmiot systemowy, lub 
„ja" odnieść intencjonalnie do literacki dzieło. 
wynik 
taki destrukcja byćby zatem teoretyczny „powrót autor" empirycz- 
nego, który istnieć nie podobna zagrozić zabieg destrukto- 
rów podmiot. 
poznawać czy być 
zapytać należeć, gdzie szukać teoretyczny, choć 
może nie uświadamiać, źródło negacja systemowy lub podbudo- 
wanych fenomenologicznie odpowiedź na pytanie o podmiotowość 
literacki. 
a więc — o źródło niekartezjański ujęcie ten problem. 
zarazem też, gdzie szukać podstawa koncepcja „tekst generalny"" 
refleksja nad wkraczać wszędzie metatekstowością, autofikcjona- 
lnością, czy nad częsty, zwłaszcza w literatura postmodernistyczny, 
kreatywizmem. 
mówić tu o koncepcja teoretyczny, a nie o anali- 
36 zobacz . 
G. von Graevenitz Die Setzung des Subiekts, strona. 99-103 . 
44 
tyczny obserwacja. 
chodzić tu w mały stopień o sam dzieło 
literacki, a bardzo o pomysł on interpretacja oraz o skłonność do 
generalizować zjawisko bynajmniej nie powszechny, do nadawać 
piętno zasadniczość problem o ograniczony zasięg. 
wydawać się, że ten teoretyczny podstawa odnaleźć można w filozofia 
odsłaniać w sposób sugestywny i świadomie poetycki pewny osob- 
liwą wizja świat. 
myśleć o filozofia głosić uwikłać świadomość 
w świat, wobec który nie zajmować on dystans określać jako pompować- 
znawczy, o filozofia, który mówić, iż świadomość myśleć nie przybywać 
do świat od zewnątrz; świadomość ten zaprzeczać również Kartezju- 
szowskiej potrzeba wnioskować substancja z myśleć. 
Kartezjusz 
— pisać Heidegger — „zaniedbać rozważać suma, mimo iż być on 
stanowić równie pierwotnie jak ? ogito"37. 
świat bowiem być już 
w świadomość — jako moment on struktura — tak jak świadomość 
bytować w świat. 
tradycyjny epistemologia, wyrażać się w ujmowa- 
niu kategorialny lub w relacja intencjonalny podmiot i rzecz, proi 
wadzić by musieć zarówno do uprzedmiotowić świadomość, jak do 
tragiczny w skutek uprzedmiotowić czy instrumentalizacja 
świat przez człowiek.38 w myślenie Heideggerowskim unikać się, 
zgodnie z on ogólny „antyepistemologicznym" nastawienie, 
pojęcie poznawać, używać raczej termin „odsłonięcie" lub „napai 
tkać". 
ów odsłonięcie przebiegać mieć w świat, który być całościowy 
układ odniesienie. 
w świat taki relacja odniesienie, rozumieć 
bardzo generalnie, pierwotny być niż on człon, a wszelki odsło- 
nięcie możliwy być jedynie dzięki odkrycie całość. 
zamiast „poznawa- 
nia" występować tu zatem „sytuować się" w całość, który być możliwy 
nie dzięki „relacja" intencjonalny, lecz dzięki „nastroić" 
właściwy oba człon odsłonięcie.39 ten sposób myślenie eliminować 
potrzeba posługiwać się pojęcie podmiotowość, zakładać on 
uzależnienie i brak współistnienie. 
w ten styl myślenie nie podobna 
mówić o podmiotowość użytkownik język jako system, gdyż język 
nie pełnić tu funkcja narzędzie poznanie, lecz stanowić fundament ujawić- 
37 mieszkanie. Heidegger być i czas, tłum. 
B. Baran, Warszawa 1994, strona. 64. 
38 zobacz . 
K. rosny r hermeneutyka jako krytyka kultura. 
Heidegger, Gadamer, Ricoeur, Warszawa 1991, strona. 84-1987. 
39 termin oddawać idea Heidegger przejmować za: K. Michalski Heidegger i filozofia współ- 
czesny, Warszawa 1978 (zwłaszcza S. 63-1977). 
45 
nienia się być. 
być to fundament zastany, a nie wymyślić przez 
człowiek dla cel komunikacja.40 
ten wybrać i częściowo sparafrazować idea Heideggerowskiego 
system odnosić się do świat i człowiek w generalny sens. 
jeden­ 
nak następca filozof, w szczególność H. G. Gadamer i P. Ricoeur 
zaadaptować jak wiadomo, wiele z ten pojęcie do dziedzina humanis- 
tyka, przed wszystko przez wprowadzić idea świat ludzki kulai 
tura i tradycja oraz bycie w on na miejsce być w świat w sens 
generalny. 
w ten miejsce wrócić można do hipoteza proponować traktowanie 
pewien element filozofia Heidegger, jako punkt wyjście dla 
taki idea, jak generalny tckstualność, fundamentalność zjawisko kredyti 
atywności, autotematyzm, zasada wiclointerpretacyjności tekst. 
to 
co wydawać się możliwy do bliski uzasadnienie, to jedynie związek 
ogólny Heideggerowskiej zasada prymat być nad poznanie 
z tendencja odrzucić upodmiotowienie, jaki można zaobserwo- 
wać w pewien typ literatura postmodernistyczny — a zwłaszcza 
on interpretacja. 
rzecz analiza historyczny być odpowiedź na pytać­ 
nie, czy to fakt literacki odsyłać do filozoficzny podbudowa, czy 
też inspiracja filozoficzny — nieraz w sposób bardzo pośredni i niei 
zupełnie uświadomić nakierowywać uwaga na literacki fenomen. 
może szczególnie istotny przykład dla taki medytacja nad uza- 
leżnieniem od Heideggerowskiej tradycja dostarczać problem intertek- 
stualizmu. arthesa koncepcja tekst generalny zanikać relacja 
poznawczy, zarysowywać się natomiast pojęcie świat, który być czytel- 
Księga_Nehemiasza jedynie dzięki obecność i „spotykać się" w pewien układ circa­ 
łościowym. 
i to nie dzięki istnieć władać system podmiot, 
lecz na zasada gra, czy wzajemny dostrajać się cząstka układ. 
spór o potrzeba i możliwość posługiwać się w refleksja nad litera- 
tura pojęcie podmiot — tam szczególnie, gdzie wykraczać poza 
podmiot prowadzić do ważny dylemat. 
opowiadać się bowiem za 
40 podstawowy źródło dotyczyć Heideggerowskiej filozofia język być praca z późnyi 
on okres: list o humanizm i czas światoobrazu, W: budować, mieszkać, myśleć, wybór iprac. 
K. Michalski, Warszawa 1977. 
41 na temat relacja filozofia Heidegger i postmodernizm zobacz.: R. E. Palmer Thepostmoder- 
nit of Heidegger, W: Martin Heidegger and the Question of Literature, Indiana 1979; E. Kuźma 
język jako podmiot współczesny literatura, W: z problem podmiotowość w literatura polski 
wiek, redakcja. 
M. Lalak, Szczecin 1993. 
46 
kreować tak czy inaczej rozumieć podmiotowość stawać po 
strona myślenie, który zgodnie z sięgać Plato tradycja filozo- 
ficzną zmierzać do użyczyć rzecz i tekst kategorialny sens, 
do poddać on systemowy regulacja lub do uczynić on obiekt 
wiedza oprzeć na podmiotowy, ale niezawodny fundament. 
wyraz taki aspiracja wydawać się być wieloraki kreacja podmio- 
towości. 
rezygnować natomiast z taki kreacja godzić się z to, że 
świat po prosty być, że nie mieć w on miejsce na funkcjonalnie odrębi 
Księga_Nehemiasza podmiot poznawać czy regulować, że nie być w stan wpi- 
sać ten świat w bardzo choćby precyzyjny, lecz instrumentalny 
język. 
język bowiem — nie jako narzędzie poznanie, lecz jako źródło 
być — służyć mieć sam w siebie odsłonięcie świat. 
