Maria Delapeiriere 
arkana modernizm 
wieczność zdegradować 
świadomość modernistyczny być z natura rzecz 
świadomość kryzysowy, który początek nie dać się dokładnie 
uchwycić, ale on źródło można się doszukać w proces „odczaro- 
wywania świat". 
w renesans można by przypomnieć szczególny 
rola Zwingla i Kalwin1 jako inicjator rozdział między wiara 
i rozum2, w wiek siedemnasty kryzys objawić się w libertyniz- 
mie wyrastać z inspiracja kartezjański3, wreszcie Aufklärung 
wyznaczać ostateczny cezura między fidcizmem a racjonalistyczny 
empiryzm4. 
zupełnie inaczej przedstawiać się natomiast kryzys koniec dziesięć- 
więtnastego wiek, kiedy chodzić już nie tyle o reakcja przeciw 
dawny tradycja, ile o korozja wewnętrzny sam ukształtowa- 
1 C. Vigće aux sources de la liitćrature moderne, Ph. 
nadal 1992. 
2 ?. 
Vigćc dopatrywać się geneza modernizm w nurty dysydcnckich: chodzić przed wszyst- 
kto o podważyć boski istota eucharystia. 
sprowadzać eucharystia do symbol, różno- 
wiercy zapoczątkować wyłom w sam koncepcja wiara chrześcijański (tamże). 
3 P. hazard kryzys świadomość europejski 1680-1715, przcl. 
J. Lalewicz, A. Siemek, wstęp 
M. Żurowski, Warszawa 1974. 
4 cezura ten nigdy jednak nie być ostateczny. 
racjonalizm modernistyczny zostać poddać 
krytyka zarówno przez Jean Jacques'a Rousseau jak i przez Kant. 
47 ncgo5 już w pełnia modernizm. 
modernizm występować przeciw 
samemu siebie to bodaj duży paradoks fin de siecle'u. 
bo jak 
inaczej określić ogromny fala sprzeciw antyracjonalistycznego 
i antyutylitarnego, który ogarnąć cały Europa? 
paradoks to tym 
duży, żc w kraj Europa Wschodni ewolucja dziewiętnasto- 
wieczny społeczeństwo burżuazyjny przebiegać dużo wolno. 
a mimo to dla człowiek z Europa Wschodni i Zachodni 
wspólny wykładnia sztuka koniec wiek stawać się przecież reakcja na 
społeczny utylitaryzm. 
ten prowokacyjny walka z filister leżeć także 
u źródło polski modernizm, który urosnąć, jak wiadomo, do ranga 
odrębny okres historycznoliteracki. 
niemniej jednak zbieżeć- 
ności między kryzys zachodni a młodopolski wydawać się dużo 
mało oczywisty, kiedy sięgnąć głęboko pod podszewka napięcie spo- 
łecznych, do on metafizyczny przesłanka. 
dziewiętnastowieczny kryzys zachodni modernizm rodzić się pod 
wpływ narastać hegemonia rozum, który stopniowo dopro- 
wadza do zachwiać równowaga między podmiot a kosmos. 
jednostka tracić wtedy oparcie w wieczność, być metafizyczny 
wymiar wolność. 
on doczesny substytut stawać się materialis- 
tyczny konieczność, który wprawdzie u Hegel przybierać jeszcze 
aspekt teologiczny pojednanie z duch czas, ale u Marx 
być już tylko konieczność historyczny. 
toteż istotny 
przejaw kryzys stawać się walka z czas historyczny jako źród- 
łem nowy alienacja. 
stąd fascynacja teraźniejszość, który zdominować 
sztuka i literatura. 
chwila bieżeć wydawać się jedyny ujście dla 
zagrozić wolność indywidualny. 
być rzecz charakterystyczny, że 
pierwszy teoretyk estetyka modernizm — Stendhal, Gautier i Baude- 
laire6 utożsamiać czas z ruch. 
sztuka natomiast, zwłaszcza sztuka 
malarski, pozwalać ten ruch utrwalać. 
analizować płótno Konstanty - 
5 zdanie Touraina właśnie wiek dziewiętnasty być wiek w pełnia modernistyczny. 
dziewczęcy- 
więtnastowieczny modernizm doprowadzić stopniowo do unicestwić podmiot, społeczeń- 
stwa i religia, co spowodować z kolej reakcja „postmodernistyczny" w wiek dwudziesty. 
porucznik. 
A. 
Touraine la critique dc la modcmitć, Paris 1992, strona. 218 i nast. 
6 nawiązywać do łaciński znaczenie termin modernus Stendhal utożsamić modernizm 
z romantyzm. 
w romantyczny wersja modernizm liczyć się przed wszystko aktualność 
historyczny teraźniejszość jako wysoki atrybut sztuka nowoczesny. 
(porównaj. 
H. J. Jauss 
pour une esthćtiąuc dc la reception, tłum. [fr.] 
C. Maillard, Paris 1990, strona. 197.) audelaire'a (i T. Gautier) modernitć być autodestrukcyjny i autokratyczny; wiersz Baudelaire'a Hćauton-timoroumćnos. 
48 
on Guycsa, Baudelaire zwracać uwaga na proces „wyrywać" ulotny­ 
on piękny z teraźniejszość, dochodzić do słynny definicja moderniz- 
on w sztuka, który jeden połowa sięgać do to co przejściowy" 
zmienny, przypadkowy, a drugi zanurzać się w wieczność i niezmien- 
ność7. 
nic być to definicja jednoznaczny. 
wieczność zachowywać tu 
jeszcze częściowo wymiar metafizyczny a równocześnie utożsamiać się 
z ruch, to znaczyć bezustanny stawać się, bez żaden szansa 
na spełnienie (istota stawać się być przecież z natura rzecz 
spełnić!). 
teraźniejszość przybierać u Baudelaire'a wymiar fan- 
tasmagorii zapowiadać już dwudziestowieczny awangarda, a rówi 
nocześnie grawitować jeszcze w strona romantyczny wizja wieczność 
transcendentalny. 
ostateczny odejść od wieczność można by się dopatrzeć dopie- 
robić chyba u Nietzsche, choć i tu nie od raz być on widoczny. 
niei 
tzscheańska koncepcja „wieczny powrót" zdawać się w pierwszy 
chwila nawiązywać do helleński czas cykliczny, znajdować 
się na antypody chrześcijański czas linearny. 
równocześnie 
jednak nietzscheański powrót „ten sam" okazać się powrót 
inność8. 
to nic byt tożsamy z siebie powracać bezustannie w dzieło 
twórczy, ale sam powrót jako afirmacja różnica i wielość być 
interesować modernistyczny artysta. 
w ten sposób Nietzsche podważyć sam natura ontologiczny byt 
odsłaniać on przypadkowość, a stąd już tylko krok do dwudziestoletnii 
wieczny awangarda, w który zarówno poczucie czas jak i przypad- 
kowość, zajmować być istotny miejsce. 
jak zdominować czas? 
bardzo radykalny odpowiedź dawać — jak wiadomo — Marinct- 
ti, starać się opanować upływ czas fizyczny w sposób czysto 
techniczny, wyprzedzać on szybkość automobil czy aeroplan. 
mócby się to wydać śmiesznie naiwny, gdyby brać postulat Maria­ 
nettiego dosłownie. 
ale przebijać z on jeszcze inny sens. 
wyścig 
z czas odwoływać się do kategoria egzystencjalny, pozwalać nic tylkoi 
koło, jak oświadczać Marinetti: „pociąć na kawałek wielki kiszka wiecz- 
ności"9, ale stawać się swoisty forma zanegować śmierć, który wraz 
7 Ch. 
Baudelaire Malarz życie współczesny, w tenże: o sztuka. 
szkic krytyczny, wybńr i tłum. 
J. Guzy, wstęp J. Starzyński. 
Wroclaw 1961, strona. 194. 
8 G. Deleuze Nietzsche i filozofia, tłum. i poseł B. Banasiak, Warszawa 1993. 
9 T. Marinetti roić cło Hombance, „Mercure de France", 1905. 
49 
z zanik pomnik kosmiczny świat i oswajać rytuał 
zostać odrzeć z sens. 
toteż ostateczny broń przeciw śmierć jako 
prawo natura być odrzucić świat natura, pogoń za nowość i w 
ostateczny już rozrachunek — autodestrukcja. 
w ten sposób Maria­ 
netti, a za on wiele twórca awangarda, przekształcić na własny 
modła modernistyczny przesłanie Baudclaire'a 
trzeba po prosty tworzyć, bo tworzenie być niepotrzebny, nie wynagrodzić, ignorować" 
pogardzać, bohaterski. [...] 
koncepcja sztuka niezniszczalny i nieśmiertelny przeciwstawiać 
stawać się, zniszczalność, przejściowość i efcmcryczność10. 
tu pojawiać się pierwszy aporia awangardowy, polegać na ciągły 
pęd naprzód, a co za to iść, na przymus bezustanny nowość 
być w istota ucieczka przed matcrialistyczną konieczność. 
toteż powtarzać się negacja doprowadzić musieć ä la longiie do 
„tradycja negacja"11, a to sam zaprzeczyć sam zasada twór- 
nia awangardowy. 
aporia ten uświadomić siebie zresztą bardzo wcześnie: przymus 
nowość przeradzać się w konieczność, który nie móc sprostać 
wyobraźnia. 
jedyny furtka prowadzić do domniemany wolność sta- 
wał się przypadek. 
w ten sposób poetyk „chwila" i poetyka „przyi 
padku", choć z natura bardzo odmienny, znaleźć się u podstawa 
metafizyczny awangarda. 
już od Mallarme począć aż po jari 
ry'ego, ???? 
Jacoba i dadaista, grać z przypadek (lub gra w przyi 
padek) zdawać się otwierać nowy ścieżka dla zagubiony wolność 
indywidualny. allarmego chodzić wprawdzie przed wszystko 
o rozziew między przypadek i konieczność, myśl twórczy por­ 
nana do osławiony „rzut kostka" nie obalać bowiem przypad- 
kowości w sztuka, sam konieczność być jeszcze równoznaczny 
z wieczny esencja, a sam rzut uruchamiać konstelacja znaczenie 
ułatwiać jedynie przejść w nieznany. 
natomiast Jarry i dadaista inter- 
pretują przypadkowość po nietzscheański: porównywać gest twórczy 
do gra w kostka, ale chodzić on nie tyle o ilość rzut, który, dzięki 
powtarzać gest, doprowadzać do oczekiwany kombinacja, ile 
o rzut jedyny, potwierdzający zarówno przypadek, jak i konieczność 
10 cytat. za B. Eruli Marinctti et Jarry, moderne et postmoderne, W: Liltćramre et modernitć, champion Slatkin 1988, strona. 77. 
11 O. paz Points de convergence. 
duży romantismc ä i'avant-garde, Paris 1972. 
50 
jako zespół możliwość, z który jeden zostać w dany przypadek 
zaktualizować. arry'ego przypadek być równoznaczny z gra 
wyobraźny, na który zasadzać się być „patafizyka", czyli „wiedza 
ustalać prawo rządzić wyjątek'42. 
a dzieło oprzeć na gra przyi 
padku i konieczność musieć być twór prowizoryczny, nieświado- 
mój i wymykać się wszelki kontrola. 
pozwalać na uzyskać 
jedynie wolność pozorny w zawieszenie między gest irracjonal- 
nym a absurd. 
wszystek awangarda być od początek przeniknąć „patafizyka", to 
znaczyć syndrom jcdyności i bezustanny inwencja, co nie unik- 
nęli także i polski twórca. 
wydawać się jednak, że przymus nowość 
mieć dla on bardzo historyczny niż ontologiczny zabarwienie. 
kierować- 
dy Jasieński wołać: „oto być prawdziwy gigantyczny poezja, jedyny" 
dwudziestoczterogodzinny, wiecznie nowy"13 — chodzić on chyba 
raczej o dziennikarski aktualność poezja związany z teraźniejszość 
niż o podważać istota ontologiczny istnienie dzieło w czas. 
podobaći 
bnie u Peiper: wieczność znajdować utopijny odpowiednik w monu- 
mentalny trwałość dzieło dobrze skonstruować. 
fakt, że polski estetyka awangardowy oprzeć się syndrom bezus- 
tannej nowość łączyć się chyba z odmienny poczucie czas histo- 
rycznego, który już wprawdzie zabarwić się racjonalistyczny 
subiektywizm, ale jeszcze nic zerwać w pełnia z kosmiczny obra- 
zem wieczność. 
zasygnalizować tylko kilka ważny przykła- 
dów. 
najpierw w twórczość Leśmian, gdzie bergsonowskie „stawać się" 
zlewać się paradoksalnie z dziać w natura. 
otóż, jak wiadomo, 
dziać się być udział pasywny w „stawać się kosmos" nieza- 
leżnym od jednostkowy dziać się byt. 
być współgrać 
z natura hamować z góra subiektywizm. 
ale skądinąd wiedzieć, że to 
leśmianowskie dziać się natura (i w natura) dokonywać się w sam 
świadomość, być twór wyobraźnia, a więc mimo wszystko być też 
stawać się, tylko jakby wtopić w „dziać". 
stąd niezwykłość 
Leśmian, który ogarniać świat pozbawić iluzja spojrzeć 
modernista, a zarazem sięgać do odległy korzeń mityczny. 
12 por. 
A. Jarry Gcstcs ct opinions du doctcur Faustroll, pataphysicien, 1911. 
cytat. za M. Tison Braun dada ct Ic surrćalisme, Paris 1973, strona. 4. 
13 B. Jasieński „pieśń o głód". 
antologia polski futuryzm i Nowy sztuka, Wrocław 1979, I 230, strona. 156. 
51 podobny dylemat pojawiać się także u Witkacy, który chyba mało- 
głęboko wniknąć w mechanizm zachodni modernizm. 
nie znaczyć 
to jednak, by on akceptować. 
Witkacy tworzyć świat, w który uderzać 
przypadkowość egzystencja bohater, ale skądinąd kazać on uświada- 
miać siebie, że sam istnienie być więzienie, niezrozumiały jednoś- 
cią w wielość. 
ale co właściwie być „wielość" witkacowska? 
być już bardzo chyba blisko nietzscheański gra w kostka, 
w który jedyność gest (a więc egzystencja) wchodzić właśnie w kon- 
takt z nieskończony wielość. 
tylko że Nietzsche prowadzić swój 
gra po dionizyjski, rzucać wyzwanie celowość świat, u Witkacy 
— przeciwnie, metafizyczny wizja ciągłość świat wyostrzać antyno- 
mie przypadek i przeznaczenie. 
dopiero chyba Gombrowicz upodobnić się do Zaratustra wybierać 
zbawczy zasada gra, ale nie być to już rozgrywka między niebo 
a ziemia. 
przypomnieć opowiadanie Filidora, w który rzut piłeczka 
tenisowy wyzwalać cały seria absurdalny zachowanie nie odwołu- 
jących się już ani do metafizyczny fatum, ani do konieczność 
materialistyczny — natychmiast jednak zyskiwać „sens" dzięki 
zbiorowy burza oklaski. 
antynomia zostawać pokonać socjologia, 
oczywiście, po gombrowiczowski, sparodiować. 
upojenie dionizyjski czy perspektywizm? 
istotny spór w sztuka modernistyczny toczyć 
się wokół podmiot. 
w świat zdominować przez rozum pod- 
miot wyzwalać się stopniowo z symboliczny więź z kosmos, co 
z kolej prowadzić do wybujały rozwój świadomość indywidualny" 
odrywać się od świat zewnętrzny. 
Hegel nie bez słuszność 
przepowiadać śmierć sztuka utożsamiać z absolut. 
stanowić on 
jakby logiczny następstwo „śmierć Bóg", który Hegel być już w peł- 
nie świadomy, choć dopiero Nietzsche nadać on wymiar werdykt. 
ale 
Hegel wierzyć jeszcze w modernistyczny teologia, w który Duch 
dzieje łączyćby skutecznie idea metafizyczny absolut z racjona- 
listycznym idealem postęp. 
nietzscheanizm, który pojawiać się na 
teren mocno już podminować przez relatywizm poznawczy 
być się sprzeciwiać zarówno chrześcijański „religia smutek", jak 
i racjonalistyczny wyjałowieć duch, zarówno idealizm pla- 
tońskiemu jak i historyzm heglowski. 
z jeden strona głosić 
1952 
być twórczy spełnienie „wola moc", z drugi zapowiadać on rozbudowa- 
mycie w perspektywiczny nihilizm. 
nic więc dziwny, że od połowa dziewiętnasty wiek aż po awan- 
gard dwudziestowieczny filozofia nietzscheański stać się źródło 
bardzo odmienny czy wręcz przeciwstawny inspiracja, aktualizu- 
jąc w pewien sens to, co już w dany okres, czy też w dany 
kultura istnieć potencjalnie. 
taki specyficzny recepcja nietzschea- 
nizmu można zaobserwować w Polska, gdzie, jak wiadomo, odegrać 
on decydujący rola w rozwój modernistyczny myśl na przełom 
wiek. 
otóż, począć od Przybyszewski aż po Berent i Brzo- 
zowskiego, polski modernista dopatrywać się w nietzscheanizm 
to, co dopatrzyć się chcieć, przepuszczać on przez rodzimy filai 
try neoromantyzm. 
„wola moc" zostać zinterpretować jako 
irracjonalny „radość tworzyć" przeciwstawiać się naturalizmo- 
wi14, jako „uduchowić sztuka"15, być też „duchowy potencja- 
lizm"lń, wreszcie jako źródło nowy etyka, w który „czyn stawać się 
źródło wiara"17, a wolność twórczy jedyny przystępny Absolu- 
ten18. 
toteż ciekawy analogia z nadczłowiek doczekać się 
zarówno utwór Mickiewicz, jak i król Duch Słowacki, przy 
co analogia podkreślać wyraźny przewaga rodzimy model. 
tak więc polski modernizm zostać podporządkować narodowy 
„mit przetrwać", który z kolej odwoływać się do aksjologiczny 
ideał. 
stąd szczególny upodobanie do nietzscheański kult 
Dionizos nawiązywać do helleński obrząd misteryjny jako 
apoteoza siła żywiołowy i zbiorowość pojednać z natura. 
wprawić- 
dziewczęcy aspekt ten pojawiać się także w inny kultura (głównie rosyj- 
skiej i niemiecki), gdzie potęga żywioł mieć być próba ocaleć 
podmiot, ale w polski tradycja dionizyjski obok mit łączność 
człowiek z natura (Przybyszewski, Leśmian) dionizyjskość wiązać się 
być z mit kolektywistyczny, aktywizm i działanie zabor- 
14 por. 
S. Przybyszewski zur Psychologic des Individuums. 
I. Chopin und Nietzsche (1891), w tenże: wybór pismo, Wrocław 1966, strona. 33. 
15 por. 
W. Berent I'. 
Nietzsche. 
z psychologia sztuka, tłum. i dopisek W. Berent, „chimera" 
1902, tom. , z. 17, cytat. za: odgłos. 
(wybrać fragment polski tekst o Fryderyk Nictzschcm), oprać. 
R. Nycz, „tekst" 1980 numer 3. 
16 porucznik. 
L. Staff nadmiar, W: sen o potęga, Warszawa 1901, strona. 138. 
17 por. 
S. brzozowski współczesny kierunek w literatura i szatka, „Glos" 1903. 
18 tamże. 
53 
co (Miciński, Kasprowicz i inny.). 
ważny wydawać się też fakt, że Dio- 
nizos inspirować nie tylko pisarz młodopolski — powrócić też 
w powojenny poezja futurysta i skamandryta: Michał Głowiński 
podkreślić kiedyś słusznie rola nietzscheanizm jako element łączyć­ 
cego młody Polska i dwudziestolecie, ułatwiać irracjonalny 
pojednanie z cywilizacja. 
poprzez mit dionizyjski poeta zacząć opie- 
wać realność, miasto stać się sceneria rytualny, „pochwała agora 
jako odpowiedny miejsce obrząd"19. 
stąd także fascynacja 
pantcizmcm whitmanowskim ogarniać wszystko i ciekawie zbie- 
gaić się z koncepcja Nietzsche, który pisać w wiedza radosny, 
że dawno dzieło czerpać siła z obrząd, a teraz artysta musieć narzu- 
cić dzieło, musieć zwabiać „biedny, wyczerpany i chory z wielki­ 
do ludzki gościniec cierpienie na ubocze chwileczka"20. 
a jednak dzisiaj ten analogia wydawać się dotykać tylko powierzchnia 
nietzscheanizm. ietzschego upojenie dionizyjskic nie tylko 
zdzierać zasłona iluzja, w który pogrążać sztuka kontemplacja apoł- 
liński, ale sięgać głęboko do on metafizyczny korzeń. 
Dionizos 
sprzeciwiać się nie tylko apollinowy, ale także Sokrates i wreszcie 
chrystusowy. 
dionizyjski afirmacja życie uwalniać od chrześcijań- 
skiego poczucie wina. 
Chrześcijański (w on mniemanie „nihilis- 
tyczny") dążyć do świętość przeciwstawiać Nietzsche Dionizos 
triumfalny, dla który sam istnienie być wystarczająco święty" 
by usprawiedliwić egzystencja i inherentnie z on związany poczucie 
cierpienie. 
otóż wydawać się dość uderzający, że w polski wyobraźnia poetycki 
opozycja ten zanikać. 
Dionizos zdawać się wypierać figura Chrystus 
podszyć Dionizos! 
przypominać się natychmiast niesamowity śmieć­ 
jący się pan Jezus Miciński oraz „Chrystus miasto" Tuwim mie- 
szający się z tłum. 
inny przykład to poeta (Chrystus? 
Dionizos?) 
z pieśń o głód jasieński, który atakować rozszalały motłoch. 
nie być to chyba różnica jedynie formalny. 
jak już być mowa, poszczególny kryzys między epoka nie osiąg- 
nęły w Polska nigdy skrajność kryzys zachodni. 
wiek dziewięt- 
nasty, stworzyć mit prowidcncjalistyczne, a etos zbiorowy odwoływać 
się do wymiar sakralny. 
toteż kiedy polski futurysta przedkładać 
19 mieszkanie. Głowiński Masek Dionizos, „twórczość" 1961 numer 11, strona. 73-106. 
20 cytat. za M. Głowiński, tamże. 
54 
obsceniczny biologizm nad tematyka techniczno-produkcyjny, afir- 
mują to sam prymitywny jedność z natura, a on programowy 
blasfemia bądź to odwoływać się jeszcze do sacrum, bądź też pełnić funi 
kcję sakralizować wobec rzeczywistość maszynistyczny21. 
rodzić 
się po wyzwolić polski utopia awangardowy tkwić wprawdzie 
korzenie w nietzscheanizm, ale być to nietzscheanizm przepusz- 
czony przez filtr rodzimy tradycja rytualny (Dionizos jako symbol 
odrodzenie narodowy), obcy być natomiast polski modernista 
zarówno nietzscheański dekonstrukcja metafizyczny (kiedy kar- 
tezjańskie „ja myśleć" przekształcać się w „to w ja myśleć"), jak 
i „syndrom mallarmeański" znajdować się u podłoże współczesny 
hegemonia językowy. 
przyjrzeć się blisko ten przemian. 
punkt wyjście dla koncepcja sztuka u Nietzsche stawać się, jak wia- 
domo, „śmierć Bóg", który zapowiadać już Hegel, ale teraz mieć on 
zupełnie inny wymowa. 
warto tu przypomnieć interesujący spekulac- 
ję, który dokonywać E. Blondel przekształcać nietzscheański wero- 
dykta „Got ist Tod"22, co wprawdzie Nietzsche nie wyrazić tak 
dobitnie, jednak cały on koncepcja filozoficzny opierać się na 
zaprzeczenie judcochrześcijańskiej jedyność Bóg, niezgodny — 
zdanie autor Zaratustra — z sam istota boskość móc się 
objawić jedynie w wielość. 
w taki rozumienie „śmierć Bóg" jako 
jedyny, raz na zawsze ustalić (lub objawić) idea, zdawać się otwie- 
rać nieskończony możliwość twórczy człowiek, mobilizować on siła 
aktywny przeciw tradycyjny siła reaktywny (naśladowczy)" 
który dotychczas być motor kultura europejski. 
nietzscheański 
nadczłowiek stawać się więc artysta, twórca sam siebie i twórca 
nowy wartość poza dobro i zło, zwrócić przeciw wszelki 
prawda dogmatyczny. 
stąd nowy koncepcja sztuka, który być się wiązać z pytanie 
o wartość sam prawda. 
jeżeli przyjąć za Nietzsche, że prawda 
jako wartość absolutny nie istnieć, że istnieć jedynie pragnienie 
prawda, który przybierać forma subiektywny przeświadczenie i wiedzieć­ 
rzeń, to i dążenie do prawda tracić swój sens. 
wszelki „dojść" do 
prawda być jedynie dojść do przekonanie, że się on posiąść. 
21 por. 
M. Delapcrrićrc Les avant-gardes polonaises. 
Etude sura lata'imagination poić que, Paris - 
Warszawa 1990. 
22 E. Blondel Nietzsche, lekarz corps et la culture, Paris 1986, strona. 329-330. 
55 
ponieważ prawda nie być byt, odpowiedź na pytanie o świat nie 
móc się sprowadzać do afirmacja fakt („to być"), ale być jedynie 
on interpretacja („to znaczyć, że być"). 
sprowadzić prawda do wymiar wartość subiektywny znaleźć się 
u podstawa nietzscheański perspektywizmu; wszelki zjawisko 
i fakt być interpretować w zależność od punkt widzenie jednost- 
ki, to znaczyć od on wola. 
i tu pojawiać się rola sztuka jako jedyny możliwość zbliżenie się do 
prawda. 
o ile bowiem świat być pozór i wszelki kontakt z rzecz­ 
wistością opierać się na iluzja, a dostępny my być tylko interpretacja, 
to pełny interpretacja świat być sztuka, jako interpretacja 
bardzo twórczy, oddalać się od wszelki system myślenie 
dogmatyczny. 
szczególny rola przyznawać Nietzsche metafora dawać skończyć 
możliwości zwielokrotniać sens, dzięki który: „wola pozór, 
iluzja, zmylić, stawać się i metamorfoza być głęboki i bardzo 
«metafizyczny» niż wola prawda, rzeczywistość, byt."23 
w metafizyka nictzscheańskiej dostrzegać się dzisiaj często zapowiedź 
współczesny nihilizm związany z teoria ultraindywidualis- 
tyczny (Dcleuze, Foucault), czy też z postmodernistyczny retoryka 
(Peirce, Paul de man). 
tymczasem dla Nietzsche właśnie prawda 
zrelatywizować ukazywać się jako „prawdziwy", a grozić on niei 
hilizm mieć być przezwyciężać przez sztuka, jako „wysoki bodziec 
«wola moc»"2", stwarzać szansa na przekroczyć własny subie- 
ktywizmu ( Selbstüberwindung).25 
cały dwudziestowieczny sztuka awangardowy, bez wzgląd na on 
rozmaity wariant, być się charakteryzować ustępować platoń- 
skiego świat idea na rzecz perspektywiczny gra sens i wartość, 
oddalać się od arystotelesowski mimesis i zastępować on interp- 
retacją fakt (to znaczyć „reprezentacja reprezentacja" świat)" 
redukować sztuka do kombinacja formalny. 
skoro jednak wszystek 
forma stawać się możliwy, skoro funkcjonować poza wszelki hierarchia 
wartość, doprowadzić musieć siła rzecz do konformizm, z co 
zdać siebie dość prędko sprawa dwudziestowieczny awangardzista: 
23 J. L. Fer homo aestheticus, Paris 1990, strona. 257. 
24 G. Deleuze Nietzsche i filozofia. 
25 E. Blondel Nietzsche lekarz corps et la culture, strona. 326. 
56 
„forma być względny, ponieważ być ważny" — pisać Kandyn- 
ski.26 ten pułapka nie przewidzieć twórca „wola moc". 
względność 
wartość estetyczny uniemożliwić stopniowo wszelki rewolta, for- 
malizm sztuka doprowadzić do kryzys sam sztuka. 
wyraźny tego 
konsekwencja ponosić sztuka współczesny rozmywać się w rela- 
tywizmie wartość, który w ogólny skrót można by zde- 
finiować jako modernizm świadomy sam siebie, modernizm 
pozbawić iluzja nie tyle co do nieograniczoność możliwość formal- 
nych, ile co do sens on bezustanny powielać. 
między kreacjonizm a nihilizm 
dziś powstawać pytanie, czy perspektywizm musieć 
doprowadzić do kryzys i za obecny stan rzecz obwiniać się najczęś- 
ciej awangarda. 
kiedy współczesny postmodernista szukać antenat 
dla sztuka współczesny, wymieniać na pierwszy miejsce ready 
made Duchampa. 
ale tu właśnie objawiać się złożoność pierwotny 
założenie awangardowy, który w swój początek niewiele mieć 
wspólny z nihilizm. 
począć od doświadczenie Cczanne'a sztuka­ 
jak współczesny wyraźnie dążyć do przezwyciężyć rozdział między 
świat rzeczywisty a świadomość i znów łączyć się z doświadcze- 
on sam realność. 
nic chodzić tu jednak o naśladować natura, 
który byćby niezgodny z aspiracja świadomość indywidualny, ale 
o uchwycić przedmiot jako suma indywidualny ogląd świat. 
doprowadzać to do załamać się perspektywa w kubizm, co w pla- 
nie estetyka stawać się odpowiednik perspektywizmu nictzschcań- 
skiego. 
Apollinaire wyczuć doskonale ten niezwykły analogia, gdy pisać 
ä propos kubizm: 
sztuka grecki rozumieć piękno w kategoria czysto ludzki. 
Bral człowiek za miara dosyći 
konałości. 
Idealem malarz nowoczesny być nieskończony wszechświat i temu właśnie ideało- 
wi winien być nowy miara doskonałość, który pozwolić malarz odziać przedmiot 
w proporcja zgodny z stopień plastyczność, jaki siebie zamierzyć. 
Nietzsche odgadnąć możliwość taki sztuka [i] wytaczać przez usta Dionizos proces sztuka grec- 
ki.27 
doświadczenie kubistyczny mieć jednak jeszcze inny znaczenie. 
26 „almanach der Blaue Reiter", Klinksieck 1981, strona. 202. 
27 G. Apollinaire kubista. 
rozważanie csictycznc, tłum. 
J. J. Szczepański, Kraków 1967, strona. 21 ­ 
22. 
57 
negować możliwość dojść do świat realny poprzez percepcja, 
kubizm zbliżać się do relatywizm naukowy (prawo Ricmanna)" 
rozbijać perspektywa opowiadać się za nieeuklidesowy wizja świat. 
w ten sposób subiektywizm perspektywiczny i obiektywny racjona- 
lizm naukowy zbiegać się w kubizm proponować nowy widzenie 
rzeczywistość, w który wolność twórczy pozostawałaby w bezpo- 
średni relacja z wymaganie już nie rzeczywistość zewnętrzny, ale 
sam dzieło. 
kubizm dochodzić do utopia realność bardzo realny niż realizm, 
poświadczyć przez nauka, a równocześnie zgodny z wymaganie 
perspektywizmu, o który Nietzsche pisać w wiedza radosny 
lecz zdawać ja się, że dziś przynajmniej być daleki od śmieszny nieskromność wyrokowa- 
nia z nasz kąt, że tylko z ten kąt można mieć perspektywa. 
świat stać my się raczej „niei 
skończony" o ile nie móc odeprzeć możliwość, że zawierać w siebie skończyć 
?r 
interpretacja. 
zbieżność nietzscheanizm z interpretacja apollinairowską kubizm 
uwydatniać zjawisko załamać się podmiot jako świadomość kierować- 
rowniczej, na który opierać się sztuka tradycyjny. 
począć od 
kubizm dzieło twórczy zacząć zyskiwać autonomia, co stopniowo 
doprowadzić mieć do hypcrrealistycznych aberracja uprawiać 
przez twórca pop artu Warhol czy Dubuffeta w imię tak zwany. nad'impor- 
ten ąuoi, który stać się dziś postmodernistyczny zasada estetyczny. 
ale czy tak się stać musieć? 
zarówno w malarstwo, jak i poetycki 
eksperyment kubistyczny można od początek zauważyć dwuto- 
rowość dążenie, który z jeden strona grawitować ku kreacja jako wyro­ 
zowi wewnętrzny konieczność ( necessile inleńeure Kandinsky'ego, 
orfizm Dclaunay'a, suprematyzm Malewicz, puryzm Reverdy'cgo)" 
co doprowadzić do sztuka areferencyjnej, dawać upust subiektywiz- 
mowi, z drugi natomiast preferować inwencja jako nowy kontakt 
z realność (Picasso, Braques, Duchamp, Apollinaire, Cendrars). 
między ten dwa biegun być się kształtować rozmaity nurt 
sztuka i literatura, który bynajmniej nie prowadzić do rozwiązanie jeden­ 
noznacznych. 
wziąć na przykład kolaż jako jeden z istotny 
zasada twórczy nowy sztuka. 
przypadkowość poszczególny zesta- 
28 F. Nietzsche wiedza radosny (La Goya Scienza), tłum. 
L. Staff, Warszawa 1910-1911, 
[paragraf 374 nasz nowy nieskończoność, strona. 349]. 
58 
wień wywoływać tu odwrócenie relacja między twórca a dzieło: nie 
artysta tworzyć dzieło, ale dzieło tworzyć artysta. 
powstawać wtedy dziewczęcy- 
o-przedmiot (Ewangelia_świętego_Jana)oeme-objet) istnieć sam w siebie i rządzić się 
własny prawo (tak on pojmować Apollinaire w kaligram 
i Cendrars w poema elastyczny). 
ale równocześnie kolaż proi 
wokować wyobraźnia, stawać się źródło obraz poetycki, który 
Revcrdy zdefiniować jako wytwór umysł zestawiać dwa odległy 
rzeczywistość niemożliwy do pogodzić w świat realny. 
kolaż 
stawać się wtedy bodziec ułatwiać prześlizg z denotacja na kono- 
tacje, twórczy aktualizować nieskończony sens i wyraz 
wewnętrzny konieczność, który domagać się Kandynski. 
ujmować awangardyzm z perspektywa postmodernistyczny, Francois 
Lyotard29 powoływać się na pojęcie wzniosłość rozumieć w sens 
Kantowski jako rozdarcie między koncepcja dzieło, który się rodzić 
w świadomość artysta, a możliwość komunikować on. 
tak poi 
wstawać kryterium nicprzedstawialności ( impresenlable) w sztuka 
nowoczesny. 
artysta móc akcentować własny wobec on bezsil- 
ność lub, przeciwnie, zagłuszać on intensywność inwencja. 
stąd poi 
dział proponować przez Lyotarda — na sztuka „melancholijny" 
(Malewicz, Chirico, Proust, Joyce) i novatio (Picasso, Duchamp). 
spróbować rozwinąć ten sugestia. 
„melancholijność" kojarzyć się z 
Baudclaire'owską tęsknota za geniusz zagubiony w modernis- 
tyczny społeczeństwo, idea artysta przeklęty, poeta-rywal 
nieobecny Bóg, wieść w nieznany strefa wyobraźnia, być poszu- 
kiwać absolut. 
o ile novatio prowadzić do formalistyczny podziałi 
wielania inwencja, o tyle „melancholia" kierować na sekretny teren 
byt. 
„melancholia" mócby więc uchodzić za antymodernistyczną próba 
ocalenie podmiot, gdyby ocalenie być jeszcze możliwy. 
pamiętać 
jednak, że awangarda na zachód rodzić się na teren mocno już 
wyjałowić z element sakralny, w przestrzeń, w który zani- 
knęły magiczny związek między niebo a ziemia. 
o ile u Baudelaire'a 
natura być jeszcze słownik symbol odpowiadać siebie intym- 
nie30, to dla Mallarmćgo niebo ziać już pustka, jedynie sztuka sięgać 
29 F. Lyotard Lc Postmodcmc cxpliqui aux enfanis, Paris 1988. 
30 H. R. Jauss posuwać się dużo daleko uważać, że corrcspondanccs oznaczać jedynie związek 
pamięć (porównaj. 
H. R. Jauss pour unc csthiiiquc dc ten recepiion.) 
1959 
esencja język utożsamić z absolut, aż stać się wartość 
autonomiczny u Rimbaud i Lautreamonta — wreszcie u Vale­ 
ry'ego, u który zatriumfować nihilizm hermeneutyczny (sens utwór 
zmieniać się w zależność od interpretacja). 
wybujały subiektywizm 
modernistyczny prowadzić więc stopniowo do atrofia świat przedsta- 
wionego, a następnie do inwolucja podmiot. 
należeć jednak pamię- 
tać, że zjawisko redukcja świat materialny sięgać jeszcze daleko 
wstecz, wyprzedzać znacznie modernizm. 
stanowić przecież inhe- 
rentną cząstka europejski kultura chrześcijański, który od zaranie 
charakteryzować się swoisty „nienawiść do świat"31, negować mate­ 
rię, zmysł i natura być apologia asceza, który tak dobitnie Nietzsche 
późno atakować. 
tylko że w koncepcja chrześcijański owa wysubli- 
mowana samotność prowadzić do jedność mistyczny z transcenden- 
cją, mistycyzm być warunek epifania. 
w świat zdesakralizować 
ogołocić z zmysłowość rzeczywistość odsłaniać coraz wyraźnie 
przepaść między substancja byt a świadomość. 
toteż właśnie 
w symbolizm zachodnioeuropejski można dopatrzyć się począ- 
tków współczesny nihilizm. 
podmiot ogołocić z metafizyka przez- 
stawać być podmiot, stawać się świadomość czysty, który afirmować 
sam akt tworzyć — ważny odtąd niż dzieło. 
symbol móc 
kierować już tylko ku siebie, gubić się w własny odbicie. 
w sui 
biektywistycznej reakcja na modernizm kryć się więc nie mały 
niebezpieczeństwo dla sztuka niż to, który nieść z siebie społeczny 
prawo użytkowość. 
obraz samotność totalny „ja" pisać skazać na świat, w który­ 
rym komunikować stawać się niemożliwy, naznaczyć poezja „post- 
chrześcijański" Hofmannsthala, Rilke i Benna, George'a, Yeats 
i Valery'ego, by powrócić w postmodernistyczny schizofrenia poezja 
współczesny zdominować przez Heidegger, o który pisać Michel 
Dćguy: „dzieło modernistyczny być sąd, który x przyznawać ? w spo- 
sób arbitralny: błądzenie wśród przypadkowość, kolaż, pismo auto- 
matyczne, montaż, wyborny kadaweryzacja"... 
prawda w sztuka nie 
być już ani „ adeąuatio, ani alatheia, co więc o on sądzić?"32 
inaczej w awangarda polski, gdzie na przykład Peiperowskie 
odejść od mimesis nie doprowadzać bynajmniej do arbitralność znać­ 
31 teza ten ciekawie rozwijać C. Vigće w: ? ?? sources de la linćrature moderne. 
32 M. Deguy Jumelagcs suivis de Made inny . 
Podmes, Paris 1978, strona. 199. 
60 
ku, wiersz tworzyć nadal podmiot. 
nawet u Ważyk, który ulec najsil- 
on wpływ kubizm francuski, technika jukstapozycji wykai 
rzystywana być w sposób bardzo osobisty, i zamiast prowadzić do 
reifikacja podmiot kierować się raczej ku psychizacji świat przedmio- 
tów-13. 
podobnie Przyboś, nawiązywać zawiły droga do Malcwicza" 
być się starać do koniec zachować nadrzędność świadomość w sto- 
sunku do język. 
istotny różnica należeć jednak szukać w sam tradycja 
modernistyczny, w który odmiennie kształtować się nie tylko 
ewolucja przestrzeń sakralny, ale w który sam świat natura pozostać 
fundament wyobraźnia poetycki nie zrywać całkowicie z Pierai 
wotnym milotwórczym charakter sztuka i poezja. 
otóż, o ile sym- 
bol być wyraz rozbić świat, mit sugerować on jedność. 
jak 
słusznie pisać Blanchot 
angażować się w historia mityczny przeżywać on sens, być on przeniknąć, myślić on 
kategoria, odbierać on czystość, bo czystość prawda można uchwycić tylko w rzecz, 
w który on się realizować jako akcja i uczucie. 
mit ciągle się tworzyć na nowo, ponad sens, 
który ukazywać: być jakby manifestacja stan prymitywny, gdzie człowiek nic poddawać się wła- 
dzy myśleć poza rzecz, rozumować jedynie po to, by wcielić sam ruch myśleć w rzecz i w ten 
sposób daleko od zubożenie ten o co myśleć, wgłębiać się w myśl bogaty, ważny 
i bardzo godny uwaga.3'1 
znowu przychodzić na myśl Leśmian i on mitotwórczy obrona przed 
unicestwić. 
w świat Leśmian nic mieć już, jak wiadomo, Abso- 
lut; a mimo to pusty zaświat materializować się w mit, sięgać do 
korzenie nie tylko sam język plemienny (taki terapia uprawiać 
już Mallarme), ale i do ludowy obrząd jako przeciwwaga negatywai 
nej ontologia. 
rytuał uobecniać absolut-nicość zbawiać od niei 
istnienie. 
Leśmian jako poeta pogranicze dwa okres literacki 
mócby otwierać polski szereg modernista melancholijny, do który­ 
rych należałoby również wpisać Czyżewski, Wat, Schulz" 
Witkacy. 
każdy z on wyczuwać inaczej groźba nihilizm moder- 
nistycznego. 
wspólny podłoże byćby właśnie powracać na różi 
Księga_Nehemiasza sposób obrzędowość, w który pytać o absolut odsyłać do 
zbiorowość (nawet u Witkacy tajemnica istnienie solidaryzować 
bohater i niwelować on antagonizm!). 
duży kłopot byćby jak 
33 uwaga ten rozwinąćbyć w praca L e i avant-gardes polonaises. 
Etude sura i 'imagination podtiquc. 
34 miesiąc. Blanchot „Langagc et fiction". 
la parta du feu, Paris 1949, strona. 84. 
61 
zwykle z Gombrowicz, bliski przecież Nietzsche, i to 
zarówno ten od „Dionizos", jak i to od „perspektywizmu". 
gombrowiczowski obrzęd w kościół międzyludzki to zarazem 
parodia rodzimy rytuał, jak i interakcja być warunek egzy- 
stencji. 
Ferdydurke uznać można zarówno za karykatura polski fori 
my, jak i za wybitny przykład trzeci faza europejski powieść 
modernistyczny, powieść, który Kundera stawiać na równy z Człowie- 
kiem bez właściwość czy lunatyk. 
a jednak to nie Gombrowicz" 
ale Sartre mieć wyznaczyć ścieżek powojenny modernizm. 
pisać 
Kundera: 
to, żc mdłość Sartre'a a nie Ferdydurke stać się przykład nowy kierunek mieć opłakany konsekwencja: noc poślubny filozofia i powieść toczyć się w atmosfera wzajemny nuda [...]. 
odkryć w trzydzieści rok po fakt dzieło Gombrowicz, podobnie jak i dzieło Brocha czy 
Musila (i oczywiście Kafka), nie mieć już niezbędny siła, aby narzucić się pokolenie i stworzyć 
kierunek.3'' 
autor Ferdydurke także i w Polska nie zostać w pora zrozumieć. 
nie 
dać on być wpłynąć na rozwój modernizm powojenny. 
dzisiaj, 
zanim zostać definitywnie pasować na „postmodernista", warto by 
móc pójść ślad Kundera i spojrzeć na Gombrowicz z perspekty- 
wy powieścić przed-balzakowski, sięgać do źródło Rabelais'on 
i Ccrvantcsa, a znajdować się na antypody fenomenologiczny 
unicestwić. 
dochodzić więc do ostateczny pytanie o rola i miejsce polski 
literatura w modernistyczny (czy postmodernistyczny?) bati 
liach. 
być to sytuacja pełny paradoks. 
modernistyczny indywiduum­ 
lizm zachodni spowodować erozja świat tradycja, zanik porządek 
hierarchiczny, odczarować świat, przejście od wspólnota do 
społeczeństwo organiczny, od świat zamknięty do Universum 
bez granica, odrzeć z iluzja i wiara w prawda absolutny. 
Polska lity- 
ratura wsobny, swojski i polonocentryczny wytwarzać własny wizja 
świat, w który modernizm wiązać się z tradycja, indywidualizm ze 
zbiorowość, subiektywizm z kosmos, racjonalizm z intuicja. 
metr o że e nadal być się wybraniać gombrowiczowski dewiza „bycie 
pomiędzy"? 
35 mieszkanie. Kundera Le testament trahi, Paris 1993, strona. 293-294. 
