opinia 
Bogclan Baran 
Moderne gra i zabawa 
Nietzsche być protopostmodernistą, powiadać się 
niekiedy1, bo z pozycja przeobfitość moc postrzegać świat i sztuka 
jako gra. 
gra — pojęcic-wytrych do nowoczesność — wychwalić 
i wyświęcić w wszelki możliwy do on przystęp. 
być to 
pojęcie nader wdzięczny i zręczny, łączyć w siebie absolutny konkret 
— marzenie każdy filozof — z konkretny absolut „rzecz- 
wistości" gra jako nieredukowalny rzeczywistość reguła, który wy- 
czerpują się sam w siebie, nie mieć żaden inny zewnętrzny 
sensu i określać gracz jako gracz. 
ten immanentyzm to on rys MO­ 
derny: obraz krystaliczny struktura w siebie sam zamknięty. 
gdy tak 
ścisły rzecz ulegać erozja niczym kostka cukier rozpuścić w woda, 
to z taki rozpusta rzecz wchodzić w gra „postmodernizm". 
czy Nietzsche być odpowiedzialny za erozja modernizm? 
ten niei 
wątpliwy symbol przełom wiek musiećby wykonać spory praca, by 
przełamać wszystek modernizm, jaki się dziś wyłaniać z tamto 
koniec wiek. 
bardzo z on osiadły modernizm metafizyczny sięgać, wedle 
uznać dziś wykładnia, nowożytny pojęcie substancja pochodny2 
wobec pojęcie podmiot. 
substancja w sens samoistny podłoże, 
1 na przykład. 
G. Wohlfart Artistcn-Metaphysic. 
Ein Nietzsche-Bre\'ier, Würzburg 1991, strona. 83 nasz. 
2 F. Nietzsche pismo pozostały 1876-1889, przel. 
B. Baran, Kraków 1994, strona. 223. 
189 
i który nulla re... i tak dalej., ustanawiać zawrzeć w siebie świat z cały on atry- 
butywną zawartość. 
otwartość podmiot stanowić już tylko modus 
on substancjalny zawartość. 
świat stawać się podmiotowy projek- 
ten, a rzecz „obrzeże człowiek", bezbrzeżnie przesuwalny. 
nader łatwo wpisać się z dywersja gra w ten ciężki myśl. 
modernizm 
podmiotowy substancja mieć swój narzędzie — logika jako zasada 
prawda, metafizyka jako on opis, czyli opis substancjalny byt. 
jeśli 
substancja okazać się fikcja, myśl wymysł, to prawda z wykład 
struktura byt przeobrazić się w przykład do życie — skład życie 
w użyteczny porządek. 
prawda-przykład wszelako znów stanowić 
pewien narzut — użyteczny praktycznie projekt organizacja chaos. 
sens transcendentalny stawać się sens pragmatyczny, ale mimo to 
— nic w jakiś neoneokantyzmie — sens zaprojektować. 
gdzie tu grać, Spiel, zabawa? 
najpierw świat być królestwo dziecko, 
który burzyć i budować. 
logos lego nie być prawda transcendentalny 
w sens niemiecki idealizm. 
Legoland nie odkryć oczywiście 
nowoczesność, lecz odkryć on prcsokratycy. 
zeus nic być „drętwy 
mędrccm", lecz dziecko. 
mieć wszystek wada dziecięctwo, ale też 
osiągnąć szczyt naiwność. 
ten zabawa być dla człowiek gra, sztuka: 
tragedia. 
ustawać rozskład świat budzić współ-czuć przez trwo- 
gę. 
zrozumienie legolandu odbywać się poprzez sztuka, bo to właśnie 
on z natura imitować zabawa świat (to znaczy. sztuka być to, co tak z natu- 
ry swój czynić). 
tu miejsce na następny, estetyczny sztych modernizm i na on 
przełom. 
estetyczny modernizm od koniec zcszłowiecza po amery- 
kańską nowy krytyka połowa wielojęzyczny. również mieć swój zawartość: 
w siebie zawrzeć świat dckadcntycznych „nerwówa" i „dusza", autono- 
miczność sens dzieło. 
łączyć ten dwa estetyzm być uzasad- 
nione może dlatego, że zszywać on jakoś wątek symbolizm i czysty 
poezja, wzmocnić przez osobisty uzależnienie wybitny 
Anglosas (Pound, Eliot). 
„czysty poezja" wszelako to w ten MOi 
dernizmie idea ciężki. 
Autotelicy komponować mały zwarty świat" 
więc dywersja gra zdać się tu jeszcze łatwy. 
Nietzsche jednak również w artysta widzieć dziecko. 
gra artysta jako 
powtórzyć zabawa świat tylko z pozór przypominać kompozycja 
autotelika, samozwrotny „słowny taniec" (Valery). 
brak on pośred- 
nictwa tragedia. 
Zabawa świat być najpierw tragiczny, dopiero 
potem piękny. 
modernizm wszelki to modernite, mode-eternite (Baudelaire), mieć­ 
190 
deternalizm, wieczność-w-nowość. 
ten nowościowa strona mieć­ 
dernizmu, afirmacja „sztuczny" piękny, piękny makijaż' być niei 
tzschemu zupełnie obcy. 
raz puścić w ruch nowość móc się już 
tylko eskalować aż po futuryzm i socrealizm. 
oczywiście sztuczność 
nie musieć być apoteoza maszyna i przemysł. 
sztuczność, zasada 
modernizm, mieć sens konstruktywność i wiązać się z sztuka jak 
w para Kunst-künstlich, Art-artificial. 
moderna sztuka, ale też 
moderna filozofia być „sztuczny". 
Nietzsche ufać raczej natura, doś- 
wiadczenie tragiczność być doświadczenie naturalny powstawa- 
nia-iiginąć. 
gra sztuka nie mieć piętrzyć sztuczność, nie mieć nawet 
odtwarzać zabawa świat, lecz mieć w on uczestniczyć. 
artysta, a taki 
że każdy człowiek, mieć zamiast dzieło sztuka tworzyć „wysoki sztuka" 
wynajdywać „święto i radość"4, co oczywiście przy ten dzielna posti 
wiedzieć nic przeczyć tragiczny samowiedza, lccz on nawet wymagać. 
dla autotelika-symbolista, a zwłaszcza dla młodopolski neoro- 
mantyka gra sztuka skrywać metafizyczny tajemnica. 
Nietzsche, choć 
uważać filozofia za dążyć do unia mystica z tragedia świat, nie 
myśleć o tajemnica, lecz o zabawa. 
zabawiać w świat mieć raczej 
wystrój mit — jak w ten obraz z Eurypides: 
[...] sen pier/.cha, zrywać się wszystek [...]. 
opasywać się wąż, który ufnie lizać on policzek" 
niektóry kobieta brać na ręka wilczek i sarenka i karmić on pierś [...] jeden uderzyć tyrs 
w skala i tryskać woda, szturchnąć kij w ziemia i oto wzbierać źródło wino. 
słodki miód 
kapać z gałąź, wystarczyć dotknąć koniec palec ziemia, a wytryskiwać biały jak śnieg mleko. 
oto zaczarowany świat, natura święcić swój pojednanie z człowiek".5 
zabawa w świat, pobyt w on, zabawiać mieć własny powaga. 
gra 
być poza powaga i niepowagą. 
grać co wysoko móc się przydać do 
zabawa i nabrać przez to powaga. 
dywersja wobec gra modernizm 
podsuwać on więc z cały powaga zabawa. 
czy ten osobliwy droga poza 
modernizm w strona presokratyków prowadzić do postmodernizm? 
czy postmodernizm być aż tak stary, czy może raczej Nietzsche 
błędnie uznać za protopostmodernistę? 
jeśli zasada modernizm 
być sztuczność-konstruowalność, to postmodernizm określać fikcja. 
wprawdzie koniec „wielki opowieść", pluralizm, decentracja i marzec­ 
ginesy, ale tym wyraźny występ „mały fikcja", który symulacja 
budować jakoby świat-fikcja, świat pozór. 
tolerancja wobec wielość 
3 zobacz. 
B. Baran postmodernizm, Kraków 1992, strona. 44 nasz. 
4 F. Nietzsche Sämtliche Werke (), Berlin 1980, tom. 9, strona. 25. 
5 F. Nietzsche pismo pozostały 1862-1875, przeł. 
B. Baran, Kraków 1993, strona. 59. 
191 
i świat, wobec archipelag równoprawny rozum, choć politycz- 
nie chwalebny, nie móc pozostać bez wpływ na obraz świat. 
postmodernizm wziąć za swój moderna zasada konstruowalności. 
zdemaskować sztuczność prowadzić do wybuch fikcjonalność. 
kto 
stwierdzić, że tysiąc kwiat w on ogród być sztuczny, ten znać- 
dziewczęcy piękno w poliwoni polimer. 
w ogród tysiąc sztuczny 
kwiat mieć poczucie fikcja. 
fikcja, chociaż nie pozór. 
fikcja być wymysł, pozór wygląd. 
coś być z pozór coś — i sztuczny kwiat istotnie móc być z pozai 
ru kwiat, ale „ogród" sztuczny kwiat być już fikcja: One mart- 
wych łodyga nie stwarzać już pozór, lecz dawać okazja do wymysł. 
Nietzsche usilnie tropić fikcja z artefakt — byt jako taki zwłaszcza, 
substancja, podmiot, świadomość, logika, prawda, moralność, religia. 
tropić, ale przecież nie po to, by jak postmoderny „pluralista" 
w poczucie fikcjonalność wszelki wykładnia dążyć „jednak" do 
jakiś dialog z inny wykładnia. 
oto bowiem — jak pisać 
w 1881 rok. ­ 
[... ] przemyśłiwają teraz filozof nad przemiana ludzkość w jeden organizm — być to 
przeciwieństwo metr o i e gram o dążenie. 
raczej metr o że 1 i w i e w i e l e z metr i e nad nasz y cent godzina , rok o *** ­ 
metr a i tom y cent głębokość organizm, który dojść do stan dzień o Ewangelia_świętego_Jana rok z a ł o być cent i i r o z kompania ł a dzień u , wydawać swój owoc; jednostka, z który większość ginąć, ale chodzić o ten niewiele6. 
oto z duch inny „pluralizm" niż poczciwy postmodernistyczny de- 
mokratyzm tolerancja. 
tu „chodzić o ten niewiele". 
zasada motor- 
czną pluralizm nicwielości być wola moc. 
na pozór „wielki 
opowieść". 
istotnie, w pewien okres Nietzsche jakby zwalczać MO­ 
dernizm modernizm, ostatecznie jednak idea wola moc pójść 
w rozsypka, spetryfikować dla następny pokolenie przez znana 
kompilacja7. 
ów rozmaitość organizm toczyć z siebie walka, co widać już na 
poziom ciało: 
kto w jakiś stopień wyrobić siebie jakiś wyobrazić na temat ciało — ile system równo­ 
cześnie tu pracować, ile dla siebie i ile przeciw siebie nawzajem, jak precyzyjny być to relacja i tak dalej." 
ten uznać, że w przeciwieństwo do to świadomość być coś ubogi i ciasny, że żaden 
umysł ani w przybliżenie nie wystarczyć do to, co umysł miećby tu dokonać8. 
6 F. Nietzsche pismo pozostały 1876-1889, strona. 60. 
7 F. Nietzsche wole moc. 
próba przemiana wszystek wartość (studya i fragment), przeł. 
S. 
Frycz i koło. Drzewiecki, Warszawa 1911. 
8 F. Nietzsche pismo pozostały 1876-1889, strona. 126. 
192 
świadomość — „wielki opowieść" modernizm. 
co się dziać, gdy 
modernizm popadać w kryzys? 
kryzys modernizm istotnie powstawać, 
gdy gasnąć wiara w „wielki opowieść" i pojawiać się pogląd, że „sta- 
wan się nie mieć żaden cel i żc cały stawać się nie władać 
żaden wielki jedność", a „istnienie nic można zinterpretować za 
pomoc pojęcie «? e 1», «i e dzień nad o być ć», czy « p r a w dzień a»"9. 
uderzyć ten 
utrata podstawowy sens wyznawca modernizm nie przecho- 
dzi na postmodernizm, lecz popadać w nihilizm. 
oczywiście nihilizm 
w sens Nietzsche, oznaczać niewiara w nic, brak wiara w życie, 
co wyraz być pesymizm i dekadencja. 
dekadencja znów w spe- 
cyficznym sens postawa słaby, odpadły od życie. 
nihilizm jako 
odpad od siłodajny życie nie rodzić więc nihilista czy dekadent 
w późno przyjąć sens — silny indywidualność, abnegat, 
anarchista czy prowokator moralny i artystyczny. 
W szcze- 
gólności nihilistyczny być sztuka „budujący moralnie", rozmiłowa- 
na w rzecz „powabny i miły", a także w „zachwycać 
wizja", który wesprzeć on słabość10. 
nihilista, między inny nihilistyczno-pesymistyczno-dekadencki 
sztuka, mieć znaleźć ratunek w afirmacja życie, który i do który 
sam sztuka mieć być „stymulator". 
chodzić tylko o pokazać droga 
wyzwolenie wzbierać a stłoczyć siła11. 
źródło działać zaś 
nie być potrzeba, lecz rozładowywać się pełnia siła, jaki posiąść móc 
tylko „silny", to jest. przygotować (wbrew dzisiejszy odczucie, nego- 
wać móc u Nietzsche tylko słabić). 
czy możny, dostojny afirmator, który wydobyć się z „kłamstwo" (fiki 
cji) modernych idea, być „postmoderny"? 
czy Nietzsche, który 
war alles Spiel, wszystko być gra-zabawa12, być postmodernista avant 
la lettre? 
„niewinność być dziecię i zapomnienie, być nowopoczęciem, być 
gra, być toczyć się pierścień, pierwszy ruch, święty 
9 tamże, strona. 242 nasz. 
10 tamże, strona. 230 nasz. 
11 oczywiście Nietzsche sam chcieć być taki nauczyciel: „taki eksperymentalny filozofia, 
jaki ja żyć, antycypować nawet na próba możliwość zasadniczy nihilizm", by „przebić się do 
coś przeciwny — do dom i o nad i z y i strasznie k i e i a f i rok metr a c i i świat [...] — mój formuła 
na to być amor fala..." (tamże, strona. 281 ?., por też wola moc, strona. 528). 
ktoś, kto w taki sposób podjąć los, nie być dćcadent, być „na tyle silny, by wszystko musieć on wychodzić mało-dobrze" (tamże, strona. 326). 
12 F. Nietzsche Sämtliche Werke, tom. 10, strona. 615. 
193 
i «tak» mówienie", mówić Zaratustra — w modernistyczny język 
Berent o gra raczej („gra tworzyć") niż o zabawa. 
tymczasem postmodernizm to gra. 
nietzscheański przełom moder- 
nizmu to zabawa: dionizyjsko zabawiać w świat mówić „tak" cały 
tragedia istnieć i z to czerpać siła do sztuka. 
postmodernizm grać 
z modernizm, nie tańczyć sam, lecz on tylko obtańcowywać, na jeden­ 
ność znaleźć odpowiedź formuła abstrakcyjny wielość. 
czy nietz- 
scheański byćby więc postpostmodernizm poza jedność i wielość? 
o tyle nie, że wielość w rozumienie Nietzsche mieć inny natura niż 
postmoderna pluralność: on istota być brzemienność i walka. 
post- 
modernizm nic nie wiedzieć o walka, dojrzewanie i owoc — być (nihi- 
listycznym w kategoria Nietzsche) libertinage'em i „laisser aller". 
walka nie być jałowy „poróżnić" (Lyotard), lecz być-alboi 
nie-być owoc, zasada życie, nie zestaw tysiąc sztuczny kwia- 
tów w równy rząd. 
gra być kombinatoryka, zabawa święto — choćby nawet okrutny. 
postmodernizm nie znać ciężar okrutny święto zabawa w świat. 
istota filozofia Nietzsche nie być oczywiście hasło bezwzględny 
walka — Nietzsche uczyć moc, nie przemoc — lecz brzemienność. 
życie dojrzewać, zmierzać do owoc. 
ten diachronia być obcy synchro- 
nicznej kombinatoryka postmodernizm. 
grać się powtarzać, zabawa 
zaś się rozwijać — by osiągnąć swój „szczyt". 
gra nie zapewniać zaba- 
wy, lecz rozrywka. 
Postmoderne rozrywać mono-tonii modernizm 
dawać gama ton, ale nadal i e dzień n ą gama. 
ten monogamia przeczyć 
akces do „pluralizm". 
uczciwy być skłon nad rostem życie. 
życie — czy lepiej wola moc 
— rosnąć. 
on przyrost, przerastać przez kontrżycie, przebijać się 
nieustannie przez porost, by osiągnąć ostatecznie granica panowanie 
nad siebie. 
ten coś z on, nad co on już nie panować, wyrastać zeń" 
oddzielać się jako płód, owoc granica możliwość wzrost. 
wola rostu 
cenić dojrzałość w sens dojrzewać, swój dynamiczny zasada. 
życie 
być konkret rosnąć ciało, o który postmodernizm wiedzieć tylko 
tyle, że składać się on z tkanka, tekstura. 
ten wiwisekcja, dla struktu- 
ralizmu odkrycie naukowy, postmodernista służyć do gra. 
tekstura 
żyć kombinatoryka proces, zza tekst nie widać żywy ciało, któryi 
re by rosnąć i dojrzewać do płód, do granica swój możliwość. 
pasja 
dojrzewanie, pasyjny poród to ślad po modernizm-monizm, ból 
on przezwyciężyć. 
jednolity ciało nie chcieć się rozstać z embrio- 
nem — część siebie, ale taki być „kolej rzecz". 
postmodernizm 
194 
być poród po modernizm. 
w ten sens — nietzscheański — 
życie być zawsze post-moderne, ale właśnie jako wyrost z fikcja, dzi- 
siejszy zaś postmodernizm — tylko postdekadencją. 
poród być skutek zabawa w świat. 
być to tragiczny momen- 
ten, w który wola wzrost musieć się poddać. 
wzrost oznaczać upa- 
dek. 
ciało również być dwuznaczny: symbolizować modern monizm, 
a zarazem żywioł pomodernego konkret. 
poród rodzić więc mało- 
głęboki różnica, przeciwjaźń, który być przy-jaźń, różnica niepozor- 
ną. 
niepozorny, choć też nieznaczny być różnica postmodernizmi 
-postdekadencji i modernizm. 
głęboki być różnica, jaki rodzić MO- 
dernizm brzemienny wola moc. 
tragiczny wymiar on los nie 
znać postdckadcncja. 
odmienność ten post od dieta Nietzsche mieć oczywiście swój 
artystyczny konsekwencja. 
zarysować tu różnica mieć jednak pewien 
fundamentalny rysa, który podcinać cały ten różnicować czy też przez- 
obrażać on w myślowy eksperyment. 
„wola moc" bowiem być idea z 
świat, który sam nakazywać opuścić. 
ten paradoks zaplatać nasz 
myślić w supeł, ale to właśnie supeł być dobry model filai 
zoficznych dociekanie: pozwalać odróżnić i porównać wątek, zestawić 
on wejść i wyjść w niewidzialny pląt zwać „życie", „byt" i tak dalej. 
— by nie mnożyć fikcja ponad potrzeba. 
