101 i 100 
powyższy interpretacja nie wyczerpywać jednak sens utwór. 
być on 
bowiem — w swój warstwa semantyczny — intertekstem, abstrahu- 
jącym od archctckstu (gatunek). 
sonet zawichostski to także parafra- 
za słynny liryk lozański nad woda wielki i czysty. 
przesłanie 
Mickiewicz być postulat ruch — podążać za nurt życie: „miąć 
płynąć, płynąć i płynąć". iałoszewskiego pojawiać się postulat 
przeciwny: bezruch. 
sonet zawichostski — równie zdawkowy jak komunikat hydrologicz- 
Księga_Nehemiasza — ujawniać, jakby on na przekór, bogactwo życie. 
co ważny, toczyć 
się on inaczej niż w mickiewiczowski liryk, bo wyłącznie w płasz- 
czyźnie horyzontalny. 
odnotować nieznaczny przybytek poziom 
woda nie zmieniać poziomy dynamika świat przedstawić; może 
tylko kształtować uboczny, fraszkowy skojarzenie z „wodolejstwo". 
zmniejszyć forma opisywać dobrze coraz „duży" świat. 
a zatem — 
raz jeszcze manifestacja tylko na poła poważny. 
trudno znaleźć miniatura, który byćby do koniec „korekta zwięzłoś- 
ten" inny tekst lub gatunek. 
brakować zatem konstruktywny pole­ 
mika metapoetyckicj, gdzie forma krótki konkurować z długi; taki 
co wykraczać całkowicie poza żart, postulować zmodyfikować postać 
istnieć już wypowiedź. 
gatunek wychodzić z ten próba rywalizacja 
pokonać. 
Piotr Michałowski 
nowy oblicze krytyka tematyczny? 
pora powrót nadchodzić nieuchronnie dla teoria 
literatura. 
coraz często w zachodni refleksja teoretyczny rozpano- 
szonemu ponad miara przedrostek „post", a zwłaszcza pojawiać 
się ostatnio on wersja zdublować „post-post"1 towarzyszyć zaczynać 
magiczny prefiks „referendum" nieść w siebie zapowiedź ponowny odczytaći 
nia, powtórny zbadać, przemyślenie od nowy2. 
a zatem: powrót jako remedium. 
mimo wszystko. 
dobrze przecież 
wiadomo, że — jak to zwykle z lek bywać — remedium czas 
wprawdzie posiadać moc uzdrowicielski, równie dobrze jednak okazać 
często jako „post-post strukturalizm". 
2 by przypomnieć tu chociażby tytuł książka R. Freadmana i siostra. Miller re-thinking Theory. 
a critique of contemporary literat? theory and Andrzej alternative account, Cambridge 1992. 
101 
i 101 
się móc zwietrzały i mało skuteczny. 
ale też zarzut łatwy radość, czy 
tani optymizm nie byćby tu na miejsce. 
spojrzenie wstecz, towa- 
rzyszy bowiem jedynie nadzieja, jaki dawać wykorzystać koncepcja, 
który być usunąć na pobocz główny trakt, bądź pojawiać się, 
ale w sposób zakamuflować, bądź wreszcie zostać wykląć przez 
swój poprzednik. 
żaden z ten sytuacja nie ominąć krytyka tematyczny. 
tak przynaj- 
mało twierdzić rzecznik on powrót. 
po pierwszy, z pewność nie 
być on w ostatni dekada nurt pierwszoplanowy.3 po drugii 
gie, co pozornie wydawać się sprzeczny z pierwszy stwierdzenie, 
pewien zjawisko w literatura, który — wprawdzie nic bez zastrzeżenie 
— można nazwać temat, skupiać na siebie uwaga współczesny 
nauka o literatura stawać się niejednokrotnie źródło on fascynacja, 
czy wręcz uzależnienie. 
rzadko jednak być przez badacz określać 
miano temat. 
po trzeci wreszcie — jak chcieć Claude Brćmond 
i Thomas Pavel — krytyka tematyczny jeszcze do niedawny nic tylko 
nie wzbudzać zainteresowanie, ale wręcz obłożyć być anatema.334 
dodatkowy kłopot sprawiać ten tekst literacki, który, jak na przyi 
kład dziać się to w pewien przynajmniej powieść współczes- 
nych, sam z premedytacja ogłaszać brak temat. 
o wzrastający ponowny zainteresowanie tematologia świadczyć 
numer czasopismo w całość on poświęcić, jak na przykład Poetique 
64 (Novcmbrc 1985) Polska. 
duży theme en lilterature {o temat w literatu- 
rzeczywiście)5 i wreszcie bardzo wyrazisty i dobitny świadectwo on potęgu- 
jącej się atrakcyjność — wydać w 1993 rok opasły tom 
zatytułować tyleż znamiennie dla nasz czas, co obiecująco: 
The return of Thematic Criticism (powrót krytyka tematyczneff. 
tom 
3 jak skarżyć się zwolennik powrót badanie tematyczny „temat" nic zaistnieć w elitarny, 
bo przedstawiać kilkanaście zaledwie pojęcie, słownik Franek Lentricchi i Thomas 
McLaughlina Critical Terms for Literary Study, Chicago 1990 (mimo że opisać być tu tak trady-cyjne pojęcie jak „narracja" i obarczyć znamię powrót jak „intencja" czy „autor"). 
dodać tu też można, że nic uznać za stosowny umieścić temat w obręb termin teorctycz- 
noliterackich także Wendell V. arris, autor znacznie obszerny słownik Dictionary of 
Concepts in Literary Criticism and Theory, New York 1992. 
4 C. Brćmond, ?. 
Pavel Fin D'un anathdme „Communications" 47 (1988). 
5 z inny warto odnotować New Comparison: ournal of Comparative and General Litera- 
ry Studies 6 (Autumn 1988): Literary Themes, „Communications" 47 (1988): Variations sura Le thdme, „Strumenti critici" 80 (May 1989): pour une thdmatique. 
6 The return of Thematic Criticism, editor. by W. Sollors, Cambridge, Massachusetts, London 
1993. 
101 i 102 
gromadzić ponad dwadzieścia artykuł badacz różny nacja 
i różny proweniencja metodologiczny, zaopatrzyć w obszerny" 
choć selektywny bibliografia, mimo że nigdzie to wprost nic ogła- 
sza, sytuować się na antypody myśleć dckonstrukcjonistyczncj. 
niechęć dckonstrukcjonistów wobcc krytyka tematyczny nic powinien 
dziwić. 
wszak w on obrąb właśnie podejście totalizującc ujawniać się 
z cały siła, a logoccntryzm mieć się znakomicie. 
nic też nic wskazywać na 
to, żeby głosiciel on odrodzenie chcieć zajmować się „wzajemny gra 
między sprzeczny motyw"7. 
trzeba przyznać, że nurt dekonstruk- 
cjonistyczny obchodzić być tu ostrożnie i z daleki, co — jak się okazać 
— nie oznaczać, że zupełnie nie poruszyć świadomość teoretyczny 
zwolennik badanie tematyczny. 
przygotowywać swój pole działanie, a więc szukać dowód na „poi 
czątek koniec anatema"8 dostrzegać on sygnał, wspomnieć już, 
wstydliwie zamaskować, kariera badanie tematyczny właśnie 
w narastający ostatnio fala tekst poświęcić problematyka 
etnocentryzm, tożsamość etniczny, tożsamość kobiecy, homosek- 
sualności, niewinność, małżeństwo, rodzaj płciowy, rasa, rasizm, 
i tak dalej. w literatura. 
otóż trudno się nie zgodzić, że w ten problematyka znaleźć można 
i „temat", jednakże niektóry z on, o co rzecznik powrót tema- 
tologii nie chcieć pamiętać, stawać się coś więcej, zbliżać się bowiem 
— jak na przykład ów słynny gencler — „rodzaj płciowy", czy „płeć 
kulturowy" — do kategoria teoretycznolitcrackicj, poprzez który — 
jak chcieć z kolej „teoretyk rodzaj płciowy", badać należeć: pod- 
miot wypowiedź, wyznaczyć przez tekst odbiorca, konstrukcja 
świat przedstawić, zasada kształtować dyskurs, w to także 
sposób on rozbić i tak dalej. 
pozostawać tylko czekać, aż tak rozumieć 
„płeć kulturowy" znaleźć się w kanon podstawowy termin 
poetyka opisowy. 
tak więc krzewiciel krytyka tematyczny, obarczać współczesny 
nauka o literatura grzech zataić swój skłonność, też nic być 
bez wina. 
zarzucić on bowiem można pewny dowolność w posługiwa- 
niu się zalecać przez siebie pojęcie. 
swoboda ten towarzyszyć 
usilny pragnienie, by zagarnąć pod skrzydło propagować orientacja 
7 tamże, strona. 124. 
8 tamże, strona. . 
101 
i 103 
wszelki nieomal przejaw zainteresowanie temat. 
gwoli sprawai 
dliwości trzeba podkreślić, że lansować być tu skrajny otwartość 
i brak ograniczenie natura metodologiczny. 
hierarchia ustępować mieć- 
sca wielość, dopuszczać się wzajemny równoległość koncepcja i swo- 
bóść w on wykorzystanie. 
deklarować pluralizm nic likwidować wątpliwość, który niezmiennie 
towarzyszyć ogłaszać oficjalnie powrót. 
pytanie: co się zmienići 
o? 
czy należeć oczekiwać nowy propozycja, wesprzeć jedynie na fila- 
rach dawny koncepcja, czy też oferować się my wierny kontynuacja 
wczesny przemyślenie? — jak zwykle domagać się odpowiedź. 
najpierw zatem o podobieństwo. 
przed wszystko nic nic wskazi 
być na to, żeby krytyka tematyczny, niezależnie od swój wcielenie, czy 
zmiana zachodzić w pole metodologia, być kiedykolwiek jakoś 
szczególnie hołubić przez nauka o literatura. 
postawa obronny" 
poczucie ciężar klątwa i konieczność on zrzucić, być to znać­ 
miennymi dowód. 
dla przykład: tytuł wspomnieć już artyku- 
łuk z 1988 rok zapowiadać koniec anatema korespondować z 
znany polski czytelnik tytuł pochodzić z 1964 rok. roz- 
prawy Raymonda Troussona obrona Stoffgeschichte.9 postawa obronai 
na łączyć się z retoryka perswazja i zachęta. 
sam Trousson zamieszczać 
w przywoływać tu zbiorowy książka z 1993 rok krótki tekst, tym 
razem zatytułować Reflections on Stoffgeschichte głosić w ton 
bliski manifest odrodzenie badanie tematyczny zwłaszcza na 
grunt komparatystyka, a także przestrzegać przed ugrzęźnięcicm 
w debata nad zakres znaczeniowy stosować termin. 
jak widać, powracać nic tylko strategia obronny i zarazem wyzwalać­ 
circa, powracać także nazwisko badacz znany z orientacja tcmatolo- 
gicznej. 
obok rozprawa Troussona pojawiać się tekst Harry'ego 
Levina, Leslie Fiedler i Gcorge'a Steincra. 
w mnogość tekst wpi- 
suć się w współczesny nurt dawać się odszukać problem także 
znać sprzed rok, dla przykład pojęcie „temat" uwikłać zostawać 
w ten sam zależność, o który blisko dwadzieścia rok temu pisać 
Elżbieta Sarnowska-Tcmcriusz10, współtworzyć bowiem pięcioclc- 
9 rok. Trousson obrona Stoffgcschichte, pr/.cl. 
J. Lalcwicz, pamiętnik literacki 1972 z. 1, strona. 287 - 
299. 
(Przektad według wydanie.: R. Trousson Plaidoycrpour la Stoffgcschichtc, „Revue dc Littćrature Comparće" 1964 numer 1 S. 101-114. 
10 E. Sarnowska-Tcmcriusz w krąg badanie tematologicznych, W: problem metodologiczny 
współczesny literaturoznawstwo, redakcja. 
H. Markiewicz i J. Sławiński, Kraków 1976, strona. 145-175. 
101 i 104 
mentowy związek, w który skład wchodzić zarazem topos — motyw 
— wątek — fabuła. 
całość dopełniać zależność temat od idea, czy 
pojęcie jako taki. 
napotkać tu również można ponowny przezwyciężać, zdawaćby 
się już dawno przezwyciężyć, opozycja między forma a temat, 
gdzie ostatni identyfikować bywać z zawartość treściowy dzieło, lub 
też utożsamiać z forma w proces historycznoliteracki. 
wśród 
propozycja rozróżnienie pojęciowy można się natknąć na taki, który 
od dawny zadomowić się w słownik, czy wręcz zdążyć już spow- 
szednieć w swój oczywistość (na przykład. intersemiotyczny charakter tema- 
tu, paralela między motyw literacki a muzyczny). 
nie oznaczać 
to jednak, że odsłaniać się przed my znany problem w zupełnie nie 
zmienić kształt, a ogłaszać powrót ujawniać bczproduktywność 
i brak pomysłowość u współczesny badacz. 
pora w ten miejsce zastanowić się, co ulec zmiana na mapa przeć­ 
dów teoretycznoliteracki. 
czy inaczej: jaki tradycja myślowy 
przywoływać powracać krytyka tematyczny? 
i przed wszystko: kto 
chcieć on ponownie krzewić? 
obok wspomnieć już nazwisko temato- 
log, który nigdy swój pole działanie nie opuścić, pojawiać się 
nazwisko na przykład. 
Lubomira Doleżela, Claudc'a Brćmonda, Philippe'a 
Hamona, a więc badacz w sposób luźny związany z to, co zwyknąć 
się obdarzać miano krytyka tematyczny, lecz zazwyczaj łączyć 
z orientacja strukturalny. 
i wreszcie znaleźć tu można rozprawa 
pokolenie młody, na przykład. 
Shlomith Rimmon-Kenan, Susan Rubin 
Suleiman, Gcorges'a Leroux, David Perkinsa, Gcralda Prince'a11, 
Thomas Pavela12, Marie-Laure Ryan13-letni. 
sam zestaw nazwisko — częściowo tylko przywołać — świadczyć o znać­ 
miennych przesunięcie w obręb powracać nurt. 
otóż 
w zdecydowany mniejszość znajdować się tu zwolennik kierunek piesi 
chologizującego (zarówno w monotematyczny numer „Poetique"" 
jak i w reprezentatywny dla cały nurt książka). 
w rok sześć- 
dziesiąty — jak doskonale wiadomo — dominujący, czy wręcz iden- 
11 autor książka Narrative as Theme: Studies in French fiction, Lincoln 1992. 
12 jeden z animator odrodzenie krytyka tematyczny, autor kilka artykuł on poświę- 
conych, a także książka The Poetics of Plota. 
the Case of English Renaissance drama, Minneapolis 1985. 
13 autorka książka Possible Worlds, Artificial Intelligence and Narrative Theory, Bloomington 1991. 
101 
i 105 
tyfikowany z krytyka tematyczny (Georges Poulet być przecież auto- 
rem kolejny nazwa: „krytyka świadomość", późno „krytyka gene- 
tyczny" i wreszcie „krytyka 1???1?????"?), dzisiaj kierunek ten 
wyraźnie schodzić na drugi plan. 
w bibliografia zamieścić na koniec 
książka The return of Thematic Criticism, wprawdzie — jak głosić tytuł 
— selekcyjny, ale przecież zakroić na szeroki skalić, próżno by 
szukać nazwisko Jean Paul Weber, Charlcsa Maurona, czy Jean Sta- 
robinskiego. 
umieścić zostać wprawdzie Georges Poulet i i e a n - 
Pierre Richard, lecz zabraknąć już miejsce dla rozwijać się 
w Grenoble szkoła inspirować przez Gilbert Duranda13, brak 
odniesienie do Picrre'a Guirauda, mimo że parokrotnie pojawiać się pole 
tematyczny. 
ale trudno tu mówić o jakikolwiek wrogość czy deklarować niei 
chęć. 
raczej o inny — chociaż, jak się jednak okazać, znaczący — 
rozłożyć akcent. 
pewien przesada byćby też twierdzić, że nurt 
krytyka tematyczny, który zazwyczaj utożsamiać bywać z wspomnia- 
nymi przed chwila nazwisko, zostać całkowicie wyeliminować. 
owszem, pojawiać się nawiązanie do myśl Gastona Bachclarda, czy 
Georges Pouleta, jednak pozostawać on w wyraźny mniejszość.16 
wspomnieć tu wszak należeć o dwa rozprawa: Petera Crylc'a17 
omawiać spora i polemika między przedstawiciel francuski 
krytyka tematyczny rok 60. i 70. a zwolennik orientacja struktural- 
nej i hermeneutyczny (rzecz znamienny: autor artykuł opowiadać się 
po stronica ten drugi) i Leona Somville'a w całość poświęcony 
ukazać ewolucja pogląd Jcan-Picrrc'a Richard. 
Somvillc'ów" 
mimo pewien zastrzeżenie, też wyraźnie bliski być orientacja semio- 
tyczny18. 
14 na ewolucja nazwa u G. Pouleta zwracać uwaga Henryk Markiewicz (. 
Markiewicz rzut oko 
na współczesny teoria badanie literacki za granica, W: współczesny teoria badanie literacki za granica. 
antologia, oprać. 
H. Markiewicz, Kraków 1973, tom. 3, strona. 382. 
15 jako przykład niech posłużyć wydać w 1992 książka Danićle Chauvin stopień Blake'ulica (D. Chau- 
vina L 'oeuvre de William Blake. 
Apocalypse et Transfiguration, Paris 1992). 
16 na przykład. 
L. Doleżel LE triangel du double, „Poćtique" 1985 numer 64. 
nawet umieścić w przywoływać tu książka artykuł znać z swój psychoanalizować skłonność badacz Fran- 
cesco Orlando niewiele z psychoanaliza mieć wspólny. 
17 P. Cryle Sura la critique thćmatiąue, „Poćliquc" 1985 numer 64, strona. 505-516. 
18 lata. Somville The Tltematics of Jean-Pierre Richard. 
The return..., strona. 161-169. 
Somville 
dopatrywać się tu korzyść płynąć z postulować przez Richard połączyć badanie nad 
wyobraźnia autor z badanie „wyobraźnia tekst". 
koncepcja Richard — zazwyczaj zresztą 
łączyć z „tematologia kulturowy" stawać się bliski i bardzo cenić, gdy traktować temat nic 
tyle jako wyraz świadomość autor, ile jako zasada organizacja dzieło literacki. — końcowy 
101 i 106 
nic ulegać wątpliwość, że nowy krytyka tematyczny bliski być trai 
dycja scmiotyczna, strukturalny i formalistyczny. 
morfologia bajka 
Proppa (mimo, żc jak wiadomo — wyrosły z opozycja do porównanie 
tematyczny), teoria literatura Tomaszewski to bodaj częsty 
punkt odniesienie. 
oczywiście pojawiać się też narratolodzy francus- 
cy. 
Nicco paradoksalnie bowiem badanie narratologicznc, poszuki- 
wania uniwersalny gramatyka narracyjny, dla który zawartość 
tematyczny być kwestia co mało drugorzędny, stawać się tu źródło 
inspiracja. 
rzecz jasny, sprawa podstawowy okazywać się sam sposób 
rozumienie temat. 
jeśli bowiem, w zgoda z Tomaszewski, trakto- 
wać temat jako zespół motyw, wówczas okazać się, żc określać 
inwariant tematyczny przysłużyć się móc dotrzeć do wyznaczni- 
ków pewien przynajmniej poziom głęboki struktuiy tekst. 
wszystko wskazywać więc na to, żc dzisiejszy krytyka tematyczny dobrze 
się czujc w towarzystwo, który on imienniczka sprzed rok być raczej 
obcy, a czas wręcz wrogi. 
obok zatem koncepcja Curtiusa i Panofskicgo, (rzadko Paula Van 
Ticghcma, Nortropha Fryc'a, czy Erich Aucrbacha), który obec- 
ność nic budzić zdziwienie, a nawet być oczekiwany, układ odnieśći 
nia (często zresztą także negatywny) tworzyć właśnie „tcmatologia 
strukturalny" ( structural thematic). 
ale nic tylko. 
tradycja — szero- 
koło pojmować — myśleć strukturalistyczncj reprezentować być tu 
także przez na przykład. 
Sergiusz Eisenstein czy Michcla Foucault. 
obok 
on powracać również — choć znacznie często jako negatywny układ 
odniesienie — koncepcja Stoffgeschichte Elisabeth Frcnzcl.19 Zasada 
dowolność wybór i pewien swoboda w poruszać się po obszar 
tradycja teorctycznoliterackiej pozwalać uniknąć zamkmqäa w skost- 
niałym kształt. 
po wielokroć podkreślać przez wskrzesiciel krytyka tematyczny 
równouprawnienie metodologiczny sugerować, że być on zdolny 
wchłonąć bez jakikolwiek zastrzeżenie każdy nieomal propozycja, 
choćby dotykać kwestia temat. 
i rzeczywiście, trudno oprzeć się 
taki wrażenie. 
rzadko bowiem trafiać się tu tekst zdccydowa- 
konkluzja Somville'a: „Richardiańska tcmatologia w swój ostatni faza dokonać wybór 
dobry z możliwy. 
teraz pozostawać my czckać, czy stanica się część ogólny semiotyka" 
(strona. 168) wyraźnie wskazywać, w który strona nachylać się on sympatia. 
19 krytykować na przykład. przez I lolgcra Kleina w artykuł Autumn Poems: Reflections on Theme as 
„tertium comparationis", w: The return..., strona. 146-161. 
101 
i 107 
nic polemiczny. 
ostry krytyka koncepcja Elisabeth Frcnzcl przedsta- 
wiona przez Sander L. Gilman w istota dotyczyć kompromitować 
nazistowski przeszlos'ty badaczka. 
w taki sytuacja jedyny godny 
uwaga tekst stawać się rozprawa Thomas Pavcla20 zwrócić przez- 
ciw nowy historycyzm i, zarazem, przeciw krytyka polityczny" 
czy raczej upolitycznić (Ewangelia_świętego_Jana)olitical criticism). 
cel atak stawać się proponować na on grunt analiza — jak chcieć 
Pavel — tematyczny właśnie, przykład zaś dostarczać książka sam­ 
on Stephen Greenblatta Shakespearean Negotiations (1988). 
otóż 
w jeden z komedia Szekspir płomienny uczucie główny bohaterka 
do mężczyzna, który okazywać się przebrany kobieta, po ujawnić 
ten fakt przekształcać się w miłość do bliźniaczy brat zdemasko- 
wanej i kończyć małżeństwo. 
Greenblatt zestawiać sztuka z wydać 
parę rok późno książka Jacques Duvala o hermafrodytyzmic, pozos- 
tajać w ten sposób w zgoda z postulować przez nowy historycyzm 
rozszerzyć tematyczny poszukiwanie poza tekst literacki i z gło- 
szoną przezeń równość dyskurs. 
zrównać taki pozwalać on 
mówić o uciśniony homocrotyzmic i dawać możność odkrywać „referendum- 
nesansowego dyskurs o seksualność głównie w kategoria triumf 
natura i społeczeństwo nad homoerotyczny pragnienie"21. 
to, co dla nowy historycyzm mieć być decentralizacja, czy odkry- 
waniem margines, dla Pavcla — także badacz renesans — być 
zwykły nadużycie. 
polemizować zatem zarówno z zasada zrównać 
w prawo wszystek tekst dany epoka, jak i z sposób szukać­ 
nia powiązanie między on, a przed wszystko z mało przekonywać 
narzucać on wspólnota tematyczny. 
uderzać zarazem za jedno 
zamach w neopragmatystyczne skrzydło Reader Response Criti- 
cism reprezentować przez Stanley Fisha. 
nasuwać się nieodparcie skojarzenie nowy orientacja tematyczny 
z bierny jamochłon zdolny połknąć wszystko co tylko z tema- 
ten się wiązać, zostać zatem dzięki Pavelowi odsunąć. 
z kolej Rozai 
maitość proponować czytelnik tekst, pozornie — jak się 
okazywać — niekontrolowany, dać się ująć w pewien krąg i poddać za­- 
bieg wyznaczać główny tendencja. 
już na wstęp trzeba zaznaczyć, że powrót tematologia nie towa- 
20 T. Pavel Thcmatics and Historical Evidence, W: The return of..., strona. 121-148. 
21 tamże, strona. 135. 
101 i 108 
rzyszy — przynajmniej jak dotąd — triumfalny powrót autor, 
wskrzesić przecież ostatni rok i coraz skutecznie dawać 
O siebie znać w nauka o literatura. 
by jednak dla spełnić swój 
ambicja porządkować nic popaść w przesada godzić się tu wspom- 
niecić rozprawa poświęcić: temat u Szekspir (H. Lcvina)" 
wagnerowski Parsifal (Ziolkowski), miejsce u Balzac 
(J. Jallat), pornografia u Bataillc'a (strona. R. Suleiman), tworzyć on jeden­ 
nak zdecydowany mniejszość. 
a zatem, choć brak tu jakikolwiek 
konkretny deklaracja, już na pierwszy rzut oko widać, że krytyka 
tematyczny raczcj nic zostać przywrócić po to, by badać twórczość 
pojedynczy autor, a już na pewno nic po to, by badać on wyob- 
raźnię. 
jeśli autor powracać, to przed wszystko jako podmiot sygnum­ 
lizujący poprzez konstrukcja tekst metoda deszyfracja temat 
(Brćmond, Levin, Princc). 
problem skupiać uwaga badacz być — jak należeć się spo- 
dziewać — sam pojęcie temat. 
stąd liczny podsumowanie i klasyfi- 
kacje dotychczasowy on zakres znaczeniowy i definicja.22 
obok ujęcie rekapitulować dotychczasowy koncepcja pojawiać się 
tekst, który ambicja być ponowny przyjrzeć się badać poić­ 
ciu i sprecyzować on zakres znaczeniowy.23 nic wdawać się 
w zawiłość i zróżnicowanie w obręb proponować przez auto­ 
rów definicja, należeć zaznaczyć, żc temat stawać się tu termin 
w swój zakres, by tak rzec: nicsamowystarczalnym i domagać 
się zróżnicowanie. 
obok zatem „temat" pojawiać się tu podtemat 
jeden metatemat, tcmatyzacjc, manifestacja i wariacje tematyczny, pole 
tematyczny, tcmatyzowanic i, co bodaj ważny: tcmatyzujący. 
22 wyróżniać się tu na przykład definicja „w termin struktura lingwistyczny", „w termi- 
nach intcncji i interes mówić", „status informacja" (temat — rcmat), „w termin dzień-propos-dc (abourness) o coś" (Van Dijk, Goodman), i wrcszcie dwa ostatni znaczenie: 
temat jako etykieta i temat jako „znaczenie globalny, homologiczny względem zróżnicowany 
aspekt formalny", strona. Rimmon-Kcnan Qu'Księga_Estery-cc qu'un ihdme?, „Poćtiquc" 1985 numer 64, strona. 397^107. 
23 chwiejny status temat jako termin tcorctycznolitcrackicgo podkreślać, zgodnie wszystek" 
trafnie jednak uchwycić! on niestabilny (jako pojęcie) charakter Philippe Ilamon, według 
który temat nieustannie oscylować między „znak (intratckstualnym, kreować różnica, 
a więc sens w immanentny system dzielić), sygnał (intcrtckstualnym, odsyłać do 
gatunek i repertuar poszczególny motyw), hasło (dla autor określać ogranicze- 
nia, dla odbiorca — horyzont oczekiwanie), symptom infra-tckstualnym [...] uobecniać 
się poprzez nieobecność, lub symbol (mctatekslualnym element) konstruować dla 
teoria [...] dzieło", P. hamon Thimc et effet de rćcl, „Poćtique" 1985 numer 64, strona. 495. 
101 
i 109 
jak się łatwo domyśleć zasmażka ten typ inwencja terminologiczny kryć 
się brak zaufanie do pojęcie sugerować niezmienność zjawisko, któryi 
rych dotyczyć i udawać zarazem niezależność od podmiot poznaći 
cego. 
i rzeczywiście. 
w wszystek niemal tekst kłaść się nacisk 
na szeroko rozumieć zmienność i relatywność analizować poić­ 
cia. 
na taki właśnie sytuacja składać się kilka czynnik. 
otóż przed 
wszystko, w centrum uwaga znajdować się tu zazwyczaj Czytelnik tek- 
studenciak, i to niezależnie od to, czy temat identyfikować być z imię­ 
on własny (Graal), pojęcie (poszukiwanie), zespół pojęcie 
(dziewczyna i śmierć), sąd (życica być sen), zespół motyw 
— zdanie narracyjny — główny wątek (dzieje miłość Wokul- 
skiego), metonimia czy synckdochą cały tekst. 
gdyby zatem 
dokonać przekrój blisko trzydzieści rozprawa, który autor głosić 
powrót krytyka tematyczny, okazaćby się, że mimo wspomnieć 
już różnica: pokoleniowy, rodowodowy i tym podobne. niemal wszyscy w ten 
czy inny sposób wiązać temat z odbiorca. 
zależność ten uwidaczniać się 
zarazem w sposób traktować temat, on definicja ??.: „lii 
teracki temat być (...) punkt spotkanie między odniesienie teks- 
tu do własny świat, świat poza tekst a uwaga odbiorca"24, 
ujmować temat w kategoria dcszyfracji, odkrywać, znajdai 
wania i tym podobne. w bezpośredni nawiązanie do Reader Response Criti- 
cism, czy wreszcie dzięki rozprawa, dla który podmiot działania 
tcmatyzujących stawać się bohater pierwszoplanowy, jak mieć to 
miejsce na przykład w artykuł Gerald Princc'a Thematisch, czy 
Menachem Brinkera Theme and Interpretation.1'' 
„temat" uzależnić od „tcmatyzujących" posunięcie czytelnik stawać się 
pojęcie naznaczyć piętno relatywizm, co nic oznaczać jednak, że 
całkowicie się w swój względność zatracać (jakby chcieć pragmalyści)" 
wyraźnie widać tu z kolej wpływ późny myśl Wittgcnstcina. 
dla niei 
który badacz on inwariantowość nie być kwestia całkowicie wąt- 
pliwą, dla inny okazywać się wyraźnie problematyczny (Brćmond). 
natomiast wc wszyscy niemal proponować podejście do tema- 
tu wyraźnie widać zwrot w strona historia. 
(krytyka tematyczny wręcz 
24 T. Pavel The return of..., strona. 128. 
25 „Poćtique"1985 numer 64, strona. 425-435. 
26 mieszkanie. Brinker The return of..., strona. 21-38. 
101 i 110 
zalecać być tu historyk literatura, a także komparatysta.) 
tym 
sam temat — z konieczność niejako — obsuwać się w sieć ruchomy 
kontekst, ujawniać swój zmienność dziejowy, zależność od dyskurs 
epoka, on kanon arcydzieło, czy repertuar gatunek. 
(rozprawa 
O mały ambicja teoretyczny także poświęcić być tu głównia 
historyczny zmienność temat.) 
przy tak zdecydowany nastawienie historyczny — dla krytyka tema- 
tyczny oczywiście nic nowy, by przypomnieć chociażby cały nurt 
tcmatologii kulturowy z Curtiusem na czoło, przy ciągły zatem pod- 
kreślaniu uwikłać temat w sieć tekst (historia i komparatystyka) 
jeden zarazem uwidaczniać on uzależnienie od rzeczywistość zew- 
nętrznej sprawa wydawaćby się nic podlegać kwestia stawać się 
połączenie powracać badanie tematyczny z konstatacja inter- 
tckstualistów. 
zwłaszcza instruktywny byćby sięgnąć do Riffatcr- 
re'a. 
tymczasem powiązanie ten typ, jak dotąd, być niewiele. 
przesada byćby twierdzić, że sugestia taki, czy bezpośredni odnie- 
sień, w ogół nic dać się znaleźć. 
owszem, pojawiać się tu i ówdzie, ale 
raczej na zasada poręczny wdać chwila terminologia (hamon, Stei- 
nera), czy w sfera wstępny i mało zobowiązywać postulat (Ziol- 
kowsky, Klein — w sposób zdecydowany, Ziolkowsky — wymieniać 
jedynie Riffaterre'a). 
czy postulat ten zostać wykorzystać pokazać 
bliski przyszłość, na raz pozostawać jedynie stwierdzić, żc to inter- 
tckstualiści bardzo zainteresować być badanie temat, niż neotema- 
tycy intertekstualność. 
perspektywa historyczny towarzyszyć zatem wyraźny świadomość 
zależność badany zjawisko od podmiot poznawać. 
taki właśnie — 
by tak rzec — uzależnić od działanie tcmatyzujących temat stawać się 
pojęcie wykraczać poza literatura. 
jeśli przyjąć, że temat krążyć­ 
C w społeczeństwo przyjmować w dzieło literacki jedno z swoje 
wcielenie czy manifestacja, okazać się, że sposób on ekstrapolować 
z tekst zależeć zarazem od sposób „tematyzowania" świat, te 
z kolej od dany socjolekt (tu także przydatny byćby teoria Riffater- 
re'a). 
a więc: akcentować niemożność uwolnić się od językowy 
pośrednictwo, można by powiedzieć, że aktywność tematyzująca zależeć 
od sposób poznać świat, nakładać nań kategoria poznawczy.27 
27 nie wnikać w zasada on fortunność — a tylko wskazywać na pewien korzyść, który mog- 
łyby tu dać niektóry przynajmniej koncepcja formułować na grunt pragmatyka, na przykład. teoria 
relewancja. 
101 
i 111 
taki punkt wyjście dać się dostrzec w rozprawa Mcnachcma Brin- 
kera28, który sięgać bezpośrednio do Wittgcnsteinowskich kategoria, 
czy w tekst miasto. L. Ryan.29 badaczka określać narracyjny temat 
wychodzić od kategoria kognitywny służyć pojmować zdarzenie 
fabuła i właśnie określać temat, otwierać w ten sposób drzwi do 
taki nań spojrzenie, który — jak się zdawać — bliski byćby wiele 
neotematykom. 
oczywiście, można byćby przecinać tekst głosiciel powrót krytyka 
tematyczny wzdłuż wiele płaszczyzna, aby następnie w obręb to, 
co wspólny szukać wewnętrzny zróżnicowanie. 
oto dla przykład kil- 
ka taki cięcie: gdyby interesować my problem inwencja metodologicz- 
nej należałoby powiedzieć, że dla jeden ważny być tradycja (na przykład. 
teoria topos F. Orlando), inny szukać nowy rozwiązanie (teoria 
sztuczny inteligencja — M. L. Ryan). 
gdyby z kolej przekroić tekst wzdłuż oś, który można by nazwać 
zaangażowanie emocjonalny autor zobaczyćbybyć z jeden 
strona zachęta, aprobata, czy nawet entuzjazm, z drugi jednak (cza- 
sem u ten sam autor) ostrzeżenie i wątpliwość. 
obok głos 
popierać badanie tematyczny dawać się słyszeć przestroga.30 
znamienny wydawać się ten, który opisywać Philippe hamon w artykuł 
Theme et effet cło reel.y{ otóż analizować on literacki sposób kontes- 
towania, odrzucać temat, badać „nieużyteczny detal" potęgować 
efekt realność (oczywiście w sens ten pojęcie według Barthesa) 
w dyskurs realistyczny. 
przy okazja jednak uwydatniać „opresywny" 
i „totalizować" charakter wszelki praktyka tcmatyzująccj. 
nic podlegać zarazem kwestia, żc na wszystek działanie nazywać­ 
cych kłaść się dziś cicń sceptycyzm. 
propagator powrót krytyka 
tematyczny też nic mieć złudzenie, iż poprzez tcmatyzowanic, badanie 
temat dotrzeć do prawda.32 
28 mieszkanie. Brinker Theme and Interpretation, w: The return... 
29 mieszkanie. L. Ryan in Search of the Narrative Theme, w: The return..., strona. 169-191. 
30 jak na przykład u David Perkinsa, który w artykuł Literary Histories and the Themes of 
Literature podkreślać niczinstytucjonalizowany charakter temat i pewny swoboda w on 
interpretacja dostrzegać zarazem zgubny skutek skrajnie pojmować wolność badacz, w: The 
return..., strona. 109-121. 
31 Ph. amon Thdme et effet de riet... 
32 bezpośrednio dawać wyraz ten przekonanie Sander L. Gilman w tckście Themes and the 
Kernel of Truth, W: The return of..., strona. 294-297. 
101 i 112 
renesans krytyka tematyczny ogłaszać po wielokroć przez on zwo- 
lennik zmuszać do namysł nad dzieje koncepcja teoretycznolite- 
rackich. 
tytułowy „powrót" kazać się zastanowić, czy aby nie rządzić 
on prawo, który daćby się ująć za pomoc metafora „koło" lub „spi- 
rali" łączyć zazwyczaj z „powrót". 
ale zawrzeć w metafora 
koła sugestia bezproduktywny powrót do punkt wyjście byćby 
niesprawiedliwy. 
powracać tematyka krytyczny nic oszałamiać 
wprawdzie nowatorstwo, raczej w wielość i różnorodność szukać 
swój siła, być wszakże w wyraźny sposób inny od swój poprzedniczka. 
z kolej metafora spirala nęcić dzięki swój funkcja terapeutyczny" 
z pewność bowiem poprawićby samopoczucie teoretyk literatu- 
ry, obarczyć być jednak grzech nadmierny optymizm. 
Pozos- 
tajać więc jedynie cieszyć się stan współistnieć wiele koncepcja, 
który powrót właśnie móc się przysłużyć. 
zmieniać zatem krąg metafora z przestrzenny na czasowy dodać 
należeć, że każdy powrót utrudniać mówić o schyłek, czy zmierzch 
teoria, a już na pewno nie pozwalać orzekać on śmierć. 
Anna Łebkowska 
kilka uwaga o studia i rozprawa 
oraz pani Profesor 
wydać zbiórjeden praca Maria Renata Mayenowcj 
stanowić dogodny pretekst do przypomnieć postać i dorobek 
literaturoznawczy pani profesor, jak się zwyknąć on nazywać w proi 
wadzonej przez on pracownia poetyka teoretyczny i język lity- 
rackiego . 
książka gromadzić praca często trudno dostępny" 
rozproszyć po czasopismo i tom zbiorowy. 
być to przed 
wszystko wybór tekst z dojrzały okres twórczość autorka, gdy 
zajmować się zagadnienie styl, język poetycki, spójność 
tekst, struktura i funkcja forma wierszowy. 
czytelnik znaleźć tu 
też omówić rosyjski propozycja teoretyczny w zakres forma 
poetycki, analiza koncepcja literaturoznawczy koło praski" 
1 M. R. Mayenowa studio i rozprawa, oprać. 
A. Axer, ?. 
Dobrzyńska, wydawnictwo i Ossolineum, Warszawa-Wrocław 1993. 
