i 1997 
rowi uwierzyć w to, że dziedziniec strusi samica: przestrzeń nieracjo- 
nalnych, narodowo-cierpiętniczy poza i ścigać chimera przeszłość 
— być odpowiedni miejsce dla Turowicz czy Michnik. 
wszak to 
ten, który potrafić — i wciąż potrafić — „myśleć i działać na dal", jak 
pisać kiedyś Berent. 
więc może jednak to nie tylko „ojcowie frustracja" 
(już zresztą w ten funkcja zastąpić przez sukcesor), ale przed 
wszystko siewca wartość nie mieć nic wspólny z strusi 
polityka. 
Lidia burski 
sztuka synteza 
polonistyczny księgozbiór podręczny wzbogacać się 
ostatnio o nowy słownik, encyklopedia, podręcznik i synteza historycz- 
noliterackie. 
kolejny tom różny seria — a wśród on na miejsce 
pierwszy „vademecum polonista" — ukazywać się teraz dość regularnie. 
oby tylko ów rytm wydawniczy udać się zachować i przywrócić on 
inny przedsięwzięcie edytorski o długoletni tradycja, od dawny 
bezskutecznie czekać na druk! 
sięgać po pozycja z ten zakres, warto uzmysłowić siebie, że stanowić 
on dokument szczególny, świadectwo perfekcyjny systematyczność, 
z jaka zespół autorski, redakcyjny i opiniodawczy wypełniać podjąć 
przed rok ważny, a zarazem niezwykle mozolny zadanie. 
ten rodzaj 
gatunek piśmiennictwo literaturoznawczy powstawać z osobliwy 
przymus, wpisać w kodeks profesja akademicki, czemu dać wyraz 
Jerzy Ziomek, redaktor dzieło zbiorowy dzieje literatura polski. 
synteza uniwersytecki. 
w okres krystalizacja wstępny projekt on 
praca z nacisk podkreślić: „być to może prawda banalny, ale wart 
powtórzenie, że każdy pokolenie musieć mieć swój historia literatura"1. 
wiadomo, że nie być to mimochodem rzucić glosa znakomity 
uczony, historyk literatura, teoretyk i badacz doktryna literaturai 
znawczy, lecz wyznanie i wyzwanie postawić — nie po raz pierwszy 
— samemu siebie. 
a równocześnie — zaproszenie, skierować do wyjście­ 
bitny znawca epoka literacki, należeć do pokolenie autor 
renesans i retoryka opisowy. 
przedstawiciel ten generacja historyk 
1 J. Ziomek metodologiczny problem synteza historycznoliteracki, W: problem metai 
dologiczne współczesny literaturoznawstwo, redakcja. 
H. Markiewicz i J. Sławiński, Kraków 
1976. 
i 98 
literatura, który rozpoczynać studia polonistyczny tuż po rok 1945, 
który formować swój warsztat badawczy pod opieka Tadeusz Mikulai 
skiego, Roman Pollak, Kazimierz Wyka i Stefan Żółkiewski 
w wyjątkowo trudny czas, ów „prawda banalny" wystawić pompować 
rok imponujący świadectwo wysoki próba. 
dziś mieć swój 
historia literatura. 
obejmować niemal tysiąc rok piśmiennictwo dziać 
literatura polski zostać — przez on — skompletować. 
do ręka czytelnik dotrzeć w rok 1992 literatura młody Polska 
Maria Podraza-Kwiatkowska2, ostatni z osiem tom cykl, doi 
prowadzać rekonstrukcja wielki całość do rok 1939. 
na powstać ten część opracowanie złożyć się — to wymóg oczywisty 
— praca ogólny, synteza dawny i nowy, studia szczegółowy, ogłaszać 
w ogromny ilość przez kilka już pokolenie krytyk literacki i his­ 
toryków. który przewodzić szkoła badacz literatura młody Polska, 
utworzyć przez Kazimierz Wyka. 
ale o kształt ten synteza przesą- 
dziła niewątpliwie osobowość autorka. 
to on samoistny sposób odi 
czytywać dzieło literacki, twórczość poszczególny pisarz, proi 
gram estetyczny, prąd literacki, utaić między on napięcie, 
a także odkrywać sugestywnie powiązanie, jaki powstawać na styk 
rozmaity szereg ewolucyjny epoka, zaważyć na to, że literatura 
młody Polska — uwzględniać bogactwo ustalenie i ten sprzed rok. 
i ten aktualny — być w tak wysoki stopień wzorcowy 
przykład synteza historycznoliteracki. 
jeśli zestawić ten dzieło z bogaty seria szkic, rozprawa, esej, praca 
edytorski i redakcyjny Maria Podraza-Kwiatkowska — a do 
podobny zabieg zapraszać on niejednokrotnie — to nie sposób nie 
zauważyć, że od pierwszy swój zaciekawienie badawczy autorek 
zmierzać w strona syntetyczny opracowanie „swój" epoka, odkrywać 
najpierw autor zapomnieć: Wacław Rolicza-Lieder, Franciszek 
Nowicki czy Maria komornicki. 
każdy z ten praca zapowiadać 
przyszły ujęcie całościowy. 
dostarczać dlań gotowy budulec. 
stawać 
się on przetworzyć fragment. 
wywód analityczny i tytuł 
powiadamiać o założenie i wewnętrzny porządek kursowy relacja. 
kolejny sekwencja literatura młody Polska niezbicie dowodzić natural- 
nej ciągłość i spoistość realizować z rzadko spotykać konsekwencja 
program badawczy. 
umiejscawiać młodopolski człon dzieje 
literatura polski w taki perspektywa, dostrzegać w on również 
synteza dokonanie naukowy Podraza-Kwiatkowska, nie pomniej- 
szając w żaden miara znaczenie osiągnięcie poprzednik. 
wartość 
M. Podraza-Kwiatkowska literatura młody Polska. 
dzieje literatura polski. 
synteza 
uniwersytecki pod redakcja. 
J. Ziomek. 
Warszawa 1992, . 
i 99 
i zakres oddziaływanie on pisarstwo potwierdzać i nadal potwierdzać 
liczny tom studia i szkic o literatura młody Polska. 
każdy próba prezentacja ten epoka wystawiać być na pułapka nad- 
mierny schematyzacja. 
a także — w zależność od kontekst historycz- 
nego, w jaki powstawać, oraz od osiągnąć w dany moment 
poziom eksploracja, ocierać się o segment krajobraz literacki 
zamazany, nie dość czytelny, wystawać jakby poza ramy kształtować 
wizerunek. 
naturalnie, podobny niebezpieczeństwo i niedogodność 
dotyczyć wszystek epoka literacki. 
młodopolski jednak, kto wiedzieć, 
czy nie bardzo. 
wystarczyć sięgnąć po kompendium dotychczasowy. 
widoczny w on dążenie do wprowadzić ład w przestrzeń ten 
niezwykle przez swój wieloprądowość złożyć epoka, bogaty w indi 
widualności pisarski, reprezentować twórczość pod wzgląd ideowy 
i artystyczny wielce powikłany, prowadzić do różnoraki, mały 
bądź duży uproszczenie. 
często — do przeważnie wątpliwy 
lokalizacja autor w klatka „izm" literacki i orientacja ideai 
wo-polityczny, zabieg, gwałtownie kontestować przez tamto 
pokolenie, bo zagrażać z taki trud wywalczyć autonomiczny 
pozycja artysta. 
prowadzić też nierzadko do pomijać taki segmen- 
tów, który po prosty nie mieścić się pośród uznać za reprezentatywny 
norma estetyczny epoka, albo też do on prezentacja jako zjawisko obcy, 
osobny. 
pouczać z ten punkt widzenie byćby porównać ujęcie 
faza końcowy młody Polska przez autor klasyczny pozycja historiai 
graficzny — od Wilhelm Feldman po Julian Krzyżanowski. 
jeszcze w podręcznik młody Polska z rok 1991 pewien nurt dla 
tamten rok typowy, choć opisać zadowalająco, tak właśnie zostać 
potraktować.3 
Maria Podraza-Kwiatkowska, zapewne nie bez inspiracja Wyka, znaleźć 
dawno klucz do synteza. 
charakterystyczny tytuł on kolejny praca 
podpowiadać, jak budować pełny, wyrazisty i spójny wewnętrznie 
obraz literatura polski rok 1890-1918. 
spełniać jakby funkcja swoisty 
figura metodyczny ważny dla badacz, a zarazem dydaktyczny wska- 
zówki skierować do uważny czytelnik. 
przypomnieć niektóry 
Salome i androgyne. 
mizoginizm i emancypacja; „nagi dusza" i „epoka 
mundur" (tanisławie Przybyszewski)', wieża z kość słoniowy 
i kazalnica, czyli między des Esseintesem a Piotr Skarga (adeuszu 
Miciński)', homo militans i homo faber. 
o nurt heroiczny w litera- 
turzy młody Polska', pustka — otchłań — pełnia. 
z studia nad 
młodopolski symbolika inercja i odrodzenie... 
wszystek, wraz z „naczel- 
nym" tytuł z Miriamowym rodowód — młodopolski harmonia 
3 zobacz. mój omówić tenże podręcznik, w: „tekst drugi" 1992 numer 4. 
i 100 
i dysonans — nie tylko dobitnie akcentować fakt istnienie opozycja 
wewnątrz poszczególny jednostka proces historycznoliteracki" 
ale także uzmysławiać doniosłość i poznawczy efektywność założenie, 
że opozycja być podstawowy i niezbędny wiązadło synteza.4 
znakomicie służyć charakterystyka utwór, twórczość pisarz, prąd 
czy nurt literacki. 
spojrzeć na fragment synteza poświęcić 
nietota Tadeusz Miciński: 
pragnąć wolność narodowy nakładać się tu na chęć swoboda wewnętrzny indywiduum; 
rozwiązać zagadka byt naród — na odkrywać tajemnica istnieć; autokreacja 
naród — na autokreacja indywidualny. 
wszystek ten proces towarzyszyć, ciągle na 
nowo przełamywać: zwątpienie i niewiara [strona. 261]. 
O dramat Stanisław Wyspiański autorek pisać między inny 
wiecznie trwać sztuka przeciwstawić być krótkotrwały, kończyć się śmierć czyn: 
Wanda chcieć być silny przez jeden noc (legenda ), na jeden noc ożywać posąg 
wawelski (Akropolis), Odys zostawać na Itaka jeden dzień (powrót Odys). 
krótkotrwały 
czyn uzyskiwać przedłużenie trwać poprzez mit, legenda, dzieło sztuka, historia... [strona. 125]. 
przyjrzeć się fragment to, co pisać o liryka odrodzeńczy rok 
1900-1907: 
w ten rodzaj [...] zmieniać się element pejzaż: zaczynać świecić życiodajny słońce, 
przedmiot cześć i pogański prasłowiański wiara („święto słońce"). 
pusty i martwy 
ugór zmieniać się w rozkwitać sad, w żyzny ogród, w pokryć pszenica pole. 
pełnia 
zastępować pustka: pojawiać się obraz żniwo i owocobranie. 
zamiast „martwy woda" 
płynąć czysty krynica i żywy źródło. 
wiosna wypierać związany z zastój obraza późny 
jesień i zima. 
Tułacz zostawać zastąpić przez „wesoły pielgrzym" i silny „o brązowy 
ciało barbarzyńca" (Staff). 
jeden z temat stawać się macierzyństwo (cykl matka w tom 
dzień dusza L. Staff). 
bezczynność przeciwstawiać się — podnieść do rząd wartość 
sakralny — praca... [strona. 1979]. 
podobnie konstruować całostka narracyjny obecny być w każdy niemal 
sekwencja wykład. 
uchwycić — i a k że e lapidarnie i celnie — antynomia 
1 opozycja dynamizować tok relacja respektować genologiczny porządek 
synteza uniwersytecki, zgodnie z zasada: „im bliżej współczesność, 
tym presja norma gatunkowy, dobrze wykształcić czy być przed- 
miot gorący nieraz spór, być duży"5. 
ale — powiedzieć trzeba wyraźnie — duży całość nie przesłaniać tu 
ani na chwila jednostka elementarny, jaki być dzieło lub on segment, 
4 on ważność uwidocznić zostać w niektóry praca koło. Wyka; zobacz. 
M. Podra- 
za-Kwiatkowska Kazimierz Wyka jako badacz literatura młody Polska, W: Kazimierz 
Wyka. 
charakterystyka. 
wspomnienie. 
bibliografia, redakcja. 
H. Markiewicz i A. Fiut, Kraków 
1978. 
J. Z. [J. Ziomek] słowo od Redaktor, W: H. Markiewicz literatura pozytywizm, 
Warszawa 1986, strona. 286. 
i 101 
dzieło poddawać niekiedy różnoraki wykładnia (porównaj. na przykład 
uwaga o Deprofundis Stanisław Przybyszewski, strona. 209-210), przed- 
stawiać tu i ówdzie poprzez cytat włączyć w wykład jakby na prawo 
synekdocha. 
autorka najpierw odnajdować w utwór literacki, czas 
i w dyskurs krytyczny, literacki, filozoficzny i społeczny znak czas, 
mit i symbol, stereotyp i archetyp: to, co składać się na repertuar 
sposób przedstawiać świat, co pozwalać znaleźć klucz do młodo­ 
polski wyobraźnia, co stwarzać pole grawitacyjny dla pojemny, lakai 
nicznych i zawsze sugestywnie budować podsumowanie cząstkowy. 
tropić następnie antynomia, paradoks, ambiwalencja, zależność równie 
skomplikowany, co niespodziewany, przywoływać precyzyjnie bliski 
i daleki kontekst zjawisko opisywać niezmiennie w cały on, zdawać- 
by się, nieuchwytny złożoność. 
oto charakterystyczny wywód na temat 
literacki sugestia: 
poezja, który zdecydowanie odcinać się od prasa, który odrzucać sprofanować „słowo" 
dziennikarski, zaakceptować jednocześnie dla swój cel metoda, przyjąć w wiek 
jako sposób kształtować opinia właśnie przez różnoraki środek masowy przekaz, 
M. inny. przez prasa. 
poezja zatem, literatura, bodaj czy nie pierwszy i to w sposób świadomy 
zacząć się posługiwać metoda społeczny działać nie wprost [...], lecz pośrednio: 
stosować mało lub bardzo zamaskowany system chwyt podawać, naprowadzać" 
sugerować. 1 jeszcze jeden paradoks. 
elitarny koncepcja poezja autonomiczny, poezja 
czysta, wchłonąć zasada sugestia, który wskazywać właśnie na społeczny istnieć dzieło 
literacki [...]. 
zasada sugestia mianowicie podsuwać problem, jak należeć ukształtować 
dzieło, aby móc on skutecznie, zgodnie z założenie twórca, oddziaływać na 
odbiorca. 
problem zatem, który być szczególnie istotny dla... sztuka masowy [strona. 69]. 
to jednocześnie przykład wskazywać istotny zależność między 
epoka młody Polska a ten tendencja rozwojowy literatura i kulai 
tura, który objawiać się w szeroki skala po rok 1918. 
nad u rok tona satyrycz- 
no-groteskowy i antyutopia młodopolski uwidaczniać ów zależność 
jeszcze dobitnie. 
p o dzień o bit nad i e — z relacja: młody Polska — pozytywizm, 
podkreślić w rozdział sprzymierzeniec naturalizm. 
pojawiać się 
tam taki oto uwaga: 
nie tyle w okres pozytywizm, ile właśnie w pierwszy dziesięciolecie młody Polska 
powstawać szereg powieść i opowiadanie, w który być to jako temat główny, bądź 
w forma epizod przedstawić zostać praca w fabryka, huta i kopalnia [strona. 178]. 
i późno ów relacja zostać odnotować, gdy mowa o widoczny „w 
rok poprzedzać wojna nawrót idea zbliżony do pozytywiz- 
on" (strona. 270). 
nawiązywać tu autorka do dawny ustalenie Wyka. 
niektóry 
z on poddawać modyfikacja. 
widać to na przykład w ujęcie dynamika 
rozwojowy okres. 
rok 1905 być dla autor modernizm polski 
data przełomowy. 
zamykać bowiem okres szczytowy młody Polska, 
zapoczątkować około 1900 rok. 
Maria Podraza-Kwiatkowska data 
i 102 
przełom unikać. 
zachowywać wobec on dystans, wprowadzać cztery 
przedział czasowy: 1890-1900, 1900-1907, 1907-1914, 1914-1918. 
sygnalizować on względność, a nawet — niekiedy (strona. 278) — problematycz- 
ność. 
dla uzasadnienie swój decyzja nie rozwijać odrębny przewód 
dowodowy. 
wynikać on bowiem z rekonstrukcja naturalny tok 
przemian i obecny w on — wbrew antynomia, a może właśnie dzięki 
nim — ciągłość. 
przemian, który zapowiedzi znajdować autorka w faza 
poprzedzać i niemal każdorazowo zapowiadać on charakterystyka 
w faza następujący, nakłaniać równocześnie czytelnik — a częsty to 
i dydaktycznie niezmiernie cenny zabieg — do przeprowadzać por­ 
nań ewolucja gatunek, on odmiana i różnorodny forma syn ? re tyczny 
w obręb wydzielić segment chronologiczny. 
unikać dzięki 
ten interpretacyjny dysonans i budować harmonijny układ „izm" 
młodopolski, pokazywać jak kształtować się on w poezja, dramat 
i proza, jaki przeobrażenie ulegać. 
faza rozwojowy epoka poddawać być zatem ocena kilkakrotnie, 
ocena uwzględniać innowacyjność i konwencjonalizacja sztuka 
słowo, formułować w sposób wyważyć, w powiązanie z zmieniać­ 
jącymi się kontekst historyczny i społeczny-polityczny. 
synteza 
uzyskiwać pożądany wielowymiarowość ogląd epoka i skutecznie bronić 
się przed nacisk tak trudny do przezwyciężyć uschematyzować. 
wreszcie znaczny liczba odsyłacz narracyjny do odpowiedni 
sekwencja wykład wzmacniać dodatkowo on spoistość i — co szcze- 
gólnie istotny — nakłaniać czytelnik do ponowny lektura. 
zapraszać do on i styl. 
pisarstwo Podraza-Kwiatkowska — godny 
z ten punkt widzenie osobny studium — ujmować, ogólnie 
mówić, zarówno ład dyskurs naukowy, jak też obrazowość 
i prostota wypowiedź. 
funkcjonalny i poznawczo inspirować por­ 
nania, sugestywny, raz subtelnie, to znów dobitnie, ale zawsze przeko- 
nywająco kreślić ocena łączyć się w on z rygoryzm terminologicz- 
nym i klarowność opis czy mikroanaliza. 
operacja definicyjny" 
przejrzysty i lakoniczny, sąsiadować z zdanie opisowy o fraza 
rozbudować, w który często występować porównanie, antyteza 
i antonim, czas tylko — zwrot z delikatny nalot metaforycz- 
nym. 
inwencja i kunszt stylistyczny ani na chwila nie zamazywać kontur 
charakteryzować zjawisko. 
przeciwnie: ożywiać obraz epoka. 
historia literatura młody Polska stawać się pasjonować opowieść 
o dynamiczny „akcja", wypełnić mimo niezbędny selekcja bogaty 
materiał faktograficzny, funkcjonalnie rozplanować i doskonale 
ilustrować wszystek właściwość i osobliwość okres, materiał, 
który wartość przydawać liczny, po mistrzowski wmontować w rela- 
cję mozaika cytat z utwór bądź wypowiedź krytycznoliteracki. 
i 103 
autorka eksponować tak znamienny dla ten epoka, wszechobecny dążność 
do przemiana i utrzymać ciągłość. 
demonstrować napięcie pomiędzy 
nowatorstwo i wybór tradycja rodzimy, napięcie, mieć swój źródło 
w poszukiwanie równowaga między charakterystyczny dla moder- 
nizmu europejski synkretyzm kulturowy i naturalny dążenie 
do zachować tożsamość narodowy w zmieniać się gwałtownie 
sytuacja cywilizacyjny. 
i na to zwracać ustawicznie uwaga czytelnik, 
burzyć on przyrodzony skłonność do gromadzić wiedza gotowy" 
wciąż unieruchamiać przez spetryfikować styl odbiór dzieło oraz 
ustalić niegdyś hierarchia wartość. 
taki też cel służyć między inny to, że w literatura młody 
polski silny światło skierować zostać na utwór literacki pozos- 
tajać jeszcze do niedawny w cień kanoniczny tablica lektura, na 
utwór u próg nasz stulecie nie zauważony, w wczesny 
opracować albo nieobecny, albo usytuować na on obrzeże" 
a reprezentatywny — i a k dowieść rozprawa z ostatni rok kilkanaście 
— dla nurt nowatorsko-awangardowy rok 1907-1914. 
osobny" 
szeroki omówienie doczekać się na przykład: Dobrodziej złodziej Karol 
Irzykowski i Henryk Mohorta, w mrok złoty pałac, czyli 
Bazilissa Teofanu Tadeusz Miciński, Ofiara królewna Jan Lemań- 
skiego, stary Ziemia Jerzy Żuławski, płomień i sam wśród łudzić 
Stanisław Brzozowski oraz historia maniak Roman Jawor- 
skiego (pisarz, który — dopowiedzieć — wyjść po upływ dziesięcio- 
lecieć z czytelniczy i historycznoliteracki niebyt i zajmować dzisiaj 
znaczący pozycja w krąg twórca ten pokolenie, co dodatkowy 
potwierdzenie być nota bio-bibliograficzny). 
często też na kart 
synteza pojawiać się Zofia Nałkowska, Juliusz Kaden-Bandrowski" 
Stanisław Ignacy Witkiewicz, który w różny zakres uczestniczyć 
w życie literacki tuż przed i w czas wielki wojna. 
na zakończenie nasuwać się jeden wątpliwość, dotyczyć impresjonizm. 
przewijać się on w kursowy relacja chyba nieco zbyt migotliwie: w całostka 
o liryka Kazimierz Przerwa-Tetmajer (strona. 54-55) i gdy mowa o typ 
dyskurs krytycznoliteracki (strona. 288-289). 
tymczasem ów zespół 
tendencja artystyczny, choć nie tak wyrazisty jak symbolizm czy ekspre- 
sjonizm, ujawnić się jednak na przełom i wiek — z zmienny 
wprawdzie nasilenie — w wymiar szeroki. 
wskazać to można 
w proza — zwłaszcza u sprzymierzeniec naturalizm, skąd technika 
impresjonistyczny brać swój początki; u Stefan Żeromski, Wacław 
Sieroszewski, Władysław Reymont i Henryk Zbierzchowski, 
ale także w rozmaity uwikłać u Wacław Berent — w wiersz 
Maryla wolski, Kazimiera Zawistowska czy Edward Leszczyński; 
wreszcie — w pewien miara również w poetycki-symboliczny odmiana 
i 104 
dramat/' trudno zapewne wyodrębnić w sposób nie budzić wątpli- 
wości wiązka cecha dla impresjonizm konstytutywny. 
ten rodzaj 
artystyczny percepcja świat zewnętrzny i pejzaż mentalny wcho- 
dził bowiem w różnoraki związek z inny prąd literacki. 
Sytuo- 
wał się na on pogranicze lub też bywać on fakultatywny komponent, 
współtworzyć artystyczny i światopoglądowy wizerunek epoka. 
ten zrekonstruować przez autorka — z wyjątkowy pietyzm 
filologiczny i dbałość o satysfakcja czytelnik — obraz być i — można 
zasadnie przypuszczać — pozostać na długo oryginalny i nowatorski 
pozycja w dzieje polski synteza historycznoliteracki. 
Tomasz Lewandowski 
i co daleko? 
(z mowa pozornie zależny) 
historyk i teoretyk literatura — a w ten grono 
szczególnie badacz styl, mało zaś zapewne wersolog — prześladować 
i stale gnębić myśl o to, że on dociekać i wywód nigdy nie być tak 
ścisły i precyzyjny (by zrymować: nigdy nie osiągać oczekiwany głębia) 
jak powinien byćby być. 
zazwyczaj wszyscy wydawać się, że prace 
językoznawca znajdować się o wiele bliżej ideał logiczny myślenie 
i logiczny-matematyczny zapis wynik ten dedukcyjny proces. 
wszyscy przecież wiedzieć, że w stylistyka wyodrębnić się dwa gałąź 
badawczy: 1) stylistyka literacki; 2) stylistyka lingwistyczny (notabene, 
mieć od rok 1992 własny czasopismo -owskie „stylistyka"" 
wydawać przez opolski ) — który odzwierciedlać nie tylko 
rozmaitość analizować materiał (stylistyków-lingwista interesować 
zarówno tekst nieliteracki, jak i literacki, gdy on kolega — jeśli 
tylko nie wchodzić w parada socjolingwista — ograniczać się przed 
wszystko do dzieło artystyczny), ale także odmienność metoda anality- 
cznych, przy niemy założenie, że stylistyka lingwistyczny móc dać 
sąd o duży sprawdzalność oraz trwałość. 
Wojciech Tomasik — autor dobrze przyjąć książka: Polska powieść 
tendencyjny 1949-1955. 
problem perswazja literacki (Wrocław 1988) 
oraz słowo o socrealizm. 
szkic (Bydgoszcz 1991) — lać miód w serce 
6 porucznik. 
M. Głowiński impresjonizm, W: słownik literatura polski wiek, Wrocław 
1992. 
