Krzysztof Mrowcewicz 
dziwny świat, dziwny miłość, 
dziwny śmierć 
rodze na góra karmel święty. 
Jana od krzyż przeć­ 
strzeń, który przemierzać dążyć do doskonałość, być czysto wewnęt- 
rzna. 
opuszczać swój „chata" czyli świat zmysł, pielgrzymować 
dusza pogrążać się w siebie sam1. 
„Redeamus ad cor Ed inveniamus 
eum"2 — pisać święty. 
Augustyn. 
każdy bowiem, kto szukać Bóg i chcieć 
z on rozmawiać, powinien zrozumieć, że jedyny miejsce, gdzie 
móc odbyć się święty rozmowa, być wnętrze dusza. 
„musieć wejść w własny duch, który być ciągle obecny ducho- 
wym obraz Bóg w my, to znaczyć, musieć wejść w prawda boży. 
musieć przejść w wieczność, w sfera duchowy, w to, co być ponad 
my" — nauczać święty. 
Bonawentura w itinerarium mends in Deum3. 
to, co być ponad my, być jednak zarazem w my, w sam głębia 
dusza, a ruch do góra być jednocześnie dążenie w dół, w głąb. 
Misai 
trzowie życie wewnętrzny nie przejmować się Euklides. 
przepastny­ 
1 zobacz. święty. 
Jan od krzyż droga na góra karmel, W: Dzido, tłum. 
O. Bernard od matka boży, tom. 1, Kraków 1975, strona. 63-109. 
2 święty. 
Augustyn Confcssiones, , 12. 
3 święty. 
Bonawentura itinerarium mentis in Deum, 1, 2; cytat za: H. Graef siedmiobarwny tęcza, 
tłum. 
S. Wilkowski, Warszawa 1966, strona. 206. 
23 , , strzeń duchowy być dziwny, z pozór zupełnie nielogiczny. 
tak jak 
na słynny rycina Piranesiego z cykl Carceri lub niepokoić 
grafika Eshera, schód prowadzić w dół wieść do góra, a otchłań 
i niebo poznać siebie w lustrzany odbicie. 
świat dusza nie móc jednak być całkowicie autonomiczny. ogu 
i z Bóg nie można mówić inaczej, jak tylko słowo, który odno- 
szą się do rzecz materialny. 
sztuka medytacja zalecać „przekład" 
świat rzeczywisty na duchowy i wykorzystać cały ludzki 
doświadczenie w poszukiwać Bóg4. 
ale logika wiara nie mieć nic 
wspólny z wiedza i nauka. 
w świat duch wszystko być możliwy 
i wszystko dać się dowolnie zastosować. 
parafrazować święty. 
Augustyna, 
można powiedzieć, że rzecz duchowy nie być sprzeczny z rozum, 
„lecz być nowy, lecz być niezwykły, lecz być zgodny z dobrze znać 
bieg przyroda, gdyż być wielki, gdyż być cudowny, boski i w skutek 
to tym bardzo prawdziwy i ustalić"5. 
w wiek, epoka, który wydać Kartezjusz, wszystek właśći 
wości rzecz materialny być uważać za złudny i subiektywny. 
Cia- 
o charakteryzować się przecież tylko rozciągłość, a on jakość, 
taki jak stałość, płynność czy też lotność być zmienny i zawsze niei 
pewny. 
po raz pierwszy w historia myślić istnieć ciało wywodzić 
z istnienie Bóg, a nie na odwrót. 
wziąć na przykład ten wosk — pisać Kartezjusz w medytacja — świeżo zostać otrzymać z plaster i jeszcze nie stracić całkiem smak miód, mieć w siebie jeszcze trochę zapach kwiat, z który zostać zebrać; on barwa, kształt, wielkość być widoczny: być twardy, zimny, można on łatwo dotknąć i gdy stuknąć weń palec — wydawać dźwięk [...]. 
ale oto, w czas, gdy to mówić, przybliżać się wosk do ogień, tracić resztka smak, zapach ulatywać, barwa się zmieniać, kształt znikać, wzrastać wielkość, wosk stawać się płynny, gorący, ledwo on dotknąć można i jeśli weń stuknąć, już nie wydawać dźwięk. 
czyż to być daleko ten sam wosk?6 
kartezjański rzeczywistość podlegać wciąż przemian, ale wszystek 
zmiana jakościowy być w istota spowodować nieustanny ruch. 
człowiek wnikać w świat zewnętrzny nie za pośrednictwo zmysł, 
lecz przed wszystko dzięki umysł. 
„fizyka dusza", który uprawiać 
medytować, zadawać ciągle kłam zmysł i odkrywać przestrzeń perma- 
4 por. 
„wysoki umysł w dolny rzecz zawikłany". 
antologia polski poezja metafizyczny 
epoka barok, oprać, i wstęp poprzedzić K. Mrowcewicz, Warszawa 1993, strona. 17-27. 
5 cytat. za: Arnauld i Nicole, logika, tłum. 
S. Romahnowa, Warszawa 1958, strona. 481. 
6 Descartes medytacja o pierwszy filozofia, tłum. 
M. i koło. Ajdukiewicz, tom. 1, Warszawa 1958, strona. 38-39. 
24 
nentnej metamorfoza. 
tak jak filozof, poeta badać zmysłowy jakość 
rzecz, a potem z łatwość udowadniać, że wzrok, słuch, smak, węch 
i dotyk mylić, choć przecież można on wykorzystać w rozważanie. 
pod- 
ważyć obiektywizm tradycyjny obraz świat odcisnąć bowiem 
swój piętno także na duchowy kosmos człowiek. 
krajobraz dusza być więc dziwny. 
dziwny i cudowny być także święty 
miłość, który królować w emblemat 7 Zbigniew Morsztyn. 
od ciebiem, o miłość dziwny, zwojować [...] 
[Emblema 13]. 
? wielki, o dziwny miłość [...] 
[Emblema 33]. 
niepojęty cud odkupienie wprawiać w ruch duchowy kosmos, w który­ 
rym miłość być uniwersalny siła przyciąganie, „amor meus, pondus 
meum".8 
cudowny miłość i niewysłowiony" 
miłość rozum mój nieogarniony" 
Żeś, oblubieńczy, dla ja, mój kochany, 
Krzyż srogi podjąć i okrutny rana [...] 
[Emblema 8]. 
jeśli cud być głęboki sens istnienie dusza i zarazem on jedyna 
nadzieja, to wewnętrzny świat rządzić się logika paradoks, a mało- 
duży tajemnica ukrywać się wśród niepokojący sprzeczność. 
dusza, wciąż nienasycony, szukać i cierpieć, być w ciągły ruch, 
istnieć w kaskada metamorfoza, wśród piętrzyć się przeci- 
wieństw, pulsować ukryć energia żywioł: 
żywioł jeden drugi pomagać, 
a wzajem siebie prawie żywot dawać, 
ogień mgła ciągnąć, z powietrze mglisty 
woda, z krzemień ogień podziemny" 
a ten w popiół kiedy przydusić, 
od wiatr prędko być rozżarzyć [Emblema 1993]. 
krótki wykład nauka o cztery żywioła zostawać w emblemat 1493 
zastosować do świat dusza. 
gasnąć ogień to miłość w serce czło- 
wieko, wiatr zaś być duch, który „gdzie chcieć dmuchać". 
ale każdy 
7 wszystek cytat z wiersz Z. Morsztyn na podstawa wydanie: Z. Morsztyn Muza domowy" 
tom. 2, oprać. 
J. Diirr-Durski, Warszawa 1954. 
8 święty. 
Augustyn Confessiones, , 9. 
25 , , obraz ukrywać w siebie ambiwalentny sens. 
ogień móc więc być sym- 
bolem grzech, a wiatr zły. żądza. 
Księga Wyjścia emblemat 6 ogień oznaczać oczyszczający moc utrapienie, a sta- 
łości złoto zostać przeciwstawić słabość „żużel i przysada". 
stały 
serce, jak złoto, powinien przetrwać próba ogień. mblemacie 8 
znaczenie ten sam symbol zmieniać się. 
ogień to samoniszczący 
siła miłość, a serce rozpadać się w on płomień w proch. 
„miłość, 
śmierć i ogień być zespolić w jeden chwila (...). 
śmierć totalny (bo 
taki być śmierć w ogień) być gwarancja, że przeniknąć się w całość 
w inny świat" — pisać Gaston Bachelard9. 
serce mój ogień miłość spalić" 
w proch i w perzyna szczyry obrócić" 
O oblubieniec mój, o mój kochanie, 
rzewny do ty przesyłać wzdychać! 
zmacać ja puls, patrzeć, jako od ogień, 
który twój święty zapalać pochodnia, 
pałać, że ledwie słońce swój koł 
palić tak ziemia libijski w popioły [...] 
cudowny miłość. [...] 
[Emblema 8] 
trwałość przestawać więc być znak wewnętrzny siła dusza. 
miłość 
być przecież dziać się, proces, kochać chcieć połączyć się 
z ukochany, opuścić sam siebie i pogrążyć się w niepojęty boi 
skości. 
poszczególny stan duchowy materia być więc tylko chwilowy. 
dusza ciągle zmieniać się, dręczyć zaspokoić pragnienie" 
a Bóg być święty hutnik, który w piec miłość unicestwiać on 
kruszec, stapiać on w jedno z sam siebie. 
Skała serce w ogień 
miłość przemieniać się w płynny metal, plastyczny tworzywo dla boi 
skiego kowal: 
serce miłość ogień roztopić, 
na twój święty kowadło spoić" 
jeden się stać, kiedy on ty, święty 
mistrz niebieski, przez twój instrument, 
przez młot słowo twój ogromny" 
który mur twardy i wieża obronny 
łamać, skalisty serce mój skruszyć 
jeden do prawdziwy pokuta poruszyć. 
niechże w ten ogień niebieski stopnieć, 
niech jako ołów spławić się lać, 
9 G. Bachelard wyobraźnia poetycki, tłum. 
H. Chudak i A. Tatarkiewicz, Warszawa 1975, strona. 35. 
26 
niech się zjednoczyć z twój, żeby wszelaki 
i myśl, i wole mój jednaki 
z twój zawsze byta [Emblcma 11]. 
wizja stopić metal fascynować poeta. 
płynny stałość i stać płyni 
ność być jakby zaprzeczenie zwykły postać rzecz. 
w męki 
ogień — miłość u Morsztyn być zarazem rozkosz i tortura — 
wszystko oczyszczać się i uszlachetniać. 
człowiek porwać miłość 
boży wchodzić w cykl wewnętrzny przemiana, aż do samounicestwie- 
nia. 
żywioł rozkładać się w gorączkowy pośpiech, a nerwowy 
składnia, długi zdanie złożony i szereg synonim podkreślać 
dynamika ten proces: 
od ogień ten, który my tu grzać, 
jeden się topić, a drugi twardnieć: 
błoto się zsychać, strumień płynąć stal, 
a drwa i inszy rzecz w popiół palić [... ] [Emblcma 52]. 
właściwość materialny ogień zastosować do świat dusza być jeden­ 
nak inny — dziwny, cudowny. 
Kamień serce zamieniać się w płomie- 
niach miłość w płynny wosk, a błoto ciało nie zsychać się, lecz nabierać 
siła: 
ale zaś ogień niebieski miłość 
moc być inakszy, inakszy własność: 
topić kamienny serce i w ten glina 
ciało nasz kiedy się rozpłynąć, 
i jako miękki wosk przy ogień spławić, 
skutek cudowny swój siła sprawić [Emblcma 52]. 
bolesny żar miłość i tęsknota, w który żyć i w który żyć dusza, 
móc być jednak ugasić jeden zbawienny słowo oblubieniec: 
Jezu, miłość twój srogi zapał 
tak wszytkie mój wnętrzność zagrzać. 
z ogień dyszeć, żywy ogień pić, 
jak salamandra w żywy ogień żyć. 
a dusza mój, kiedy usłyszeć 
głos twój, jako śnieg od słońce stopnieć [Emblcma 52]. . 
świat dusza pełny być bowiem niezwykły zjawisko. 
kontrast i para- 
doksy ujawniać, że być w kosmos dokonywać się wciąż 
cud. 
palący żar płomień, ogień, śnieg i woda — przemiana być moż- 
27 , , liwe w każdy kierunek. 
transpozycja jakość materialny na 
duchowy sprawiać jednak, że wewnętrzny sfera cudowność być bardzo­ 
dzo zmysłowy. 
Morsztyn wybierać droga wiele barokowy twórca, 
a także mistrz medytacja — intensyfikować do granica możliwość 
doznanie zmysłowy szukać Bóg dusza i w ten sposób odrealniać 
być. 
przesuwać świat fenomenalny w strona duchowy i ciągle mieszać 
oba ten porządek. 
wiersz zaś być zawsze zastosować wiedza oraz 
doświadczenie i zarazem on weryfikacja, przeniesienie na wysoki 
poziom znaczenie. 
ogień i woda wedle ówczesny naturalista, czyli filozof przyro- 
dy, być żywioł przeciwny: 
toż i w ten wielki machina być zgoda 
świat cały; w krąg oblać woda 
ziemia, a ten być w woda, ogień w ziemia, 
powietrze z mgła mieszać się mokremi [?????? 71]. 
woda gasić ogień, ale nie płomień miłość boży: 
niech wszytkie rzeka, jezioro i stok" 
niech i ocean ruszyć się głęboki, 
niech się otworzyć, niechaj się rozstąpić 
okno niebieski i niechaj zatopić 
świat. 
ten płomień, co w ja pałać, 
wszytkie zagasić woda nie zdołać [...] 
[Emblema 55]. 
'mblematach pełno być wyliczenie i powtórzenie. 
poeta gromadzić 
określenie, uciekać się często do hiperbola. 
cały cykl rządzić 
estetyka obfitość, co być szczególnie zaskakujący, gdy zwrócić się 
uwaga na niewielki rozmiar poszczególny utwór. 
tym ostro 
zresztą wypadać efekt pointować. 
w cytować emblemat 35 
płomienisty oko oblubieniec, który gdzie indziej być znak boży 
gniew, podsycać jeszcze ogień dusza: 
twój, o mój Bóg, płomienisty oko 
tak cudowny on dodawają moc, 
i twój łaska zefir życzliwy 
tak w ja ogień rozżarzać żywy, 
że i słoneczny w gorącość letni 
nie tak pałać koło ani w Etna, 
nie w Hekli taki pożar, jak ja grzać 
ogień miłość i święty nadzieja [Emblema 55]. 
1728 
woda móc jednak, tak jak i ogień, oznaczać gniew boży. mble- 
mieć 22 płomień sodoma i gomora łączyć się z woda potop. 
płynny, ognisty metal i chłodny, bezkształtny woda symbolizować boi 
wiedzieć nie tylko plastyczność dusza i on uległość wobec wola boży, ale 
i śmiertelny chaos: 
strach być wpaść, Bóg, w twój rozgniewać 
ręka; karaćbyć pohamować 
w złość i ciężki grzech ludzki plemię, 
Wszytkę z on oraz zatopićbyć ziemia, 
lać niebiosa twój ogień żywy" 
który spalić naród złośliwy [...] 
[Emblcma 22]. 
uwaga Morsztyn przyciągać szczególnie ulotność każdy stan 
materia i płynny przenikać się przeciwieństwo. 
czytać „miłość 
boży rozmyślanie" wkraczać w świat, w który wszystko płynąć, 
rok i zmieniać się, by użyć określenie Rousseta. 
dodać, że w emi 
blematach znajdować zarówno Cirka jak i paw, dwa symbol, który 
posłużyć za tytuł praca francuski uczony10. 
zbawczy misja Chrystus dokonywać się w strumień krew. 
Poetyc- 
jak medytacja rozpoczynać się od plastyczny wyobrazić fontanna, 
z który tryskać krew zbawiciel. 
grzesznik omywać w on swój brudi 
Księga_Nehemiasza serce 
? niezmazany baranek, tyś swoić 
krew święty wylać za to, żebyś moję 
dusić w on omyć; niechże w ten kąpiel 
krew twój niewinny szata swój wybielić [...] 
[Emblema 10]. 
„szarłat", który wybielać, być zarazem balsam leczyć choroba 
dusza: 
tak ja na ty, ukrzyżowany" 
na bok twój święty, na ręka i noga 
poglądać, z który balsam płynąć droga. 
lekarz święty, niech on uleczyć 
od forta śmierć być powrócony [Emblema 7]. 
10 J. Rousset la littćrature de i'agc baroque cn France. 
Circć et lekarz Paon, Paris 1953. 
29 , , czas rozważać o krew zbawiciel móc przybierać kształt dosyć 
zaskakujący. mblemacie 60 punkt wyjście być katalog wino 
nie tak pragnienie wdzięczny być likwor" 
który sławny alikant gory 
dawać, nie taki tokaj, frontyniaki" 
ani bacharak i napój wszelaki, 
jako twój święty, zbawiciel, woda, 
z który mieć dusza pragnąć swój ochłoda. 
Święty krew powinien być bowiem jedyny napój dusza, a Obel­ 
bieniec to „prawy pelikan", który własny ciało karmić swój dziecko. 
przemiana serce móc się jednak odbyć nie tylko w ogień miłość 
boży. 
ważny być również skrucha człowiek i on żal za grzech. 
święty woda zbawiciel odpowiadać więc strumień łza dusza. 
Maria Magdalena, ulubić w stulecie symbol duchowy meta- 
morfozy, pojawiać się także w Morsztynowych emblemat: 
a jako kiedy Magdalena święty" 
Skrucha rzetelny i pokuta zdjąć" 
tak ja twój noga gorzki łza wylać 
zmyć i ciężki osuszyć wzdychać [Emblema 25]. 
tak jak pod cudowny wpływ ogień dusza roztapiać się z miłość, 
w strumień woda, oczyścić z wszelki „przysada", rozpływać 
się z żal. 
emblemat 21 to piękny bodaj pochwała łza w lity­ 
raturze staropolski: 
i któż ja to dać, żeby oko mój" 
opłakiwać wszelki przeszły złość, 
obrócić się w obfity łza zdrój 
i omyć ja od mój nieprawość? [...] 
który sprawiać móc, żeby z skała 
i z twardy opoka strumień przejrzysty 
woda kryształowy hojnie wynikać" 
sprawić to przez imię twój wiekuisty" 
żeby się serce kamienny padać 
i żeby lać łza potok czysty" 
płakać na grzech; żeby mój źrzenica 
rozpłynąć się w słony woda krynica [Emblema 21]. 
co ciekawy, „literatura łza", który w wiek pojawić się w cały 
Europa, wywodzić się z tradycja jezuicki, podobnie jak szczególny 
kult Maria Magdalena. 
sztuka medytacja nie znać jednak granica wy- 
30 
znać. 
wiersz o łza pisać więc zarówno angielski poeta metafizycz- 
nie, jak i polski arianin11. 
mblemacie 33, nawiązywać do jezuicki motyw Maria Magai 
daleny u grób Chrystus, Morsztyn powracać znów do cudowny 
przemiana stan duchowy materia. 
zapożyczyć od Kochanowski- 
on apostrofa do płacz przygotowywać „zastosowanie zmysł", czyli 
bardzo konkretny opis umęczony ciało Chrystus: 
smutny tren, lament, rzewny narzekać, 
krwawy Iza, łamać ręka, głęboki wzdychać, 
Pomożcie ja, pomożcie żal tak ciężki [...] 
kiedy widzieć, jako pan mój zamordować [Emblcma 33]. 
poetycki medytacja kończyć duchowy nauka i akt woli: 
a ten wszystko, o wielki, o dziwny miłość, 
dla ja, dla mój wieczny cierpieć szczęśliwość. 
co ja widzieć i wiecznie już przy on grób 
stać w okrutny smutek i ciężki żałoba, 
z zranić tak długo serce niech łza lać, 
aż się w strumień rozpłynąć albo skamienieć [Emblcma 33]. 
w ten sposób mitologiczny Niobe spotykać się z biblijny nawróco- 
ną grzesznica, a piękny pointa zawierać zderzenie dwa samounice- 
stwiających się paradoks. 
stałość i płynność mieć jednak tylko pozora trwałość. 
kamienny seri 
C móc w każdy chwila rozpłynąć się z rozpacz, a źródło łza zastyg- 
nąć w zimny głaz. 
przeciwny stan materia ukrywać jeden prawda — 
szczęśliwy śmierć z miłosny cierpienie. 
Zbigniew Morsztyn nie należeć do odkrywca. 
język i symbolika 
emblemat być często zapożyczyć z petrarkistowskiej liryka miłos- 
nej. 
zmagać się w dusza żywioła to motyw typowy dla autor 
Canzoniere i on następca. 
ale polski poeta, pisać swój święta 
erotyka, umieć — zwykle szczęśliwie — wprowadzić konwencja lity­ 
rackie w świat własny wyobraźnia. 
cykliczny poemat o duchowy 
przeobrażenie człowiek — cel medytacja to przecież zawsze w- 
wnętrzny przemiana — pełny być więc metamorfoza, a barokowy ol- 
śnić niestałość świat wyrażać i egzorcyzmować Morsztyn często 
język poeta renesans. 
11 zobacz. 
Louis L. Martz The Poetry of Meditation, ne w Haven 1954, strona. 184; 191-193 ; 199-203 . 
31 , , ale w inny sfera ludzki doświadczenie ten sam język istnieć 
inaczej — dwuznacznie, niepokojąco. 
w wiek doświadczenie 
świętość być bardzo cielesny. 
i może przed wszystko dlatego, że 
jezuita, który w duży miara zadecydować o duchowy kształt 
epoka, nigdy się ciało nie wypierać. 
święty. 
Ignacy wyjść przecież z for- 
macji renesansowy humanizm i nic co ludzki nie być on obcy. 
także ciało i miłość. 
oczywiście autor ćwiczenie duchowny wiedzieć, 
że trzeba „umartwić" swój cielesność, ale na pewno nie lekceważyć 
on istnieć. 
Morsztyn celowo antagonizować sens obraz, wśród który poruszać 
się on wyobraźnia. 
wynikać to przed wszystko z nieustanny 
mieszać porządek realny i duchowy. 
ogród światowy mieć 
zupełnie inny znaczenie niż wirydarz dusza. 
napój cielesny gubić, 
duchowy dawać wieczny życie. 
cieszyć ucho słodki dźwięk muzyka 
nie być miły Bóg, który radować się tylko z śpiew dusza — modlitwa 
i medytacja. 
poeta ciągle kontrastować wartość, a poszczególny sym- 
bola często zmieniać swój znaczenie. 
skrzydło móc więc być pla- 
tońskim i chrześcijański atrybut boskość {Emblema 2, 80), ale 
skrzydlaty być także żądza ( Emblema 12), słaby człowiek być zaś bibai 
lijną „ptaszyna lichy" (Emblema 3). 
słabość i moc można w świat 
dusza wyrazić ten sam symbol. 
Strzała miłość przynosić wieczny 
życie ( Emblema 13, 14), strzała grzech — śmierć dla dusza ( Emble- 
mieć 12), strzał akt wola, który podejmować medytować, uśmiercać 
świat, szatan i ciało (. 
Emblema 38). 
ale niepokojący „metamorficzność" i wewnętrzny sprzeczność poe- 
tyckiego świat Zbigniew Morsztyn kończyć się w sfera ideał. 
„żyć bez odmiana" — oto pragnąć pielgrzymować oblubienica 
(Emblema 80), a renesansowy symbol cudownie wielokształtny god- 
ności człowiek — proteusz, w Morsztynowych emblemat być 
szatan 
chytry przeciwnik naród ludzki" 
chcieć my do szczęście przeszkodzić wieczny" 
jak chameleon w rozliczny kolor 
i jak proteusz w różny się potwór 
coraz odmieniać [...] 
ale ty, w mocny utwierdzić duch 
niewinny męka i zbawienny krzyż 
jako hartowny zasłonić się paiż [...] 
[Emblema 70]. 
32 
historia narcyz uważać się czas za uniwersalny mit epoka baro- 
ku12. 
można więc powiedzieć, że barokowy narcyz, przeglądać się 
z upodobanie w strumień, nie bez ochota, by zatracić się w płyni 
nym, zmienny żywioł, nigdy nie zapomnieć, że być przed wszyst- 
ki moralista. 
przecież święty. 
Ignacy Loyola doznać objawienie, gdy 
wpatrywać się w szary grzbiet rzeka Cardoner!13-letni 
w twórczość Zbigniew Morsztyn zawierać się bowiem podstawowy 
konflikt epoka. 
pragnienie stałość, który podpowiadać rozum, towa- 
rzyszy fascynacja zmiana, przemijać, cierpienie, a nawet śmier- 
cią. 
opozycja pomiędzy poeta metafizyczny, a piewca „świato- 
wych rozkosz", który wydobyć Czesław Hernas, w zasada nie ist- 
nieje14. 
wizja kuszący piękno i przeraźliwy nędza świat ukrywać 
ten sam pociąg do rzecz złudny, niepewny i chory. 
sztuka 
medytacja mieć oswoić i spożytkować do zbożny cel ten sfera praca­ 
gnień i emocja człowiek, przekładać on na jakość duchowy. 
jeśli 
więc poezja metafizyczny charakteryzować się, jak chcieć Samuel 
Johnson, łączyć przemoc rozmaity, często przeciwny siebie 
idea oraz sfera ludzki doświadczenie15, to źródło zaskakiwać 
pomysł poeta ten nurt szukać należeć właśnie w sztuka medyta- 
cji, który angażować cały świat.16 
Morsztyn wykorzystywać w emblemat zgoła niepoetycki obraz. 
móc to być wyobrażenie geometryczny — punkt ( Emblema 67)" 
koło czy też linia prosty ( Emblema 1982) lub astronomiczny, na przykład. kos- 
mos ( Emblema 51, 65). 
nie gardzić też poeta przedmiot, który dziś 
zaliczyćbybyć do królestwo technika, na przykład. kompas ( Emblema 53), per- 
spektywa czyli luneta (Emblema 1989, 1996), magnes (Emblema 95) albo 
koło garncarski (Emblema 113). 
być móc być to echo autentyczny 
naukowy zainteresowanie Morsztyn, tak charakterystyczny dla 
środowisko ariański17. 
12 na temat mit narcyz zobacz. ??.: M. Głowiński Mita przebrać, Kraków 1990, strona. 55-83 ; W. 
Hilsbecher tragizm, absurd, paradoks, tłum. 
S. Błaut, Warszawa 1972, strona. 62-85. 
13 święty. 
Ignacy Loyola pismo wybrany, tom. 1, Kraków 1968, strona. 192-193 . 
14 Cz. 
Hernas barok, Warszawa 1976, strona. 22-1876 . 
15 S. Johnson Lives of the most Eminent English Poets, London były.rok., strona. 8-10 . 
16 porucznik. też: ?. 
Mrowcewicz „miłość boży rozmyślanie". 
o „emblemat" Zbigniew Mor- 
sztyna, W: literatura i kultura polski po „potop", Wrocław 1992, strona. 153-164. 
17 na ten temat zobacz. ??. 
T. Przypkowski zainteresowanie matematyczny-astronomiczny brat 
Polski, W: studia nad arianizm, Warszawa 1959, strona. 391-424. 
33 , , kompas ziemski: 
który to być natura i moc, 
że się obracać zawsze na północ [...] 
pomagać żeglarz. 
kompas duchowy wskazywać dusza kierunek 
przeciwny: 
[...] a dobry nadziać 
port sławny być południowy strona, 
Tam łódka mój bieg być obrócić, 
tam słodki Jezus, słońce południowy 
wesoły brzeg oświecać portowe, 
tam być mój magnes, tam wszelki czas 
serce mój, indeks wierny kompas [...] 
[Emblema 55]. 
tam wreszcie 
Magnes twój chwała ciągnąć serce mój [...] 
[Emblema 94]. 
Morsztyn budować paralelny, skomplikowany konstrukcja z hetero- 
genicznych element. 
konwencjonalny, obrazowy i dekoracyjny 
porównać życie do żegluga, który zresztą zaczerpnąć poeta z towa- 
rzyszącej emblemat rycina, zostawać skojarzyć z suchy i logicz- 
nymi raczej niż poetycki analogia: serce — igła kompasowy, bóg 
— magnes. 
dla Morsztyn nie mieć temat i słowo niepoetycki. 
wiersz-medytacja swobodnie asymilować zarówno horacjański czy 
petrarkistowską tradycja liryczny, jak i język ówczesny nauka i tech- 
niki. 
stosunek człowiek do Bóg można opisać w termin fizyka, 
który w stulecie wiele uwaga poświęcać zjawisko magnetyzm, 
a wynaleźć u zaranie stulecie „perspektywa", pozwalać zajrzeć tam, 
„gdzie myśl (...) który niebo toczyć:": 
wziąć perspektywa, człek zaślepiony, 
pojrzeć na świetny niebieski tryjony" 
a sam to uznać, jak wiele ten tracić, 
który nie z niebo, lecz z ziemia się brat [Emblema 96]. 
człowiek pogrążyć w sprawa doczesny widzieć tylko to, co być 
dostępny dla oko cielesny: 
kto tak roztropny z śmiertelny gmin, 
żeby nie tylko bliski termin 
34 
wzgląd mieć, lecz daleki upatrował rzecz, 
jako znikomy żywot być człowieczy? 
[Emblcma 96] 
w czas Kochanowski, do który pieśń z fragment 
Morsztyn być móc nawiązywać w cytować emblemat, nie znać 
jeszcze teleskop, który oznaczać w duchowy świat „święty Rozai 
myślań" siła umysł, kazać dusza szukać rzeczywistość transcenden- 
tnej. 
gdzie indziej tak pisać poeta: 
inszy rozum nasz upatrywać rzecz 
i nad to, gdzie się oko zapatrywać, 
wysoko wstępować [Emblcma ]. 
co bowiem w koniec być człowiek? 
śnieg, kwiat. 
wszyscy jako śnieg od Słońce tajać" 
wszyscy tak jako kwiat polny więdnąć [...] 
[Emblcma 96]. 
i znów znaczenie symbol odwracać się. mblemacie 53 śnieg 
topić się w żar miłość symbolizować duchowy przemiana, misai 
tyczny zlać się z boskość, tu zaś być figura nietrwałość ludzki 
byt. 
Zbigniew Morsztyn nie ukrywać sprzeczność. 
wręcz przeciwnie — 
podkreślać on i wysuwać na plan pierwszy. 
Bóg być miłosierny i okrutny, 
żądać od człowiek walka z szatan, świat i ciało, a przecież 
stworzyć on z „mizerny glina". 
uciekać przed człowiek i ścigać on, 
karać i być łaskawy jak ojciec. 
sprzeczny być także natura ludzki" 
rozedrzeć między ciało i dusza, rozum i wiara. 
poetyka emblemat 
odzwierciedlać ten konflikt. 
Morsztyn daleki być od klasyczny zwarai 
tości wiersz Naborowskiego i elegancja wyrafinowany styl swój 
zamożny kuzyn Jan Andrzej. 
zwykle często konwencjonalny, 
czas zdobywać się na urzekający oryginalność. 
skupiony, a zarai 
zem wielomówny, logiczny, a jednocześnie emocjonalny, racjonalista 
z skłonność do mistycyzm, w swój nierzadko chropowaty 
wiersz potrafić wyrazić niepokój stulecie, bo przecież świat on 
poezja być dziwny, podobnie jak miłość i śmierć, o który pisać 
w emblemat. 
