szkic 
Stefan Chwin 
dlaczego upadek komunizm zaskoczyć 
literatura polski? 
nie wasz to rzecz znać czas i chwila 
Ewangelia według świętego Łukasza. 24, 51 
za rok dwieście czy jutro? 
pisarz nie mieć żaden obowiązek prorokować 
cokolwiek i nie w udany proroctwo tkwić też wartość dzieło. 
zdarzać­ 
o się przecież, że właśnie błędny przewidywanie stawać się szansa sztuka 
i rodzić arcydzieło. 
pozostawać jednak fakt historyczny, nad który 
przyczyna warto się zastanowić: literatura polski „przewidzieć" inny 
rozwój zdarzenie niż ten, jaki byćbyć świadek w rok 1989. 
ale i z sierpień 1980 być podobnie. 
jeśli Barańczak w jeden 
z wywiad1 powiedzieć niedawno, że Sierpień zaskoczyć on absolutnie, 
Zagajewski w 1986 rok wyznawać, że spodziewać się w rok siedem- 
dziesiąty upadek komunizm za rok dwieście, dużo nawet: totalita- 
ryzm wydawać on się „niezniszczalny, wieczny"2. 
czy tylko zresztą 
1 co widać z Harvard? 
z Stanisław Barańczak rozmawiać Krystyna i Stefan 
Chwin, „tytuł" 1992 numer 2. 
2 A. Zagajewski dwa miasto, Kraków 1991, strona. 138-139. 
6 
on? 
poczucie, że należeć spodziewać się postępować sowietyzacja czy 
wręcz ostateczny finis Poloniae, kulminować niemal przed sam 
wielki strajk, z który narodzić się „solidarność". 
to właśnie 
wtedy powstać dwa bardzo chyba mroczny tekst w literatura 
pojałtański, odbierać i jako „czarny" kasandryczny przestroga, i jako 
„czarny" diagnoza: tryptyk z beton, zmęczenie i śnieg Barańczak 
(1980) i Mala apokalipsa Konwicki (1979).3 
poczucie, że komunizm potrwać jeszcze pokolenie, a przynajmniej wiele 
rok4, utrzymywać się w polski świadomość niemal do ostatni dzień 
i być równie silny jak poczucie, że komunista (nawet jeśli dopuścić 
do pewien reforma) nigdy nie podzielić się władza z społeczeństwo, 
przypuścić zaś, że za nasz życie pokojowo władza oddać 
(godzić się na wolny — czy prawie wolny — wybory), wydawać się po 
prostu absurdalny5. 
dlaczego jednak „wariant 1989" nie mieścić się w horyzont poznaw- 
co polski literatura? 
mój zdanie to, co się stać, powinien się przypisywać raczej pan Bóg niż racjonalny 
przyczyna. 
bo żeby ten rodzaj imperium [...] rozpełznąć się w szew, no to prosty 
przyczyna — cud. 
pan Bóg to sprawić.6 
zdanie Miłosz, koniec komunizm być więc nie do przewidzieć 
3 zobacz. także wiersz Jan Polkowski z tom to nie być poezja ( 1980): 
„burzliwy oklaski, długo nie milknąć, / przeradzać się w owacja. / wszystek delegat 
wstawać / xxx Poloniae". 
4 o prognoza formułować przez opozycja po 1980 rok pisać J. Jastrzębowski 
w szkic zmierzch polskiejfuturologii, „kultura" 1988 numer 1. 
w 1983 rok „kultura" (numer 1) opublikować fragment powieść Piotr Guzcgo wielki nieszczęście o rozbroić przez 
Rosjanin oddział zwabić w pułapka podstępny propozycja rokowania. 
Przeświad- 
czenie o zasadniczy „niedialogiczność" komunista formułować bardzo dobitnie Maciej 
poleski: „demokracja nie można z komunista wynegocjować". 
w stocznia w 1980 rok 
„siedziećbyć z bandyta polityczny, który gotowy być wyciągnąć nóż zza cholewa, 
gdy tylko pozwalać na to sytuacja" (program i organizacja, „kultura" 1983 numer 5). 
w połowa rok osiemdziesiąty przewidywać co wysoko „taktyczny, oszukańczy 
rozmowa", który nie mieć przynieść żaden rezultat (strona. Denfer, „kultura" 1985, numer 3, strona. 1989). 
5 w 1986 rok na łam „kultura" Norman Davies stwierdzać: „nie mieć mowa o jakiś 
wielki zwycięstwo; sam przeżycie być duży osiągnięcie, na jaki Polak móc 
liczyć i na jaki musieć koncentrować swój uwaga" (numer 11, strona. 61). 
6 literatura nie być od prawda. zesławem Miłosz rozmawiać Krystyna i Stefan 
Chwin, „tytuł" 1992 numer 4. 
7 . 
dlatego, że na ziemia nic on nie zapowiadać. 
oczywiście nie wszyscy tak 
sądzić. 
opinia Amalrika (który, jak pamiętać, pomylić się w swój 
przewidywanie o rok pięć) być jednak przez Miłosz i przez inny 
polski pisarz traktować raczej lekceważąco. 
w polski literatura 
co prawda od dawny mało lub bardzo jawnie dochodzić do głos 
wewnętrznie sprzeczny przekonanie: że tona o być trwać jeszcze ze sto rok 
oraz że tona o powinien rozlecieć się już jutro, bo postępować rozpad być 
widoczny goły oko dla każdy7, nie zmieniać to jednak bynajmniej 
obraz przewidywać przyszłość. 
uważać — i a kto to przedstawić na przykład. 
Konwicki w Mały apokalipsa, nawiązywać do topos rozpadać 
się w nieskończoność trzeci Rzym — że rozkład komunizm być 
właśnie forma trwać komunizm.8 
otóż to, dlaczego ów poczucie „wiecznotrwałość" komunizm utrzy- 
mywało się w polski literatura także pod koniec rok osiemdziesiąty" 
nie dawać się wyjaśnić jedynie chwiejność polityczny sytuacja ten czas, 
który rzeczywiście móc się rozwinąć w różny kierunek, także 
w kierunek dla my zły.9 trzeba cofnąć się do rok siedem- 
dziesiąty, a nawet do październik 1956, bo właśnie wtedy ukształ- 
tował się obraz władza komunistyczny, który na cały dziesięciolecie 
naznaczyć wyobraźnia polski pisarz. 
system, nie osoba, czyli o nieważność pierwszy 
w obraz ten podstawowy rola odegrać przed 
wszystko „depersonalizacja" władza, tendencja rysować się w literatura 
7 o katastroficzny wątek w literatura rok osiemdziesiąty pisać L. Szaruga w szkic 
wielki oczekiwanie, „kultura" 1986 numer 5, strona. 34-35. 
8 topos permanentny upadek imperium jak o sposób trwać imperium pojawiać się 
także w literatura rok osiemdziesiąty. 
na przykład. w 1984 rok Anna Frajlich pisać: „upaść 
Rzym / co trwać przez wiek / żeby u punkt a dzień ł strasznie z y wiek trwać" („kultura" numer 5, strona. 67). 
9 już w 1985 rok Zbigniew Brzeziński rozważać realny możliwość „likwidacja spuścizna 
Jałta na Wschód" i dobrowolny rozwiązanie się imperium (przyszłość Jałta, „kultura" 1985 numer 1/2, strona. 140). 
o konieczność rewizja porządek pojałtański mówić Andrzej 
Kijowski na kongres kultura Polski w 1980 rok. 
opinia ten jednak nie wpłynąć na 
świadomość polski pisarz rok osiemdziesiąty. 
rzecz ciekawy, że już w 1982 rok 
w obóz dla internowany funkcjonariusz próbować werbować działacz do współpraca, wzywać on do „wziąć odpowiedzialność" za los Polska, „bo kto wiedzieć, 
czy Związek Sowiecki nie rozsypać się za 10 rok". 
zobacz. 
A. Wręga list do redakcja, 
„kultura" 1984 numer 1, strona. 217. 
8 
polski już w połowa rok pięćdziesiąty, a znajdować swój kulminacja 
M. inny. w poezja nowy fala. 
po rok 1956 polski pisarz (na przykład. 
Słonimski" 
Wirpsza) zdecydowanie odrzucić lansować bardzo intensywnie przez 
partia teza, że „błąd i wypaczenie" realny socjalizm być skutek 
„kult jednostka", a więc fatalny wpływ osobowość Stalin na 
funkcjonować partia i na całość życie społeczny.10 kategoria „błąd 
i wypaczenie" literatura przeciwstawić (w język ezopowy) kategoria 
immanentny zło system." 
magia nadzieja związany z zmiana 
pierwszy sekretarz przestać działać wkrótce po represyjny posu- 
nięciach Gomułka z 1957 rok i ów nieufność do personalny analiza 
ekipa władza stać się na wiele rok trwały postawa wiele pisarz. 
taki więc kwestia, jak rola Piasecki czy Moczar w polityczny 
mechanizm wydarzenie grudniowy, rola konflikt między frakcja 
partyjny czy życiorysowy geneza postawa dygnitarz partyjny — dla 
na przykład. pokolenie '68 w ogół nie istnieć. 
perspektywa „z szczyt scho- 
dów'"2 — a więc studiować psychologia elita komunistyczny w nadzieja, 
że tu właśnie kryć się sekret przyszłość — nie interesować ani Zagajew- 
skiego, ani Karasek, ani Kronholda. 
tendencja ten utrzymywać się także w literatura siódmy i ósmy dekada. 
inaczej niż w poezja robotniczy grudzień i Sierpień13, w pierwsze 
sekretarz widzieć przed wszystko wymienny wcielenie anonimo- 
wej władza totalitarny i nawet Miazga Andrzejewski nie wnosić 
istotny zmiana do ten perspektywa, mimo ostentacyjnie życiorysowy" 
personalny optyka. 
10 krytyka stalinizm przeprowadzić przez Chruszczow 25 1956 rok w referat 
o kult jednostka i on następstwo nie mówić nic o systemowy uwarunkowanie 
„kult jednostka" (zobacz. 
„trybuna lud" z 10 1956). 
polski pisarz wskazywać 
natomiast na konieczność stworzyć zabezpieczenie instytucjonalny „przed cezaryzm". 
chodzić na przykład. o przywrócić opinia publiczny jako mechanizm zabezpieczać przed 
degeneracja władza, co domagać się na posiedzenie rada kultura i sztuka 24-25 1956 Słonimski. 
11 kwestia immanentny zło system dojść do głos w spór wokół poemat dla 
dorosły (na przykład. w wypowiedź W. Wirpsza). 
zobacz. 
Z. Rykowski, W. władyk polski próba. 
październik '56, Kraków 1989, strona. 101-102. 
12 Z. Herbert raport z oblężony miasto i inny wiersz, Paryż 1983, strona. 9. 
13 „wiara w odmienny sekretarz" być trwały składnik robotniczy świadomość 
rok siedemdziesiąty. 
personalny (nazwiskowy) perspektywa dominować też w poezja 
strajkowy rok 1980. 
zobacz. 
A. Błaszkiewicz nowy temat i stary motyw, „kultura" 1985 
numer 7, strona. 147. 
9 . 
nic zatem dziwny, że z perspektywa wykreować przez nowy fala 
pojawić się w rok 1981 taki postać jak Fiszbach, Kołodziejski 
czy Jagielski (sygnatariusz porozumienie sierpniowy), być po prosty 
cud. 
uosobienie władza w poezja pokolenie '68 być anonimowy 
tajniak w ortalion tropić dysydent pisać niesłuszny wiersza, 
być anonimowy aparat złożony z człowiek bez twarz. 
formułować postulat 
myślenie o „konkretny" człowiek, Barańczak nie mieć przecież na 
myśl konkretyzacja imienny swój przeciwnik polityczny, choć 
polski pisarz — od Mickiewicz i Słowacki począć — niejeden 
raz z literacki upodobanie portretować konkretny przedstawiciel 
narzucić Polska władza (wystarczyć wspomnieć choćby portret Wiel- 
ki książę Konstanty nakreślić przez Wyspiański...). 
z pew- 
nością w jeden z wiersz Zagajewski na moment przemknąć 
w swój czarny wołga Machejek, ale taki człowiek konkretny jak 
„namiestnik" Edward Gierek już dla pisarz nowofalowy zupełnie 
nie istnieć. 
decydować o to nie tylko wzgląd cenzuralny. 
prawdziwy zagadka nowy fala być jednak nie tyle to, że poeta nie 
interesować się dusz członek ?? (trudno tu być zapewne o postać 
na miara Ryszard ...), ile to, że budować swój wizja „świat nie 
przedstawić", tak jakby nigdy nie zdarzyć się praski wiosna, 
jakby w ogół nie być Dubczek czy Imre Nagy, chociaż właśnie 
z ferment wywołać M. inny. przez praski wiosna on poezja powstać. 
w perspektywa nowofalowy osobowość taki czy inny dygnitarz 
z elita władza komunistyczny nie mieć żaden znaczenie. 
czerwony jako brunatny, czyli kolor realny socjalizm 
z ten rodzaj depersonalizacja obraz władza współ- 
grać w literatura niezależny systemowy wizja realny socjalizm, 
ściśle związany z przeświadczenie, że skoro zachowanie człowiek władza 
w L (czy w cały obóz komunistyczny) być „reżyserować" przez 
wielki mechanizm, być w istota przewidywalny. 
taki obraz 
relacja między osobowość komunistyczny dygnitarz a system 
pozostać wierny przez wiele rok M. inny. 
Gustaw Herling-Grudziński.14 
14 pojawić się Gorbaczow Grudziński kwitować słowo: „zaczynać się kolejny zabawa 
w «liberalny gołąb kremlowski»". 
Grudziński powoływać się też na ironiczny 
opinia Maksimowa: „liczyć się maszyna system, maszynista nie mieć już na on żaden 
10 
wizja ten łączyć się z ekspansja kategoria totalitaryzm w myśl niezależ- 
nej. 
w system -u i sowiecki widzieć nie tylko kolejny mutacja 
stalinizm, lecz także jeden z wariant ogólnie pojąć ustrój 
totalitarny.15 objawić się to dążyć do zacierać różnica między 
faszyzm i komunizm. 
poczucie, że stalinizm istnieć nadal, pozornie 
tylko odmienić czy złagodzić, i w każdy chwila móc objawić się 
świat w swój prawdziwy postać (który niewiele odbiegać od hitleryz- 
on) dojść do głos szczególnie silnie w poezja Krynicki. 
realny 
socjalizm w oko poeta pokolenie '68 mieć barwa tyliż czerwony, co 
brunatny, i nie przypadek Barańczak tak wiele uwaga poświęcić postać 
Bonhoeffera. 
faszysta zmienić — i a k pisać Krynicki — koszula brunatny 
na non-ironowe, a „mumia Stalin" stale być gotowy do powrót. 
szykować się kolejny „noc długi nóż" — sugerować w swój wiersz 
Jarosław Markiewicz.16 
płynąć stąd jeden wniosek: literatura niezależny powinien stale przez- 
strzegać społeczeństwo przed pozór kolejny „liberalizacja", bo 
bezosobowy zło system nie słabnąć mimo kolejny odwilż. 
czy dusza komunista być ciekawy? 
jeden tylko chyba Stefan Kisielewski przyjmować 
perspektywa odmienny, próbować zajrzeć na „tamten" strona, do wnętrze 
dwór, ale nie cenić on powieść, bo, jak uważać, dawać w on 
towarzysko-plotkarski wizja partia, właśnie skrajnie spersonalizować, 
więc naiwny i mylić. 
nie być to prawda: Kisielewski uprawiać political 
fiction, budować personalny model sytuacja w wnętrze elita komunis- 
tyczny, rysować (czas zupełnie świadomie fantastyczny) hipoteza 
na temat to, jak móc zachować się człowiek władza w Polska w niei 
wpływ. 
maszynista móc być filozof albo małpa, wyjść na jeden". 
zobacz. 
dziennik 
pisać noc, „kultura" 1985 numer 3, strona. 39. 
15 perspektywa ten utrzymywać się także w rok osiemdziesiąty. 
zobacz. na przykład. 
A. Sadowski 
komunizm i faszyzm. 
wspólny rodowód, wspólny zasada, Wrocław 1984. 
znamienny, że 
Michał Heller krytykować Brzeziński, przewidywać rychły zmiana rzeczywistość 
pojałtański, za brak w on praca o słowo „totalitaryzm". 
„ignorować totalitarny 
charakter państwo komunistyczny znaczyć zamykać oko na on prawdziwy natura" 
(„kultura" 1986 numer 12, strona. 50). 
16 zobacz. 
R. krynicki nasz życie rosnąć, , Kraków 1981. strona. 98, 101; J. Markiewicz i. 
Warszawa 1980, strona. 26. 
11 
. 
przewidywalny sytuacja przyszłość i gdyby pan Bóg dać on talent 
powieściopisarski równy inteligencja, byćby to z pewność ważny pisarz. 
to właśnie chyba tylko on jeden naprawdę interesować się „widzieć 
z góra".17 sekretarz z życiorys urzędniczy i sekretarz z życiorys 
łagiernik, sztywny dogmatyk pochodzenie wiejski i partyjny dandys 
po zachodni uniwersytet, żydowski intelektualista i endek z ??... 
w powieść Kisielewski osobowość dygnitarz stawać się obiek- 
ten szczegółowy badanie, a pytanie, co móc tona a kto i człowiek, człowiek 
z taki życiorys i taki dusza (a także z taki znajomość) zrobić 
w przyszłość — jawić się i a kto o ważny. 
wpływ jednak wizja Kisiel na obraz komunizm w świadomość 
polski pisarz być znikomy. 
dla pokolenie '68 prawdziwie ciekawy 
być właściwie tylko skorodować moralnie dusza zbiorowość oraz 
zbuntowany dusza dysydent. 
zapewne dlatego Barańczak woleć napisać 
tryptyk z beton, zmęczenie i śnieg zamiast realsocjalistycznego Gene- 
rała Barcz czy Boldyna. 
ideologiczny demonizm, 
czyli od Torquemady do towarzysz. 
szmaciak 
tymczasem to właśnie Kisiel kontynuować (dzi- 
wacznie czas i polemicznie) ten linia zainteresowanie, który zainicjo- 
wał analiza umysłowość człowiek „z szczyt schody" w tekst miło­ 
sza ( umysł zniewolić 1953), Andrzejewski ( ciemność kryć sięi 
ja 1956; bram raj 1960), Broszkiewicz czy Brandys ( oblicze wła- 
dzy 1957; obrona Grenada 1956). 
linia ten wygasnąć w polski literatura 
gdzieś w połowa rok sześćdziesiąty i już się w on nie odrodzić. 
dusza 
komunista „z szczyt schody" dla literatura polski właściwie przeć­ 
stać istnieć właśnie wówczas (oczywiście nie dla Putrament, Machejek, 
Hołuj, Safian czy Sokorskiego). 
w ten sens komunizm skończyć się 
dla polski pisarz dużo wcześnie niż w rok 1989. 
od połowa szósty 
dekada dominować w twórczość pisarz niechętny system poi 
czuć, że „czerwony" władca nie być żaden fascynujący tajemnica, 
który warto by poświęcić powieść, esej czy dramat. 
inaczej być w rok 
pięćdziesiąty, kiedy to komunista taki tajemnica być na przykład. dla Miłosz 
czy Brandys. 
jeśli już pisać o partyjny dygnitarz, to raczej 
17 zobacz. 
T. Staliński [strona. Kisielewski] widzieć z góra, Paryż 1967. 
12 
w tonacja groteskowo-satyryczny, jak to robić na przykład. 
Janusz Szpotański.18 
dla Miłosz uosobienie komunizm być demoniczny Wolin z Zdoby- 
cia władza (1953), oficer służba bezpieczeństwo z heglowski dialektyka 
w mały palec (śledczy-filozof, błyskotliwy niczym sędzia porfira ze 
zbrodnia i kara), albo Baruga-Borejsza, partyjny mistrz socjotechniczny 
manipulacja. 
Andrzejewski, wyraźnie zafascynować demoniczny 
Torąuemadą, fanatyk utopia i manipulator, a także „hunwejbi- 
nem" Diego, młody inkwizytor, który ponosić ideologiczny 
pasja, tropić w swój powieść meander i paradoks partyjny myśl, 
widzieć w on diaboliczny pułapka. 
dla Broszkiewicz uosobienie 
psychologia komunista z szczyt władza być demoniczny cyniczny 
Klaudiusz, intelektualista wierny lodowaty konieczność totalitarny 
państwo. 
Brandys swój doktor faul obdarzyć demoniczny talen- 
ten uwodzić młody dusza. 
otóż wszystek ten demonizm rychło z polski literatura wywietrzeć. 
wystarczyć porównać Torąuemadę, postać ustawić w powieść An­ 
drzejewskiego na monumentalny koturn styl i ideologia, z „gno- 
mem" z potworny antygomółkowskich wierszyk Szpotański 
czy z „towarzysz Szmaciak", a daleko z „gnida", który zaludnić 
publicystyka Piotr Wierzbicki19. 
nie być chyba od rok sześćdziesią- 
ten w Polska pisarz, który by potrafić uwierzyć w demoniczno-szatań- 
ską ideologiczny pasja człowiek z „aparat". 
może poza Józef Mackie- 
wiczem, który do koniec być przekonać o manipulatorsko-ideologicz- 
nych talent diaboliczny Kreml, czy Władysław Terlecki, 
który przez cały rok rysować w swój powieść portret superin- 
teligentnych tajniak przejąć wiara w totalitarny utopia, co on 
wytykać jako ulegać spiskowy wizja dzieje. 
jeszcze może Jacek 
Bocheński (choć tryb szyderczy) z wyraźny fascynacja pisać w Bos- 
kto Juliusz (1961) o demoniczny polityczny awanturnik, Juliusz 
Cezar (który w on powieść łączyć w siebie zły cecha stal­ 
na-satrapa i Dzierżyński-manipulator). 
warto też pamiętać o her- 
berta, który w tren Fortynbrasa (1961) nie tylko szydzić z nieubłagany 
logika władza totalitarny, lecz i z ironia przyznawać, że nie być to wcale 
logika aż tak absurdalny, jak byśmy siebie to życzyć. 
także o Mrożek" 
18 zobacz. 
J. Szpotański zebrać utwór poetycki, Londyn 1990. 
19 P. wierzbicki traktat o gnida, „oficyna niepokorny", Wrocław 1987; gnidzi Parnas, biblioteka „puls", tom. 2 [były. D.]. 
13 . 
który na zawsze zapamiętać „mistrzostwo" ideologiczny sofistyka stać­ 
nizmu i bawić się on późno z czarny humor przez cały rok, czy 
o Iredyńskim, który w swój sztuka-model starać się rozgryźć 
sekret (7mieć.strasznie/-religijny manipulacja, tkwić — i e gram o zdanie — u pod- 
staw struktura totalitarny. 
komunista różańcowy 
z ów wyraźny spadek zainteresowanie pisarz 
dusza człowiek „z szczyt schody" wyraźnie współgrać poczucie, że po 
kryzys 1956 rok ideologia się wykruszyć i komunizm trwać w Polska 
jedynie siła inercja (i dzięki wschodni wsparcie) jako wydrążyć 
skorupa instytucja państwo represyjny.20 pewien rola odegrać tu też 
opinia Kołakowski o rozkład marksizm, a także stopniowy 
wyczerpywać się idea ruch rewizjonistyczny. 
sekret komunizm 
tkwić nie tyle w ideologia czy psychologia, ile w socjologia: w funkcjai 
nowaniu państwowo-policyjny struktura Wielki mechanizm, tak 
jak on rysować na przykład. 
Kott w swój esej o „Szekspir współczesny" 
(1965). 
w przekonanie wiele pisarz komunizm przestać być groźny" 
uwodzący idea, który należeć intelektualnie przezwyciężyć (być taki 
na przykład. dla Miłosz, Gombrowicz i inny pisarz pokolenie 1910...). 
złowieszczy (ale i fascynować) komunista-ideowiec, zaplątać w pułapka 
filozoficzny sofistyka (na przykład. śledczy z ciemność w południe Koestlera czy 
O'Brian z rok 1984 Orwell), odchodzić w bezpowrotny przeszłość. 
Gomułka dla Szpotański być prymitywny recytator nowomowa, 
20 w rok osiemdziesiąty przeświadczenie o dezideologizacji władza komunistyczny 
radykalny wyraz znaleźć w filozoficzno-satyryczny mały proza Sławomira 
Mrożek. 
w życie duchowy — umysłowy i artystyczny („kultura" 1984 numer 1) 
totalitarny dyktator, wyznawca prymat pałka nad ideologia, zalecać, by najpierw bić 
„uniwersalny klucz ideologiczny", a dopiero potem przekonywać o słuszność idea. 
o ewolucja komunizm w kierunek „nowy dziwoląg państwowy: władza komunis- 
tyczny bez ideologia" pisać w 1984 rok Kołakowski (Palka i teoria, „kultura" 1984 numer 3, strona. 7). 
w publicystyka niezależny ścierać się dwa obraz władza: komunista przedstawiać 
być jako niezdolny do kompromis aideologicznych terrorysta, być jako funk- 
cjonariuszy system skazać na jakiś kompromis z społeczeństwo. 
żaden z ten 
obraz nie zakładać jednak bliski koniec komunizm. 
Herling-Grudziński zgadzać 
się z opinia Kołakowski stwierdzać: „jedyny legitymizacja być terror i siła" (dziennik pisać noc, „kultura" 1983 numer 12, strona. 17). 
z ten perspektywa Grudziński wysoko oceniać 
raport z oblężony miasto Herbert. 
14 
a nie demoniczny fanatyk utopia, z który szatański sofistyka 
należeć podjąć spór. 
spór taki — spór Torquemady z „liberał" 
Diego (on model być przesłuchanie Winston w rok 1984 ori 
wella) — fascynować Andrzejewski czy Brandys. 
dla literatura 
niezależny rok siedemdziesiąty perspektywa ten już nie istnieć: part- 
nerem pisarz stać się nie demoniczny Wolin, lecz Łukaszewicz — a po­- 
to Albin Siwak. 
pisarz pokolenie '68 w „czerwony" ideologia -u 
widzieć co wysoko narzędzie władza bądź atrapa maskować moralny 
zło system. 
przeciwnik wolność przestać być diaboliczny komunis- 
ten-fanatyk. 
stać się on komunista-konformista, godzić się na każdy 
frazes, byle by tylko utrzymać się przy władza: prymityw Sancho Pansa 
z sąd nad Don Kichotem słonimski (1963-1965) czy Edek z tango. 
i jeśli nawet poeta pokolenie '68 widzieć wciąż w partia ideologiczny 
mechanizm indoktrynacja, sam komunista być w on oko przed 
wszystek zdemoralizować pragmatyk, w który jeden kieszeń 
— jak pisać Krynicki21 — tkwić legitymacja partyjny, w drugi zaś 
książeczka do nabożeństwo. 
można być z taki obserwacja wyprowa- 
dzić wniosek, że przecież skoro ów konformistyczny komunista różań- 
cowy być zdolny i do ideologiczny obojętność, i do duży 
łajdactwo, w sprzyjający okoliczność być być móc zdolny także 
do zupełnie niespodziewany polityczny wolta (tym bardzo, że 
taki wolta w rzeczywistość zdarzać się coraz często, kiedy to być 
wyznawca czerwony ideologia stawać się filar opozycja)... 
pożerać maszyneria 
dostrzec przez pisarz postępywać dezideologi- 
zacji władza w -u wcale jednak nie zmienić literacki obraz 
człowiek „z szczyt schody". 
świadomość opozycyjny określić na długo 
przeświadczenie, że człowiek ten, mimo że nie przejmować się ideologia tak 
jak za Stalin, być element system — on działać zatem być 
przewidywalny i nie należeć się spodziewać żaden istotny niespo- 
dzianek. 
uraz załamać się nadzieja październikowy trwale naznaczyć polski 
świadomość. 
wzmocnić on doświadczenie marzec i dwa grudzień: 
1970 i 1981. 
bardzo pamiętać to, co Gomułka zrobić z „po prosty"" 
21 R. krynicki organizm zbiorowy, Kraków 1975, strona. 68. 
15 . 
niż to, jak zachować się Dubczek w rok 1968 czy późno, w 1981, 
Jagielski. 
bardzo pamiętać Kadar wjeżdżać na rosyjski czołg 
do Budapeszt, niż to, co zrobić Imre Nagy, komunista, który ośmielić 
się wystąpić z pakt warszawski... 
poczucie, że władza komunis- 
tyczny być z swój istota „systemowy" i nie-negocjacyjny, stać się 
jeden z silny przeświadczenie świadomość opozycyjny. 
„ro- 
bią to, co kazać on system (nawet jeśli prywatnie mieć on dosyć)" — taki 
obraz rysować w Miazga Andrzejewski. 
o trwałość system decydo- 
wał w taki ujęcie inercja martwy mechanizm, który obracać się 
siła bezwład, kształtować ludzki los. 
ilustrować ten przeświadczenie charakterystyczny struktura fabularny" 
który pojawić się w polski literatura tuż po rozczarowanie 1956 
rok: opowieść o klęska reformator, który „pożerać" mechanizm 
system. 
w powieść ciemność kryć ziemia Torqemada, szef inkwizycjai 
nej służba bezpieczeństwo usiłować odgórnie naprawić „błąd i wypa- 
czenia" przeszłość poprzez wydanie „dekret o znieść strach"" 
paść właśnie ofiara mechanizm, który sam stworzyć. 
podobnie kapelan 
z Bram raj. 
ów mnich starać się zatrzymać ideologiczny krucjata 
zginąć zadeptać przez puścić w ruch natchniony zbiorowość dążyć 
do Nowy Jeruzalem. 
dominować wyalienować mechanizm 
rządzić nad jednostka rysować Broszkiewicz w oblicze władza, 
a nawet Kruczkowski w śmierć gubernator (1961). 
wszystek ten opowieść mówić o klęska reforma odgórny i o załamać 
się proces liberalizacja, tłumaczyć zaś to fatalizm polityczny 
struktura, poprzez który objawiać się immanentny zło system. 
optyka 
ten, wyraźny jeszcze w msza za miasto arras Szczypiorski (1971)" 
pozostać w polski literatura na długo. 
dlaczego jednak ten optyka okazać się aż tak trwać, mimo że zdarzać 
się fakt (z czas coraz liczny), który wyraźnie on przeczyć, taki 
na przykład, jak odchodzić od partia człowiek, być przecież dziecko 
system? 
nie mieć prosty odpowiedź na ten pytanie. 
wszystek wyjaś- 
nienia móc być tylko hipoteza. 
piękno samotny sprzeciw 
otóż ten nie-negocjacyjny „systemowy" wizja władza 
L jako władza kryptostalinowskiej, współgrać — jak się zdawać 
— z idea wierność sprawa przegrać, który literatura pojałtański 
16 
przejąć od polski poeta wiek i odnieść do doświadczenie 
współcześni, przed wszystko do doświadczenie opozycja rok siedem- 
dziesiąty. 
wystarczyć tylko przypomnieć kariera wiersz Herbert przesiać Pan 
Cogito (1974), w który Barańczak (podobnie jak tysiąc polski 
inteligent) rozpoznać się natychmiast22. 
być to jeden z bardzo 
mitotwórczy wiersz w literatura po rok 1944. 
przedstawiać wizja 
samotny buntownik stawać do beznadziejny (ale moralnie kołoi 
niecznej) walka z potęga i wyraźnie łączyć się z totalitarny wizja realny 
socjalizm, który Herbert (także pod wpływ swój doświadczenie 
lwowski z 1939 rok) kreować od wiele rok. 
po konferencja , 
kiedy to niemal każdy posunięcie opozycja dziać się na oko zachod- 
on świat raz po raz grać karta polski, pan Cogito być w L 
tolerować, choć oczywiście władza nie dawać on spokój. 
w wiersz 
Herbert samotność zbuntowany Kato z utyk być absolutny" 
a zagrożenie ostateczny. 
i znowu: czynić poeta z to zarzut byćby nierozsądny. 
Barań- 
czako i Herbert obdarzyć polski wyobraźnia jeden z mocno- 
szych mit ostatni dziesięciolecie, mit polski inteligent jai 
koło samotny obrońca oblężony miasto. 
mit ten wyrastać z trai 
dycji conradowski, ale on korzeń sięgać romantyzm. 
bezi 
bronny okularnik z wiersz Barańczak, czytać po noc niei 
słuszny książka, lekceważyć przez tłum wyć na stadion „Pol- 
ska gol!", mieć wiele wspólny z pan Cogito i z Kato 
z utyk, bohater wiersz Herbert. 
w oba przypadek siła mit 
wspierać się na „hipnotyczny" obraz miażdżyć dysproporcja 
między tyrania a zbuntowany jednostka. 
mit ten wznosić my ponad prawdziwy sytuacja moralny, w jaki żyćbyć 
sytuacja dwuznaczny, zarazem tragiczny i groteskowy. 
nadawać po­ 
staw inteligentny czystość dramatyczny starcie z system. 
naprawdę 
starcie taki być udział nieliczny, który odważyć się podjąć 
ryzyko otworzyć niezgoda. 
poczucie, że komunistyczny fatum być 
ciążyć nad Polska jeszcze pokolenie, nadawać patos codzienny 
upokorzenie bytowanie w realny socjalizm. 
mit samotny heroiz- 
on nakazywać lekceważyć symptom kruszeć się system: budować 
piękno sytuacja ostateczny. 
22 S. Barańczak uciekinier z utopia. 
o poezja Zbigniew Herbert. 
Londyn 1984, strona. 127. 
17 . 
samoobsługa niewolić 
ów fascynacja piękno samotny, bezsilny proi 
test wzmacniać przeświadczenie, że porządek pojałtański w Polska nie 
być prosty kontynuacja zabór, lecz nowy rodzaj zniewolić 
opierać się na współudział społeczeństwo. 
przeświadczenie to, wzmocnić uraz społeczny izolacja protest 
marcowy 1968, silnie naznaczyć świadomość pisarz niezależny.21 
0 trwałość komunizm decydować mieć w taki ujęcie nie tylko 
zniewalać presja Wielki mechanizm represja i propaganda, lecz 
1 nieświadomy współpraca „milczeć większość" Polak z władza 
komunistyczny.24 
w przypadek Nowy fala taki obraz polski społeczeństwo, inspiro- 
wan wizja totalitaryzm Erich F rok o metr metr a („ucieczka od wolność") 
i Victor Klemperera (zatruć świadomość społeczny język propa- 
gandy), a także orwellowski koncepcja nowomowa, eksponować bardzo 
silnie skuteczność manipulacja propagandowy w , akcentować też 
zjawisko polityczny konformizm milion „szary obywatel".25 
Kisielewski iść jeszcze daleko sugerować, że komunizm mieć w Polska 
wielki przyszłość, przed wszystko dlatego, że być autentyczny demo- 
kracją ludowy.26 nie istnieć bowiem — i e gram o zdanie — w litr żaden 
partyjny oligarchia panować nad zniewolić naród. 
władza w ty- 
siącach instytucja szczebel gminny, powiatowy i wojewódzki" 
gdzie dostać się wcale nie być trudno nawet bezpartyjny, sprawować 
tysiąc Polak, który naprawdę rządzić zgodnie z swój prag- 
nieniami. 
właśnie dlatego — twierdzić Kisielewski — bunt robotnik 
w sierpień 1980 być tylko bunt przeciw partyjny zarządca panii 
stwowego system dystrybucja dobra, nie zaś przeciw sam system" 
który zupełnie odpowiadać szeroki rzesza, łączyć w siebie urok 
życie bez odpowiedzialność z paternalizm państwo nadopiekuńczy. 
prawdziwy komunistka — ironizować Kisielewski — być szeregowy 
pracownica urząd podatkowy, żarliwy katoliczka, który w dom 
23 J. Kornhauser zasadniczy trudność, Kraków 1979. 
24 o to, że rzesza być związany z system, pisać między. inny. 
Leopolita [R. Zimand] w tekst 
cywilny (Paryż 1983). 
25 zobacz. 
S. Chwin Cień Bonhoeffera, W: literatura i zdrada. 
od Konrad Wallenrod do Malej apokalipsa, Kraków 1993. 
26 S. Kisielewski wszystko inaczej, Londyn 1986. 
18 
przeklinać „czerwony", w praca zaś masakrować podatek „prywatai 
ną inicjatywa", nie widzieć między jeden a drugi żaden sprzeczność. 
jeden chociaż wiersz Barańczak czy Krynicki być pisać z inny 
perspektywa, czytać on można być również odnieść wrażenie, że 
komunizm być trwać w Polska jeszcze pokolenie, ponieważ naprawdę 
przeniknąć do serce „tłum". 
wielki temat nowy fala być samotai 
ność dysydent tropić przez policja i lekceważyć przez zsowiety- 
zowane społeczeństwo. 
przypominać to wizja komunizm z pismo 
Aleksandra Zinowiewa. 
równie pesymistyczny obraz rysować w swój 
powieść Tadeusz Siejak.27 
w przeddzień koniec 
wszystek ten nastawienie spotęgować się po grudai 
niowej pacyfikacja 1981 rok28. 
publicystyka i literatura niezależny 
gwałtownie zwrócić się przeciw „oszukańczy oferta dialog", który 
w rzeczywistość — jak pisać Barańczak — być „dialog kastet z 
szczęka"29. 
powrócić do rozczarowanie związany z postać Gomułka. 
wardym człowiek Marian Brandys (1983)301 sekretarz, wyraźnie 
przypominać towarzysz Wiesław, odrzucać prośba Dubczek o Pol­ 
ską pomoc dla praski wiosna, sam zresztą czeski reformator być 
przedstawić jako postać zdezorientować, przestraszyć i przypad- 
27 w swój powieść Siejak opisywać fenomen „socjalizm powiatowy". 
w on 
ujęcie w 1980 rok przeciw prymitywny, niedokształconcj władza z awans społeczny 
buntować się moralnie skorodować społeczeństwo, wrogi wobec komunista, ale też 
świetnie dopasować do system. ustyni (1987) przywódca strajk roszczeniowy 
być robotnik z wąs ä la Wałęsa, który kraść akumulator z koparka do swoje 
trabant, traktować to jako rzecz zwykły w świat. 
28 ekipa Jaruzelski, pisać J. Orliński w „kultura" w 1988 rok, być „przebiegły politycznie ekipa w historia ", wszelki kompromis z on zawrzeć móc być tylko 
podstęp i fatalnie wpłynąć na zsowietyzować społeczeństwo. 
„w chwila obecny wiara 
w niepodległość być wiara ć/i/osZ-religijny. 
nasz rozum nie potrafić zadawalająco przed- 
stawić sytuacja, w który społeczeństwo polski odzyskiwać suwerenność, a Europa, czy też 
kula ziemsko, nic ulegać zniszczenie" (J. Orliński o poszukiwać wyjście z sytuacja bez 
wyjście, „kultura" 1988 numer 7/8, strona. 3, 20). 
29 S. Barańczak przywracać porządek, „zeszyt literacki" numer 1. 
30 mieszkanie. Brandys twardy człowiek, „kultura" 1983 numer 3. 
także Herling-Grudziński pisać 
z lekceważenie o Dubczek jako naiwny „prawomyślny" reformator („kultura" 
1988 numer 3, strona. 22-23). 
19 . 
kować. 
niechęć szef polski partia wobec praski reforma wynikać tu 
właśnie z systemowo zdeterminowany psychologia partyjny funk- 
cjonariusza. 
niereformowalność władza komunistyczny w Polska obja- 
wiła się jako skutek alienacja „czerwony" mechanizm rządzić. 
alpeczce3] przedstawić Brandys absolutny bezideowość komunista 
stan wojenny, ale i to nie prowadzić on do wniosek, że skoro cyniczny 
ekipa Jaruzelski być zdolny do wszystko, być móc przymuszony 
okoliczność zasiąść kiedyś do stół rokowania. 
Marek Nowakowski 
przedstawiać polski komunista jako „janczar" z Moskwa, który 
zawsze być działać zgodnie z totalitarny logika mechanizm imperium.32 
po wybory do sejm w rok 1985, który zbojkotować (tylko? aż?) 
40% Polak, odrodzić się (przytłumić po sierpień) pesymistyczny 
wizja realny socjalizm jako system skuteczny manipulacja i bierny 
współudział. 
ostro objawić się to w utwór poświęcony 
bolesny sprawa udział żołnierz służba zasadniczy w zdławić 
„solidarność". 
„co zrobićbyć, / gdy rozkazać strzelać do bezbronny?" 
w wiersz Krynicki opublikować w 1986 rok polski żołnierz 
z 13 grudzień 1981 rok odpowiadać na ten pytanie: „miećbyć szczęście 
pilnowaćbyć wieża telewizyjny".33 obraz Polak wewnętrznie zbun- 
towanego, ale równocześnie działać zgodnie z reguła gra w obrę- 
bie system, powracać u kilka autor. 
w połowa rok osiemdziesiąty 
Janusz Anderman przedstawiać społeczeństwo polski jako zdezoriento- 
wane i zsowietyzować, jako zbiorowość, w który psychika bunt i niei 
nawiść do „czerwony" splatać się z chytry przystosowanie do 
realia. 
poczucie, że opór społeczny słabnąć, dochodzić do głos 
i w podziemny publicystyka, i w podziemny literatura. 
to, że nic się 
nie zmienić za nasz życie, zaczynać uchodzić za oczywistość. 
wal- 
demar Kuczyński34 przekonany, że nadchodzić długi czas „spokój 
31 miesiąc. Brandys Malpeczka, „kultura " 1982 numer 12. 
32 M. Nowakowski kto to zrobić! , Warszawa 1990. strona. 217. 
33 zobacz. 
„kultura " 1986 numer 10, strona. 61. 
oskarżać szeregowiec o współudział 
w zdławić „solidarność" być w literatura niezależny rzadki. 
dominować wizja 
żołnierz, który wstydzić się to, co robić, ale wykonywać wszystek rozkaz. 
zobacz. na przykład. 
J. Bocheński Stan po zapaść, 1987, strona. 20. 
powrócić też do sprawa udział 
Polak w inwazja na Czechosłowacja. 
w poemat lekcja o literatura polski (prawie 
centon) Jacek Trznadel pisać o „hańba dziecko Warszawa", który — on zdanie — 
posłusznie wziąćby udział w każdy pacyfikacja (także pacyfikacja któryś z kraj 
azjatycki), tak jak wziąć udział w pacyfikacja Czechosłowacja w 1968 rok. 
34 W. Kuczyński o niektóry postawa ir opozycja, „kultura" 1986 numer 3. 
20 
w Warszawa", wzywać do realistyczny wallenrodyzowania w struk- 
tura oficjalny, podziemny publicystyka nawoływać zaś do myślenie 
0 przyszłość w kategoria „długi marsz", rysować też analogia 
między apatia rok osiemdziesiąty a paraliż społeczeństwo po po­ 
wstać 1863 rok. 
dawać też o siebie znać uraz zdrada Polska przez zachodni sojusznik. 
obawa, że zachód znów móc powtórzyć Jałta, wzmacniać poczucie, 
że państwo demokratyczny mimo gest sympatia traktować Polska jako 
niewygodny „chory człowiek Europa". 
dawać wyraz przebijać­ 
cemu poczucie niezmienność sytuacja geopolityczny. 
„i nie wiadomo 
ile wiek / mieć trwać imperium on globowy" — pisać w 1984 rok 
Jarosław Marek Rymkiewicz.35 „w kraj zmienić się wiele / i nic się nie 
zmienić" — konstatować Tomasz Jastrun w 1988 rok. 
„głucho 
wszędzie ciemno wszędzie / już wszystko być co być".36 Kisielewski 
dawać upust swój sarkastyczno-pesymistyczny skłonność. 
znać­ 
mienne też, iż mimo zmieniać się sytuacja w Polska i z miesiąc 
na miesiąc, entuzjastycznie przyjąć „powrót" emigracyjny twórczość 
Józefa Mackiewicz, w który książka myśl o jakikolwiek komodori 
promisie z bolszewizm być z furia wyszydzać.37 powrócić też wizja 
system jako Wielki mechanizm „reżyserować" zachowanie 
funkcjonariusz komunistyczny.38 
35 ulica Mandelsztam i inny wiersz z tat 1979-1985, Kraków 1992. 
marzyć o wybuch 
wolnościowy rozruch w Alma at i Taszkient Rymkiewicz stwierdzać równocześ- 
nie: „a on wybuchnąć to stulecie mina" (strona. 13). 
36 zobacz. na przykład. 
W. Charłamp Dziennik zewnętrzny, „kultura" 1988 numer 6, strona. 82: „co stawać się nasz społeczeństwo? 
nasz naród być jak lawa. 
z wierzch zimny i twardy, suchy 
1 plugawy, lecz wewnętrzny ogień sto rok nie wyziębić. 
otóż być właśnie rok 1988 i ja, 
osobiście i zupełnie prywatnie, zacząćbyć mieć co do to — pan Adam — pewny 
wątpliwość". 
jeszcze w 1989 rok Charłamp pisać o sowietyzacja Polak i o wąski 
krąg opozycja. 
Adam Poprawa notować zaś 16 listopad 1988: „już chyba koniec. 
kiosk 
przy plac Bem, / znów niewolnik stać po gazeta" („kultura" 1988 numer 9, strona. 35). raj świat (Paryż 1988) Janusz Anderman opisywać syndrom szczęśliwy niewola: skryć SA- 
mozadowolenie trwać Polak w dwuznaczny „heroiczny" poza ofiara nowy okupacja. 
37 Mackiewicz pisać: „bolszewizm nie znać kompromis. 
gdyby on znać, nie byćby 
bolszewizm. to jasny. 
a więc zlikwidować zostać wszyscy niebolszewicy" (droga 
donikąd, Londyn 1989, strona. 177). 
fala fascynacja Mackiewicz w rok osiemdziesiąty 
łączyć się z niechęć do „paktować" z czerwony władza (zobacz. na przykład. 
J. Malewski [W. boi 
lecka] ptasznik z Wilno, Kraków 1991 i wyrok na Józef Mackiewicz, Londyn 1991). 
38 na przykład. opowiadanie Marek Nowakowski śledztwo, dotyczyć proces Maciej 
Szczepański, rysować obraz „nieuchronny prawo wynaturzenie" władza w system 
21 . 
zarówno więc obraz władza, jak i obraz społeczeństwo kreować przez 
wiele pisarz wykluczać jakikolwiek nadzieja na rychły koniec komuniz- 
on. 
w bardzo nawet optymistyczny prognoza myśleć co 
najwyżej o jakiś powtórzenie październik 1956. 
nawet w pełny 
rozkwit głasnost Herling-Grudziński przewidywać co wysoko kolejny 
„odwilż"39, a Kazimierz Brandys w 1987 rok zastanawiać się, czy 
Gorbaczow nie być w istota aktor dobry niż Gregory Peck. 
„zadyma" i Sybir: konflikt język 
oczywiście być to nieufność całkowicie uzasadniony. 
człowiek, który sparzyć się już nie jeden raz, woleć zachować dystans 
wobec niepewny zapowiedź nowy. 
nie tylko dlatego katastroficzny 
diagnoza utrzymywać się jednak w przeddzień upadek imperium. 
trzeba wziąć pod uwaga też jeszcze jeden element ówczesny sytuacja 
— tyleż socjologiczny, co estetyczny natura. 
nie być to oczywiście 
moment ważny, nie warto on jednak, jak sądzić, lekceważyć. 
w rok osiemdziesiąty zarysować się bardzo silny rozdźwięk między 
język literatura a „poetyka" zdarzenie, język patriotyczny ulica, 
język elita opozycja i język kościół, a także, oczywiście, język 
władza. 
dostrzec to Mrożek w alfa: uwięzić Wałęsa zostać z cały 
świadomość wyreżyserować przez ekipa Jaruzelski w taki sposób, 
by nie dawać się opowiedzieć w kod romantyczny (na przykład. w symbolicz- 
nym język opowieść o Cichowski z część dziad). 
„poetyka" 
ten zdarzenie rozminąć się całkowicie z społeczny „oczekiwanie"" 
który określać romantyczny stereotyp zesłanie. 
„oczekiwany" los Wała- 
sy Mrożek (nie bez ironia) rekonstruować następująco: jeden mówić, że 
socjalistyczny, przywoływać topos „czerwony" perpetuum mobil. 
bohater Nowakowski, prawnik, podczas proces „zrozumieć ostatecznie, że [oskarżony] być jak trybik 
wkręcić w gigantyczny, niezmiennie toczyć się machina i on usunąć wcale nie 
zmieniać praca ten mechanizm" („kultura" 1984 numer 4). 
39 „kultura" 1987 numer 12, strona. 22. 17 lipiec 1988 rok Herling-Grudziński drwić z złudzenie 
polski intelektualista uczestniczyć w spotkanie z Gorbaczow na zamek Kró- 
lewskim w Warszawa („przed świetlany oblicze nowy rosyjski car-reformator" 
— „kultura" 1988 numer 9, strona. 12), w grudzień 1988 rok zaś określać Jaruzelski jako 
„polski namiestnik" władza rosyjski. 
inaczej Kołakowski, który już w 1987 rok 
uznawać polityka Gorbaczow za przyczyna przyszły „rozkład imperium" („kultura" 
1987 numer 7, strona. 1977). 
ewentualny repetycja 1956 rok przewidywać Nowak-Jeziorański 
(„krytyka" numer 30/1988). 
22 
„być ranny, że się bronićbyć i wziąć ty ranny. 
inny, że zginąćbyć, jeden" 
że od kula, drugi, że zakatować. 
jeden, że nie zabić, ale zniknąćbyć. (...) 
że zniknąćbyć i teraz organizować powstanie. 
zbrojny opór".40 oczywiście 
wszystko — Ewangelia_świętego_Jana a kto wiedzieć — zostać „zakomponować" inaczej. 
powstać też specyficzny język „internat" (ośrodek dla internowa- 
nych): „ubecja", „interna", „komuch", „bolszewia", „kocioł", „nalot"" 
„zrzut" (paczek z zachód), „konspira"..., który ujmować starcie 
z komunizm w kategoria szyderczy gra z „głupiec" i „łobuz". 
to, że władza nie posłużyć się metoda z grudzień 1970, sprawić, że 
demonstracja patriotyczny często przeradzać się w rodzaj happening, 
patriotyczny ulica nazywać on „zadyma". 
późno ton ten wzmocnić 
pojawić się pomarańczowy alternatywa, dążyć do przeobrazić 
starcie polityczny w teatralny „zabawa" uliczny.41 ten sam jednak 
pisarz, który w rozmowa prywatny posługiwać się słowo „zai 
dymać" na określić wielogodzinny gonitwa młodzież z chorągiew 
po ulica polski miasto, wyraźnie unikać ten określenie w poezja 
i proza. 
pragnienie wysoki romantyczny „dykcja" zdarzenie być poi 
wszechne także w polityczny folklor rok 1981-1983. 
stan wojenny, wydarzenie o ustabilizować tożsamość (tragiczny" 
lecz i o silny akcent groteskowy)42, wyobraźnia opozycyjny 
starać się wtłoczyć w symboliczny struktura część dziady, Sybir, 
reduta Ordon, a także w wizja demonstracja poprzedzać powstanie 
styczniowy czy w analogia wojenno-okupacyjny. 
tendencja ten kulmi- 
nowała w poetyka „mszyć za ojczyzna" (recytacja poezja romantyczny 
przez renomowany aktor, kazanie ksiądz Popiełuszko), chociaż 
równocześnie zarysować się napięcie między ten poetyka a tonacja kazanie 
prymas Glemp, który wyraźnie nawiązywać do styl wypowiedź 
arcybiskup Zygmunt Feliński z 1863 rok. 
w teatr i poezja 
odżyć wyobrażenie mesjanistyczny ( Anhelli zespół , powieść 
Henryka Waniek dziad berliński, Bryll Adwent)43. 
pisać o 13 grudzień 
1981 rok Rymkiewicz przywoływać topos Polska umierać na krzyż, 
a Bryll nawiązywać do tradycja powstać 1831 rok. 
40 S. Mrożek Alf, W: dramat, Kraków 1990, strona. 101. 
41 zobacz. 
pomarańczowy alternatywa, „kultura " 1988 numer 3; T. Jerz miód Wroclaw" 
„kultura" 1988 numer 9. 
42 wiek. Charlamp dziennik zewnętrzny, „kultura" 1989 numer 2, strona. 87. 
43 zobacz. 
A. Wójcik przekraczać granica, „kultura " 1987 numer 7/8, strona. 187. 
23 . 
władza o ten wszystko oczywiście wiedzieć i nie przypadek sym- 
bolicznym reprezentant tyrania uczynić — rzecz bez precedens 
w dzieje komunizm — Jerzy Urban, satyryk w ranga minister, 
postać nic z grand guignol. 
reżyserować w ten sposób obraz 
władza mieć nie dopuścić do wysoki romantyczny „lektura" zdarzenie 
przez społeczeństwo. 
ironiczny i szyderczy język propaganda przed- 
stawiać starcie „solidarność" z system jako „awantura" wywołać 
przez nieodpowiedzialny frustrat, który zapomnieć o realia 
geopolityczny. 
wszystko ten mieć obniżyć patos starcie — i zai 
blokować myślenie historyczny analogia.44 internować zaś część 
działacz niepodległościowy w ośrodek wypoczynkowy, gdzie 
z cały premedytacja stworzyć on warunki materialny dobry od ten" 
w jaki żyć milion Polak kupować żywność na kartka, być 
część ogólny strategia paraliżować tradycyjny polski wyob- 
rażenie o walka i prześladować, ukształtować w wiek . 
reżyserować przez władza semiotyczny „niewygoda" ten sytuacja być 
dotkliwie odczuwać przez wiele Polak. 
w dzieło romantyczny 
(i w narodowy wspomnienie) naprzeciw zniewolić Polska stać de- 
moniczny Nowosilcow, budzić groza car i diaboliczny Książę Kon- 
stanty, za który czaić się cień Sybir. 
polski świadomość stan 
wojenny chcieć „powtórzenie" duchowy tonacja tamten starcie. 
dlatego, choć patriotyczny demonstracja (i represja) z rok osiemdziesią- 
ten radykalnie różnić się od masakra na Plac Zamkowym z 8 kwiecień 
1861 rok, sporo pisarz niezależny starać się nie dostrzegać ten 
różnica i zdecydowany nacisk położyć właśnie na myśleć historycz- 
nymi analogia. 
nie akcentować też ludyczny aspekt stan 
wojenny (który dostrzec na przykład. 
Białoszewski). 
ten pragnienie utrzymać wysoki romantyczny ton polski 
doświadczenie wzmocnić dawny tendencja do depersonalizacja władza. 
„nicość nakładać bagnet" — tak Krynicki określać sprawca stan 
wojenny45. 
podobnie wróg wolność określać Herbert w raport 
z oblężony miasto. 
nie-negocjacyjny obraz władza komunistyczny 
jako zbrodniczy bezosobowy system, wzmocnić uraz zabój- 
44 o myśleć historyczny analogia po 13 grudzień 1981 pisać P. Wandycz w szkic 
o historyczny analogia, „kultura" 1983 numer 7. 
45 „kultura" 1986 numer 10, strona. 58. 
o „granica kompromis z bagnet" pisać Krzysztof 
Hariasz („kultura" 1987 numer 10, strona. 30). 
24 
stwa ksiądz Popiełuszko, w rok osiemdziesiąty święcić swój prawo- 
dziwy tryumf.46 
naprzeciw „lodowy ściana" imperium, 
czyli Montsegur 198 
literatura rysować taki obraz władza („głupiec i siepa- 
czerwiec" — krynicki, „oprawca" — Tomasz Jastrun), szyderczy i prag- 
matyczno-pozytywistyczny formuła język władza, pragnąć obniżyć 
duchowy ton starcie, przeciwstawić patos wieczny zmaganie z tyrania 
i patos klęska. 
„nie mijać, godzina próba" — pisać Krynicki w rok 1986. 
„naprawdę 
umieć żyć dopiero w klęska" — pisać Zagajewski, dodawać autoironicz- 
nie — „oby / nie zaskoczyć my zwycięstwo"47. 
w 1987 rok przebywać­ 
jący w Paryż Brandys stwierdzać: dziwny, ale życie w Polska komunis- 
tyczny „przy cały obwisłość i szarzyzna, być jakoś gęsty, intensyw- 
niejsze. 
okres żyć się wśród napięcie, który dodawać rumieniec 
i wyrabiać muskulatura. 
sens życie tworzyć my harce z władza (...) 
podpisywać zbiorowy oświadczenie. 
albo podpisywać. (...) 
to 
rozumieć, to być przeżycie!"48 ale Brandys mieć na myśl nie tylko 
przyjemność doznawać moralny wyższość nad „czerwony" — przeć­ 
de wszyscy chodzić on o pisarski „gaz", który dostarczać mocny 
wrażenie, o jaki nawet śnić nie móc pisarz na zachód. 
„a jak 
z pisać? 
czy tu mieć się gaz?" — pytać paryski Brandys Konwicki. 
a może — odpowiadać Brandys — tam, „gdzie trzeba protestować, bać 
się upokorzenie i bronić się przed upokorzenie, życie być prawdziwy?". 
ile pisarz niezależny myśleć podobnie? 
towarzyszyć czas taki 
nastrój pogarda dla „naiwny", „miękki" zachód, który „niei 
co nie rozumieć", paktować z „czerwony" i żyć życie rozrzedzić. 
Tomasz Jastrun narzekać, że jedyny reakcja na wieczny polski cierpienie 
(taki sam w i wiek) być obojętny „śpiew francuski 
46 zabójstwo Popiełuszko umocnić „systemowy" nie-negocjacyjny wizja komunizm. 
„czy rzeczywiście ważny być ustalić, kto być naprawdę odpowiedzialny za śmierć 
ksiądz Popiełuszko?" — pytać Andrzej Artur Grabiec („kultura" 1985 numer 1/2, strona. 9). 
morderca i inspirator to tylko „mechanizm ustrój". 
„z taki ustrój żaden 
społeczeństwo nie mieć szansa dogadać się". 
jedyny możliwość to „ ecraser lata'infame". 
47 A. Zagajewski list. 
oda do wielość, Paryż 1983, strona. 55. 
48 K. Brandys miesiąc 1985-1987, Warszawa 1989, strona. 137. 
25 . 
język".49 Miłosz słusznie ironizować na temat taki postawa w esej 
szlachetność, niestety.50 „co by się stać, gdyby pewien dzień (...) 
Polska 
odzyskać swoboda życie polityczny? 
czy utrzymaćby się to wspaniały 
napięcie duchowy (...)? 
czy to, co powstać jako odpowiedź na niebez- 
pieczne wyzwać totalitaryzm, przestać by istnieć to sam w dzień, 
w który zniknąćby sam ten wyzwanie?" — pytać z niepokój w 1986 
rok Zagajewski, wskazywać na paradoks: komunistyczny zagrożenie 
bardzo dobrze służyć polski kultura.51 stwarzać to, co w on najlep- 
sze? 
czy to także dlatego pan Cogito niemal do ostatni dzień -umawiać 
pragnąć stanąć naprzeciw monumentalny „lodowy" ściana imperium, 
tak jak on romantyczny przodek, by walczyć samotnie z potęga?52 
49 T. Jastrun, „kultura" 1986 numer 1, strona. 120, numer 12, strona. 61. 
50 Cz. 
Miłosz szlachetność, niestety, „kultura" 1984 numer 9. 
zdanie Miłosz, polityczny zaangażowanie nie tylko pozwalać pisarz opozycyjny zaleczyć podświadomy nie-wiara artysta w „trwały wartość sztuka", obdarzać on też równocześnie doskonały 
samopoczucie moralny „sprawiedliwy". 
właśnie walka z komunizm, szczególnie 
walka przegrać, pozwalać przezwyciężyć kompleks społeczny izolacja artysta, dręczyć 
pisarz w wiek. 
odosobnienie artysta „ten raz wydawać się definitywnie skończyć". 
„gdyby nie zostać rozgromić «solidarność», upolitycznić stracićby wkrótce swój 
intensywność (...)". 
„taki jednak integracja nie obywać się bez koszt". 
„obsesja 
moralny obowiązek pisać" stać się „zły skutek wewnętrzny inwazja 
13 grudzień 1981 rok". 
na podobny zjawisko zwracać uwaga też Paweł Morga w notatka 
O bojkot („kultura" 1984 numer 1), wedle który właśnie poprzez bojkotować impreza oficjalny peerelowski artysta pół-konformista odzyskiwać dobry samopoczucie moralny. 
w ujęcie Morga stan wojenny stać się dla polski inteligent szansa moralny 
samooczyszczenie, przy co cena ów samooczyszczenie — z uwaga na umiarkowany 
represja — nie być zbyt wygórowany. 
51 A. Zagajewski solidarność i samotność, Paryż 1986, strona. 27. 
52 T. Jastrun, „kultura " 1986 numer 3, strona. 19. 
wpływ Herbert na poeta i publicysta niei 
zależny w rok osiemdziesiąty być ogromny. 
moralny wzór przesiać pan Cogito 
stać się wzór dla wiele autor. erbertowskiej perspektywa oceniać nawet postawa 
milion Polak podczas wybory 1985 rok. 
„ponad połowa nasz rodak — pisać 
Jan Lityński — zawieść ów ulotny wrażenie, który celnie określić kiedyś w swój 
słynny wiersz Zbigniew Herbert — poczucie smak" (rozważanie o bojkot, „kultura" 
1985 numer 12, strona. 12). 
nawiązanie do Herbert także W: A. Bąkowski Potęga zły smak, 
„kultura" 1988 numer 5, strona. 21-22; J. Trznadel księga morderca, „kultura" 1985 numer 4, strona. 48 
(wiersz o zabójstwo ksiądz Popiełuszko). 
w 1985 rok Jan Prokop w esej Samosierra 
1 Szlissenburg („puls" numer 26/1985) bronić tradycja „niezłomny walka bez wzgląd na szansa sukces". 
nawiązywać do wiersz do matka Polka, pisać o wierność „sprawa przegra-nym". 
stadny inteligencki narcyzm szlachetny obrońca wartość starać się wyszydzić 
Rafał Grupiński w esej ten wspaniały mężczyzna od podstawowy wartość, „kultura" 
1988 numer 9. 
26 
w ten sam 1985 rok, w który dojść w Gdańsk do aresztować 
funkcjonariusz współpracować z nielegalny „solidarność" 
i konfiskata podziemny gazeta milicjant „godność", redakcja „kra- 
tyka" opublikować utwór Herbert Securitas5 3, w który tajny policja 
zostać przedstawić jako nieśmiertelny model struktura państwo 
komunistyczny, akceptować skrycie przez zniewolić społeczeństwo. 
tekst Herbert sugerować, że w drugi połowa rok osiemdziesiąty" 
po zdławić dziesięciomilionowej „solidarność", walka o wolność 
móc mieć nadal forma tylko bezsilny protest samotny inteligent. 
znamienny: nikt z polski pisarz nie podjąć polemika z koturnowo 
upozować przesłanie pan Cogito, chociaż nietrudno siebie wyob- 
razić, co o to „zamurować" polski świadomość w pan Cogito 
pomyślećby siebie Gombrowicz. 
przeciwnie: pod koniec 1988 rok, 
w wyznawczy wiersz adresować do Herbert, Jacek Bierezin pisać: 
Zbyszek [...] 
wierzyć głęboko, że ten kilkanaście 
twój wiersz sprawić, 
że kilkaset młody człowiek 
pójść znowu do więzienie. 
ponieważ trzeba być wierny. 
ponieważ trzeba bronić 
Murów Montsegur. 
ponieważ trzeba wsiąść 
na statek „Argo". 
ponieważ trzeba płynąć 
do Ultima Thüle.54 
po wielki fala strajk w lato 1988, w epoka pomarańczowy Alter- 
natywy i negocjacja przygotowywać zejście komunizm z polityczny 
scena, w czas, gdy rozsypywać się reżim wypuszczać z więzienie kto się 
tylko dać, Bierezin sugerować, że wzór dla Polak na rok 1989 
powinien być beznadziejny heroizm albigens oblężony przez 
wojsko inkwizycja w twierdza Montsegur, opisać przez Herbert w esej 
53 „krytyka" numer 19/20 (1985). 
Securitas — pisać Herbert — „czerpać siła żywotny z nasz 
nadzieja i obawa", „stworzyć układ zamknięty, czerpać energia sam z siebie". 
„naruszyć ten układ wydawać się równie niemożliwy jak zmiana prawo grawitacja". 
w 1985 rok 
Herbert powoływać się na słynny tekst Tyrmand o Piasecki i na słowo Miłosz, 
określać partia jako „spadkobierca" faszyzować (J. Trznadel hańba domowy" 
1987, strona. 141). 
54 J. Bierezin list pisać noc, „kultura " 1989 numer 4, strona. 54. 
27 . 
barbarzyńca w ogród. 
taki postawa tłumaczyć zapewne emigracyjny 
oddalenie autor — ale czy tylko on? 
szyderczy spojrzenie Andermana na patriotyczny upozować inter- 
nowanych (i sugestia, że solidarnościowy podziemie stworzyć roman- 
tyczno-stereotypowy nowomowa patriotyzm), ironia Kuśniewicz, 
chłód Rylski, żarty Białoszewski w kabaret Kicia Kocia czy 
kwaśny szyderstwo Kisielewski z „dostojny bzik tragiczność" 
panować w dziennik Herling-Grudziński nie nadawać ton 
polski życie. 
dominować inny brzmienie. 
nie warto jednak z to drwić. 
istota doświadczenie rok osiemdziesiąty 
stanowić gorzki upokorzenie płynąć z bezsilność, nie mieć prece- 
densów w polski historia. 
ekipa Jaruzelski chcieć przed wszystko 
ośmieszyć, poniżyć i obezwładnić społeczny opór odzierać on z roman- 
tyczny barwa poprzez reżyserować polityczny konflikt w taki 
sposób, by tradycyjny forma ekspresja patriotyczny rażąco nie przyi 
stawać do rzeczywistość. 
powrót do romantyzm pozwalać to upoko- 
rzenie zaleczyć, wysoki „dykcja" zdarzenie, odbudować przez literatura, 
pozwalać przezwyciężyć semiotyczny (i psychologiczny) blokada protes- 
tu, przenieść starcie w dobrze znany polski kultura sakralny wymiar 
wielki walka z zło, wzmacniać też zranić do żywy zbiorowy 
świadomość. 
sztuka sięgać do romantyzm naprawdę pomóc wiele 
człowiek przetrwać zły czas. 
równocześnie jednak ten romantyczny samopoznanie, który wzmacniać 
narodowy duch, utrudniać orientacja w zmieniać się rzeczywis- 
tości — taki być cena przezwyciężać frustracja. 
bo Kiszczak nie być 
Nowosilcow, tak jak Jaruzelski nie być wielki książę, choć 
o to, że on być, starać się przekonać czytelnik podziemny publi- 
cystyka.55 także pobyt działacz opozycyjny w ośrodek wczaso- 
wych N - u nie stać się Sybir, choć internowany w swój relacja 
stale podkreślać poczucie, że móc w każdy chwila zostać, jak on 
przodek, wywieźć na wschód. 
ten samopoznanie romantyczny niemal do ostatni dzień -u utrwalać 
nie-negocjacyjny wizja władza i usztywniać postawa niezłomny.56 
55 „jak walczyć z Rosja i on wielki książę Jaruzelski?" — pytać Maciej Poleski 
w artykuł 21 uwaga o dialog z terrorysta, „kultura" 1982 numer 9. 
56 Marek Łatyński przewidywać w 1985 rok, że uraz zdrada sprawa polski przez popchnąć społeczeństwo polski do krwawy odsunąć komunista od władza. 
zobacz. 
wariacje na temat Jaruzelski, 1987, strona. 46. 
1728 
tymczasem w rzeczywistość, jak o to pisać już wówczas w „kultura" 
spektator, pan Cogito stać wobec pragmatyk, gotowy w sprzyjać­ 
cych okoliczność natychmiast zmienić front. 
myśleć historyczny 
analogia, teza o „samoobsługa" niewola i utrzymywać się w aliena- 
cyjnej wizja system w połączenie z estetyczno-moralny perspektywa 
„samotny protest" — wszystko ten sprawić, że upadek komunizm 
(negocjacja i częściowo wolny wybory) zaskoczyć polski literatura 
niezależny. 
nikt nie przewidywać taki wariant zdarzenie. 
ale być to tylko część prawda. 
jeśli bowiem czas upadek komunizm 
i model zachowanie elita władza z koniec rok osiemdziesiąty nie mieścić 
się w przewidywanie polski literatura, nie zaskoczyć polski pisarz 
sam mechanizm załamać się imperium. 
literatura polski, i to już od 
połowa rok sześćdziesiąty, podobnie jak krąg paryski „kultura"" 
doskonale bowiem przeczuć „narodowy" forma rozpad system. 
od 
wiele rok „polski polityka wschodni", wpisać w temat kresowy i temat 
mniejszość, kształtować się tak, jak by polski pisarz wiedzieć, że 
kiedyś wolny Polska stanąć naprzeciw wolny naród sąsiedni" 
który wyłonić się z rozpad imperium. 
romantyczny samopoznanie 
polski pisarz z jeden więc strona utrudniać orientacja w zmieniać­ 
cych się realia, z drugi jednak — to właśnie dzięki romantyczny 
mit wielonarodowy Galicja, kresy i Wilno literatura nigdy w zasadai 
niczy sposób nie odejść od idea „przyjaciel Moskal", przyjaciel Ukraiń- 
ców i Litwin — przez rok komunizm budować ponad granica 
zrąb duchowy współistnieć z sąsiad.57 
1957 „robić wszystko, by nieprzyjaciel wczorajszy i dzisiejsi przeobrażać w przyszły, 
lub przynajmniej w rzetelny partner koegzystencja wolny ojczyzna" — pisać Józef 
Szrctt w esej dolina między góra („kultura" 1984 numer 1, strona. 16). 
wiele polski pisarz pojałtański mócby się podpisać pod ten deklaracja. 
