Stefan Szymiitko 
ciało profesor Sławiński 
banalny stwierdzenie bywać wyraz niebanalny 
problem: Sławiński (autor) być trudny rozmówca, a jeszcze 
trudny przedmiot omówienie.1 paraliżować interpretator już 
w faza pomysłotwórczej, z góra przewidywać pojawienie się możli- 
wych konstrukt. 
trudno zaskoczyć przedmiot, który potencjalny 
oryginalność obezwładniać wskazać na on współczesny inwariant: 
dopatrzeć się w ja wieloznaczność, unieważnić powierzchnia, 
zastępować jakiś (niby) głębia, zignorować ja jako autor — stać 
się bezbronny wobec twój wmówić (pierdolić, strasznie. 109-112). 
bezsprzecznie wartość bardzo chronić być podmiotowość, 
choć zarazem nigdzie indziej niejednoznaczność, niejasność (niekie- 
dy sprzeczność) w nastawienie Sławiński do dany temat nie 
być tak zauważalny jak w przypadek podmiot. 
Jcdnostkowość być 
jednocześnie utrudnienie i dar. 
jeszcze badacz, jak w złoty 
wiek strukturalizm, zakładać wymienność podmiot — „a on (ty 
1 omawiać dwa ostatni książka profesor: tekst i tekst, Warszawa 1990 (w odsyłacz 
litera tesla przed numer strona) i próba tcorctycznolitcrackie, Warszawa 1992 (w odsyłacz 
litera P). 
ponieważ istnieć związek między wymienić książka a J. Sławiński: dzieło 
— język — tradycja (Warszawa 1974), odwoływać się również do ten pozycja (w odsyłacz 
litera D). 
44 
sam? inny?", T, strona. 44), lccz już niezbyt pewien głos wypowiadać 
teza, że „wymienność podmiot nie powinien nadmiernie peszyć" 
(tesla, strona. 100). 
poszczególny sformułowanie wskazywać na stan między 
przyjąć i odrzucić kategoria „ja". 
w akceptacja przeszkadzać 
on relacyjny charakter (to inny, inność, umożliwiać identyfikacja „ja"" 
tesla, strona. 29), niedostępność intencja, który jednak badacz interesować (P, 
S. 1979, 1981, 83, 111-112; porównaj. 
P, strona. 37), oraz zapośredniczyć w grupa 
społeczny (P, strona. 100) i w język (także język wartość — p, strona. 36" 
wybory — p, strona. 1996). 
Sławiński próbować jeszcze zachować równowaga 
między społeczny i jednostkowy (nie mieć ani niepowtarzalność, 
ani typowość — P, strona. 152), ujmować podmiot jako indywidualizacja 
język (porównaj. 
P, strona. 166), ale widać już wyraźnie, że jednostkowość 
pochłaniać on coraz bardzo. 
poszczególny zagadnienie teoretyczny 
kończyć podmiotowy puenta: opis być dogodny miejsce 
ujawniać podmiotowość (P, strona. 213), biografia przywracać decyzja 
twórczy „personalny" aspekt decyzja twórczcj(P, strona. 141), relatywiza- 
cja podmiotowy to empiryczny uwierzytelnić (P, strona. 218). 
podmiotowość stawać się gwarant (albo substytut) prawda. 
zarówno współczesny: lekceważyć on to zarazem uciekać „od sam- 
on siebie" (tesla, strona. 15), „rezygnować z mówienie od siebie" (tesla, strona. 16). 
jak i historyczny: „ktoś — gdzieś — kiedyś" (tesla, strona. 63). 
Indywidual- 
ność być warunek autentyczność (tesla, strona. 71), oryginalność (zobacz. 
Sławiński o Błoński i Zimandzie), atrakcyjność forma podawczy 
(tesla, strona. 177). 
dodać, by uniknąć nieporozumienie: Sławiński być 
przeciwny egocentryzm (zakochać w siebie — tesla, strona. 186) i „ja" 
teatralnie wyeksponować (tesla, strona. 185). 
nęcić on to, co osobisty" 
indywidualny, dokonywać „w własny imię" (tesla, strona. 75), co poi 
siadać „własny oblicze" (tesla, strona. 152). 
interesować on „mojość" (P, strona. 150)" 
„mowa cent z y i a być " (tesla, strona. 73); mierzić „niczyj" (p, strona. 218), człowiek 
„znikąd" (tesla, strona. 138). 
wobec obcość rzeczywistość, byt, tajemnica, i obcy przesłona, 
zasłona, tkanina języko-przedmiot, wobec niepowodzenie w zakwe- 
stionowaniu pierwszy i przywrócić ludzki charakter drugie- 
on w społeczny praktyka komunikacja, podmiotowość być jedyna 
szansa ocalić ludzki ja. 
Sławiński, który idea platoński traktować 
dość podejrzliwie, szukać miejsce dla swój podmiotowość w języko- 
przcdmiocie. 
ponieważ rodowód języko-przedmiot być scjentystycz- 
ny, nadawać własny wypowiedź charakter podmiotowy wiązać 
45 
się z zdrada, z romans z przeciwdyskurscm — język poetyc- 
kto. 
nie powinienbyć uspokajać się myśleć, iż mowa poetycki stanowić 
jeden z cztery (oprócz dyskurs naukowy, mowa potoczny 
i dyskurs perswazyjny) składnik język literaturoznawca (D, strona. 
218); w poetyckość Sławiński wpisać być pewny system, pewny 
światopogląd. 
nie móc też, choć od początek dyskusja z Profeso- 
rem ułatwiać my argument profesor, liczyć w ten wzgląd na 
on pomoc. 
wyróżniać dwa typ wieloznaczność, o poetycki, 
usprawiedliwiać się brak miejsce, nie mówić prawie nic, drugi — 
nazywać narracyjny (p, strona. 109). 
ten nazwa mócby się dla my okazać 
mylić, ponieważ u sam Sławiński miejsce wielki figura nary- 
racyjnych (metafora, symbol, alegoria...) zajmować dziać się: dlatego 
użyć nazwa „fabularyzacja". 
podstawowy nośnik poctyckości w styl Sławiński być neosy- 
nonim i bon mot. 
na ogół zawierać się w ten sam jednostka tekst 
i często nie być stylistycznie wyeksponować, w związek z co łatwo 
się nad on prześlizgnąć. 
gdy Sławiński powiadać, że wersja obiego- 
wa być odczuwać „jako względnie neutralny" (P, strona. 15), całość sforai 
mułowania tłumaczyć się w kontekst omawiać przez on 
kategoria poziom analiza i nie zwracać na siebie uwaga. 
Potraktowa- 
nie on jako prawidło wydobywać z on refleksja o podskórny inercja 
myśl naukowy. 
wypadać uznać refleksja za trwały, skoro wzmocnić 
on późno ustanowić znak równość między to, co obiegowy 
a rzadko uzasadniać (P, strona. 36). 
wieloznaczność Sławiński być 
określony wieloznaczność, a raczej wicloznaczeniowością: nie 
chodzić tu o „mienić się znaczenie gadanina" (P, strona. 178), lecz 
o zakwestionować jednoznaczny martwota w myślenie humanis- 
tyczny, pogłębić (choć Sławiński tak nie łubie głębia) zagadnienie. 
słuszność być jałowość (P, strona. 178). 
inny ncosynonimy wyrażać pod- 
obne treść: jednomyślny/trwać (tu: trwałość jako ochrona myślowy 
przed zmienność, T, strona. 12), wierny, więc bierny, przemyślać, ale 
akceptować (P, strona. 63), przejrzysty = nieefektywny (P, strona. 19), własny 
(w znaczenie negatywny) = użytkować spontanicznie, bezreflek- 
syjnie (P, strona. 38). 
treść ten, zresztą, nie zawsze trzeba szukać w głę- 
bi: „doświadczenie literacki znawca być dwuznaczny (jak wszelki 
doświadczenie)" (P, strona. 104). 
Neosynonim i bon mot zmieniać niei 
określoność w określić wicloznaczcniowość. 
nie przeszkadzać to, 
oczywiście, w doraźny wykorzystywać on dla potrzeba wywód, 
46 
zwłaszcza w ramy konceptowy ukazywać nicsprzcczncj sprze- 
czności: Zimand to „relatywista z zasada" (tesla, strona. 185), „znaczenie 
umowa" zapewniać „wyrazistość sprzeniewierzenie" (p, strona. 108). 
poetycki wstęp do fabularyzacja być neologizm i udziwnić. 
być 
to zazwyczaj nominalizacja wypowiedzenie werbalny: elitarny 
cmokicr (tesla, strona. 12), utrudniacz, niezrozumialec (tesla, strona. 17), polcpszacz" 
uzupelniacz (tesla, strona. 33), powątpiewacz, przewrotnik (tesla, strona. 61). 
Podmio- 
towość wyrażać się tu w personalizacja czynność, choć zdarzać się 
także, akcydcntalnic, rcifikacje (P, strona. 199: intruzja). 
W fabularyza- 
cjach martwota rumowisko na „wpół zużyć pojęcie" (tesla, strona. 11) 
i ponury, bo chyba na rzeka Heraklita, „fala publikacja naukowy" 
nad który nikt już obecnie nic być w stanica zapanować" (tesla, strona. 14)" 
Sławiński przeciwstawiać barwny akcja. 
personalizacja wprowadzać 
on bohater na scena. 
nic być on nijaki i ugodowy, potrzebować 
przeciwnik, dyskutować (Sławiński inscenizować rozmowa między on, 
na przykład. między pisarz i interpretator), niekiedy z sam siebie (jak 
bohater liryczny Bryll, T, strona. 115). 
często wchodzić w konflikt, 
kłócić się (na przykład. menadżer i wyrobnik nauka, T, strona. 14), przed 
wszyscy w sprawa wartość (P, strona. 35): jedyny alternatywa być alter- 
natywa skrajny — przyjąć lub odrzucić. 
bohater fabularyzacja 
albo konstruować, budować, by mieszkać w swój, czyjś (tesla, strona. 70, 106)" 
albo — o wiele często — wyruszać na poszukiwać przygoda: na przykład. 
wśród „tajemny furtka, droga odwrót, skryć zasadzka, fałszy- 
wych drogowskaz, podziemny korytarz i labirynt" Gombro- 
wicza (tesla, strona. 164). 
podstawowy urok fabularyzacja być ożywić 
świat litcraturoznawcy, możliwość spotkać się z sprzeciw 
przedmiot (P, strona. 191), antropomorfizacja biblioteka, w który książka 
sam walczyć o swój prawo (P, strona. 87).2 polonistyka stawać się sensacja, 
w który i akcja pacyfikacyjny interpretacja (P, strona. 51), i „facet z fuzja- 
ja" za ogrodzenie (tesla, strona. 234), i konwojent z broń „za pazucha" 
(tesla, strona. 111). 
w szaleństwo mieszać subtelność literaturoznawczy z sensacja 
i przygoda być metoda, a nie ozdobnik. 
Sławiński chcieć być „pomię- 
dzy": to częsty z ważny słowo w oba książka — w apologia 
2 niekiedy ten spór móc przerażać, gdy kłócić się wytwór (na przykład. język, styl — tesla, strona. 42 i 65) 
lub hipostaza: „przestrzeń brać odwet" na inny komponent dzieło literacki (P, 
S. 172). 
gdzie tu miejsce dla człowiek? 
47 
konferencja teoretycznoliteracki pojawiać się cztery raz na jeden 
stronica, w różny konstrukcja słowotwórczy i podkreślić 
przez autor (P, strona. 244); a kończyć ten wprowadzenie do badanie nad 
konferencja leoretycznoliterackimi przyznanie w komunikacja 
badawczy podstawowy rola — „międzyjęzykowi" (P, strona. 253). 
„Pomię- 
dzy" nic być zawiesić w powietrze (P, strona. 182), „pomiędzy" 
Sławiński, być komplementarny (P. strona. 72, 80), nie być nawet 
właściwie „pomiędzy": występować na granica, wchłaniać w siebie własić- 
ciwości dzielić terytorium — dzieło w „między" interpretacja, 
chociaż przywracać on się kontekstowy potencjalność, nic przestawać 
być urzeczywistnić („nic rozpuszczać się w kontekst", p, 
S. 29)3. 
uzupełnić, że „pomiędzy" to także nic „gdzie indziej"''" 
w inny dyscyplina (tam znajdować się fantom wiedza nowoczesny, tesla" 
S. 11); szukać on należeć — powinien o to wiedzieć snob, modniś 
i dyletant (dołączyć do on cklektyk, T, strona. 31) — „pomiędzy" dyscyp- 
lina, teoria, środowisko (tesla, strona. 29), „w sfera rozrzedzić 
przymus metodologiczny" (tesla, strona. 184), „poza sfera interes 
poszczególny doktryna" (P, strona. 15). 
nic użyćbyć słowo „mieścić się"" 
gdyż umiejscowić być wróg „pomiędzy" — Sławiński przeć­ 
strzega przed on błoński (tesla, strona. 169). 
„pomiędzy", określać metodologia, określać zarazem przedmiot: 
rozrzedzać on — powodować zastąpić układ pole, przedmioto- 
wości nicdomkniętością (P, strona. 82). 
wyciągnąć zostawać ostateczny 
wniosek z międzybicgunowości fakt literacki (porównaj. 
dzień, strona. 103). 
zmieniać się status biografia twórca, pozbawić już definitywnie 
(porównaj. 
D, strona. 80) byt substancjalny: funkcjonalność biografia objawiać 
się (badacz, oczywiście) między zdarzenie życie a tekst 
utwór (P, strona. 145, 156); dzieło stawać się potcncjalnością, raz odcze- 
piwszy się od macierzysty kontekst (P, strona. 1876-1977). 
polemizować się 
z formuła, który bądź likwidować „pomiędzy" (życie i twórczość 
pisarz jako rozłączny obszar badanie, P, strona. 143), bądź zagęszczać 
przedmiot, nawet gdy być on tylko przedmiot szkolny dydaktyka 
(tesla, strona. 69). 
na pozór „pomiędzy" być spełnić sen o podmiotowość i Wolai 
ności: zawierać niby to, co Sławiński bardzo w wolność cenić — 
3 por. 
P, strona. 43: „uprzedmiotawiająco i z a r a z e metr dialogowo" [podkr. 
Stawiński]. 
4 por. 
P, strona. 110. 
48 
nic wolność od czcgoś, bo ten ograniczać zawsze konieczny wrogość 
wobec ów coś (tesla, strona. 110, 211), lecz swoboda poruszać się 
między przeciwstawność. 
wydawać się jednak, że w „pomiędzy" — 
powoływać się na dowcip Sławiński (tesla, strona. 16) — literaturoznawczy 
komedia omyłka lub thńller powoli zmieniać się w tragedia los. 
mowa nie grozić ześlizgnąć, związany z powierzchnia lub powierzyć- 
chownością (P, strona. 41); pogłębić mowa „obsuwa się" (P, strona. 43). 
rola 
poctyckości i fabularyzacja sprawiać, iż obserwować analogiczny zja- 
wisko jak u Białoszcwskicgo, poeta, który Sławiński często 
cytować, przywoływać, parafrazować: albo słowo wciągać w głąb siebie, albo 
rozpływać się w potok wypowiedź (porównaj. 
tesla, strona. 88-1989). 
pierwszy zja- 
wisko, związany z poetyckość, nic być groźny: „poctyzm" pozostawać 
w służba skomplikować dany zagadnienie. 
drugi, wynikać 
z fabularyzacja, być bardzo niebezpieczny. 
fabularyzacja, sprząc z wywód literaturoznawczy, podważać 
on sensowność. 
jeśli barwny opowieść o miejsce dawny bitwa, 
okop, porosły zielsko, być równoważnik sytuacja i historia 
biografistyka w badanie literacki, wspomnienie o spór genetyz- 
on z ergocentryzmcm (P, strona. 138-140), to zanikać motywacja dla upra- 
wiać dyskurs bardzo skomplikowany.5 refleksja ten rodzaj 
nasuwać się natarczywie wtedy, gdy Sławiński, ulegać urok fori 
muł, myśleć w ramy fabularyzacja: wynurzać się „nic pojedyn- 
czerwiec wysepka, a w dobry raz niewielki archipelag" (P, strona. 75); 
„jeśli nic być on źródło, to przynajmniej przepompownia" (tesla, strona. 
223). 
obezwładniać, gdy okazywać się, że wniosek subtelny, inspirować­ 
cej, synteza historycznoliteracki, można zawrzeć w kolokwialny 
prawica formuła 
odpowiedź Bryll: gdy się musieć, to i można. 
odpowiedź Białoszcwskicgo: „odczepić się" 
i schronić w przyjazny prywatność. 
odpowiedź erberta: być się kiedyś Europa — i to zobo- 
wiązuje. 
odpowiedź Nowy fala: trzeba pomyśleć o zorganizować samoobrona [to, strona. 120). 
nie dziwić się, że praca badawczy ulegać dcmitologizacji: myśl być 
„moje w taki sens, w jaki mój być różny produkt kupić na 
targ i połączyć w koszyk, który dźwigać do dom" (P, strona. 40). 
5 nie być to odosobniony przypadek. 
zobacz. 
P, strona. 86-1987: najpierw cztery fabuła o los dzieło 
(biblioteka, lamus, salon wystawowy, marzenie), potem on w miara scjentystyczny opracowa- 
nie. 
49 
okazywać się poza to, że mimo dziać się, sceneria fabularyzacja być 
raczej posępny: tworzyć on na ogół, element zdewastować cywiliza- 
cji (lamus), pobocze droga..., (tesla, strona. 41), ulegać biologiczny roz- 
kład jak, wspomnieć tuż wcześnie, okop biografistyka porosły 
zielsko. 
czas fabularyzacja być ostentacyjnie pogrzebowy. 
0 bliskość dzieło i interpretacja: 
jeden w ukrywać sens, i w on odkrywać pomocny być taki sam narzędzie komunikacyjny. 
grzebać zwłoki i on odkopywać to dwa różny czynność, jednakże oba wykonywać się za 
pomoc łopata [p, strona. 42]. 
prawdziwy tragedia los w obsuwać się mowa być obsuwać się 
świat. 
poetyzm i fabularyzacja, pojawiać się wśród porządkować­ 
cych wyliczenie i opis, załamywać semantyczny rusztowanie (porównaj. 
P, strona. 
205) wywód.6 gdy istnieć jeszcze język i przedmiot, zapewniać świa- 
tu fundament. 
W „międzyjęzyku" (odnosić się taki wrażenie) zedrzeć z świat tkań­ 
nę, przesłona, zasłona języko-przedmiot i nie wiadomo, co z on 
zrobić. 
komplementarny (szczególnie rozlewny) „między", można 
stwierdzić, uaktywniać nawet problem „rozlewność" tkanina. 
W kijże- 
dym raz — pojawiać się następny ważny słowo — trzeba przymoco- 
wać, osadzić tkanina: język krytyczny w system (P, strona. 136), dzieło 
w podzbiór i sieć typologiczny (P, strona. 86). 
postulat mieszać się 
tu z rozpoznanie ontologiczny: temat „być przymocować do 
realia" (tesla, strona. 123), utwór być osadzić w historia (P, strona. 94) lub umo- 
cowany w proces historycznoliteracki (P, strona. 125), znaczenie przyi 
twierdzone do forma gramatyczny (P, strona. 183). 
charakterystyczny, iż 
„przymocować" sąsiadować w tekst właśnie z „pomiędzy": rzeczywis- 
tość interpretacja być „między" i on wynik zostawać umocować 
w systemowy porządek (P, strona. 29), biografia być między życie a li- 
teraturą, następnie — osadzić w proces historyczny (p, strona. 146). 
znaczenie „przymocować" skłaniaćby do jakiś inżynieryjny-kons- 
trukcyjnej metaforyka interpretacja. 
Sławiński jednak operować metafo- 
ryką krawiecki: to, co mieć zostać umocować, zostać najpierw 
wypruć z tkanina dzieło literacki (P, strona. 61) lub z historia (P, strona. 
6 może być to nieco bardzo widoczny w tekst i tekst, niż próba teoretycznoliicrac- 
ki, w który Sławiński budować masywny literaturoznawczy umocnienie, ale być to tylko 
różnica stopień, 
50 
115), skroić na użytek (P, strona. 157), musieć jeszcze przejść przez przyi 
miarka (P, strona. 1990). 
zadziwiający i nieprawdopodobny, jak często i w 
jak dziwny miejsce posługiwać się Sławiński krawiecki określe- 
niami. 
W „poważny" szkic o opis mieć następować podsumo- 
wan dotychczasowy rozważanie: „mówić zawstydzająco mało. 
niewiele dużo ponad to na przykład, co powiedziećby ktoś o ręka- 
wacha marynarka, twierdzić (słusznie), że nic spełniać warunki sta- 
wianych nogawka spodnie" (tesla, strona. 200). 
W „lekki" szkic — oprócz szafa (od kurtka safari do płaszcz 
ortalionowy, T, strona. 31 i 168) znajdować teatralny garderoba: wiedzieć­ 
dzę nowoczesny „w wciąż nowy przebranie" (P, strona. 11), twier- 
dzenia przystroić „w piórko słuszność" (tesla, strona. 33), Różewicz 
w mundur (tesla, strona. 100). 
jeśli można mieć do Sławiński preten- 
sje to o to, że on, który doświadczyć oba niemoc język — i jako 
przesłona, i jako „pomiędzy" — nic wyciągać z swój doświadczenie 
zasadniczy wniosek. 
odkryć w nowy sposób ważność rzeczi 
wistości, byt, tajemnica, odgradzać się od on, używać to, co — 
zdawaćby się — stracić użyteczność: tkanina. 
Sławiński stawać się 
specjalista od ubiór. 
w łagodny forma — od to, „co się 
obecnie nosić" (P, strona. 247), co być „stosowny i modny" (p, strona. 142), w co 
się człowiek z branża przebierać (kostium sejentysty, organizator" 
metodolog..., T, strona. 12 i n). 
w mocny — starać się przymoco- 
wywać — Sławiński to już niemal smior resartus Carlyle'a, krawiec 
kosmos, filozof odzież, który kroić, przymierzać, fastrygować, by ukryć 
nicość wszechświat: skóra, ciało to również przebranie7 (ciało sporai 
towca być tekst tesla, strona. 46), albo materiał na nowy ubiór: można 
łączyć borsalino z kierpec i odnóże ratlerek z głowa lew (tesla, strona. 3 1 - 
32). 
formuła cielesność pojawiać się tylko jako metafora: korpus 
tekst (P, strona. 132) lub samozapładnianic się poezja (tesla, strona. 132). 
nawet w łagodny forma Sławiński jako specjalista od ubiór 
nigdy nie pokazywać my ciało: to, co być pod przebranie, to inny 
przebrać albo spersonalizować wytwór ludzki („komunał przyi 
stroić w szata uczoność"8). 
można dostrzegać w to albo konsek- 
wencję metodologiczny, albo strach przed potwór. 
ten ostatni 
7 por. 
T. Carlyle Sartor Rcsartiis. 
życica i zdanie pan Teiifclsdröckha w trzy księga, pr/elektro. 
S. Wiśniowiecki, Warszawa 1882, (na przykład. strona. 58, 128). 
8 J. Sławiński zaszkodzić polepszyć, „tekst" 1972 numer 6. 
51 
hipoteza nie wytrzymywać próba krytyka. 
żart Sławiński świadczyć, 
że nie odczuwać strach, ale wskazywać zarazem, że nic być święty 
Jerzy. 
drażnić jedynie potwora, łechtać on słomka. 
śmieszność on nic 
przerażać (tesla, strona. 30). 
pomiędzy biografia przeżywać a interpretować 
istnieć jeszcze stadium przejściowy, w który biografia przeżywać" 
utrwalić w pamięć świadek, przeszkadzać w przekształcić on 
w pełny tekstowość. 
jak on nazwać: „interregnum (a może raczej czyś- 
ciec?)" 
(P, strona. 158). 
co po czyściec — „aureola znaczenie" (P, strona. 160)? 
za ten dowcip znaleźć można bolesny egzystencjalność, 
ale Sławiński nic zdejmować ani na chwila nienagannie skroić garai 
nituru. 
ostentacyjnie lekceważyć potwora w elegancki peryfraza, 
na przykład. przemijać i śmierć („czas być zjawisko rozpraszać biog- 
rafia" - p, strona. 148). 
zadziwiający, że nawet ten, w który refleksja ciało ludzki zajmowa- 
o ważny miejsce, „odsuwać" on biologiczność. 
Mcrlcau-Pont 
mówić o ciemność przepełnić narząd9, o coś, co być tylkoi 
koło tkanka, krew i kość10. 
podobnie „klasyk" Spinoza przyznawać, 
że ciało „być zdolny do coś, czcmu on własny umysł się dziwić"11, 
uniezależniać myślenie od ciało12. 
zarazem w ciało, zwłaszcza u Mcr- 
leau-Pont'ego, pozostawać tajemnica początek i kres: „pewny 
dzień życie umykać przez palec, ciało przestawać być posłuszny13. 
Rozróż- 
nienie to, co zmysłowy i niczmysłowe, fizyczny i nicfizycznc być — 
według Heidegger — podstawa metafizyka; jeśli „uznać się, że (...) 
być niewystarczający, myślenie metafizyczny tracić swój autorytet"14. 
Nicmetafizyczny lingwista Sławiński znaleźć się w ten metafizyczny 
pułapka. 
oddzielić język najpierw od rzecz (materiał), potem 
ostatecznie — w „pomiędzy" — od ciało, i e gram o swoisty filozofia 
odzież, pozbawić słowo ważność. 
Sławiński marzyć o język w miara k r w i strasznie tona y m , ale zarazem stanowisko ? r o i 
9 mieszkanie. Mcrlcau-Pont proza świat. 
esej o mowa, wyb., oprać, i wstęp strona. Cichowicz, Warszi 
wa 1976, strona. 65. 
10 tamże, strona. 68. 
11 B. de Spinoza etyka, przeć). 
I. Myślicki 1991, strona. 80. 
12 Z. Kuderowicz filozofia nowożytny Europa, Warszawa 1989, strona. 226. 
13 M. Mcrlcau-Pont proza świat..., strona. 200 (porównaj. strona. 231). 
podobnie, chociaż w tonacja humo- 
rystycznej, u Sławiński: cielesność puścić samopas piat figiel (tesla, strona. 45). 
14 cytat. za J. Derrida Biała mitologia. 
metafora w tekst filozoficzny, przel. 
W. Krzemień 
„pamiętnik literacki" 1986 z. 3, strona. 301. 
1952 
Ewangelia_świętego_Jana o nasz ? magnitudo na ludzki miara (tesla, strona. 1836-37); marzyć sprzecznie, nic zauwa- 
żając to lub nic chcieć zauważyć. 
nęcić on „między" krytyka, „pośred- 
nictwo" krytyka (P, strona. 117), łączyć krytyka z nauka o literatura (P, strona. 
119). 
być to zły kandydatka na żona Iitcraturoznawcy, bo nig- 
dziesięć indziej jak właśnie w krytyka (mowa o instytucja) tak szybko nic 
oddalać się od rzecz i ciało. 
krytyka bowiem również oswajać, neut- 
ralizuje, kastrować. 
dzieło o cierpienie, o wycie z ból, zmieniać się jak­ 
że często w dyskurs krytyczny w zdystansować rozważanie 
o rodzaj cierpienie. 
rozwijać myśl sam Sławiński: skoro 
folklor nie znać krytyka (dzień, strona. 178), to, w duży uproszczenie, stary- 
żytny Grek nic potrzebować krytyk, gdy słuchać żal Achilles na 
temat śmierć. 
słowo oddzielić od rzecz, słowo-tkanina-koslium tracić jakii 
kolwiek życiowy skuteczność. 
mieć wówczas powtórka z Panna 
Winczewska (jedyny w dylogia przykład na arcydzieło15), w który 
znajdować, notabene, podobny sceneria jak w fabularyzacja słaby- 
wiński: biologicznie trwały natura, wchłaniać zdewastować 
element cywilizacja — nawet w świetlica być kałuża (porównaj. wcześnie 
o okop). 
dla zniszczony fizycznie, podstarzały bibliotekarka, 
książka przestawać być przedmiot lektura, być tylko pretekst 
w kontakt z młody mężczyzna (jedyny, jaki wypożyczać dla 
siebie mówić o jestestwo organiczny). 
słowo-lkanina-kostium nie 
ustanowić łączność między zmysłowy i niezmysłowy, chociaż może 
to pierwszy zgrabnie ukryć (panna Winczcwska marzyć o nowy ubio- 
rzeczywiście). 
szansa dla literaturoznawstwo nic być krytyka, lccz literatura, 
który nieustannie przecież do ustanowić ten jedność zmierzać16. 
być „pomiędzy", jak pięknie powiadać sam Sławiński w jeden 
z bardzo inspirować rozdział książka17, nic być utopia pozba- 
wionąć „wymowny spełnienie" (P, strona. 66). 
pora zdjąć kostium, bez 
wzgląd na to, co się stać. 
może być się śmiać na widok nasi 
ciało. 
jeśli znaleźć potrzebny my słowo, wtedy on pokazać. 
znacząco ograniczony (arcydziełko nowelistyka polski) i reklamować dość wątpliwy for- 
mułą: finezja psychologiczny (tesla, strona. 154). 
16 nie chodzić, oczywiście, o naśladować dyskurs literatura, strategia artystyczny ('i', strona. 12). 
17 Wypowiedt literacki a wypowiedź filozoficzny: trzy kwestia i jeden ponadto (I', strona. 59-66). 
