Grażyna Borkowska 
metafora drożdże. 
co to być literatura/poezja kobiecy 
intuicja 
termin „literatura kobiecy" zadomowić się w Pol­ 
skiej krytyka literacki w drugi połowa ubiegły wiek. 
po­- 
sługiwać się on, również dla opis fakt historycznoliteracki" 
M. inny. 
Piotr Chmielowski1, Karol Irzykowski2, z pewne zastrzeżenie­ 
ja — Wilhelm Feldman3.Wydaje się, że wymienić autor używać 
ten termin w znaczenie prosty, odpowiadać określić 
„literatura pisać przez kobieta". 
nie mieć tu jednak pełny jasność. 
Chmielowski uhonorować bowiem w swój przegląd autorek Pol- 
1 zobacz. 
P. Chmielowski autorka polskie wiek . 
studium literacko-obyczajowy, seria 1, Warszawa 1885. 
2 zobacz. rzykowski powieść Nałkowska, „nowy reforma " 1910. 
przedruk, W: czyn i słowo. 
Glossy sceptyk, Lwów 1912, [postdatow. 1913]; przedruk współczesny, W: pismo redaktor. 
A. Lam: czyn i słowo oraz Fryderyk Hebbel jako poeta konieczność, Lemiesz i szpada przed sąd publi-cznym, prolegomena do charaktcrologii, wstęp A. Księga_Lamentacje, Kraków 1980. 
3 Feldman unikat określenie „substancjalny" typ „literatura kobiecy", często jednak wprowadzać! kategoria grupowy oprzeć o kryterium pić: „poetka", „pióro kobiecy". 
omawiać on łącznie jako przedstawicielka pewien wspólnota, zobacz. 
W. Feldman współczesny literatura polski 1864-1918 (kilka wydanie w różny wersja). 
przedruk współczesny (z wstęp T. Walas), Kraków 1985. 
że 32 
skich wiek pisarka o wyrazisty styl, niebanalny biografia, 
niezwykły charakter, słowo taki, który wnosić do literatura 
nowy wartość, nowy sposób zachowanie, nowy gest językowy. 
myśleć 
tu przed wszystko o Julia Woykowskicj i Narcyza Żmichowskicj. 
Woykowska należeć do ciekawy postać wielkopolski ży- 
cia literacki okres międzypowstaniowy. 
mieć niebanalny potrzebai 
glądy pedagogiczny, który wyłożyć w książeczka pisany dla 
„grzeczny Tadzio i Maiysi mały"; najwyraźniej nic godzić się 
z tradycyjny podział rola społeczny i oczywistość rola przypis- 
wanych kobieta. 
także w odniesienie do własny życie rola ten 
przestrzegać nic chcieć — żyć w konflikt z opinia publiczny, poi 
ten w nędza, na koniec w obłęd. 
zainteresowanie dla Żmichowskicj, wyrażać przez cały zastęp znać­ 
komitych krytyk: Chmielowski, Świętochowski, a późno 
przed wszystko Boy-Żeleński, znów dotyczyć osoba raczej 
mało konwencjonalny. 
i utwór Żmichowskicj, „sylwicznc", jak po­ 
wiada współczesny badaczka'1, być trudny do zinterpretować, poi 
nieważyć rozsadzać on od środek żywioł narracja wielogatunkowy, nie 
podporządkować żaden wzorzec opowiadanie5. 
i on sam 
spędzać sen z oko człowiek, który dobrze wiedzieć, jak powinien 
zachować się panna ubogi, nicurodziwa i bez posag, do jaki cel 
powinien ciążyć i aspirować. 
pisać o różny autorka, bystry bądź co bądź Chmielowski, bystry 
i rzetelny mimo wszystek niedoskonałość swój warsztat krytyi 
cznego, musieć przecież zauważyć różnica pomiędzy na przykład. 
Eleonora 
Zicmięcką a Woykowską, czy pomiędzy Klementyna Tańska a Żmi- 
chowską. 
widzieć ten różnica i wyraźnie uprzywilejowywać ów naddaći 
tek życiowy i literacki ryzyko, jaki wiązać się z nazwisko 
Woykowskicj i Żmichowskicj. 
na co jednak ten różnica polegać" 
nigdy nic napisać. 
wyręczać on w ten zadanie powiedzieć, że Klementyna z Tański 
Hoffmanowa pisać dla kobieta i o kobieta, nic angażować w swój 
„sylwiczności" powieść Żmichowskicj pisać Ewa Owczarz, zobacz. tenże między retorykq a dowolność: wśród romantyczny stntktur powieściowy w okres tniędz\powstaniowy, Toruń 1993. 
5 o inwencja powieściowy Żmichowskicj pisać w szkic obrzeże pozytywizm. 
Zmichowska, W: Książka pokolenie. 
w krąg lektura doba postyczniowcj, redakcja. 
E. Paczoska i J. Sztachclska, Białystok 1994. 
33 
ŻDŻY 
dzieło własny doświadczenie i nic odkrywać własny cłrogi życiowy. 
wobec napisać przez siebie książka zachowywać zawsze dystans, 
przeznaczać on dla czytelniczka zupełnie inny niż sam autorka. 
ów 
dystans pomiędzy autor i odbiorca być w ten przypadek wyjątkowo 
duży i niezupełnie jasny. 
dlaczego Hoffmanowa, osoba publiczny, pi- 
sarkać i działaczka, nic poświęcić słowo uwaga inny kobieta 
zająć działalność pisarski, społeczny lub polityczny? 
nie wiedzieć. 
nic wiedzieć to i Żmichowska, a ów rozdźwięk pomiędzy „życie" 
a „twórczość" uważać za hipokryzja, zdrada, asckuranctwo i pod- 
stępić.6 
być w ten oburzenie także element, powiedziećbybyć, zupełnie oba­ 
ktywny. 
otóż wydawać się, żc w rozumienie Żmichowskicj ów rozziew 
(między biografia a narracja) przesądzać o to, żc twórczość Hoffma- 
nowy nic móc być traktować jako pisarstwo kobiecy. 
nic móc" 
ponieważ nic spełniać podstawowy warunek. 
w sposób intuicjai 
ny raczej niż wyrozumować Żmichowska formułować kategoria „lii 
teratury kobiecy". 
mieścić się w on nic wszystko to, co wyjść spod 
kobiecy pióro, lecz to, co kobieta napisać, nic tracić z pole widzieć­ 
nia własny los, własny egzystencja, własny biografia; to, co odi 
nosić się do on sam, co odpowiadać na ważny dla on pytanie. 
Żmichowska w ogół nic wyobrażać siebie, żc można usiąść i pisać 
o sprawa pozostawać w luźny związek z nasz życie. 
nie 
znosić ani fantazjować ani prywatny mitologia zbudować 
ponad porządek biografia. 
mieć o to pretensja do wiele pisarz, 
włącznie z Mickiewicz, a w stosunek do pisać kobieta być wy- 
jątkowo twardy: skoro podjąć się wysiłek współuczestniczyć, to 
w pierwszy odruch powinien ów wysiłek opisać. 
móc się wydawać, żc taki rozumienie literatura kobiecy mieć wy- 
miara głównie publicystyczny. 
i żc pchać raczcj ku aktywność dzienny- 
karski lub ostatecznie naukowy, wykluczać zajęcia artystyczny. 
Żmichowska nic podzielićby ten zastrzeżenie. 
pisać powieść, ponie- 
ważyć wiedzieć, żc sprawa związany z nowy wizerunek kobieta nie 
poddawać się łatwy rozstrzygnięcie, żc wymagać przywołać 
różny punkt widzenie, różny racja i argument. 
Jcdnopła- 
szczyznowa przestrzeń utwór publicystyczny nic sprzyjać taki 
6 oburzenie Żmichowskicj opisywać i tłumaczyć w mój szkic strategia pszczoła. 
Żmichowska wobec Iloffmanowej, „tekst drugi" 1993 numer 4/5/6. 
że 34 
roztrząsanie. 
dlatego też Żmichowska przenieść on na teren poi 
wieść, w dodatek powieść „sylwicznej", nastawić na różno- 
rodność i bogactwo, wielogłosowy, polemiczny, „otwarty". 
warto 
dodać, że taki wzorzec powieściowy nie móc znikąd wypo- 
życzyć i zaadaptować do własny potrzeba, musieć on wymyśleć 
i natchnąć treść. 
to pierwszy, wypracować przez Żmichowska rozumieć literatura 
kobiecy, mieć charakter intuicyjny; opierać się raczej na wyczucie 
kierunek działać niż na ścisły definicja i norma. 
według 
Żmichowska twórczość kobiecy to taki typ literatura, który fiki 
cjonalność ograniczyć być przez biograficzno-egzystencjalny uwa- 
runkowania podmiot pisać, przy co strona semantyczny 
utwór kobiecy wcale nie ulegać uproszczenie, ponieważ on istota 
stanowić skomplikowany charakter więź łączyć autorka z rzeczi 
wistością przedstawiać i z wytwór własny działanie twórczy. 
wydawać się charakterystyczny i nieprzypadkowy, że ten wyabstrahowa- 
na z pismo Żmichowska definicja tylko w bardzo ogólny postać patrzeć- 
suć do on wczesny utwór powieściowy. 
pierwotny 
wersja poganka (1846) zadziwiać niezwykłość opowiedzieć fabuła, 
który mieć charakter niewymuszony zmyślenie. 
przygotowywać po Lai 
tach książkowy wydanie powieść autorka rozszerzyć on o wstępny 
obrazek (1861), nadawać historia Beniamin nieco inny status i znacze- 
nie. 
Beniamin tworzyć wraz z inny bohater grupa przyjaciel, a swój 
opowieść snuć podczas towarzyski spotkanie przy kominek. 
nie 
ulegać wątpliwość, że pierwowzór towarzystwo kominkowy stać­ 
wić grupa warszawski entuzjasta i entuzjastka, z który Żmi- 
chowska być związany w rok czterdziesty ubiegły stulecie 
przyjaźń i wspólnota zainteresowanie. 
czy jednak odwołać się do przeszłość mieć w przypadek późnoi 
szej wersja poganka powód tylko sentymentalny? 
wydawać się, że „proi 
log" spełniać funkcja bardzo konkretny, ściśle podporządkować 
dojrzały intuicja autorka. 
wstępny obrazek być rodzaj rama mieć­ 
dainej, który osłabiać i kwestionować fikcyjność opowiedzieć historia. 
Żmichowska podkreślać z nacisk, że nawet bardzo fantastycz- 
na opowieść odwoływać się do doświadczenie własny autorka i być 
głos w dyskusja, który zajmować on swój czas osobiście. 
warto 
przy to zauważyć, że kwestionować fikcjonalność nic oznaczać de- 
35 
ŻDŻY 
szyfracji użyć przez pisarka pseudonim i ujednoznacznić 
opowieść. 
przeciwnie, stać się on źródło wiele nowy pomysł 
interpretacyjny, który tworzyć burzliwy historia recepcja.7 
Rama modalny, wyzwalać szczególny rodzaj napięcie pomiędzy 
„prawda" a „zmyślenie", biografia a twórczość, wprowadzać Żmi- 
chowska z mały wyjątek do swój kolejny powieść. 
poszukiwanie 
w międzywojnie pojawiać się nowy próba zdefi- 
niowania literatura kobiecy. 
wiązać się on z kilka wydarzenie 
krytycznoliteracki, taki M. inny. jak renesans Żmichowska, przyi 
pomnieć czytelnik „wiadomość literacki" przez Boy-żei 
leńskiego.8 dla nasz rozważanie znaczenie zasadniczy mieć dyskusja, 
toczyć w ten sam rok 1928 na łam „wiadomość". 
hasło wywoławczy być artykuł Irena Krzywicka jazgot kobiecy, 
czylipizerost styl9, zarzucać autor płeć żeński zbytni drobiaz- 
gowość opis (pisarka przypominać komornik, ironizować krzyć­ 
Wicka, interesować się każdy sprzęt), przesadny upodobanie do 
styl ozdobny, nadużywać metafora i inny chwyt ornamenta- 
cyjnych. 
oto rezultat ten nicumiarkowanych zabieg: 
ów mania porównanie, metafora, zestawienie, który zamazywać zdrowy sens i zatapiać myśl, mieć pretensja do superanalizy, do psychologiczny rozszczepiać włos na cztery. 
w istota zaś być to robić z włos lina okrętowy i walić on ogłupiały czytelnik po głowa. 
tok wywód Krzywicka dobrze współgrać z stanowisko Irzyko- 
wskiego, który w seria artykuł zebrać potem w tom Walek 
o treść, krytykować w polski literatura skłonność do przesadny" 
uzasadnić wzgląd artystyczny metaforyzacja, brak dyscy- 
7 poganka należeć do bardzo znać i często odczytywać powieść Żmichowska. 
ciekawy hipoteza interpretacyjny zaprezentować M. inny. 
M. Mann „poganka" narcyz Żmichowska. 
geneza, źródło artyzm i idea utwór, Warszawa 1916; Z. Wasilewski Aspazja i Alcybia-des. 
z dzieje powieść warszawski, Warszawa 1835; T. Boy-Żeleński Żmichowska, W: pismo, tom. 3. 
Warszawa 1956. 
8 w rok 1928 i następny Boy opublikować na łam „wiadomość literacki" M. inny. kilka artykuł na temat Żmichowska (Boy-Żeleński romansa Gabriela, „wiadomość literacki" 1928 numer 49 [257] oraz tenże Narą-zająć i Wanda, „wiadomość literacki" 1929 numer 15 [276], wejść on późno do szkic pomieścić w 3 tom pismo (patrzeć: przypisek. 7). 
9 I. Krzywicka jazgot kobieta, czyli przerost styl, „wiadomość literacki" 1928 numer 42 [250]. 
że 1836 
pliny intelektualny. 
w artykuł Metaphońtis i złoty plomba™" 
wyraźnie, choć nic wprost nawiązywać do szkic Krzywicka, 
podtrzymać swój opinia na temat rodzimy twórczość. 
odwoływać się 
do liczny przykład, niekoniecznie jednak z literatura kobiecy" 
pisać o zjawisko przesadny cstctyzacji, który nazwać „tatuować 
naskórek". 
Irzykowski nic powiedzieć ten expressis verbis, ale wydawać się, że na grzech pisać kobieta patrzyć przez pryzmat cały 
spuścizna literacki, nacechować wyraźny słabość. 
wobec opinia Krzywicka, a po część także Irzykowski, stanowić­ 
sko polemiczny zająć dwa autorka o nieporównywalny warsztat 
pisarski — Maria Kuncewiczowa i Stanisława Przybyszewska. 
Kun- 
cewiczowa przyjąć sformułować wysoko diagnoza, nic pogodzić się 
natomiast z zawrzeć w on ocena. 
w artykuł metaforyzm a męski 
kasztel 11 przyznawać, że „prccjozyzm" być forma artystyczny 
„wyżyć się" niektóry organizm, w to także organizm kołoi 
biecych. 
zjawisko mctaforyzacji nic budzić jednak w autorka nega- 
tywnych skojarzenie estetyczny. 
pisać z dystynkcja, na który 
Krzywicka nic umiećby się zdobyć: 
charakteryzować wysoko sensttalizm, przemawiać w literatura język metafora, cechować wiele utwór kobiecy. 
zatem niechęć męski do czynny kobiecość usiłować nadać to wa-lorowi zabarwienie pewny „Minderwertigkeit": powlec śmieszność — unieszkodliwić. 
odruch równica niepoważny jak obnosić męski kapelusz i światopogląd przez „mocny" 
kobieta — nietakt w stosunek do ludzkość. 
być w interes zarówno mężczyzna, jak kobieta po-mnażanie, kultywacja każdy odrębność, przecież/wspólnie czerpać być z bogactwo. 
skoro metaforyzm dal zaszczepić się tak łatwo na twórczość kobiecy — widocznie stanowić wyraz odpowiedni dla specjalny materiał, jaki on operować. 
Przybyszewska nic akceptować ten sposób myślenie. 
według on 
twórczość kobiecy nic operować żaden „specjalny materiał"" 
a jeśli pisarka posuwać się do wyraźny i upodobniać on nace- 
chowanie stylistyczny — to nic czynić to dobrowolnie. 
metafora 
stanowić „kobiecy twierdza na łódź", być swój rodzaj barwa 
ochronny, skrywać samowiedza autorski. 
jeśli pisać kobieta uli 
10 K. Irzykowski Mctaphoritis i złoty plomba, „wiadomość literacki" 1928 numer 52-5 3 [260-261]. 
przedruk w: walka o treść. 
studia z literacki teoria poznanie. 
i. zdobnictwo w poezja. . 
treść i forma, Warszawa 1929. 
przedruk współczesny pismo: walka o treść. 
Dcniaminck, Kraków 1976. 
11 mieszkanie. Kuncewiczowa metaforyzm a męski kasztel, „wiadomość literacki" 1928 numer 1944 
[252]" 
1937 
ŻDŻY 
gaić metaforyczny styl wypowiedź, jeśli popadać w swój ro­ 
dzaju manieryzm, to z strach przed odsłonięcie i surowość pub- 
liczny osąd — dodawać Przybyszewska.12 
dyskusja prowadzić na łam „wiadomość literacki" dobrze 
pokazywać trudność z wyznaczyć stylistyczny atrybut twór- 
czości kobiecy. 
cztery wypowiedź i cztery stanowisko! 
Krzywicka 
dostrzegać pewien nacechować i wartościować on ujemnie, Kunce- 
wiczowa ten sam zjawisko oceniać pozytywnie. 
Irzykowski widzieć 
w utwór kobiecy ten sam ułomność stylistyczny i intelektualny, 
który odkrywać gdzie indziej. 
Przybyszewska nic przywiązywać do 
poziom stylistyczny nadmierny uwaga; w on ujęcie styl być zja- 
wisek historyczny i przejściowy. 
teoria 
podobny trudność z zdefiniować literatura 
kobiecy, styl kobiecy, écriture féminine, mieć współczesny krytyka 
feministyczny. 
przenieść na teren teoria literatura kryterium płeć 
to z jeden strona zbyt mało, z drugi — zbyt wiele. 
mechaniczny 
utożsamić termin „literatura kobiecy" z pojęcie „literatura pi­ 
san przez kobieta" oznaczać pójść na łatwizna, albo też implikować 
bezwarunkowy determinizm biologiczny. 
aby to uniknąć szukać się inny wyznacznik odrębność, a skoro 
ten najoczywistszc — językowy-tcmatyczne — zawodzić jako roz- 
wiązanie uniwersalny (patrzeć: dyskusja na łam „wiadomość")" 
ratunek stanowić pozorny paradoks. 
Julia Kristcva w książka po­ 
święcony struktura język poetycki pisać o język matriarchal- 
nym.13-letni byćby to sposób mówienie wyzwolić spod logiczny reguła 
dyskurs „męski". 
w faza prc-cdypalncj słowo odzyskiwać zwią- 
zek z ciało mówić, z rytm on narząd głos. 
kto móc 
przemówić język matriarchalny? 
dziecko, awangardowy poeta" 
wariat, odstępca, eksperymentator, a zatem niekoniecznie — 
kobieta. 
zdanie Kristcvcj poezja awangardowy, na przykład. wiersz chleb- 
12 artykuł Przybyszewska kobiecy twierdza na lód, przygotować jako replika na szkic Kuncewiczowa, „wiadomość Litcrackic" nic opublikować. 
rękopis znajdować się w archiwum polski akademia nauka, oddział w Poznań, zbiór oznaczyć sygnatura P. . 52 a. 
13 J. Kristcva la Revolution du langage poétique. 
L'avant-garde ? la fin du e si?cło: Lautréamont et Mallarmé, Paris, 1974. 
że 38 
nikowa, stanowić powrót do wzór język matriarchalny, wskrze- 
szającego słowo w on cielesność i odzyskiwać — tłumić na co 
dzień — swoboda autoekspresji. 
inny badaczka, Lucy Irigaray, posługiwać się paradoks, ucinać 
wszelki dyskusja.14 on zdanie, język kobiecy to język nie istnieć, 
niemożliwy, nie do wymówić. 
o ile w klasyczny literatura femini- 
styczna, M. inny. w tekst Kristevcj, język kobiecy (matriarchalny) 
stanowić opozycja wobec język męski (patriarchalncgo), to w wyjście­ 
woda Irigaray specyfika język kobieta być to, że nie dać się on po­ 
myśleć jako człon jakikolwiek opozycja lub przeciwstawienie. 
warto pamiętać, że badacz z krąg krytyka feministyczny dobrze 
zdawać siebie sprawa z paradoksalność własny przedmiot badanie. 
metafora „biały atrament" (użyć oczywiście do zapisać 
biały kartka papier) dobrze oddawać nieoczywisty status wiele trudno 
definiowalny, nieuchwytny pojęciowo kategoria, taki jak: lity­ 
ratura kobiecy, styl kobiecy, język kobiecy. 
anglosaski badaczka, 
Mary Jacobus, mówić wprost i bez zniechęcenie, o utopijność posti 
latów badawczy stawiać przez krytyka feministyczny, który 
starać się oswoić kategoria intuicyjnie wyczuwalny, ale trudny do pre- 
cyzyjnego uchwycić.15 
decyzja 
stać więc trochę bezradnie wobec zjawisko lity- 
ratury/poezja kobiecy w przekonanie, że definicja paradoksalnie nie 
zaspakajać wpisać w każdy wypowiedź potrzeba jasność, a wypo- 
wiedzi jasny nie być do koniec prawdziwy. 
spróbować jednak, i mimo wszystko, uporządkować tok myślenie. 
nie wszystek utwór napisać damski ręka stanowić przykład litera- 
tura kobiecy. 
płeć nie determinować kształt dzieło. 
P rok *** y Ewangelia_świętego_Jana metr i i m y , 
że o 1 i tona e r a tona u r z e / punkt o dupa z i i kompania o bit i e cent e i m o że e m y m ó ­ 
w i ć w tona e dzień y , kto i e dzień y p r z e dzień metr i o tona u t w o rok u o dzień south ł o nad i 
strasznie w ą punkt ł c i o w ogół być ć , dzień o kompania o nasz a strasznie e k strasznie u a l n e i strasznie a m o i dzień e n - 
tona y f i kto a cent i i . 
definicja ten być jasny w odniesienie do poezja: jeśli 
podmiot liryczny wiersz, „ja" poetycki, zaznaczyć swój seksualność, 
14 zobacz. 
L. Irigaray C Sere qui n'en est pas un, Paris 1977. 
15 mieszkanie. Jacobus The Question of Language: Men of Maxims and „ The Mill on the Floss", „Criti-caloria Inquiry", Winter 1981, vol. 8, no. 2. 
39 
ŻDŻY 
choćby poprzez wybór określony forma gramatyczny, wtedy móc­ 
my mówić w sposób zasadny o poezja kobiecy, jak też zastanawiać się 
nad on literacki funkcja oraz sposób wyraz.16 
zauważyć, że w ten przypadek mówić o kobiecy literatura (poi 
ezji) nie powodować nadużycie interpretacyjny i nie pociągać za siebie 
zamknięcie omawiać twórczość w chcieć getto płeć; to zale- 
dwa uhonorować wybór, dokonać wcześnie na moc decyzja 
autor. 
choć oczywiście ocena ów decyzja i stopień on wpływ na 
proces rozumieć utwór — zależeć już od my. 
(cień wątpliwość pozostawiać ten definicja w odniesienie do proza: wy- 
dawać się, że i w ten wypadek zachowywać on swój znaczenie, ale nie 
bez konieczny dopowiedzenie. 
w wiele odmiana narracja wspo- 
mniane odsłonięcie móc być ledwie zarysować i wówczas kryterium 
samoidentyfikacyjne trzeba kojarzyć z inny kategoria, na przykład. temati 
cznymi. 
dlatego w daleki część wywód, dla uniknąć wszelki 
niejasność, być mówić o literatura kobiecy widzieć wyłącznie, 
czy też przed wszystko, poprzez pryzmat kobiecy poezja, który 
stwarzać sytuacja „czysty".) 
interpretacja 
odsłonięcie seksualność móc dokonać się na różny 
skalić i w różny sposób. 
można powiedzieć stanowczo i nieodwołalnie, 
jak strasznie wirszczyńska: „być baba". 
można poprzestać na delikatny za­- 
znaczenie kiełkować napięcie. 
jak marzanna Bogumiła Kielar w 
wiersz Pofcusa (z tom era conversazione, 1992): 
mgnienie zaledwie 
ten zdumiony radość, kiedy wreszcie przyjeżdżać 
i wynosić swój rzecz z stare 
sypać się combi, ten radość jak wodospad 
ten wszystko, co mieć udział w on trwać 
łagodny pajęczyna światło pod kasztan 
rzucić ogryzek, i to, jak się zaciągać, mrużyć oko 
i popiół spadać ty na koszula, i strzepywać prędko 
krótki i dojmujący odczucie własny seksualność poprzedzać inny 
doznanie; być punkt wyjście — samowzbudzenie, potencja, 
gotowość i oczekiwanie. 
kryć się w on obietnica szczęście. 
16 wiele zawdzięczać pomysł zawrzeć w praca miasto. Homans Women Writers and Poetic Identity. 
Dorothy Wordworth, Emily Bronte, and Emily Dickinson, New Jersey 1980. 
że 40 
w wiersz inny autorka, Maria Bigoszewskicj, miłosny spełnienie nic 
przynosić nic poza pustka i zwątpienie. 
„niemniej pragnąć" — mówić 
poetka (wiersz bez tytuł, z tom ciało niepewny, 1994). 
uporczywy 
pragnienie, powracać wbrew logika zdarzenie i na przekór doi 
świadczenie, pusty i tępy, stawać się w poezja Bigoszewskicj jedynie 
sankcja pisać: 
nic, żaden możliwość, nadzieja, żaden 
łaski. 
nitka sperma, mala 
kropla krew 
niepewny siebie ciało, 
i wiedza. 
tylko tyle. 
[***, tama] 
nic wiersza erotyczny, skupić na opis miłość, określać istota 
poezja kobiecy, i nic temat macierzyństwo, tak dla on ważny, ani nai 
wet biologiczny zegar czas, tykać przy każdy wers, ale właśnie 
ten dccyzja, że pisać jako osoba seksualny, że pisać po to, by pod- 
trzymać w siebie stan seksualny gotowość, który realizować się nic tylkoi 
koło poprzez miłość, ale także poprzez aktywność językowy. 
dobrze wyczuwać cielesność wiersz i seksualność poezja Halina 
Poświatowska. 
bronić się przed zbędny intclcktualizacją, lekko iro- 
nizując, pisać 
stworzyć wiersz — kiedyś wystarczyć wibrować ból w tkanka i zasób słowo nie duży od krzyć-ku zwierzę. 
teraz potrzebny być koncepcja i racja, i eksploracja porównawczy w głębina słownik. 
być zabieg chirurgiczny wokół słowo, być słowo hybryda, pole-slowa, ćwierć-słowo, i być dwuznaczność litra spuchnąć od mądrość. 
I pragnienie mój — pisklę słowiczy milczeć ogłupiały od ten wszystek partytura i instrument. 
i kiedy żądać od ja znaczenie, czuć, jak gałąź podtrzymywać łamać się z trzask pod ciężar zrzucić fortepian. 
[*ł*,z tom pośmiertny jeszcze jeden wspomnienie, 196solidarność] 
wiersza nic mieć, bo pragnienie przygasnąć, ugrzęznąć pod stos mój­ 
drych myśl i intelektualny ciężar. 
kiedy się znów rozbudzić, poe- 
tkać powiedzieć 
lubić pisać wiersz. 
w wiersz jak na wiec temperament wrzeć, krzyk rozsadzać forma i uczucie wiać wielki czerwony sztandar. 
[***, tamże] 
w ten udany parafraza poezja proletariacki rewolucyjny siła wier- 
sza stanowić on potencjał erotyczny. 
poezja nic być tu narzędzie 
41 ŻDŻY 
ideologia, ale wyraz seksualny napięcie, który jednocześnie 
rozładowywać i pobudzać. 
jeszcze wyraźnie o wymicnności działanie artystyczny i zdarzenie eg- 
zystencjalnych, o bliskość literatura i eros mówić poetka w inny 
utwór bez tytuł: 
wczoraj pisaćbyć wiersza 
tak jak dzisiaj rozdawać pocałunek 
[***, oda do ręka, 1966] 
przekonywać się, żc ten pośpiesznie rzucić myśl na temat pokre- 
wieństwa pomiędzy napięcie erotyczny a napięcie twórczy nie 
być nieważny i przypadkowy; mechanizm seksualny samopobudze- 
nia zachęcać przed wszystko do pisać, dawać poczucie niezależnoś- 
ten, uwalniać od imperatyw wspólbycia z ktokolwiek, wprawiać w stan 
radosny podniecenie: 
drzazga mój wyobraźnia 
czas zapalać się od słowo 
a czas od zapach sola 
i czuć jak przed ja 
przestępować z noga na noga okręt 
i ocean być zmierzyć 
bez żaden brzeg 
zamknąć w łupina drewno 
być cudownie wolny 
nic kochać nikt 
i nic 
[***, tamże] 
seksualność pisać podobnie rozumieć Anna Świrszczyńska. 
trzy 
poemat w tom poezja być baba (1972) otwierać wiersz kobieta rozmawiać z swój ud: 
to tylko dzięki twój uroda 
móc brać udział 
[...] 
w obrząd miłość. 
otwierać się przed ja 
w chwila miłosny 
dusza kochankowie i mieć on w swój mocv. 
[...] 
czuć w dłoń 
bić scrcc ludzki" 
że 42 
słuchać słowo, 
który szeptać człowiek człowiek 
w szczery chwila życie. 
Świrszczyńska nie mieć wątpliwość: tylko dlatego, że być mistrzyni 
gra miłosny, sprawdzać się również w poezja. 
on ciało (on udo) być ini 
strumentem miłość i źródło poetycki przeżycie. 
dawać siła i po­ 
czucie cudowny przewaga. 
daimonion Swirszczyńskiej to kobieta 
w pościel — pewien swój, oddać, ale nie bez pamięć, zakochać 
nie w kochanek, ale w swój siła wzbudzać miłość. 
nabierać przekonanie, żc ten interpretacja nie być tak zupełnie chy- 
biona, gdy czytać epilog — znany wiersz kobieta mówić o swoje ży- 
ciu 
wiatr ja pędzić po droga, 
wiatr, bóstwo odmiana 
O dmuchać policzek 
kochać ten wiatr, 
cieszyć się 
odmiana 
chodzić po świat 
w dwa albo sam 
1 mila ja być jednakowo 
tęsknota i śmierć tęsknota, 
który nazywać się spełnienie. 
coś być w ja za dużo. 
przelewać się przez brzeg 
jak drożdże. 
drożdże maić 
swój własny rodzaj szczęście. 
tu wszystko widać jak na dłoń. 
kobiecość nie polegać na dawać 
miłość, ani nawet na on brać, ale na odczuwać czysty (to jest. bezi 
przedmiotowy) seksualność. 
stąd brać się poczucie nadmiar: 
z pragnienie, który i e strasznie z c z e (tęsknota) lub i u że (śmierć tęskno­ 
ty, który nazywać się spełnienie), nie mieć swój obiekt. 
z praca­ 
gnienia, który być miłość, choć nie kochać, jak powiadać 
Poświatowska, nikt i nic. 
z czysty pożądanie nieukierunko- 
wanego na żaden przedmiot, nie wprząc w para, prawdziwie 
wolne. 
pamiętać, żc francuski badaczka, Lucy Irigaray, pisać, iż kobiecość 
wraz z on językowy ekwiwalent nie tworzyć opozycja semantycz- 
43 
ŻDŻY 
nych, ułatwiać rozumienie tworzyć on znaczenie. 
wiersz 
Swirszczyńskiej pozwalać obrazowo ująć ten paradoks. 
odsłonić w 
literatura/poezja kobiecy seksualność mieć charakter impuls sam­ 
wzbudzać się, o niejasny geneza, nie koniecznie wezwanie do 
miłość. 
erotyka to tylko jeden z forma zagospodarować kobiecy 
witalizm. 
Swirszczyńska pozostawić wyraźny ślad taki rozumo- 
wania. 
w zbiór być baba, podzielić na trzy „tradycyjny" cy- 
kieł miłosny, klamra stanowić prolog i epilog. 
nie mówić się w on 
o erotyka, ale o to, co on warunkować — o seksualność. 
metafora drożdże 
problematyczny odrębność literatura/poezja kob- 
cej próbować oddać metafora. 
dorzucić jeszcze jeden: pączkować 
drożdże. 
w wiersz Swirszczyńskiej symbolizować seksualność, niei 
ograniczony kreatywność, pewny naddatek energia, który szukać dla 
siebie ujście. 
w praca anglosaski badaczka, Patricii Parker nie mieć drożdże, być 
natomiast fat ladies — gruby kobieta, pulchny dama jako motyw reli- 
gijnej ikonografia i literatura okres Odrodzenie.17 w wykładnia Ojców 
kościół, pisać Parker, symbolizować rozszerzać (ale także i rozpro- 
szenie) wpływ religia chrześcijański, w wykładnia retoryczny on 
nieposkromiony witalizm, gadatliwość, zachłanność, stanowić uzasad- 
nienie dla nieuprawniony odstępstwo od klasyczny forma tekst. 
Prokreatywność kobieta, postrzegać zdanie Parker M. inny. przez 
Szekspir i negatywnie scharakteryzować w wiele on sztuka, 
trwać również poza okres ciąża, kiedy w naturalny sposób stawać się 
on nosicielka pewien nadmiar. 
ruchliwość i ciekawość świat 
rozumieć Szekspir jako stalić cecha kobiecy natura. 
móc on sprostać 
tylko za cena rozmaity zabieg narracyjny — amplifikacja, re- 
dundancji. 
witalność naturalny przeciwstawiać witalność tekstualny; 
rozrost ciało — bujność tekst. 
tak być, zdanie Patricii Parker, w renesans, kiedy kobieta móc 
być tylko przedmiot działanie artystyczny, dobrze lub źle przed- 
stawić — obiekt opis. 
dzisiaj ów nadmiar energia zamieniać 
w tekst własny. 
wydawać się, że wszędzie tam, gdzie móc mówić 
o literatura/poezja kobiecy, a więc tam, gdzie dochodzić do odsłonić- 
cia kategoria płeć, przyczyna i siła sprawczy być presja seksualność, 
że 44 
nicforcmncj, rozlać jak pączkować drożdże. 
jeśli akcentować się 
plciowość podmiot mówić, to po to, by podkreślić — jak w poi 
etyka renesansowy — związek pomiędzy ciało a tekst, pomiędzy 
seksualność a pisać, lub w wersja bardzo pruderyjny — który 
posługiwać się M. inny. 
Żmichowska — między „biografia" a „twór- 
czością". 
powiedzieć dużo: wszędzie tam, gdzie akcentować się plciowość podmio- 
tu mówić, wszędzie tam, gdzie ujawniać się związek między ciało 
a tekst — mieć do czynić z przypadek literatura/poezja kołoi 
biecej. 
bez wzgląd na biologiczny pleć faktyczny autor. 
przed 
mężczyzna, który patrzeć na swój twórczość poprzez kategoria 
seksualność, który wierzyć — jak na przykład. 
Żeromski w dziennik lub 
jak, być móc, przy cały swoje mizogynizmic, Szekspir — w jakkol- 
wiek rozumieć związek ciało i tekst, w jednorodność gest eroty- 
cznych i pisarski, i w równowartość rozmaity natura spełnienie, świat 
literatura/poezja kobiecy stać otwór. 
mieć nadzieja, żc zgłaszać ten pomysł, mieścić się jeszcze w grań­ 
cach feministyczny paradoks. 
