180 y 
ków, a więc w kolejny, wymyślić dla on przez mężczyzna uniform. 
wykorzystać opis strój kobiecy mieć tu wyraźnie nacechować 
feministycznie charakter: mężczyzna ubierać kobieta według swój 
pomysł. 
może Atwood chcieć ostrzec przed dyktator moda, 
w większość przecież mężczyzna, który od dyktatura estetyczny 
móc dojść do manipulować kobieta w inny dziedzina, do zro- 
bienia z on „kobieta do zjeść"... 
nic opuszczać opis strój podczas lektura: ukrywać się w on 
ważny treść poznawczy, estetyczny a nawet ideologiczny, a dopóki 
pisarz mówić „tak, trzeba pisać, jak być ubrany i co jeść. 
ja zawsze 
to robić"13-letni — być co czytać. 
Małgorzata Gromadzińska 
„kobieta czytać jak kobieta 
czytać jak kobieta..." 
czy krytyka mieć płeć? 
albo inaczej: co oznaczać 
stwierdzenie czytać jak kobieta? 
czy mieć to być lektura poprzez spe- 
cyficzny typ doświadczenie, rozumieć świat? 
czy taki, który odsła- 
nia ograniczyć męski krytyka pretendować do uniwersalność? 
lektura odrzucać całkowicie założenie logocentrycznego dyskur- 
su? 
a zatem taki, który nic tylko sytuować się poza on obrąb, ale 
zarazem zostawać wyposażyć w własny zestaw narzędzie? 
jak wiadomo, nic mieć jeden metoda feministyczny. 
należeć raczej 
mówić o różny feministyczny odczytać, czy o łączyć on 
feministyczny styl odbiór wyznaczać obszar rozległy i zróżni- 
cowany, rozpościerać się między dckonstrukcją tekst a ideolo- 
gicznym manifest. 
co zresztą wcale nie oznaczać, że obszar ten 
tworzyć uporządkować terytorium z jasno wytyczyć szlak. 
nikt to zresztą nie oczekiwać. 
ścieżka móc się łączyć i krzyżować, 
ale — co ważny — coraz często ustawiać się tu znak i ostrzeżenie 
przed tras prowadzić na bezdroże, czy w ślepy zaułek. 
dyl- 
mat jednak oczywiście pozostawać. 
pierwszy z brzeg: jak uniknąć 
automatyczny niejako wpisać kobiecy lektura w przestrzeń dys- 
M. Iwaszkiewicz z mój ojccm o jedzenie, Warszawa 1995, strona. 7. 
181 
I kurs logocentryczncgo, albo: na co miećby polegać krytyka femi- 
nistycznej „łowy na kryterium"? 
albo wreszcie: czy lektura kobiecy to 
lektura feministyczny? 
Inga Iwasiów w swój książka Kresa w twórczość Włodzimierz Odo- 
jewskiego1, manifestować kobiecy, to jest. właśnie równoznaczny z femini- 
styczny, odczytać. 
feministyczny obcować z tekst, skromnie 
w podtytuł określić miano „próba", już na pierwszy strona 
poprzeć zostać mocny deklaracja, podsumować w trzy punkt: 
metodologia feministyczny stosować do interpretacja cykl podolski być się więc przepastny­ 
jawiać na trzy sposób: jako rodzaj ekspansywny podmiotowość, faworyzować ja-narra- 
torkę; jako zabieg interpretacyjny, tropić ślad opresja patriarchalny w literatura 
i sygnować przez on antroposfera, jako ideologia, zmierzać do przewartościować świat 
na postmodernistyczny i kobiecy, [strona. 23] 
lecz na to nic koniec. 
pozostawać w zgoda z duch współczesny 
krytyka feministyczny autorek już na wstęp określać własny interp- 
retację miano marginesowy, sytuować się z premedytacja na obrze- 
żach centrum. 
„kobiecy rozważanie" (strona. 22) cechować proliterackość2, 
pluralizm i dekonstrukcjonistyczne rozszczepiać znaczenie, w to 
także zakres znaczeniowy używać pojęcie i kategoria. 
Propono- 
wan w książka interpretacja z założenie niejako nie chcieć być osta- 
teczna, co nie przeszkadzać on „dążyć do ideał" (strona. 21), nie odrzucać 
męski odczytać, choć z niektóry zdecydowanie polemizować, co 
z kolej nie przeszkadzać on sytuować się w miejsce „dopełniać 
opozycja" (strona. 13). 
a zatem autorka zakładać typowy dla feminizm 
niechęć do opresywny, logocentrycznej metanarracji nie wyrzekać się 
aprioryczny ideologia — opierać się na zasada wolny wybór 
wybierać „eklektyzm metodologiczny" (strona. 7). 
identyfikować się nieje- 
dnokrotnie z dekonstrukcjonistycznym czytać tekst, a więc — 
zdawaćby się — uwalniać tekst od obsesja znaczeniowość nie 
rezygnować jednak z drążyć on głębia i poszukiwać to, co w głę- 
bi ten ukryć. 
głosić ponadto sensualny odczuwać tekst, „przyjeść- 
ność tekst" (jak pisać Iwasiów „The pleasure of the Text", choć 
należałoby raczej napisać: „le plasir du Texte"), w opozycja do męs- 
ki „praca z tekst" (strona. 22). 
można by się w ten miejsce spierać 
1 I. Iwasiów Kresa w twórczość Włodzimierz Odojewskiego. 
próba feministyczny, Szczecin 
1994. 
2 określenie S. catlia modern Literary Theory. 
„Critical Quarterly", 1989 numer 2. 
182 y 
i na przykład podkreślać fakt, żc budować tu opozycja być sztuczny" 
skoro nic tylko sam termin ukuć zostać przez mężczyzna, ale w do- 
datek przez wić być wręcz lansować jako własny praktyka lektura. 
zarzut wysuwać przez krytyk-mężczyzna, często posuwać się 
wzdłuż taki właśnie linia: sprowadzać się bowiem do obnażać 
praktyk uzurpacyjny krytyka feministyczny, polegać na anek- 
towaniu obszar istnieć już wcześnie — tak chociażby wypo- 
minane bywać tenże krytyka wpisać się w sposób myślenie znamienny 
dla dckonstrukcjonizmu. 
tymczasem współczesny feminizm zakładać 
raczej wolny wybór i otworzyć niż rywalizować opozycyjność. 
także 
w książka Iwasiów taki właśnie opozycyjny konstrukcja należeć raczej 
do rzadkość. 
z kolej słynny Cullcrowska (a więc znowu męski) for- 
muł: kobieta czytać jak kobieta czytać jak kobieta...3, z który 
autorka identyfikować się bez zastrzeżenie, spotkać się z ostry krytyka 
feministka właśnie, co oczywiście nie musieć stanowić o jakikolwiek 
ograniczenie. 
istotny wydawać się natomiast fakt następujący: otóż 
dla Cullcra sprawa pierwszy waga być kwestia nie tyle wczuwać się 
w tekst, ile świadomość przyjąć rola (kobiecy czytelniczka) i utożsa- 
mieć się z ten rola, a zatem zasada: i dystans, i identyfikacja. 
rzecz jednak nic w szczegół. 
ważny wydawać się konsekwenc- 
być przyjąć w książka założenie. 
deklarować eklektyzm metodolo- 
giczny polegać tu nic tyle na wielość metoda, ile na cząstkowy, 
fragmentaryczny on uobecnić. 
ale też fragment właśnie być 
jeden z słowo-klucz, który nic tylko otwierać podwój badać 
tekst, lecz zarazem łączyć podmiot, czy dokładnie: ten, który interpre- 
tuja z to, co interpretować. 
kartezjański dualizm tracić zatem swój 
moc. 
autorka rezygnować (zwłaszcza w I część swój książka) z wład- 
czej siła analityczny metajęzyk wykorzystywać taki pojęcie, który 
zespalać badany tekst z on własny dyskurs. 
dla przykład: świat 
kresy wyjaśniać poprzez kres, z kolej — choć zasada być tu nieco ini 
na — cykl wyjaśniać cykl. 
kres czytać być poprzez cykl, cykl zaś 
poprzez fragment i wariant. 
i co ważny: ów termin, slowa-klucz pojmować być w du­ 
chudy derridańskich nierozstrzygalników, kres określać przestrzeń i czas, 
a zatem oznaczać zarazem koniec, zmierzch, i śmierć, ale jednocześnie 
3 J. Culler on Dcconstruction. 
Theory and Criticism after Smicniratism, New York 1982. 
183 
i nieść w siebie pamięć kulturowy, świat mit, genetyczny początek, 
okazywać się więc także zapowiedź świt, życie, początek właśnie. 
to sam łączyć się z cykl, w który znaczenie wpisać być 
powtarzalność, domknąć, otwartość, i przed wszystko przez- 
mienność narodziny i śmierć. 
tak pojmować rozszczepiony znaczenie kres i cykl pozwalać — 
dodać — na identyfikacja z badany tekst. 
deklarować 
pozycja „poza centrum" to inaczej margines, kres. 
nic zatem dziwny­ 
on, że autorka już w pierwszy zdanie określać swój interpre- 
tację miano kresowy. 
z kolej identyfikacja cykl z kobiecość — 
często tu podkreślać — znaleźć dopełnienie w końcowy zdaći 
niach książka: „i mój narracja nie móc doczekać się końcowy syg- 
natura. 
zasada pisać być cykl — domena kobieta" (strona. 129). 
kres 
i cykl tworzyć bowiem reguła organizacja i powieść Odojewskiego" 
i rozprawa Iwasiów (nota bene. kresowość łączyć początek z koniec, wy- 
znaczająca związek między przedmiot a podmiot badanie znalaz- 
ła wyraz w kompozycja książka, w który mocny akcent 
deklaracja umieścić zostać na kresy właśnie: w wprowadzenie 
i w zakończenie). 
zasada identyfikacja wyraźnie dawać o siebie znać w I część zatytu- 
łowanej cykl i fragment, część w główny miara poświęcić anali- 
się sposób narracja w twórczość Odojewskiego. 
cykl i kres 
znajdować tu swój jednoczyć wykładnia w pojęcie pryzmat. 
pryzmat 
bowiem — w myśl koncepcja autorka — nie tylko pozwalać rozszcze- 
piać znaczenie, znosić sprzeczność, trwać w nierozstrzygalność, ale 
przed wszystko — a właściwie dzięki ten własność — służyć jai 
koło termin określać reguła budowa narracja. 
wersja podstawowy" 
archewersje, opowiedzieć zostawać w powieść cykl podolski 
fragmentarycznie, jako wariant i punkt widzenie, na zasada pryzai 
matycznego uobecniać się w tekst. 
tak więc cykl ujawniać się 
w „pryzmat fragment" (strona. 56). 
pryzmat służyć zarazem podważyć 
i rozszczepić początek i koniec, powodować, że stawać się on „rama 
międzytekstową" (strona. 66) cykl. 
opalizować znaczenie pojęcie pryzai 
mat kryć w siebie jeszcze jeden możliwość: pozwalać mianowicie ująć 
wahanie między opowieść logocentryczną, męski a fragmentarycz- 
nymi splot narracja kobiecy. 
jak stwierdzać Iwasiów w swój 
metaforyczny i wieloznaczny język: „w pryzmat: logocentrycz- 
nym, uporządkować, męski — a tak łatwo ulegać pokus, 
184 y 
co czynić z on pulsować, kobiecy, subicktywislyczną tkanka" 
(strona. 66). 
jak się okazać na daleki strona książka, taki odmiana nary- 
racja, nachylać się w strona androgynia, odgrywać być — w myśl 
interpretacja autorka — istotny dla cały cykl podolski rola. 
przyznać w ten miejsce trzeba, żc ideologia feministyczny zapowia- 
dana wc wstęp dochodzić w pełnia do głos dopiero w część zaty- 
tułowanej cykl i osoba, część natomiast: cykl i miejsce sam 
w siebie istotny, pełnić jednak zarazem funkcja niejako przygotowaw- 
czą dla część trzeci. 
przed wszystko — pozwalać sięgnąć w głąb 
tekstowy świat kresy, pozwalać odsłonić stały matryca ukryć 
pod złoże zapis kultura, umożliwiać dotrzeć do symbolika arche- 
typowy, do archctekstu, który powielać zostawać w każdy z historia 
cykl. 
wnikliwy, przekonujący i wielopłaszczyznowy analiza zakładać­ 
nego przez kres związek między życie a śmierć, chaos otwierać­ 
nego przez ten ostatni a łagodzić przez obrzęd kulturowy" 
prowadzić w prosty linia do dramat „mimetyczny pożądanie" i trai 
gedii „kryzys ofiarniczcgo". 
jak widać narzędzie dostarczać tu, między 
inny, antropologia kulturowy, a źródło inspiracja — co autorka 
sygnalizować już w wstęp — okazywać się koncepcja René Girarda. 
figura odzwierciedlać prawo i zależność mimetyczny 
pożądanie, zwornik między mit a historia być — rzecz jasny — 
postać cykl podolski i zarazem bohater — wspomnieć 
już — trzeci część książka, część ukazywać zależność między 
reguła kulturowy naśladownictwo a system patriarchalny. 
otóż przestrzeń kresy i czas wojna uaktywniać ten mechanizm Sys­ 
temu patriarchalny, który piętnować kobieta znak ofiara. 
co nie 
oznaczać, żc pozostały reguła patriarchat tracić wówczas swój moc. 
precyzyjnie określać przez autorka i ukazywać w analizować 
tekst prawo w czas pokój: incest i lewirat, w czas wojna: 
zasada opieka nad własny i gwałt na kobieta wróg, uderzać 
bezpośrednio w główny bohaterka cykl podolski — Katarzyna. 
Katarzyna — obiekt pożądanie wszystek niemal bez wyjątek boha- 
ter powieść — skupiać w siebie reguła patriarchat znamienny i dla 
wojna i dla pokój. 
Reguła ten obracać swój ostrze przeciwko on" 
począć od postępek on dziadek, który przekonać matka do wyroi 
czenia się nieślubny córka, poprzez kolejny akt wymuszać związ- 
ków mieć zagwarantować przedłużenie ród, aż po czyn Semen 
185 
i Gawryluk — ofiarowywać on hitlerowski żołnierz do dom 
publiczny. 
system patriarchalny, przenikliwie uwidocznić przez Iwasiów 
w kolejny pokład kulturowy palimpsest powieść Odojews- 
ki, kazać traktować kobieta jako towar wymienny, zdobywać lub 
ofiarowywać, pojmować zatem w kategoria posiadać, jako śro- 
dek (naczynie) do przedłużyć trwać ród, czy grupa i zarazem jai 
koło znak ofiara dawać oczyszczenie. 
Girardowska zasada mimetyzm 
— co przekonująco udowadniać autorka — działać nic nieuchron- 
Księga_Nehemiasza uderzyć sztanca odciskać się na los każdy bez wyjątek 
postać, czas niezależnie od on chęć czy skłonność. 
postać być 
zatem całkowicie zdeterminować przez prawo on rządzić, zatrza- 
snąć w pułapka i pozbawić możliwości niezależny działanie. 
proponować w książka interpretacja można by posunąć jeszcze daleko. 
otóż mimetyczny pożądanie połączyć tu zostać z reguła system 
patriarchalny, w efekt więc naśladownictwo łączyć głównie spo- 
łeczność męski, dla który sprawa pierwszy waga być udowadniać 
męski tożsamość. 
w świat kobieta natomiast — co jak wiadomo 
poświadczać odmienny rytuał inicjacyjny — tożsamość ten gwarantu- 
być sam natura.4 sięgać do archctekstu kulturowy, zapis plemien- 
nych rytuał, wskazywać można na konsekwencja męski zazdrość 
(„zazdrościć o pierś"), który efekt okazywać się właśnie wojna, nie tyi 
Le gwarantować kobieta opiec, ile przed wszystko wyłączać on 
z męski społeczność.5 w powieść Odojewskiego postać kob- 
ce drugoplanowy zazwyczaj albo rodzić, albo oczekiwać dziecko, lub 
właśnie opiekować się noworodek, ronić lub opłakiwać utracić dziecko. 
określać być przez poród i macierzyństwo. 
jednocześnie właśnie tu, 
w powieść cykl podolski, mężczyzna zająć walka nie być w sta- 
nie uchronić swój kobieta. 
Tc natomiast, z walka wykluczony i ten SAi 
mój bezbronny, właśnie w on efekt ginąć. 
ochrona kobieta w cel 
zapewnić trwałość dany grupa czy klan okazywać się fikcja. 
iść 
daleko trop feministyczny ideologia rzec by można, że wojna to męs- 
ki odpowiednik macierzyństwo.6 
porucznik. 
B. Bettelheim rana symboliczny. 
rytuał inicjacja i zazdrość męski, tłum. i wstęp dawny. da-nek, Warszawa 1989. 
5 na ten temat porucznik. interesujący uwaga N. Huston The matrix of war: Mothers and Heroes. 
„Poetics Today", 1985 numer 1-2. 
6 porucznik. 
N. Huston The matrix of war. 
186 i uproszczenie byćby — rzccz jasny — twierdzić, żc bohater 
cykl podolski wypełniać jedynie swoje z góra wiadomy kulturai 
w powołanie. 
zagubiony być bowiem i postać kobiecy i postać 
męski, po obydwa strona można mówić o brak identyfikacja 
z narzucić przez kod społeczny i sieć archetyp rola. 
co zresztą 
Iwasiów dostrzegać i podkreślać, jednak w konkluzja stwierdzać: „Kresai 
wy świat ginąć przez mężczyzna" (strona. 125). 
w książka akcent rozłożyć 
być — jak widać — zdecydowanie: to kobieta „móc uratować świat" 
(strona. 129). 
w powieść Odojewskiego czytać z kobiecy perspek- 
tywy kobieta nieść w siebie cykliczny pełnia dawać życie. 
a zatem 
apoteoza kobieta w kobiecy lektura. 
choć dodać trzeba, apoteoza 
przekonująco uzasadniony. 
zagłada grozić świat z strona mężczyzna — jak sam autorka stwier- 
dza — jedynie przez mężczyzna opętać zasada mimetyzm, dopro- 
wadzoną do bardzo niebezpieczny krawędź, gdzie w efekt 
skrajny identyfikacja pojawiać się Girardowski „upiorny sobowtór". 
matryca kryzys ofiarniczcgo wypełnić zostawać zatem w każdy circa­ 
lu. 
wszystek konsekwencja pożądliwy naśladownictwo opisać 
przez Girarda, łącznie z zagrożenie monstrum, odnajdywać Iwasiów 
w cykl Odojewskiego. 
i tu, podobnie jak świadczyć o to sygnał 
w poprzedni część książka, nadzieja, a nawet ocalenie dawać 
androgynia, prajednia (w sens Eliadowskim) osiągać jednak tylko 
poprzez powtarzalność opowieść, ale opowieść cykliczny, fragmen- 
tarycznej, pryzmatyczny: „narracja idealnie androgyniczny. 
ten razi 
zem — ku ocalenie" (strona. 125) i nic sposób nic dodać: ku przestroga. 
a zatem, apoteoza kobieta i apoteoza androgynia. 
androgynia własić- 
nie stawać się ostatnio częsty motyw — pointa nie tylko tekst 
feministyczny, ale także tekst badać zagadnienie męski 
tożsamość.7 fascynacja androgynia wynikać, jak się zdawać, i z niechęć 
do opozycyjny stereotyp, i z świadomość niebezpieczeństwo, jai 
kierować nieść w siebie być „poza centrum", usytuowanie na obrzeże. 
niepokój ten towarzyszyć feministyczny krytyka literacki i — jak się 
zdawać — nieobcy być także książka Iwasiów. 
nie sposób oprzeć się wrażenie, że pozostawać wspomnieć na począ- 
tku dylemat. 
sympatia dla odczytać dekonstrukcjonistycznego" 
7 E. Badintcr tożsamość mężczyzna, tłum. 
G. Przewłocki, wstęp miasto. Janion, Warszawa 
1993. 
187 i ujawniać w książka niejednokrotnie, iść w para z skrywać" 
czy wręcz manifestować ideologia towarzyszyć odczytać tekst. 
deklarować na wstęp metodologiczny eklektyzm łączyć się więc 
nieuchronnie z napięcie, rozziew między nie tylko różny, ale 
też wzajemnie wykluczać się sposób lektura. 
problem ten 
dawać jednak o siebie znać na obszar cały nieomal krytyka feminis- 
tyczny.8 
proponować przez Iwasiów lektura zasługiwać na uwaga zwłaszcza 
w doba literaturoznawczy dylemat między sceptycyzm a fascy- 
nacja ten co nowy, między zwątpienie a otwarcie, dylemat dawać­ 
cego w efekt rozprawa raczej informować niż identyfikować się 
z któryś z omawiać przez siebie sposób interpretacja. 
w przyi 
padku krytyka feministyczny sytuacja być szczególnie trudny. 
jak 
dobrze wiadomo, sceptycyzm zdecydowanie tu dominować, tym bardzo­ 
dziać więc docenić trzeba pierwszy książka konsekwentnie i odważnie 
manifestować feministyczny właśnie interpretacja tekst literacki. 
Anna Łebkowska 
Próba niezupełnie feministyczny 
interpretacja twórczość Włodzimierz Odojcwskiego, jaki proponować, mieć charakter supeł- 
mentarny i apendyksowy. 
być m a r gram i n a litr n a , lokalny i w wieloznaczny sposób kresowy. 
[strona.7]1 
[...] czytać tekst jako kobieta, w naturalny więc sposób „decentrować" on i wybiegać na on 
metr a rok gram i nad e S. [strona. 22] 
[...] mój narracja być w koniec tylko dopisek na metr a r gram i nad e strasznie i e dzieło Włodzimierz Odo- 
jcwskiego i na metr a r gram i nad e strasznie i e mój lektura, [strona. 24] 
jakikolwiek naturalny czy kulturowy opozycja być 
wykładnik porządek, tworzyć bowiem zamknięty i bezpieczny 
paradygmat początek i koniec, wyrażać wizja świat w miara uporzą- 
dkowanego i stały. 
osobliwość jednak (nie tylko) literatura być 
8 ojciec ten typ problem, z który borykać się krytyka feministyczny, świadczyć artykuł 
w książka Feminism/Postmodernism, editor. by L. J. Nicholson, New York 1990. 
1 I. Iwasiów Kresa w twórczość Włodzimierz Odojcwskiego. 
próba feministyczny, Szczecin 
1994. 
cytat z ten książka lokalizować bezpośrednio w tekst. 
wszystek podkreślenie pochodzić 
od ja. 
