szkic 
Elżbieta Neyman 
a ciało słowo się stać 
artykuł len ofiarowywać profesor, doktor Maria irszowicz, skromny 
autorka doniosły praca socjologiczny, z wdzięczność z oko­ 
zji on 70-lecie. 
być oczywisty, że w towarzystwo kobieta 
nie myśleć się o nic. 
ten wasz ciało, mój 
kochać, być to, co wypełniać ten pustka 
skryty rozkosz [...] 
on, samiec, chcieć wrócić 
do siebie, chcieć wrócić tam, gdzie wy jeszcze 
się nie urodzićbyć, w ten region czas, 
gdzie jedyny sen, jaki pieścić, byćbyć 
właśnie wy. 
Georges Perros1 
w liryczny sccnic narodziny powołanie literacki 
Bruno Schulz nic mieć matka. 
poetycki inspiracja rodzić się w pokój 
„wielki jak świat"; w idylliczny epoka możliwość: kolor jeszcze 
nie uwięzić przez forma, cud, święto; począć przez (Bóg) oji 
circa i on (słowo) księga. anatorium pod klepsydra spotykać 
zaskakujący opowieść: 
to być bardzo dawno. 
matka jeszcze wówczas nie być. 
spędzaćbyć dzień sam na sam z ojciec w 
nasz, wielki wówczas, jak świat, pokój... 
potem przyjść matka i wczesny ten, jasny idylla skończyć się. 
uwiedziony pieszczota matka, 
1 G. Perros Papiers Collés, Paris 1986, strona. 154. 
że 
6 
zapomniećbyć o ojciec, życica moje potoczyć się nowy, odmienny tor, bez święto i bez cu- 
dów, i byćbybyć może na zawsze zapomnieć o księga, gdyby nie ten noc i ten senator.2 
nadejść maik eliminować księga: oba być nic do pogodzić. 
bliskość 
fizyczny, pieszczota być bowiem zaprzeczenie „nicobjętości transccn- 
dentu", nic tylko wyprowadzać syn z eden, ale — co dużo — 
decydować o zapomnieć przezeń to, co nieskończony. 
i tylko nocny sen ratować księga, który syn być odtąd gorączkowo 
poszukiwać. 
w samotność, całkowicie zrozumieć przez rodzic 
— ojciec być już z matka. 
jako „dorosły" zdradzić księga, nie traktować 
on „poważnie", nadawać on miano „mit". 
dla syn stawać się on „po­- 
stulatem", „zadanie" wyznaczać on „wielki posłannictwo"" 
który pokrywać milczenie... 
o powołać się nic mówić, powołać się 
realizować... 
metaforyczny opis własny pradzieje Schulz służyć jako wprowa- 
dzenie dlatego, że widzieć w on genialny parabola koncepcja, do który­ 
rych być się odwoływać: psychoanalityczny teoria źródło język 
i twórczość literacki (zwłaszcza teoria sublimacja) oraz etyczny idea 
powołanie. 
na pierwszy rzut oko schulzowski genealogia powołanie literacki 
zdawać się genealogia ? rebours. 
I ten nic tylko z wzgląd chronolo- 
gicznych: z wyjątek początek biblijny Adam, od zaranie półsie- 
rota — to nie matka, a syn „potem przychodzić". 
nadto pominąć 
matka w opis narodziny powołanie literacki zdawać się nieusprawie- 
dliwione z uwaga na on doniosły rola w kształtować przyszły litera- 
ten. 
jeśli słowo być on oręż, to czyż nic właśnie matka lub on 
substytut jc zawdzięczać? 
czyż nic być on on pierwszy, uprzy- 
wilejowanym rozmówca? 
w odróżnienie od nieświadomy forma symbolizm język musieć być wyuczony [...]. 
niemowlę 
przeżyć pewien doświadczenie, a matka dostarczać on słowo lub zdanie, który być związać 
z ten doświadczenie. [...] 
mały dziecko móc wówczas zinterioryzować słowo lub zdanie 
zawierać sens.3 
to matka ofiarowywać cierpliwie i hojnie pierwszy słowo i dzięki powta- 
2 B. Schulz sanatorium pod klepsydra, W: proza, Kraków 1964, strona. 162-163. 
3 por. 
H. Segal Dclirc et Créativité. 
Essais de psychanalyse clinique et théorique, editor. des Femmes, Paris 1987, strona. 117 i 118. 
paragraf, który następować, stanowić bardzo skrótowy zreferować 
odkryć psychoanalityczny tenże autorka oraz on mistrzyni, Melania Klein zawrzeć zwłaszcza 
w klasyczny tekst z 1929 rok.: Les situations dawny'angoisse de l'enfant et leur réfl?tona dans une oemre dawny'artykuł et dans litr'élan créateur, W: Essais de psychanalyse, Paris 1968. 
7 
a rzalności — on sens. 
to on być pierwszy w życie muza, do który 
skierowywać swój słowo syn, powołać późno do służba literatura. 
wrócić do omawiać scena Schulz. 
czy rzeczywiście matka być 
w on nieobecna? 
czy mieć racja A. Sandaucr, gdy konstatować w on 
„brak ten, który być wcielić wszelki materialność — kobieta"4? 
a może decydować o to pleć autorka ten tekst, ale według on matai 
jak być tu obecny... jeszcze przed swój „przyjść"... 
wszechobecny 
w równy miara, co autor powieść, on syn. 
nie móc tylko być dost- 
rzegana czy opisywać — na wzór ojciec — jako odrębny, zidentyfiko- 
wan postać. 
wyidealizować, błogi epoka, który mieć miejsce 
„bardzo dawno" to poetycko odtworzyć epoka sprzed rozstanie, 
krótki okres „halucynacyjncj satysfakcja pragnienie" (Freud), gdy autor 
stanowić jeszcze jednia fizyczny i psychiczny z matka jako noworodek 
— gdy jeszcze być on, gdy „on" jeszcze być część składowy narra- 
torskiego „ja". 
on „pojawić się" tak w on wspomnienie, jak i w 
relacjonować scena koincydujc z pieszczota odczuwać jako 
gratyfikacja przychodzić z zewnątrz. 
przychodzić sporadycznie 
(nie być bowiem równie ciągle, co zaspokojenie głód czy pragnienie 
w wstępny faza życie) i, dzięki nieciągłość doznanie oscylować ja- 
dzy satysfakcja a frustracja, pozwalać dziecko odróżnić własny tożi 
samość od matka. 
on „przyjść" być tu po prosty uświadomić on 
istnienie relacjonować z perspektywa niemowlę, jaki ongiś być 
narrator, skąd paradoksalny charakter zdanie (aby mówić o matka, 
który „jeszcze nic być" trzeba on uprzednio znać). 
przychodzić na świat stopniowo, poprzez skomplikowany i bolesny 
cykl kolejny rozstanie z matka. 
separacja psychiczny i umysłowy 
następować znacznie późno niż separacja ciało dokonać w trakt polemika­ 
ród, odstawić od pierś oraz przedłużać się okres poza 
zasięg objęcia matka — on ciepło, on zapach, on głos — zapewniać­ 
jących poczucie bezpieczeństwo. 
pierwszy słowo rodzić się w ból, jako ukoronowanie żmudny proi 
cesu psychiczny związany z „strata" matka, „żałoba" i „reperi 
cją"5 umożliwiać on przezwyciężyć. 
warunek pojawić się 
4 A. Sandaucr rzeczywistość zdegradować (rzecz o Bruno Schulz), W: B. Schulz proza, strona. 26. 
5 Konccpcje „strata", „żałoba", „repcracji" zostać wypracować przez jeden z ojcowie pies-choanalizy, Karol Abraham, do który nawiązywać autorka cytować w przypis 3. 
zobacz. 
szczególnie Rive et Mythe, tom. 1: Oeuvres Compl?tes, Paris, Payot 1911. 
że 
8 
słowo być egzystencjalny puslka, przepaść dzielić niemowlę od matai 
ki; wrogi zewnętrzny środowisko, jaki odkrywać w miara akumulacja 
frustracja. 
odkrycie nieobecność, brak wtrącać niemowlę z halucynacyjncgo 
raj do schizo-paranoidalncgo pieklić narzucać pierwsze doi 
świadczenie: manichcjskicj dychotomia dobry i zla wyprzedzać 
krystalizacja „ja" i identyfikacja matka (ów pierwotny „przed- 
miot" psychoanalityk, pierwszy rozpoznać przedmiot 
środowisko zewnętrzny). 
proces żałoba i trud reperacja prowadzić 
dziecko do czyściec pozycja depresyjny, w który kształtować się on 
podmiotowość: początek identyfikacja i projekcja umożliwiać powsta- 
nie pierwszy symbol. 
na ten etap nasz życie wszystek być 
wybitny twórca, samotnica przezwyciężać (dzięki pierwszy 
wytwór umysłowy) chaos świat i ból. 
ból rozumieć jako 
poczucie niemoc, pasywny odbierać doświadczenie negatywny" 
sprowadzać się do akumulacja agresja (jako że na ten etap roz- 
woj stosunek do matka mieć charakter destrukcyjny, pełny być chęć 
odwet za odczuwać opuszczenie) ustępować cierpienie, w który 
ów doświadczenie być nic tylko przyswajalny, ale podlegać swoisty­ 
on, umysłowy „opracowanie". 
symbol, który najpierw być trak- 
towane jako sam przedmiot pierwotny zostawać w pełnia uformować 
i jawić się jako substytut; dyferencjacja i stan separacja od przedmio- 
tu podlegać coraz duży uświadomić; sam przedmiot zaczy- 
należeć być ujmować całościowo: 
chłopiec uczepić swój matka 7. cały namiętność erotyzm dziecięcy, śledzić zazdros- 
nym spojrzenie każdy on krok, czuć się przez on opuścić, gdy tylko — choćby na chwila 
— ten odwrócić się od on. 
ogarniać on uczucie niepokój, zazdrościć wobec rywal oraz myśleć 
wrogi wobec matka. 
cały miłość, jaki być on on móc świadczyć, nie mócby przeciw­ 
działać to, że zostawać on zlą matka [...], ponieważ świadczyć w swój czas więcej miłość 
on ojciec, niż on sam.6 
na szczęście świat wewnętrzny odróżniać już na ten etap od świa- 
ten zewnętrzny, umożliwiać introjekcja: odtworzyć przedmiot 
stanowić pewien forma on zatrzymać i to sam pomagać przez- 
wyciężyć ból, zmniejszać lęk powodować przez antycypacja strata. 
6 K. Abraham Figure dc la mire et image de la mort chez lekarz peintre Scgaiilini, w: La sublimation. 
Les sentiers de la création, B. Grunbergcr i .1. 
Chassegnct-Smirgel Tchou, Paris 1979, strona. 122. 
9 
a równocześnie symbol umożliwiać przenieść agresja wywołać 
przez stan niezaspokojenie z przedmiot pierwotny (matka) gdzie 
indziej — chronić to sam ów przedmiot i rozwijać własny 
zasięg. 
być on swoisty antidotum pierwotny doświadczenie sepa- 
racja; nic tyle on zaprzeczenie, co twórczy przezwyciężyć. 
wraz z zwiększyć się poczucie rzeczywistość odczuwać być 
właśnie jako twórczość. 
symbol, nabierać w stosunek do oznaczać przedmiot coraz 
duży autonomia, zaczynać być traktować jako przedmiot, co 
umożliwiać komunikacja — tak z inny, jak i wewnętrzny. 
ten z kolej 
stanowić podstawa myśl werbalny i słowo. 
ostateczny przezwyciężyć ów pierwotny ból następować za­- 
ten dzięki symbol i słowo. 
dokonywać się w ten sposób psychiczny 
i umysłowy oddalenie od „przedmiot pierwotny", który brak 
być początkowo nic do przyjąć 
to, co umożliwiać lak tryumf nad smutek, być umiejętność identyfikacja „ja" ten raz już 
nic z przedmiot stracony, a z instancja trzeci — ojciec, forma, schemat [...], ten identy- 
fikacja [...] zapewniać wstąpić podmiot do świat znak i twórczość.7 
ów dramat pierwszy strata wydawać się u niektóry człowiek wiecznie 
rozwiązać, stale palić. 
psychiatra odnajdywać zdolność do „regionalny- 
resji" do to właśnie doświadczenie (iść tu może nic tyle o regresi 
ję, co o stan chroniczny od wczesny dzieciństwo?) u psychotyk 
i inny przypadek krańcowy.8 wówczas, gdy głęboki traumatyzm 
związany z separacja od matka nic tyle zwyciężać nad energia życiowy" 
co powodować stały wysiłek on przezwyciężyć, nic mieć do czyn- 
nia z patologia. 
fakt czysto psychologiczny wyrażać się nieraz 
w doświadczenie duchowy stymulować twórczość i dawać źródło 
geniusz. 
twórczość artystyczny, a zwłaszcza twórczość literacki" 
zdawać się właśnie swoisty przedłużenie pierwotny proces 
emancypacja od matka, symboliczny sccną, na który autor rzutować — 
w sposób bardzo lub mało zakamuflować, bardzo lub mało świa- 
dom — ów pierwszy przeżycie. 
Cowicczorny, dziecinny dramat Marcel uwiecznić w Poszukiwa- 
niu stracić czas być jedynie powtórzenie dramat u zaranie 
7 por. 
J. Kristcva lekarz soleil noir. 
Depression et melancholia, Paris 19S9, strona. 34. 
8 por. 
D. W. Winnicott Processus de maturation chez lata'enfant, Paris 1965, strona. 54. 
że 10 
życie (dramat rozstanie z ciało, jaźń matka, dramat zazdrość 
o ojciec), transponować w fikcja literacki. 
o twórczość artystyczny decydować nieraz przedwczesny śmierć matai 
ki, który powodować, że opisać wysoko proces emancypacja zostawać beri 
talnie przerwać. 
rzeczywisty strata „przedmiot pierwotny"" 
który następować w moment, w który symbolizacja nic pozwolić 
jeszcze dziecko przenieść z osoba matka agresja i tendencja destruk- 
cyjnych na inny przedmiot, powodować poczucie wina. 
nawet dorosnąć 
już osobnik „odpowiadać" za „przewinienie" swój matka, niewystar- 
czająco on oddać w dzieciństwo czy przedwcześnie zmarły" 
wywierać na on presja bądź symptom swój nerwica (alkoho- 
lizm, narkomania, przestępczość i inny forma nieprzystosowanie; niei 
raz choroba psychosomatyczny jak astma), bądź własny twórczość. 
w autobiograficzny powieść Stcndhala opowieść („odwlec") 
o miłość do matka i o on strata sąsiadować z opowiadanie o zachwy- 
ty dziadek dla sposób pisać dziecko i kupno pierwszy podręczyć- 
nika. 
wówczas jcszcze wcale nic podejrzewaćbyć, jaki niszczyć narzędzie właśnie ja kupować. 
tu rozpoczynać się mój nieszczęście. 
ale odkładać od dawny niezbędny opowieść, jeden z dwa lub trzy, który zadecydować może 
o to, że wrzucić ten wspomnienie do ogień. 
mój matka, pani Henriette Gagnon, być kobieta czarujący i byćbyć zakochać w mój matka. 
spieszyć dorzucić, że on stracićbyć, gdy miećbyć siedem rok [...]. 
chciećbyć obsypywać mój matka pocałunek i marzyćbyć, abyśmy nie być ubrać. 
kochać 
ja namiętnie i często całować, oddawaćbyć on pocałunek z taki ogień, że często musieć 
odejść. 
nienawidzićbyć mój ojciec, ilekroć przerywać nasz pocałunek.' 
daleko następować niemal miłosny opis matka i informacja, że on ulubio- 
ną lektura być... 
boski komedia Dante, czyli śpiew poeta do niei 
dostępny kochanka... 
o powołanie literacki zdawać się decydować nie tyle niemożność 
pomyślny zakończenie proces żałoba (polegać na interiori 
zacji strata) z powód przedwczesny śmierć matka, co głęboko sym- 
biotyczny relacja on i syn, przedłużać się anormalnie. 
jakoż bliski obserwacja konstelacja rodzinny pewien pisarz, 
a zwłaszcza on specyficzny relacja z matka, pozwalać wnioskować 
o silny stymulacja dokonywać się już w wczesny dzieciństwo. 
9 Stendhal Vic dc Henry Bmlard, Paris 1991, strona. 50-51. 
11 
a mieć tu na ogolić do czynić z matka sfrustrowany jako kobi 
ty w życie uczuciowy: samotnica wychowywać dziecko nieślubny 
lub wcześnie porzucić czy osierocić przez ojciec (jak matka Leoi 
narda da Vinci, Albcrticgo, Michał anioł10, Rimbaud11, J. P. 
Sartrc'a i Thomas Bcrnhardta12 czy Albert Camus); wiecznie skłó- 
conymi z mąż (jak rodzic Rilkcgo czy Albec'on egzorcyzować 
w swój sztuk scena z on życie małżeński); pozostawić 
sam siebie przez mąż zająć praca twórczy czy kariera (ojciec 
Flaubert być słynny lekarz i polityk, Proust i Gide'a — 
profesor wysoki uczelnia, Schulz i Kafka — kupiec); znacznie 
młody od mąż (matka Kicrkcgaarda, Goethe, Balzac). 
głód uczuciowy ten kobieta, nic zaspokajać przez on dorosły parai 
tnerów znajdować ujście w miłość do syn. 
inny przyczyna pato- 
logiczny donia przywiązanie stanowić bądź trudność poczęcie, 
blokować realizacja pragnienie posiadać potomek, bądź śmierć po­ 
przedni dziecko ciążyć na nowonarodzonym (przypadek sam 
Z. Freud, przyznawać się skądinąd do ciągoty literacki, który 
niejako „zastąpić" w serce matka zmarły brat; przypadek R. musieć­ 
la i R. M. Rilkcgo „zastępować" zmarły stary siostra13, a także 
Marlowe'a). 
częstokroć młody syn cieszyć się uprzywilejować 
pozycja w scrcu matka, jak to mieć na przykład miejsce w dziecińs- 
twie Artur, który przez długi okres być jedyny potomek pani 
Rimbaud zwracać się donia per „ty", czy w życie Bruno Schulz. 
jak pisać Ficowski 
matka, Henrietta z Kulimcrkcrór, szczególny troskliwość otaczać swój chorowity, xxx- 
młody syn. 
on to zaszczepić w on miłość do literatura piękny [...] 
on dźwigać ciężar 
odpowiedzialność i trud w związek z długotrwały choroba mąż, a potem jako jedyny żywić­ 
cielka rodzina.14 
porucznik. 
Z. Freud Leonardo da Vinci wspomnienie z dzieciństwo, W: poza zasada przyjemność, 
przeł. 
J. Prokopiuk, Warszawa 1975. 
11 por. 
W. Bonncfoy Arthur Rimbaud, Paris 1961. 
12 porucznik. autobiograficzny stówa J. P. Sartrc'a oraz cykl powieść autobiograficzny Thomas 
Bernhard: Die Ursache, Der Keller, Der at, die Kälte, Ein Kind, Salzburg-Wien 1975, 1976, 1978, 1981,1982. 
13 por. 
P. Jacottct Rilke par lui-magnitudo?mój, Paris 1970, strona. 17, a także scena w powieść Malte. 
pamiętnik Mahc-Lauridsa Drigge (tłum. 
W. Hulewicz), Warszawa 1979, strona. 99-100, w który 
Malte bawić się z matka udawać „Zosia", stanowić jakby autobiograficzny reminiscencja. 
14 J. Ficowski epistolografia Bruno Schulz, W: B. Schulz — proza, strona. 551. 
o matka B. Schulz wspominać także J. Ficowski w region Wielki herezja, Kraków 1967, strona. 21, 23, 1731, 35, 39. 
że 
12 
nadmierny „inwestować" w dziecko móc według ja płynąć nic 
tylko z brak zaspokojenie uczuciowy i frustracja matka, wskazywa- 
nych przez psychoanalityk, ale także z kullurowo-wyznaniowcj ro- 
li. 
inwazja pani Gidc w życica syn być dyktować nic tyle szczególny 
uczuciowość, co idea wychowawczy i rygoryzm wyznawać 
religia: protestantyzm. 
Należałoby też poświęcić specjalny studium 
rola „żydowski matka" w kształtować zainteresowanie literacki 
syn (Kafka, Schulz, Proust, Rötha...), może równica doniosły, co 
przypisywać przez Marthe Robert rola Biblia w judaizm oraz wy- 
wołać przez on specyficzny dla Żyd stosunek do słowo pisany. 
pozytywny strona matka ten typ być niezwykle szybki rozwój dziewczęcy- 
cka. 
symbiotyczny charakter on relacja przejawiać się w stały i głę- 
bokich stymulacja z strona matka wpatrzyć i wsłuchać w syn. 
ekskluzywność i intensywność wzajemny wymiana, przy równocze- 
snej idcalizacji dziecko przez rozkochany w on matka, wzmacniać 
on motywacja rozwój, który przejawiać się w silny pragnienie 
podobać się, sprostać on oczekiwanie, w tworzyć... 
W rezul- 
tato syn odznaczać się na ogół wysoki inteligencja, bogaty 
wyobraźnia, szybko rozwijać się wcrbalnością, a także aktywność 
ruchowy... 
równocześnie zaufanie matka w możliwość syn, on przez- 
konać, że być on wyjątkowy i przeznaczyć do specjalny osiąg- 
nięć, rozbudzać w on już w wczesny wiek wysoki aspiracja 
i pewność siebie, a ten z kolej stymulować nonkonformizm i tendencja 
twórczy. 
Freud wskazywać (a znać ten sytuacja z autopsja, jako żc być 
ulubić przez matka dziecko), żc prcdylckcja matka dla określo- 
nego dziecko sprzyjać rozwój tendencja zdobywczy, heroiczny 
— wpajać on przekonanie o sukces, który nic opuszczać on w wiedzieć­ 
ku dorosły, decydować częstokroć o on urzeczywistnić. 
rezultat wychowanie ten typ dawać się również prześledzić w rozbudowa- 
woj seksualny dziecko — szczególnie w przypadek syn. 
podobnie 
jak umysłowo, być on również przedwcześnie rozbudzić erotycznie, 
stymulować przez matka. 
brak lub słaby obecność ojciec w dom tylkoi 
ko wzmacniać tendencja ekspansywny matka: z jeden strona prowa- 
dząc do on nadmierny inwestycja uczuciowy w syn jako jedyny 
obiekt miłość, z drugi — nic naruszać pierwotny symbioza chai 
rakterystycznej dla wszystek matka i noworodek. 
ojciec, do który­ 
rego należeć wprowadzić świat zewnętrzny do życie dziecko 
i dostarczyć on model męski do naśladować, nic odgrywać tu 
13 
a swój rola. 
w rezultat syn być jakby „zwolnić" z cierpienie związa- 
nych z kompleks Edyp, za to poddany zostawać „kompleks 
Jokasty" (częstokroć ciążyć swój brzemię na cały on egzy- 
stencji), pozostawać anormalnie długo w relacja symbiotyczncj z matai 
kąsać: 
Malka typ Jokasty poszukiwać nieświadomie pociecha w miłość, jaki przynosić swój dziecko. 
zrozpaczony, przyciągać do siebie swój młody syn powodować pewien potrzeba 
ludzki i biologiczny, ale w ten sam czas, wstrząsnąć silić swój uczucie dla dziecko 
i on odpowiedź, odpychać on. 
ten Iraumatyzm spowodować przez przemienność intymnoś- 
ten i oddalenie, przyciąganie i obrzydzenie, sprzyjać wzrost wina młody chłopiec. 
on seksi 
alność być nadmiernie stymulować — na tyle, że odczuwać on dla swój matka głęboki 
pożądanie [...]. 
jeśli ojcicc istnieć, on obecność budzić strach i oczekiwać kara, co tylko 
wzmagać przesadzony poczucie wina dziecko.15 
matka mały, rozbudzić erotycznie Stcndhala usuwać się z on- 
do pole widzenie w moment nadmierny czułość z strona syn, 
by rychło usunąć się z on życie na zawsze — zapewniać on tym 
sam przestrzeń własny, okupić ból żałoba. 
Jokasty długo 
żyć ranić egzystencja syn miłość unicestwiać on jako pod- 
miot — jako jednostka posiadać własny pragnienie i poszukiwać 
on zaspokoić w sposób bardzo on sam odpowiadać. 
przy bliski analiza on miłość okazywać się dla syn zabójczy — 
w sens przenośny, a nieraz dosłowny. 
jako że można kochać on beztrosko, w czas ten kilka pierwszy sezon, kochać on catym 
oddanie, kochać nawet z niemal głodny zmysłowość, choćby nawet mieć to prowadzić do 
myślenie po cichy: ponieważ właśnie teraz być on to, co dobry i prawdziwy, to już wkrótce, już 
jutro powinien umrzeć.16 
im bardzo syn Jokasty podrastać, im bardzo on zmysł, pragnienie, 
zainteresowanie odwracać się od matka, tym mało być przez on 
akceptować. 
Ambiwalcncja postawa matka, oscylować między przyi 
ciągać i odpychać zakochać w on synek, zanikać. 
odruch 
serce, czuły gest ustępować na ogół miejsce rygorystyczny wycho- 
waniu, sztywny dyscyplina. 
z rola kochanka przeobrażać się on 
w wychowawca. 
jakby miłość — stanowić głęboki, nieograniczo- 
ną akceptacja drugi człowiek — stłumić w ten przypadek 
13 M. Bcsdinc Complexe de Jokaste, maternage et génie, w tom cytat. w przypis 6, strona. 183. 
16 Y. Bonncfoy la vérité cło parol, Paris 19, strona. 1979. 
że 
14 
przez kazirodztwo — musieć ustąpić miejsce przywiązać do litera 
prawo: idea dobro, obowiązek, odpowiedzialność; do litera prawo, 
który formować, przeobrażać. 
to sam ukochany syn, przyzwyczajo- 
ny do otaczać on uczucie, który dawać, zaczynać doznawać presja 
uczucie, który oczekiwać, domagać się, żądać... 
jak wspomniećbyć, ten typ matka być na ogół samotny, zatem musieć 
pełnić funkcja ojciec. 
to niemniej kulturowy wymóg wychowanie, 
socjalizacja dziecko zdawać się tu przed wszystek kamuflaż niechę- 
ten wobec dorastać, dojrzewać do samodzielność syn, chę- 
cią on zatrzymać poprzez systematyczny zabijać, już w zalążek, 
on indywidualność. 
trudno zapomnieć matka A. Gidc'a, otaczać­ 
cą on stały „niespokojny troska", interweniować nawet w on doros- 
łym życie w on rozkład czas, wydatek, higiena i sposób ubierać 
się — zgodnie z on gust, oczywiście („byćbyć niezwykle wrażliwy 
na punkt ubranie i bardzo cierpiećbyć być stale ohydnie przyi 
odziać jak czupiradło"). 
kiedy wreszcie przyzwalać on na pierwsza 
samodzielny podróż — syn mieć dwadzieścia rok — pani Gide pragnąć 
przynajmniej decydować o on kierunek, nalegać na Szwajcaria. 
syn 
upierać się przy Bretania, matka „w koniec zgodzić się, ale chcieć 
przynajmniej podążać za ja. 
zostać uzgodnić, że być 
odnajdywać się coraz rzadko, co dwa — trzy dzień."17 rozliczny, pełny 
napomnienie, lista pani Proust do 18-lctnicgo syn na wakacje 
w Ostenda u przyjaciel mócby wyjść spod pióro matka Gidc'a. 
jak 
na przykład. ten: 
nie wiedzieć już, gdzie czytaćbyć wzruszający opowieść o matka sparaliżować i niewidomy, który 
to niemniej spostrzegać się, że on córka być zakochać, śledzić postęp, przestrzegać i tym podobne. — ja, 
sparaliżować przez oddalenie, otrzymywać mało wyjaśnienie w twój list, który zbytnio 
omijać sprawa zasadniczy, czuć dobrze twój puls i twój styl jako zbyt przyspieszony i żądać 
absolutnie spokój, dieta, godzina samotność, odmowa uczestnictwo w wycieczka...18 
w przypadek ten matka sojusznik w zmagania z dojrzewać, 
umykać spoza zasięg on uczucie (kontrola!) syn okazać się 
nie tyle wartość religijny (jak to mieć miejsce w przypadek dewocjai 
nych pani Rimbaud i Gide), co on zdrowie. 
on korespondencja dawać 
świadectwo specyficzny postawa pani Proust, który akceptować sy- 
17 A. Gide si lekarz grain Księga_Nehemiasza meurt, cytat. za C. Martin Gide, Paris 1995, strona. 15. 
18 mieszkanie. Proust Correspondance générale, tom. 1, Paris 1976, strona. 130-131. 
15 
a na tylko wtedy, gdy być chory, a stawać się odpychający, ilekroć 
oddalać się z dom — jakby samodzielność nigdy nic wychodzić on 
na zdrowie i zawsze musieć być późno okupić przez choroba, co 
zainteresować podsumować brutalnie w jeden z swój list: 
„ale jakże przykro nic móc posiadać równocześnie uczucie i zdro- 
wia"19. 
matka Marcela woleć on chory od zdrowy. 
matka Artur woleć 
go martwy od żywy; opuszczać umierać bez skrupuł, 
aby zająć się gospodarstwo. 
jakby kochać „nic ten" syn, doi 
rosły mężczyzna naznaczyć przez własny, niezależny od on 
doświadczyć twórczość poetycki, burzliwy miłość zajść Vcrlaine'em, 
emigracja, wzbogacać się, kalectwo... 
śmierć syn pozwalać on całkai 
wiedzieć zredukować on do on obraz, na jaki od dawny już skazywać 
on on miłość... 
konkludować, żc „pani Rimbaud okazywać się zarówno 
źródło powołanie poetycki, co przyczyna rewolta" syn, Yves 
Bonncfoy (strona. 
S3) zbliżać się do teoria psychologiczny. 
ale również on 
wzbogacać wskazywać na „religia obraz" ten matka. 
zgodnie z intuicja- 
ja swój poetycki brat, już miód Artur musieć dostrzec sprzecz- 
ność ów kult obraz zc słowo miłość, który matka donia 
adresować, ale to z kolej móc rozbudzić intuicja o związek alienacja 
i słowo, intuicja o cnigmatyczności znak, fascynacja znak jako ten- 
kto... 
w światło ten rozważanie ambiwalencja matka typ Jokasty, jeśći 
czerwiec głęboki niż ten, z jaki mieć do czynić w każdy przypadek 
miłość, wywoływaćby u syn prcdylckcję do zainteresowanie i działanie 
w sfera znak oraz rewolta przeciw uczucie redukować się do 
własny wizja osoba kochany, wizja zubożać ten osoba o on indywi- 
dualność i niezależny od ten miłość los. 
echo unicestwiać miłość 
matczyny ten typ znaleźć się późno w twórczość dorosły syn... 
od analiza ten blisko do Rilkcgo i on poetycki wizja syn marnotai 
rawnego — uciekać od miłość bliscy, a po powrót do dom 
rodzinny błagać o to, by nie być kochany. 
w dom rodzinai 
nym bowiem 
[...] w całość byćbyć już to, za kto ty tu uważać; ten, który z maleńki on przeszłość i z 
własny swój życzenie od dawny już spreparować określony życie; wspólny istota, stać 
w dzień i w noc pod sugestia on miłość, pośrodku między on nadzieja a on podejrzliwość, 
przed nagana on lub pochwalić.20 
19 mieszkanie. Proust Correspondance générale, tom. 3, strona. 191. 
20 rok. M. Rilke Malte, strona. 234. ' 
że 
16 
syn marnotrawny Gidc'a dawać za wygrana i wracać, by już nigdy nie 
wyrwać się z pęto więź rodzinny. 
namawiać do ucieczka młody 
bratać: „puścić ja! (...) 
zostawać, aby pocieszyć nasz matka. 
bez 
ja być dzielny. (...) 
być silny, zapomnieć o my; zapomnieć 
o ja. 
Obyś nic powracać (...)-":i sam autor zachować się w młodość 
zgodnie z ten życzenie. 
jeśli posiadać własny pożądanie, prag- 
nień oraz chęć on aktywny realizacja, własny wytyczać własny 
droga — i to wbrew opór otoczenie, a zwłaszcza matka — być 
przejaw zdrowie (życie!), on reakcja jawić my się jako niezbędny 
samoobrona nastawić na przeżyć. 
pisać on do pani Gide: 
twój rada być dla ja nieznośny, jako żc nic lylc usiłować ja oświetlić ścieżka, co zmienić sam 
prowadzić się, a to nieraz sprzyjać myśl, żc rozumieć „życica" w sposób na tyle różny od 
mój własne, iż posłuszeństwo ten rada być prawica zbyteczny, chyba że przez szacunek, 
tak dalece z góra wiedzieć, żc zanim jc siebie sformułować, nic uwzględnić rzecz ważny 
racja i namiętność, który decydować o nasz działanie." 
rewolta udany. 
krótko po otrzymać ten list matka umierać, jakby 
posłuszny scenariusz miłość — walka na śmierć i życica, w który 
przypaść on rola strona przegrywać. 
wygrana syn być połowicz- 
na: cicń matka zakłócić on życica osobisty, uniemożliwić normalny seki 
sualność i harmonijny stosunki z ukochany kobieta. 
w inny przypadek pępowina nic zostawać przeciąć aż do śmierć 
jeden z protagonislów... 
nietrudno znaleźć przykład słynny 
pisarz niezdolny do egzystencja poza dom rodzinriym, przyle- 
pionych do matka jak mały chłopiec scharakteryzować przez K. 
Abraham. 
zakotwiczyć w Croisse! 
Gustaw Flaubert pisać do uko- 
chanej w Paryż: 
mój życica być przycumować do inny i być to trwać tak długo, jak on. 
morski wodorost 
potrząsać przez wiatr trzymać się skała jedynie dzięki żywotny włókno. 
kiedy się on zerwać, 
gdzie pofrunąć biedny, bezużyteczny roślina? 
ale na raz nicch żyć tam, gdzie Bóg chcieć, aby 
być, gdzie trzeba, by pozostawać.--1 
czyż ten zdanie nic mócby napisać Franz Kafka dusić się w Praga, 
tęsknić do narzeczona i Berlin, Bruno Schulz egzystować w Dro- 
hobyczu, wiecznie planować przenieść się do Warszawa? 
21 A. Gide lekarz retour dc lata'enfant prodigue, Paris 1978, strona. 182. 
22 cytat. za C. Martin, strona. 15. 
23 G. Flaubert list do Louise Colct, W: Correspondance, tom. 1, Paris 1973, strona. 317. 
17 
a syn Jokast mieć nic tylko przedwcześnie rozbudzić, ale także 
zaburzyć seksualność. 
przewlekać się uzależnienie od matka proi 
wadzić do związek sadomasochistyczny, w który miłość przeplatać 
się z nienawiść, któiy nic móc się skończyć, ale nic móc też trwać. 
z drugi strona, o ile ojciec żyć, poczucie zagrożenie z on strona 
prowokować utajony marzenie o on śmierć, co tylko wzmacniać konf- 
likt wewnętrzny. 
bywać, że rozwiązać ten trudny sytuacja psychiczny 
następować dzięki identyfikacja z matka i porzucić cecha męski 
przez syn. 
na ogolić pierwszy doświadczenie ulegać wyparcie, on 
dostrzegalny rezultat (częstokroć uświadomić) być masai 
chistyczny aspekt osobowość torturować przez poczucie wina, 
poszukiwać możliwość odpokutować za grzech oraz związać 
z on ukryć lub aktywny homoseksualizm. 
(jakoż według Z. Freud 
w swój fantazja mężczyzna-masochista częstokroć przyjmować 
rola — pozycja kobieta2'). 
dla niektóry artysta właśnie ów masochizm stanica się osobisty 
materiał do eksploracja w on twórczość: w swój autobiograficz- 
nej powieść zwidzieć maska Yukio Mishima wspominać o przeżywać­ 
nym podniecenie i identyfikacja z święty. 
Sebastian z reprodukcja 
Guido Rcni przedstawiać on męczeństwo25, by późno pozować 
fotograf jako model reprezentować ten święty i wreszcie 
popełnić samobójstwo w forma harakiri. 
skromny Schulz z pasja 
przedstawić swój masochistyczny tendencja w Xiçclze bałwochwalić- 
czej.26 
ten potomek Jokast, który udać się wyrwać z on objęcie i który nie 
stać się aktywny homoseksualista, zdolny do transfer miłoś- 
ten z matka wyłącznie na mężczyzna, nic potrafić nawiązać trwały 
intymny związek z kobieta. 
nic tylko dlatego, że być nierozłączny 
z matka, i to do ten stopień, że dla inny ukochana zdawać się brako- 
wać w on egzystencja miejsce... 
także dlatego, że doświadczenie 
uczuciowy z matka rzutować na on wizja miłość. 
jak ów syn marzec­ 
notrawni, obawiać się on miłość jako relacja niebezpieczny i zaka- 
zanej; zatruć nieuchronny podporządkować, zagrożenie on 
24 zobacz. 
Z. Freud un enfant Księga_Estery battu, W: Névrose, psychose et perversion, Paris 1973. 
25 Y. Mishima Confession dawny'un masque. 
Paris 1983, strona. 43-44. 
26 zobacz. na temat masochizm Schulz: E. Kuryluk gąsienicowy powóz cz^'umawiać podróż Bruno 
Schulz w przyszłość, W: Jliwto Sclntlz mcmoriam, redakcja. 
M. Kitowska-Lysiak, Lublin 1992. 
że 
18 
indywidualność. 
kochanka (lub — w przypadek homoseksualista 
— kochanek) miećby w on oko kontynuować rola równie bliski" 
co destrukcyjny, posesywny matka. 
i wtedy mój spojrzenie spocząć na twarz mój matka. 
trochę zblednąć i pozostać po prosty 
w pozycja siedzący, jakby nieobecna. 
nasz spojrzenie skrzyżować się i spuścić oko. 
zrozumiećbyć. 
łza zamglić ja widzenie. 
cóż zrozumiećbyć wówczas, czy co zaczynaćbyć rozumieć? 
wątek rok późny — „ów wyrzut 
sumienie jako preludium grzech" [aluzja do homoseksualizm — E.N.] pojawić się wówczas 
po raz pierwszy? [...] i równocześnie, zdaćbyć siebie sprawa z mój niemożność zaakceptować 
miłość?27 
w kontekst psychologiczny poczucie zagrożenie z strona kobieta, 
zwłaszcza kochać, jedyny „możliwy" miłość syn Jokast być 
miłość niemożliwy, czyli odwzajemnić. 
ślub jawić się on jako 
pułapka, kobieta godny małżeństwo i oczekiwać on jako uwieńcze- 
nia związek uczuciowy — przerażać. 
móc on mieć kontakt seki 
sualne jedynie nicosobistc, jak z prostytutka lub kobieta" 
z który ślub wydawać się niemożliwy i z mężatka, wdowa, obar- 
czonymi dziecko, kobieta znacznie stary, z klasa społeczny 
znacznie niski, inny kultura i tym podobne. 
dziwny, przeciągać się w nies- 
kończoność narzeczcństwa „na odległość", on zerwać bez zrozu- 
miałych dla narzeczeni i świadek racja dawać się wytłumaczyć ten, 
co nie można wyznać: przedwczesny wytrysk lub całkowity 
impotencja w stosunki z kobieta kochać. 
i tak, według Marthe 
Robert, Kleist i Kafka móc posiąść tylko kobieta nic kochany, boi 
wiedzieć „miłość wykluczać w on przypadek pożądanie".28 do to 
sam problem zdawać się sprowadzać owo tragiczny „nieporozu- 
mieć między duch a ciało", sygnalizować w dziennik przez 
Kierkegaard, który mieć według on zadecydować o on niesz- 
częściu i nieprzystosowanie, ale także o siła duchowy 
myśl racjonalny i moralność, który on chronić [...] wpędzić Kierkegaard w okropny spo- 
śród istnieć rzecz: w impotencja. 
i dać on być poznać impotencja w on forma najbar- 
dziać odrażać, bardzo wstydliwy, jaki móc przyjąć na ziemia: kiedy tylko dotykać 
ukochany kobieta, przeobrażać się on w cień, w duch.2^ 
Mishima Confession dawny'un masque, strona. 25. 
M. Robert L'impossible aveu, w: La Traversée Littéraire, Paris 1994, strona. 181. 
I. Szestow Kierkegaard et la philosophie existentielle, Paris 1972, strona. 320. 
19 
a może dlatego, że on miłość do Louise Colct (zamężny!!) być 
skonsumować, Flaubert móc wyznać swój pociąg do prostytutka 
i w list do ukochany redagować on prawdziwy apologia. 
ten typ nerwica towarzyszyć hipochondria i „ucieczka w choro­ 
by"30, a także różny typ samoobrona. 
Kafka poszukiwać on 
w wegetarianizm, praktyka ascetyczny, przedłużyć głód­ 
kach pozwalać on przezwyciężyć niepokój. 
ale od wiek 
środowisko twórca oferować ideologia racjonalizacja ten słabość — 
czy to być idea nieosiągalny, wyidealizować ukochana trubadu- 
rów, czy romantyczny wizja samotny, rozumieć artysta czy 
modernistyczny koncepcja femme fatale — ideologia stworzyć 
i podsycać przez podobny brat... 
z drugi strona matka-Jokasta bronić, świadomie lub nie, dominacja 
i wyłączność w życie syn, uciekać się do własny strategia, jak 
niedomaganie zdrowie lub inny cierpienie — żałoba, uzależnienie 
finansowy i tym podobne., wymagać on stały obecność i uwaga albo wskazi 
jąc na on potrzeba „wsparcie" z on strona — z wzgląd na on 
choroba czy „nieudany" życica miłosny (na przykład. „zły" wybory partnerka). 
obserwować z zewnątrz on zachowanie mieć wszelki cecha reakcja 
kobieta zazdrosna o inny 
wczoraj mój matka być w mój pokój, gdy robićbyć toaleta [...]. 
przynosić ja twój list. 
Biei 
rzeczywiście on, oglądać pismo i mówić pole żart, pole serio jakby zwracać się do dziecko: „chciećbybyć 
bardzo zobaczyć, co być w środek". 
odpowiedziećbyć z śmiech dosyć głupawy, który 
chciećbyć uczynić komiczny, aby wybić on z głowa wszelki hipoteza poważny. 
nie mieć poić­ 
cia, czy coś podejrzewać.31 
w inny list Flaubert mówić wprost o zazdrość matka (strona. 330). 
pani Flaubert nie mieć powód do niepokój o to, że kochanka odbierać 
on syn. 
nieszczęśliwy rywalka Jokast, usiłować za wszelki cena 
zatrzymać on wspólny obiekt miłość... 
im bardzo odwzajemniać on 
uczucie, tym bardzo czuć się zagrozić, tym bardzo się oddalać... 
rychło okazywać się, że stanowić on jedynie niezbędny przystanek 
w kończyć się ucieczka przed matka, że w on twarz odnaleźć 
właśnie on twarz, w on gest — on gest, w on miłość — ten sam 
pułapka... 
30 o hipochondria Rilke pisać Lou Andrćas-Salomć, W: Rainer Maria Rilke, Paryż 1989, 
S. 19, 47-50; o hipochondria jako „pewien forma zakochać w siebie" porównaj. ten sam autorka, 
W: L'amour duży narcissisme. 
Textes psychanalytiques, Paris 1980. 
31 Flaubert Correspondance, strona. 338. 
że 
20 
wrócić do scena z sanatorium pod klepsydra. 
czy regresja do 
dzieciństwo być człowiek całkowity? 
czy obraz nic zakłócać ccha z póź- 
niejszej, dorosły epoka życie? 
czyj pieszczota okazać się tak niei 
bezpieczny dla zafascynować księga — matka czy narzeczona? 
relacja Józefina Szclińskicj o zerwać zaręczyny z Schulz, 
jakże prozaiczny w porównanie z on poetycki wizja, być dla my 
niezbędny uzupełnienie rozpocząć genealogia on powołać. 
na równy z ten wizja jawić ja się jak parabola... 
parabola ofiara ukochaći 
nej na ołtarz literatura. 
nieśmiały Bruno zalecać się do przyszły narzeczona czytać on na 
glosa Rilkcgo. 
Tc lektura i spacer, zgodnie z on słowo dawać 
kobieta: „przedsmak cudowność, niepowtarzalny przeżycie, który 
tak rzadko w życie się trafiać. 
być to sam abstrakt poezja". 
ale już 
w ów preludium narzcczcńslwa spotkanie zawierać zapowiedź rozbudowa- 
minięcie: 
tylko gdy ja odczuwaćbyć i odczuwać kontakt z przyroda biologicznie — dla Brun miód la- 
sek brzozowy, sam nieporadność wzruszający, służyć jako temat do snuć refleksja i gromi 
dzenia obraz, aby dojść do sedno zjawisko.32 
i choć u on bok Józefina trafiać na szczyt, jednak — nawet po lai 
tach — określać on „atmosfera" jako „trudny". 
do on wyjazd 
z Drohobycz: „o narzcczcńslwic nic być mowa". 
dopiero rozłąka 
decydować o zbliżenie i „żarliwy list" — jakby niemożliwy być 
nic pisany, a wypowiedzieć słowo miłość — i o zaręczyny. 
pierwi 
sze nieporozumienie zbiegać się w czas z decyzja wspólny osied- 
leń się w Warszawa. 
Kobiela przyjmować na siebie ciężar materialny 
egzystencja. 
przyjmować i akceptować „straszliwie nudny", „zabójczy" 
praca biurowy. 
ale narzeczony stale odkładać przyjazd. 
do on zatem 
należeć bolesny decyzja zerwać. 
ułatwić przez on „ciężki chomik- 
roba — ucieczka", a także przekonanie o to, żc: „on mieć swój 
świat twórczość, swój wysoki region, ja nic miećbyć nic." (strona. 151) 
kiedy wyjątkowy człowiek ubiegać się o nadać forma swój egzystencja, nie oczekiwać on 
zawody, aby poczuć się zawieść, pr/yziemność życie ludzki on wystarczać, by on 
zdyskwalifikować z punkt widzenie on wzniosły wymóg wewnętrzny. 
gdy zwykły los 
ludzki przystosowywać się po trochu do kompromis, wyjątkowy jednostka posuwać się do pod- 
ważania sam życie, albo czynić za to odpowiedzialny jakiś uprzedni wydarzenie albo 
32 B. Schulz księga list, opr. .1. 
Ficowski, Kraków 1975, strona. 150/151. 
21 
a nadawać swój werdykt skondensować forma parabola bronić odczuwać problem 
przed zbyt naiwny rozwiązanie.3"1 
dodać: ów „odczuwać", nieraz uświadomić problem stawać 
się u twórca oś organizować on życica, nadawać on sens poprzez 
ów „werdykt" i to do ten stopień, iż problem stawać się wręcz ważniei 
szy niż on ewentualny rozwiązanie, stawać się naczelny wartość. 
dobry tu przykład być odmowy przez Rilkcgo poddać się 
psychoanaliza, choć wierzyć w to, że pomócby on przezwyciężyć 
permanentny niepokój i nękać on choroba o charakter psychai 
somatyczny. 
być bowiem świadomy, że on stawka byćby praca, czerwiec­ 
on dać wyraz w list do Lou Andrćas-Salomć z 24 styczeń 1912 
rok.31 jeśli twórczość stanowić kompensacja brak, to okazywać się 
on na tyle skuteczny, że „normalny" on zaspokojenie prowadzić- 
by do jeszcze duży frustracja. 
w omawiać tu przypadek problem wiecznie rozwiązać 
być nabyć w dzieciństwo nerwica seksualny. 
to on częstokroć 
decydować o powołanie literacki oraz utrata ukochany kobieta. 
nieodzowny element powołanie być przekonanie o specyficzny 
misja, rola do spełnienie, który jawić się osobnik jako rozkaz przyi 
chodzić z zewnątrz — jak to mieć miejsce w przypadek Hamlet czy 
Kierkegaard.35 nietrudno zauważyć, że ów przekonanie rodzić się 
u wiele pisarz w kontekst właśnie żarliwy miłość i związać 
z on poczucie niemoc. 
i nic spadać na on jak wola duch ojciec, a razi 
czej powoli kiełkować, dojrzewać... 
bowiem zanim ten mężczyzna nadać 
priorytet twórczość i opowiedzieć się za ów „zorganizowany samotai 
nością poeta", „ów tygiel, w któiym roztrząsać się on namięt- 
ności i projekt, sfera ten królestwo, który z nikt nic móc on 
dzielić bez zagrożenie dla swój dzieło lub siebie sam"36, i to 
koszt współżycie małżeński i posiadać rodzina, musieć poczuć 
się wybraniec literatura. 
dziwny to powołanie! 
decydować o on SA­ 
mieć realizacja, jakby on wyprzedzający: aby czuć się powołać do 
twórczość literacki, trzeba uprzednio coś na ten pole dokonać: 
pisać, znaleźć uznanie, drukować... 
bowiem — zgodnie z Maurice 
33 L. Andrćas-Salomć Rainer..., strona. 17/18. 
34 R. M. Rilke, L. Andrćas-Salomć list przcl. 
W. Markowska, strona. 367. 
3;> D. dc Rougcmont Les mythes cło l'amour, Paris 1978. 
36 B. Grasset Aménagement <ten la solitude, Paris 1947, strona. 33. 
że 
22 
Blanchot — aby pisać trzeba już uprzednio pisać i na to właśnie 
polegać istota pisarstwo.37 początek ów pisać — podobnie jak 
pierwszy wypowiedzieć słowo — wymagać odbiorca. 
ukochany być 
uprzywilejowany adresatka słowo poeta, niezbędny element 
twórczość, a przynajmniej debiut. 
na ogół syn Jokast nic być w stanica dokonać życiowy wybór 
jeden, drastyczny cięcie już na sam początek kariera pisars- 
ki. 
okres zakochać się, a późno wahanie w korespondencyjny 
flirt młodość (Flaubert, Stendhal, Apollinaire), przedłużać 
się zaręczyny (Kierkegaard, Kafka, Schulz, Pessoa), małżeństwo 
i stopniowy opuszczać żona (Rilke, Gide) nic przypadkowo sta- 
nowy epoka dojrzewać tak przekonanie o misja literacki, jak real­ 
zacji poważny przedsięwzięcie w ten zakres. 
to dopiero los 
następny wybranka — jak Baladine Klossowskiej („Merline")" 
kobieta kochać przez uznany już poeta (Rilke) czy Milena 
Jćsćnskiej — tłumaczka (zatem znany już poza wspólnota języko- 
wą) Kafka — zdawać się z góra przesądzić. 
epilog miłosny Rilke 
z Lou Salome i z Clarą Westhoff (późny żona), Kafka z Felicja 
Bauer zadecydować już o wybrać droga, wyznaczać raz na zasmażka- 
wszystek on stosunek do kobieta i twórczość. 
sfrustrowany ukochana syn Jokast... 
oddalony z sfera spojrzenie 
i fizyczny kontakt... 
czy rzeczywiście on on potrzebować? 
jeśli poi 
wołać przez literatura potrzebować kobieta, to kobieta nieobecna. 
paradoksalnie, intymność Józefina i Brun pojawiać się po on odjeź- 
dziesięć, prowadzić do zaręczyny. 
jakby uprzedni bliskość fizyczny zai 
kochany uniemożliwiać nawet ewentualność narzeczeństwo... 
właśnie oddalenie Felicja zdawać się decydować o on atrakcyjność dla 
Franz, a nie on uroda (opis narzeczony być niepochlebny bądź 
wręcz odrażać, jak choćby relacja o on złoty ząb w list do 
Greta Bloch z 16 maj 1914 rok.)38, inteligencja czy zainteresowanie być­ 
on osoba. 
gdy późno on miejsce zająć Greta Bloch, to zapewne 
dlatego, że w on przypadek oddalenie fizyczny iść w para z tabu 
zbliżenie zagwarantować przez on przyjaźń z narzeczona i misja 
pośredniczka... 
choć żyć oba w Barcelona, to niechęć (rzeczywisty 
czy przez poeta wyimaginować?) rodzina Ofelia do Fernando Pes- 
37 mieszkanie. Blanchot L'espace littéraire, editor. 
folio-Essais, Paris, strona. 232. 
38 F. Kafka lista do Felicja i inny z rok 1912-1916, tom. 2, tłum. 
i. Krońska, strona. 136. 
23 
a soa, paradoksalnie umożliwiać zbliżenie... 
jeśli nie decydować o to 
okoliczność zewnętrzny, to sam zainteresowany (niezainteresowa- 
nie...) aktywnie wprowadzać do historia on miłość przeszkoda dla on 
zaspokojenie w zbliżenie. 
bowiem to miłość potrzebować, a nie kobi 
ty. 
czyż miłość nie stanowić silny bodziec ekspresja, zatem 
wspaniały źródło natchnienie? 
zwłaszcza, gdy przyjmować fori 
mę namiętność — ów miłość wiecznie niespożyty, wiecznie niei 
zaspokoić... 
de Rougcmont nie wiedzieć, czy to namiętność rodzić się 
z separacja, czy odwrotnie.39 nieważny. 
oba stawać się dla poeta 
źródło kontemplacja i słowo. 
wspólnota literacki natchnienie, 
podobieństwo metafora... 
jeśli Kierkegaard przyrównywać w dziennik 
swój uczucie do drzazga tkwić w żywy ciało, to Kafka dostrzegać 
w on sztylet stale poruszać się w otwarty rana... 
słowo coraz bardzo wyszukany, coraz piękny... 
może na ten 
właśnie polegać dramat miłość pisarz, że słowo być on domena. 
a słodki­ 
wo stanowić skuteczny narzędzie uwodzić. 
[...Jkomu udać się być słuchacz, nie być daleko od być kochany: mówić samiec przeć­ 
circa swój relacja za ciało. [...] 
recytować to przeobrażać swój słuchacz w przedmiot pożą- 
danie: kto słuchać, pożądać wiedza ujawniać przez narrator. 
być więc on dłużnik [...] 
dar 
don juan być dar narracja. 
w ten sens, płaszczyzna miłość należeć do to, kto pierwszy 
otworzyć usta.40 
korespondencyjny upór Kafka zdobywać serce Felicja, nieśmiały 
Schulz zbliżać się do przyszły narzeczona czytać na glosa poezja Ril- 
kego, aby rychło słać on w koperta już własny słowo... 
Flaubert 
z namiętny kochanek przeobrażać się w równie namiętny episto- 
larza. 
mieszkać w ten sam miasto — Barcelona — co ukochaći 
na Ofclia, Pessoa zarzucać on kartka o telegraficzny zawartość. 
Rilke i Apollinaire zdawać się wręcz żyć i kochać jedynie w list... 
trudno przecenić funkcja list — a zwłaszcza list miłosny — 
w kształtować powołanie literacki. 
pod wiele wzgląd sta- 
nowią on wielki manewry przed autentyczny twórczość (jak 
w przypadek Flaubert, który przestawać pisać list właśnie wtedy, gdy 
sprawdzić się jako pisarz), bądź towarzyszyć on aż do koniec (w przyi 
padku Schulz, Rilke, Apollinaire'a...). 
ukochana, narzeczona — 
39 porucznik. 
D. de Rougemot, strona. 51. 
40 C. Grivcl la plac doba'amour, w: Le rćcit amourcx, redakcja. 
D. Coste i M. Zeraffa, Seyssel 1984, strona. 110. 
że 
24 
adresatka on słowo pełnić w ten faza próbny podstawowy rola. 
przed 
wszystko, jak każdy inny kobieta, oczekiwać słowo potwierdzać 
on wartość, zapewniać o miłość, zapowiadać rychły zbli- 
żenąć... czyż w ten słowo osoba kochany nic doszukiwać się 
obietnica? 
miłość wymagać słowo — on dobór i brzmienie pozwalać 
kochankowie wzajemnie się tropić. 
wszak iść tu o specyficzny typ 
„negocjacja" i „handlować" — oprzeć na niepokój, wątpliwoś- 
ciach oraz na „kontrakt wzajemność": bądź respektować, bądź 
zrywać.41 odpowiadać na ten oczekiwanie ukochany pisać list, 
który utwierdzać ufność wybranka i pogłębiać on miłość. 
miłość 
kobieta i oczekiwać on spełnić kusić poeta. 
kusić i oddalać, 
bowiem nerwica wnosić swój veto — tym bardzo mnożyć przeszko- 
dy on duży nadzieja i presja kochać kobieta. 
w nerwicowy 
szamotanina syn Jokasty, który przerażony jaźń bronić się przed 
posłuszeństwo wobec uwiedziony ciało, słowo stawać się ważny 
element samoobrona przy równoczesny utrzymać miłosny 
więź: pozwalać podtrzymać oddalenie i zapobiec strata ukochany. 
w zasada korespondować, aby zbliżyć się do drugi człowiek, aby komunikować się 
z on, przynajmniej w to wierzyć. 
ale być móc wówczas doświadczać zwłaszcza on oddaći 
leń. 
bowiem w gest cpistolarnym zawierać się podstawowy ambiwalcncja, który wykorzystaći 
nie prowadzić do granica pisarstwo poetycki.'1" 
być więc list narzędzie specyficzny gra z przestrzeń i czas: mieć 
przybliżyć oddalony, umożliwiać natychmiastowy kontakt, a rówi 
nocześnie „wygrywać" na czas, jeśli iść o spotkanie realny. 
gra 
z góra przegrany: nawet ten list Felicja, który przyjść „w pora" (niei 
zapomnieć być niepokój Franz związany z punktualność nadcho- 
dzenia korespondencja) nic zdołać zlikwidować różnica czas 
nadawca i adresat; odbierać informacja zawsze być nieadekwatny 
do aktualność autor list, wspólny teraźniejszość niemożliwy. 
wspólny czas zostawać głównie ograniczyć do wspomnienie: pierwszy 
list Kafka do Felicja być więc popis pamięciowy, przywoływać kijże- 
dy szczegół spotkanie u Broda. 
podobnie Flaubert wskrzeszać deta- 
licznie w list do Louise on miłosny uniesienie. 
jako że przyszłość 
być niepewny i niepokojący (z uwaga na oczekiwanie kobieta), relacja 
41 I'. 
Bruckner Alain Finkielkrant — le nouveau désordre amoureux, Paris 1977, strona. 133. 
42 V. Kaufmann L'équivoque épistolaire, Paris 1990, strona. 8. 
25 
a miłosna zredukować do list mieć od początek charakter nostalgicz- 
ny — ważny od to, co być lub być być to, co być... 
okazywać się szybko, że list, który mieć stanowić instrument zbliżenie, 
przeobrażać się w instrument dystans. 
jak zauważać z żal Fernan- 
do Pcssoa pisać do Ofclii 
nic akceptować idea pisać do ty, chciećbybyć do ty mówić, mieć ty zawsze u mój bok, 
aby nic być konieczny wysyłać list. 
list być znak separacja.43 
Franz Kafka w list do Milena skarżyć się na pocztowy wampir, 
z powód któiych korespondencyjny pocałunek nic móc dotrzeć do 
ukochana i to mimo stały on pomnażać... 
eorges Pcrros w kontekst rozważanie nad kobieta i twórczoś- 
cią konkludować: 
niebezpieczny to rzecz, korespondencja. 
pisać się czule list [...] do osoba, który obecność 
nic znieśćby się. 
nic iść tu bynajmniej o hipokryzja. 
lubić się on bardzo, ale na odległość.44 
list kreować intymność w nieobecność, redukować ukochany adresatka 
i sam autor do obraz: do postać opisywać, domniemany. 
jakby syn Jokast odtwarzać w swój historia miłosny (nieść- 
wiadomie brać w on nawet odwet?) kult ów „religia obraz" swo- 
on matka, który on on podporządkowywać nic liczyć się 
z realny potrzeba syn... 
cóż bowiem pozostawać z wiecznie niei 
obecny narzeczona, jeśli nic on wizja? 
on zjawa? 
cóż on pozostawać 
z narzeczony poza przesiać — cenzurować przez on 
sam — autoportret? 
między odrealnić narzeczona a fikcjai 
ną postać z przygotowywać powieść dystans, zdawać się mały 
niż w porównanie z narzeczona z krew i kość. 
równocześnie tworzyć dzieło (poemat, powieść...) jakby żywić 
się namiętność do nieobecny, wymarzony kobieta (czyż nic okreś- 
la on Pcssoa jako „idealny źródło sen", równocześnie przestrzegać­ 
jąc, że „nigdy nic należeć on dotykać"?). 
zakochać Franz 
pisać list miłosny dodawać pisarski skrzydło — redagować 
w „cpocc Felicja" — wyrok, przeobrażenie, niektóry rozdział Amery- 
ki, wreszcie proces — jako literacki echo zerwanie... 
co dużo — 
częstokroć tworzyć fikcja żerować na osobowość ukochany i on his­ 
43 F. Pcssoa Lettres ? la fiancée, Rivages 19solidarność9, strona. 35. 
44 G. Pcrros Papiers Collés, strona. 112. 
że 
26 
torii miłość z poeta, jakby kontynuować ów proces odrealniać zapo- 
czątkowany przez list. 
dzięki bardzo lub mało rozwinięty auto- 
ccnzurze autor realia on kompleks seksualny (ów 
„wstydliwy" sprawa, do który wracać w swój dziennik Kierkega- 
ard) i rozterk w kontakt z kobieta ulec duży lub mały 
transformacja. 
historia Regina Olsen łatwo odnaleźć w dzieło lity­ 
rackich i filozoficzny ukochany (zwłaszcza w powtórzenie). 
trzeć­ 
ba natomiast prawdziwy detektyw w osoba Canctti'ego, by 
wytropić Felicja, Grela i inny prolagonislów w proces Kafka... 
niezależnie od stopień zniekształcić on osoba i historia, ukochać 
służyć tu za specyficzny budulec dla powstawać proza, budulec znikać­ 
jący w miara tworzyć... 
ten funkcja jednak nie wyczerpywać on rola 
w kształtować i w wczesny realizacja powołanie literacki. 
epistolarny „wielki manewr" przygotowywać do wspomnieć 
zabieg transformacja rzeczywistość w wizja literacki — ćwiczyć 
wyobraźnia, psychologiczny intuicja (w list w sposób świadomy 
usiłować „odpowiedzieć" na sygnał przekazywać przez inny 
człowiek i równocześnie antycypować on „odpowiedź" — nie 
tylko epistolarny), operować słowo. 
być to zarazem ćwiczenie 
związany z własny osobowość, kontynuować w twórczość, a pole- 
gaić na to, co dawny. Anzieu określać jako „odinwestowanie rzeczywis- 
tości" typowy dla marzyciel. 
ukochany kobieta pełnić tu częstokroć 
funkcja osoba zapewniać „ubezpieczenie od ryzyko", analogiczny 
do to, który gwarantować w czas seans psychoanalityk. 
bowiem 
„odinwestowując rzeczywistość" tak pisarz, jak i osobnik analizować 
ulegać rozdwoić jaźń na podmiot poddawać się regresja i pod- 
miot świadomy, czuwać 
ów wsparcie przynosić przez przyjaciel (przyjaciółka) dawać twórca niezbędny zaufanie do 
własny wewnętrzny rzeczywistość psychiczny równoważyć on uprzedni impuls podejrzli- 
wości (prześladowczy bądź depresyjny) wobec on.'15 
jeśli — zgodnie z słowo F. Pcssoa — „pisać" oznaczać „zatracać 
się", to pozostawać na mocny grunt rzeczywistość ukochana 
gwarantować możliwość odnaleźć się, zapewniać bezpieczeństwo 
specyficzny eksperyment wchodzić „w inny skóra" czy cofać 
się do przeszłość. 
pisać w ten sam okres, co poezje czy powiedzieći 
D. Anzicu lekarz corps dc lata'oeuvre, Paris, strona. 114. 
27 
a ści, korespondencja z ukochana osadzać twórca w rzeczywistość, 
nadawać ciągłość on osobisty biografia. 
ukochana zapewniać poczucie bezpieczeństwo nie tylko jako intymny 
świadek przedsięwzięcie literacki. 
także jako pierwszy odbiorca 
dzieło — prototyp czytać publiczność. 
jak każdy mężczyzna, syn 
Jokasty usiłować za wszelki cena podobać się wybranka — tyle że stroić 
się nie w szata, a w słowo. 
czyż nie mieć racja Rilke, gdy przy każdy 
okazja: korespondencyjny, powieściowy (w Maltem) czy eseistyczny 
podkreślać, że „zawsze ukochana wysyłać ukochany wysoko, niż tego 
sam by oczekiwać".46 zakochać kobieta bezwiednie przejmować funki 
cję ongiś pełnić przez matka (zapewniać niemowlę komfort 
iluzja, że świat podporządkowywać się on pragnienie) — chronić 
przyszły twórca w pierwszy faza artystyczny rozwój przed szo- 
kiem konfrontacja z odbiorca on dzieło: bezlitosny krytyk 
i anonimowy czytelnik. 
on wiara w sukces ukochany, on peł- 
na zrozumienie — lub przynajmniej życzliwy — lektura on list 
oraz pierwszy utwór wzmacniać przekonanie autor o własny 
doniosłość i wartość wszczepić on przez zaślepić Jokastę... 
w ten kontekst brak krytycyzm wobec początkować pisarz, 
wynikać z uczucie młody, naiwny ukochany ważny być od 
wykształcenie, gust czy znajomość literatura... 
to miłość Regina Olai 
sen, Madelaine Pages, Ofclii Quciroz, Felicja Bauer — rzeczywisty 
czy wyimaginować przez sam kochać — stanowić katalizator 
on twórczość. 
nawet wtedy, gdy pracować on w urząd i mieć do 
czynienie z język jakże odległy od to, który posługiwać się 
zakochany. 
ironiczny uwaga na temat niemożność zrozumienie przez 
Felicja Bauer zadedykować on wyrok polegać więc na niezro- 
zumieniu ów rola... 
oczywiście jeszcze wysoko „wysyłać" ukochany ten kobieta, który 
z racja wiek, doświadczenie, pozycja społeczny (nieraz w świat 
artystyczny, literacki) być odbiorca zakochany i w dodatek 
kompetentny. 
co dużo — inspiratorka. 
pozytywny przyjęcie 
przez nie słowo debiutant jakby usprawiedliwiać ów niezbędny iluz- 
ję, a równocześnie on wyrobić, krytyczny gust zmuszać on do dosyći 
konalenia się. 
Louise Colct nie tylko podobać się Flaubert jako 
piękny kobieta, ale także imponować on swój salon literacki 
46 R. M. Rilke Le testament (tłum. franca.), Paris 1977, strona. 19. 
że 
1728 
oraz zaawansowany, własny kariera pisarski. 
Lou Salome, przyjaciel- 
ka Nietzsche i inny wielki umysł epoka z wiara i miłoś- 
cią narzucać młody Rilkcmu wysoki standard, kierować on 
samokształcenie (na przykład. wprowadzać do język rosyjski, zabie- 
raić w podróż do Rosja...), żądać zmiana imię, aby dobrze brzmieć 
jako imię pisarz. 
korespondencja Schulz i Dcbory Vogel przypo- 
mina bardzo wymiana esej niż wiadomość i zwierzenie. 
ten do inte- 
ligentnej, wykształcony Milena Jesćnskicj posłać swój piękny 
list Kafka... 
dziwny to list... 
list, który zdawać się być sam w siebie 
cel, a nic środek zbliżenie, dialog. 
list jakby zrodzić z listopadi 
tów, list rodzić list... 
list — wielki manewr literacki. 
stawać się 
o nad e w coraz duży miara ćwiczenie styl i inwencja poetycki" 
pole tak dalece zaawansowany poszukiwanie, żc przestawać być pró- 
bą, literatura na niby... 
stawać się literatura, opublikować późno 
bestseller... 
dzieje miłość cpistolarzy w coraz duży stopień redukować się do 
historia on korespondencja. 
jakby słowo poeta nic umieć zejść na sięi 
ja, jakby on deklaracja miłosny — czy nawet strasznie ł o w ogół d a n e 
w okoliczność zaręczyny czy ślub — być dlań rękojmia oddalenie, 
zapewniać ucieczka przed zaangażowanie... 
jakby urągać Austi- 
nowskicj koncepcja „działać przez słowo". 
może dlatego marzyć 
o cisza: Flaubert w list do Louise pragnąć spacer bez słowo, Rilke 
nawiązywać do bolesny miłość z Merline pisać (anonimowo, do niei 
określić adresatka) w testament: „ach, umówićbyć się, że między 
my być trwać cisza". 
i stwierdzać, żc ten pakt nie móc być przeć­ 
strzegany — kochanek nic być wystarczająco silny. 
jako że cisza, 
milczenie móc być udział ten, który być usatysfakcjonować, 
zaspokoić... 
ukoronowanie proces uduchowić (demateriali- 
zacji) zakochany i wywłaszczyć on z uczucie przez korespondenc- 
ję, być list poświęcić jedynie list i towarzyszyć on rozterk, 
„list pusty", na który żalić się Franz Kafka w list do Grcty Bloch z 18 
listopad 1913 rok. 
jakby słowo wyzwalać się od autor i adresatka 
odmawiać on swój służebny rola i podporządkowywać oba swój 
nieubłagany logika: „widzieć, pisać do ty, ale nic myśleć o ty" 
— powiedzieć szczerze i okrutnie Fernando Pcssoa do Ofclii (strona. 45), a Flau- 
berta wyznać na temat swój twórczość w list do Louise: „pisać dla 
ja, dla ja sam — tak jak palić czy spać. 
być to funkcja prawie 
zwierzęcy, tak być on osobisty i intymny", (list z 16 sierpień 1847) 
29 
a jakoż słowo adresować do ukochany kobieta — w forma list czy 
pierwszy utwór pozwolić odkryć on autor przyjemność 
zawrzeć w pisać. 
powoli stać się on potrzeba autonomiczny" 
porównywać przez niektóry do sam potrzeba seksualny — z on 
równica natrętny poczucie brak, z on akt zaspokojenie prowa- 
dzącym do skrajny uniesienie (natchnienie!), by późno zakończyć 
się faza depresyjny. 
i tak na przykład. 
C. Grivcl analizować „orgazmiczny struktu- 
rę opowieść", a C. Millot, psychoanalityk twórczość literacki konk- 
luduje 
że litera nadchodzić, by zająć „to właśnie miejsce, z który pożądać się wycofać", być prawo­ 
wem ogólny, gdyż nikt nic unikać wyprzeć i on efekt powrót. 
i, bez wątpienie, każdy czuć­ 
być się napisać przez swój sen i symptom [...]. 
pisarz być syn swój sen. 
Zapladnia 
siebie sam i wynajdować szyfr swój pochodzenie.47 
bohater proza F. Pcssoa żyć w uzależnienie analogiczny do narko- 
mana: 
pisanie być jak narkotyk, który wbudza mój obrzydzenie i który mimo wszystko zażywać, być 
jak zboczenie, który pogardzać i w który żyć.48 
cytować już Georges Pcrros konstatować, żc pisać się „poza oba­ 
giem", jakby się mieć pisać „w nieskończoność", a inny tylko przeszka- 
dzają przerywać (strona. 125). 
przeszkadzać zwłaszcza ukochany" 
zagrażać intymny królestwo słowo. 
list miłosny do Felicja Bauer 
stać się jednak wielki wyliczać argument przeciwko zaręczyći 
nom i wspólnota małżeński. 
inny zaś w list do ukochany bro- 
niąc autonomia swój przestrzeń pisarski (l'espace de lata'écriture 
mawiać Francuz...), sformułować swój artystyczny credo. 
to na margi- 
nesie list do Merline Rilke zredagować swój testament, już przez my 
cytować. 
uwaga Flaubert na temat styl literacki, własny war- 
sztatu pisarski, krytyk i tym podobne. zawrzeć w list do Louise Colct" 
a wydać oddzielnie, objąć cały tom. 
ukochana jawić się nie tylko jako 
akuszerka poszczególny dzieło, ale także program poetycki... 
a z słowo cpistolarnymi do narzeczony coraz bardzo konkurować 
inny słowo — słowo fikcja literacki i poemat. 
w list z 2/3 styczeń 
1913 rok Franz zaklinać Felicja, by nic być zazdrosna o on powieść, 
bowiem tworzyć bohater odmówiliby on towarzystwo... 
biedny 
47 C. Millot la vocation clc lata'écrivain, seria „L'infini", Paris 1991, strona. 7/8. 
48 F. Pcssoa lekarz livre de iintranquiliié, tom. 2, Paris 1992, strona. 9S. Tor. skrócić wersja polski: F. 
Pessoa księga niepokój, wybór, tłum. i poseł J. Z. Klawe, Warszawa 1995. 
że 
30 
Ofclia dowiadywać się od Fernando, że on przyjaciel de Campos 
(pseudonim poeta) nie zgadzać się na on spotkanie... 
on mieć racja 
obawiać się przyszłość, on zazdrość być uzasadniony. 
rychło już 
ów bohater i — sympatyczny skądinąd — subtelny de Campos 
zażądać od narzeczony zerwanie i podyktować słowo ostatni list: 
mój los należeć do inny prawo, który istnienie mala Ofclia nawet nie podejrzewać, i w coraz 
duży stopień poddać być on posłuszeństwo mistrz, który ani nie tolerować, ani nie 
przebaczać uchybienie on. 
[Pessoa Lettres..., strona. 83] 
bowiem oddalenie już nic wystarczać. 
potrzebny być paroksyzm zero- 
wania, owo inny, istotny źródło natchnienie... 
tryumf osobisty ideologia Kierkegaard, który na konstatacja nieja- 
ki Piotr: „oto być zgubić", padać w kontekst zerwać 
zaręczyny, mieć odpowiedzieć: „to pewny, że jeśli naprawdę staćbyć się 
ktoś, to ten właśnie krok o to zadecydować."49 tryumf przestroga tego 
uznany wśród syn Jokasty autorytet (wiedzieć, że czytać on 
z zapał Flaubert, Rilke, Kafka), przestroga sformułować w in vi- 
no verilas 
wiele stać się geniusz dzięki młody dziewczyna, bohater dzięki młody dziewczyna" 
poeta lub święty dzięki młody dziewczyna. 
ale człowiek nie stalić się geniusz przez ten" 
który zdobyć, ponieważ uczynić z on tylko doradca rządowy; nie stać się bohater przez 
ten, który poślubić, ponieważ przez on osiągnąć jedynie stopień generał; nie stalić się poeta przez 
towarzyszka życie, ponieważ przez on wyprodukować jeno dziecko; nie stalić się święty przez ten" 
który on zostać przyznać [...] — jak każdy inny zostać geniusz, bohater, poeta, przez ten" 
który nie zdobyć. 
założyć więc happy encl: zostać poeta, tworzyć, uszczęśliwiać poemai 
ja (lub powieść). 
a kobieta? 
ukochana? 
oto on ostatni, na ogół narzucić, odgrywać­ 
na rola: rola ofiara złożyć literatura. 
cecha dzieło okazywać się nie 
destrukcja narcystyczny twórca, ale ukochany. 
destrukcja symbo- 
liczny (zerwać zaręczyny, porzucić małżonka) albo realny (sam­ 
bójstwo Madelaine Gide, samobójstwo — opisać przez pisarz! — 
przyjaciółka Dubrowskicgo). 
Eurydyka umierać. 
musieć umrzeć. 
Orfeusz śpiewać. 
opiewać śmierć 
Eurydyka. 
on ciało słowo się stać. 
on słowo. 
49 S. Kierkegaard Journal 1934-1846, Paris 1941, strona. 224. 
