86 I i zmyślenie; byśmy nie negować potrzeba samoakceptacja, nic popadać 
w samouwielbienie i pogarda dla inny; byśmy pamiętać, że 
w nasz zbiorowy rodowód wiele być spleść z siebie wąt- 
ków, i w każdy z on być jakiś ziarno mądrość. 
taki widzieć 
korzyść z przypomnieć teraz, i wciąż poruszać umysł, szki- 
ców Zofia Stefanowska o Norwid — romantyk inny niż Mic- 
kiewicz, ale przecież romantyk. 
Lidia burski 
Mickiewicz i my 
nie mieć chyba w literatura polski autor, o któryi 
rym napisać by więcej niż o Mickiewicz. 
zarys bibliograficzny 
z rok 1957 liczyć 150 strona wypełnić gęsto tytuł; dziś, po trzy­ 
dziestu osiem rok ten liczba — gdyby wreszcie ukazać się tom 
nowy Korbut — wydatnie by się powiększyć. 
Mickiewicz zaj- 
mowali się wszyscy liczyć się historyk literatura, krytyk, językozna- 
wcy, a także wiele historyk, artysta i pisarz. 
zrobić więc 
sporo, choć — rzecz jasny — „temat nie wyczerpać". 
mickiewiczologia zatem stanowić szczególny dziedzina literaturozna- 
wstwa, a zwłaszcza historia literatura. 
on bogaty dorobek bowiem — 
jeśli nie obezwładnić badacz — zmuszać do ciągle nowy poszukiwanie 
i eksperyment. 
inny słowo ten, który pisać obecnie o Mickiewi- 
czuć, skazać być na tematyczny i metodologiczny innowacyjność. 
nie 
przedstawiać się to jednak tak prosto, albowiem w nasz zbiorowy 
polski podświadomość — kształtować przez szkoła i kulturowy 
wzór — wciąż istnieć silny presja związany z Mickiewicz ste- 
reotypów. 
autor książka Balsam i trucizna 1 (być plon gdański sesja 
naukowy z rok 1991) w pełnia zdawać siebie sprawa z ten sytuacja. 
świadczyć o to już on tytuł i okładka. 
Głowa Mickiewicz na 
zamieścić portret przyozdobić zostać nie konfederatka 
bynajmniej, lecz monstrualny kameleon symbolizować niejed- 
noznaczność nasz stosunek do poeta. 
to truć, to koić. 
równie 
1 balsam i trucizna. 1913 tekst o Mickiewicz, redakcja. 
E. Graczyk i Z. Majchrowski, Gdańsk 
1992. 
87 
i prowokacyjnie brzmieć podtytuł: 13 tekst o Mickiewicz. 
nie stoi 
diów, nie rozprawić, nie referat, nie szkic nawet, ale tekst, czyi 
li całość nie dawać się dokładnie określić i podporządkować 
jakiś forma. 
być to bez wątpienie sprzeciw wobec „koturnowy" 
tradycja mówić i pisać o wieszcz, o który przecież nie wypa- 
dać wypowiadać się byle jak, jakoś, niepewnie. 
podtytuł ów zresztą 
w pełnia odpowiadać zawartość książka — rzeczywiście składać się na 
on bardzo różny forma: „referat mówić", fragment dyskusja, 
relacja pisarz o własny fantazmat na temat Mickiewicz, wrzeći 
ty artykuł pisać naukowy styl, lecz często nic pozbawić 
eseistyczny wdzięk. 
w ten szaleństwo być jednak metoda — tekst ułożyć bardzo sta- 
rannie. 
książka otwierać błyskotliwy wypowiedź Aleksandra Nawarec- 
ki ( Mickiewicz i robak) o współczesny stan i tendencja 
w mickiewiczologia. 
autor przekonująco omawiać przełom w tradycjai 
nej historia literatura (rozpiąć między monumentalność monogra- 
fii i marginalność przyczynek), jaki dokonać się za sprawa studia 
Stefanowska, Ważyk i Kott o część dziady. 
autor ty znać­ 
leźć sposób przejść od drobny „owadzi" szczegół do wiel- 
ki i fascynujący interpretacja, odkrywać nieznane dotąd 
aspekt ten dzieło i światopogląd Mickiewicz. 
po ów przełom 
w mickiewiczologia wykształcić się — zdanie Nawarecki — trzy 
nurty badanie: nurt drobinowy, brać siebie za punkt wyjście jakiś 
szczegół z twórczość poeta, nurt ekscentryczny (do który należeć 
na przykład. praca z. Kępiński) oraz nurt „nieobecność", zajmować się 
to, co wokół Mickiewicz i w związek z on się dziać — zarówno 
w życie jak i w literatura. 
tytułowy metafora „robak" być dla 
Nawarecki coś więcej niż tylko dowcipny trawestacja przywoły- 
wanych przezeń studia, kryć się tu nowy propozycja badawczy, kierować- 
rująca uwaga na to, co nie być widoczny w twórczość Mickiewicz 
goły oko. 
inny słowo chodzić o odczytywać ukryć sens 
w pozornie nieistotny detal, wyrażenie czy sytuacja, czyli 
o „zejść w głąb mickiewiczowski mikrokosmos". 
kolejny zawrzeć w książka tekst w pełnia potwierdzać diagnoza 
Nawarecki. 
pierwszy dwa należeć do nurt „drobinowy"" 
następny trzy — do ekscentryczny, reszta do nurt „nieobecnoś- 
ten": tu, w miara posuwać się do koniec lektura, Mickiewicz robić się 
coraz mało, aż wreszcie pojawiać się literacki fantazja Paweł Huelle- 
88 I on o to, żc gdyby powstanie listopadowy zwyciężyć, nie byćby 
taki wieszcz, jaki znać. 
czyli poeta znikać, choć tylko w try- 
bie przypuszczać. 
kwestia ten zresztą — co Huelle umiejętnie 
zasugerować — nabierać w dzisiejszy czas wolność nowy, niei 
pokojącego sens. 
sprawa współczesny odbiór Mickiewicz (czy 
raczej kryzys w ten dziedzina) pojawiać się następnie w dyskusja koń- 
czącej ten książka. 
ów zbiór „tekst" — mimo zaprogramować bunt wobec trady- 
cji — nie przynosić zasadniczy rewizja. 
bardzo dopowiedzenie bądź 
wstępny rekonesans o niewiadomy jeszcze skutek. 
stanowić 
więc dokument czas przełom i przewartościować, a nie konkretny 
zapowiedź „nowy epoka w historia literatura polski". 
gdyby chcieć się posłużyć metafora zaczerpnąć z znakomity 
tekst Stanisław Rosiek o zwłoki Mickiewicz ( łza i słowo) — 
z dzieło poeta stać się teraz to, co kiedyś w Konstantynopol 
z on umarły ciało, który milczeć i nic nie znaczyć, pomimo szui 
on, jaki wokół czynić ten, co pozostać. 
trzeba być dystans, odległoś- 
ten, by postać wieszczy nabrać nowy znaczenie, by materialny, 
konkretny istnienie zamienić się w byt symboliczny. 
może i poezja 
Mickiewicz w jakiś sens zamilknąć, wyczerpać swój możliwość 
i musieć upłynąć czas jakiś, aby nastąpić nowy on semiotyzacja? 
myśleć, że tak właśnie być — i ten podejrzenie — głośno wyrażać 
w końcowy dyskusja — widać również w niektóry tekst. 
„prawo- 
dy żywy" Mickiewicz już niezupełnie być dla my żywy, uwaga zaś 
zwracać raczej narosnąć przez ten sto kilkadziesiąt rok mit, stworzyć 
przez czytelnik, poeta i historyk literatura. 
stworzyć, spetry- 
fikowany i — dodać — nudny. 
u wiele autor ten książka taki 
nuda się wyczuwać i to on nie pozwalać on na przekroczyć granica 
wąsko pojąć analiza czy opis. 
robić to „sztuka dla sztuka", bez cie­ 
kawości, czy on wniosek mócby zmienić „całościowy" obraz Mickie- 
wicza. 
tak być na przykład w przypadek tekst Zbigniew Majchrowski 
(<czarny znamię na czoło Konrad), gdzie nowy, egzystencjalny wy- 
kładnia Konradowej rana nie skłaniać autor ani do reinterpretacja 
dziady, ani do inny odczytać biografia Mickiewicz. 
tak być także w tekst Kwiryna Ziemba (, skazić i natchniony. 
w krąg mickiewiczowski temat samotność), który opisać 
precyzyjnie — na przykład konfrontacja Wielki improwizacja 
1989 
i i wiersz do samotność — niemożność przekroczenie własny „ja" 
przez poeta i osiągnąć metafizyczny pełnia — nie próbować odpo- 
wiedzieć, co ten fakt móc znaczyć w artystyczny i ludzki wymia- 
rzeczywiście biografia wieszcz. 
czy dlatego przestać pisać? 
Majchrowski koncentrować się na Konradowej ranie, Bogusław Dopart 
z kolej ( o „człowiek wieczny") w ogół on nie zauważać, wpisywać 
bohater dziad w biblijny dramat adamicki. 
widać z to, że autor tak bardzo absorbować własny pomysł inter- 
pretacyjny, iż zapominać o cel swój badanie, który powinien 
być chybać poszukiwać prawda o Mickiewicz w szeroki niż jeden 
utwór zakres. 
wyraźnie występować ten tendencja również w tekst 
Stefan Chwin ( o co woleć nie pisać Mickiewicz w „Konrada 
Wallenrod"), gdzie omówić „dopowiedzenie" do Konrad wali 
lenroda zawrzeć w dzieło późny twórca, polemicznie trak- 
tujących wersja Mickiewicz. 
badacz do ten stopień zająć 
streszczać „demaskatorski" względem pierwowzór innowacja, że 
nie starczyć on czas na jakiś porządkować refleksja, choćby odpo- 
wieść na parę nasuwać się pytanie: dlaczego poemat o charakte- 
rzeczywiście symboliczny i alegoryczny próbować „pomniejszyć"" 
przełożyć na język realizm i psychologia? dlaczego tamten omówić 
polemiczny utwór być zapomnieć i jaki to mieć związek z trwałość 
romantyczny system w nasz kultura? 
taki pytanie autor nie 
stawiać, zadowalać się obecny w podtekst teza, iż Mickiewicz 
„ułatwić" siebie zadanie i dopuścić się manipulacja. 
wymienić tu grupa artykuł (dotyczyć sprawa szczegółowy lub 
poprzestawać na opis jakiś zjawisko) pozwalać odpowiedzieć 
częściowo na pytanie postawić przez autor książka i rozważać 
w dyskusja: dlaczego kult poeta tak silny w wiek słabnąć 
w nasz czas? 
myśleć, że dlatego, iż Mickiewicz przestać budzić autentyczny zainte- 
resowanie, także u niektóry badacz. 
wedle to — niekoniecznie 
w pełnia uświadamiać mniemanie - wszystko już o on wiadomo 
i możliwy być jedynie drobny, dotyczyć detal korekta interpretacjai 
Księga_Nehemiasza. 
ten rodzaj przekonanie właściwy być często ten, który jeden- 
cześnie pragnąćby uwspółcześnić Mickiewicz, pokazywać przy on 
pomoc dzisiejszy problem. 
dać się to zrobić, oczywiście, lecz wspól- 
na płaszczyzna porozumienie być — silić rzecz — dość ogólny" 
więc w suma nudny. 
cóż ten bowiem za satysfakcja stwierdzić, iż poe- 
90 i ten także odczuwać ból egzystencja, czy też marzyć daremnie o transi 
cendencji, o przekroczyć własne „ja"? 
ów próba przybliżać 
dzisiejszy czytelnik twórczość wieszcz być wyraz ukryć niei 
chęć do kategoria obcość, który wszak powinien być czynnik ins- 
pirującym, a nie deprecjonować. 
tymczasem — mój zdanie — nowy „semiotyzacja" Mickiewicz 
możliwy być właśnie poprzez odpowiedni dystans, a nie sztuczny 
skracać odległość. 
to, co oryginalny, niepowtarzalny, dziwaczny" 
związany wyłącznie z miniony epoka wielki budzić ciekawość. 
wiele 
O ten dobrze Rymkiewicz, pisać wytrwale kolejny tom historia tami 
ten utracić czas. 
przecież dopiero różnica pomiędzy Mickiewi- 
czem i my pozwalać określić współczesny nasz tożsamość. 
przykład doceniać ów kwestia, a to sam badawczy 
spełnić być tekst Ewa Graczyk ( szczęście „pan Tadeusz"). 
autorka użyć tu (z świadomość popełniać anachronizm) 
Bachelardowskiego wizerunek dom dla pokazać ukryć sens 
zawrzeć w opis soplicowski dwór. 
pomysł wspaniały i móc 
przynieść efekt, gdyby ów interpretacja poprzeć zostać uważniei 
szą lektura tekst (na przykład. kuchnia — osobny — jednak istnieć w Księga_Sofoniasza­ 
plicowie...) oraz konfrontacja z realia architektoniczny 
1 obyczajowy epoka (ciekawie omówić on Marta Piwińska w artyku- 
Le staropolski „nauka budowniczy" w „pan Tadeusz"2). 
W osta- 
tecznym więc rozrachunek autorek nie móc kompetentnie 
rozstrzygnąć, czy kreacja Mickiewicz odwzorowywać potoczny 
świadomość i potoczny doświadczenie, czy też narzucić współczes- 
nym i potomny osobisty wizja poeta? 
wśród omawiać „13-tu tekst o Mickiewicz" być jednak i taki" 
dla który powiększać się dystans pomiędzy my i wieszcz 
okazywać się czynnik sprzyjać otwierać nowy perspektywa 
badawczy. 
najwyraźniej widać to w artykuł Bolesław Oleksowi- 
cza trochę myląco zatytułować o potrzeba „czarny legenda" ja- 
ckiewicza (no bo skoro taki legenda nie powstać, to już nie 
powstać). 
nie chodzić wszakże o legenda, ale o analiza wszelki — 
nieudany w koniec — próba stworzyć taki legenda przez współ- 
czesne poeta, a przynajmniej o zebrać i wydać w antologia 
2 M. Piwińska staropolski „nauka budowniczy" w „pan Tadeusz", „Rocznik towarzystwo literacki imienia. 
A. Mickiewicz" (1990), strona. 109-122. 
91 
i wszystek nieprzychylny Mickiewicz wypowiedź i dokumen- 
tów. 
póki Mickiewicz być — w powszechny opinia — „wiecznie ży- 
wy" — taki „kalać świętość" mócby zostać potraktować jako 
małostkowy złośliwość. 
obecnie zaś — właśnie dzięki odpowiedni- 
on dystans — pozwolićby to na wzbogacić wiedza o tamten 
epoka i na uzyskać wielowymiarowy obraz funkcjonowanie 
narodowy wieszcz w polski kultura romantyczny. 
równie ciekawy propozycja, wytyczać kierunek nowy badanie, 
stanowić tekst Andrzej Chojecki o tytuł epos Adam Mickiewi- 
cza. 
autor zająć się tytuł i kilka wers inwokacja, przywoływać 
wszelki możliwy asocjacja zawrzeć tam sformułowanie. 
owo zesta- 
wienie pozwolić on stwierdzić, że „wszystko, co istnieć w Pan 
Tadeusz być logos, być apoteoza, być Bóg, a Bóg być logo- 
sem" (strona. 1987). 
rozpoznanie Chojecki mieć charakter wstępny 
i czynić być z świadomość grozić w ten wypadek przeinterp- 
retowania. 
niemniej idea badać twórczość Mickiewicz pod kąt 
ukryć w język dodatkowy sens wydawać ja się bardzo obiecu- 
jąca. 
szczególnie, że zbyt często zapominać o językoznawczy wiedzieć­ 
dzy i niesłychany językowy wyczucie sam Mickiewicz, jak 
również i o to, że on polszczyzna nie być dokładnie nasz Poli 
szczyzną nie tylko w łatwo zauważalny warstwa słownictwo. 
kwestia język dotyczyć również tekst Justyna Kurc Jan Lechoń 
„mówienie Mickiewicz". 
szkoda, że autorka ograniczyć się wyłączyć- 
nie do opis i kwalifikacje ten zjawisko, przez co można odnieść 
wrażenie, iż rzecz dotyczyć wyłącznie Lechoń. 
tymczasem Mickiewi- 
czem „mówić" wiele — od pierwszy pokolenie romantyk poczy- 
nając. 
słowacki też w jakiś sens „mówić" Mickiewicz, więc 
w przypadek Lechoń warto by się pokusić o odnaleźć i taki 
zapośredniczyć. 
sprawa być ciekawy, toteż suchy opis pozostawiać 
u czytelnik niedosyt, pozwalać jednocześnie wierzyć, że być to 
tylko etap wstępny obszerny praca. 
dwa dobry mój zdanie tekst ten książka: Stanisław Rosiek 
łza i słowo oraz Dorota Siwicka obrok duchowy. ickiewiczu- 
towiańczyk nie dotyczyć bezpośrednio twórczość poeta, niemniej być 
bardzo ważny dla zrozumieć istota zjawisko, jaki być Mickiewicz. 
łączyć oba ten praca — prócz rzetelność naukowy — przekonanie, iż 
ówczesny odczucie, sprawa i problem nie dać się pojąć metoda łati 
1982 i wych analogia z współczesność, przeciwnie — trzeba starać się 
odnaleźć on inność właśnie. 
tekst Rosiek (być fragment zamierzyć duży całość) 
poświęcić zostać fenomen zgon Mickiewicz, oglądać na 
tło kultura i obyczaj tamten epoka. 
mieć tu niezwykle interesować 
opis ten szczególny odcinek czas, w który Mickiewicz ulegać 
swoisty metamorfoza: z żywy człowiek przemieniać się w postać 
historyczny. 
nie następować to w jeden chwila i właśnie ów okres niei 
gotowość, formować się nowy znaczenie przyciągać uwaga autor. 
wybrać on wyjątkowo ciekawy punkt obserwacyjny, z który widać 
początek pośmiertny legenda wieszcz: drobny, pozornie przypadko- 
w, niezależny fakt zaczynać powoli przylegać do siebie i kształto- 
wać nowy całość. 
w dodatek autor nie pokazać ten proces 
w izolacja, lecz w kontekst okoliczność towarzyszyć śmierć in- 
nych znany romantyk. 
i wreszcie (co dziś bywać rzadki) zdołać 
— mimo sensacyjny temat — zachować badawczy dyscyplina: nie 
poprzestać na opis efektowny szczegół, lecz pokazać on nad- 
rzędny sens. 
jeśli można coś „zarzucić" ten tekst, to to, że sta- 
nowy tylko fragment, a chciećby się przeczytać od raz cały książka. 
taki niedosyt nie budzić tekst Siwicka, który być doskonały 
w swój logika i precyzja zamknięty całość. 
pokazywać on wyjątkowo 
przejrzyście proces przechodzić sekta Towiański od teoria abso- 
lutnej wolność do praktyka totalny zniewolić. 
brzmieć to jak słowo 
Szigalewa z bies, niemniej autorka chodzić o coś zupełnie 
przeciwny, a mianowicie o wykazać (wbrew praktyka niektóry 
badacz towianizm, ekscytować się tani aluzja do -wiecz- 
nych totalitaryzm), że utopia towiańczyk poza śmieszność 
i groza mieć też swój wymiar tragiczny, że wyrosły z rozterka filozo- 
ficznych tamten epoka, a nie z polityczny pragmatyka. 
dlatego więc 
udział Mickiewicz w „sprawa" nie być kwestia przypadek, pomyłka 
czy zaślepienie — jak chcieć niektóry — lecz konsekwencja wcześniei 
szych przemyślenie, niepokoje i życiowy wybory. 
trzynasty tekst książka okazać się feralny — z dyskusja powstać 
(w wynik techniczny usterka nagranie) tylko siad ślad. 
niemniej 
ten fragmentaryczność dodać on urok poprzez to, że różny proble- 
my zostać „punktowo" oświetlić i widać on wyraźnie. 
dyskusja Rozai 
łamuje się na dwa część. 
pierwszy dotyczyć rzekomy „śmierć" 
Mickiewicz, czyli on nieobecność w żywy odbiór czytelniczy. 
1493 
i winny być — zdanie rozmówca — nieprzystawalność Mickiewi- 
cza (a może w ogół dawny literatura wysoki) do współczesny 
norma kultura, winien być też szkoła, bo za wcześnie zmuszać młodzież 
do lektura trudny utwór wieszcz, winny być historyk literatura, 
a i sam poeta trochę być winny, bo zrobić się hermetyczny. 
w drugi część rozmowa schodzić na konkret dotyczyć twórczość 
Mickiewicz oraz obyczaj epoka i nagle okazywać się, że być to T- 
mat pasjonować, że ten, co przed chwila gotów być uśmiercić Mickie- 
wicza, na siła coś z on zrobić, nagle zapomnieć o programowy 
bunt i po prosty ulec urok wielki poezja. 
ten fakt móc chy- 
Księga_Barucha służyć za ostateczny podsumowanie. 
Marta Zielińska 
