119 ustęp N° 2262 w rękopis lubelski być relacja Jakub Franek o on- 
on snąć. 
mówić on między inny 
Potym ujrzećbyć kilka tysiąc Żyd, że być ubrany w papierowy suknia tak jak w gra Aswerusa. 
cytat pierwszy dotyczyć dziecięcy zabawa oprzeć na motyw sztuka 
purymowej, przedstawiać historia księga Estera. 
sztuka ten znać 
być w Kraków co mało od koniec siedemnasty wiek (por. 
Shmeruk historia literatura jidysz — zarys, Wrocław 1992, strona. 45-51; 
T. Kuberczyk przedstawienie purymowe, „pamiętnik teatralny", 1992 
numer 2, strona. 21-49. 
jeszcze kilkadziesiąt rok późno frank „widzieć" w 
snąć przebieraniec, brać udział w przedstawienie Achaswejrosz 
szpil w on „papierowy suknia". 
pomijać niepowtarzalność ten 
świadectwo o sztuka purymowych na Podole w pierwszy połowa 
osiemnasty wiek, narracja Franek z cytat z ten sztuka potwier- 
dza on dobry znajomość ludowy kultura żydowski. 
cytat z 
sztuk oraz relacja (niemal ułamkowy) o on wystawić ukazować 
zasięg tradycja żydowski, który ukształtować sam Franek. 
ustęp opowiadać o on dzieciństwo, „jaki być mały", czy mło- 
dości być w księga jedyny w swój rodzaj wspomnienie dziecinić- 
stwa żydowski w Polska wiek . 
Chone Shmeruk 
arcydziełko Mickiewicz 
„kto mieć za nic rzeczywiście mały, wnet przepaść" — 
głosić mądrość Syrach. 
ośmielić ten myśleć mikrolog chciećby wtrącić 
do debata o arcydzieło, czyli dzieło „wielki", dzieło pisarz 
wielki, może duży, ale malutki. 
bodaj krótki tekst 
Mickiewicz, a zarazem jeden z „celny", jak to wymagać 
słownikowy definicja arcydzieło. 
podrzucić niczym piasek w tryb 
garść 13 słowo 
uciec z dusza na listek i jak motyl szukać 
tam domek i gniazdeczko —1 
1 A. Mickiewicz dzieło wszystek, redakcja. 
K. Górski, tom. 
i, cz. 3: wiersz 1829-1855, oprać. 
Cz. 
Zgorzelski, Wrocław 1981, strona. 1876. 
120 
i nie mnożyć komentarz, lecz ograniczyć interpretacyjny robota do 
jeden tylko słowo — „arcydziełko". 
zaufać nicować praca tego 
skandaliczny zdrobnienie, tu skończyć i uciec. 
ale może warto wzmocnić efekt i połączyć wątłość poetycki minia- 
tur z materialny znikomość strzępek, na który zostać zapisać. 
sięgnąćbyć zatem po rękopis oznaczyć w zbiór paryski Muze- 
um Mickiewicz katalogowy numer 39. 
i trafićbyć na „dwukartkowy 
arkusik format 16,7 x 10, 3 (drugi karta obciąć być o 1/4 część 
u góra; format on przy grzbiet 12 x 10,3). 
Papier, bez znak 
wodny, żółtawoszary na S. 2-4, ciemny na siostra. 1, z drobny 
plamka od zawilgocić, przetrzeć [...] na grzbietowy złożenie 
i zamocować nakleić na zewnątrz pasemko papier. 
arkusik 
nosić ślad jednorazowy złożenie w poprzek; być w on ponadto 
mały dziureczka porozrzucać para w różny miejsce papier".2 
karteczka nazwać przez Kallenbacha „ułamek" nie być jednak aż 
tak mały, jak można by sądzić, to niemniej dostarczać emocja por­ 
nywalnych z wzruszenie Walter Benjamin podziwiać 
w niedaleki Musée Cluny dwa ziarnko pszenica, na który zmieścići 
ła się modlitwa szema Izrael. 
albowiem obok uciec z dusza na listek... 
znaleźć się jeszcze na ten skrawek nad woda wielki i czysty..., ach, 
już i w rodzicielski dom... i gdy tu mój trup... 
a i to nie wszystko, 
zapewne być tu coś więcej, na co wskazywać tajemniczy wycinek 
powyżej uciec z dusza..., obejmować górny część kartka. 
domyślać 
się, co zostać wyciąć. 
wiedzieć, ale nie powiedzieć, gdyż w ten sposób 
zamachnąćbybyć się na własność Jacek Łukasiewicz, który ja ubiec 
(choć nie pobiec do Paryż) i postawić hipoteza, że w ten miejsce 
widnieć niegdyś wiersz polać się łza...3 móc tylko dodać, że najpraw- 
dopodobniej cięcie dokonać Klaczko, być móc na spółka z Eusta- 
chiewiczem (zapewne po rok 1856, a przed 1861), chcieć dla cel 
„brązowniczy" zasłonić „chmurność" drastycznie „durny mło- 
dość" wieszczy. 
a zatem interesować my tekst tkwić w bliski otoczenie co mało- 
mało trzy, a być móc cztery wiersz lozański, w sam cent- 
rum lozański gniazdo. 
to z pozór oczywisty spostrzeżenie dla 
2 tamże, strona. 326. 
3 por. 
J. Łukasiewicz cykl lozański jako dziedzictwo, W: studia o Mickiewicz, redakcja. 
W. Dynak i J. Kolbuszewski, Wroclaw 1992. 
121 
większość czytelnik móc być jednak niespodzianka. 
bury boi 
wiedzieć iluzja nieokreślony czy przypadkowy lokalizacja utwór. 
przepastny­ 
czy złudzenie, że uciec z dusza — jak to z „strzępek" bywać — być 
byt przygodny, wpisać byle gdzie, na jakiś świstek albo margi- 
nes czy odwrotny strona ważny tekst, co się przecież Mickiewi- 
czowi zdarzać. 
a taki sugestia podsuwać liczny edycja (z wydać 
jubileuszowy włącznie) wyrywać utwór z rękopiśmienny kon- 
tekst. 
szczególnie zawinić tu Pigoń umieszczać on w wyodręb- 
nionym blok „urywek" i to dopiero na trzeci miejsce, za 
ewidentnie późny wsłuchać się w szum... i drzewo. 
Datowa- 
nie na rok 1842, wątpliwy i zupełnie arbitralny, a powtórzyć także 
przez Semkowicz (w bibliografia) i Makowiecka (w kalendarium)" 
postarzać wiersz o co mało dwa rok i, co za to iść, wydalać on 
znad Lemnanu. 
na szczęście Łukasiewicz gwarantować filologiczny i interpretacyjny 
powrót tekst do Lozanna. 
i mocno on tam osadzać podnosić do 
mieć „zakończenie" lub „wygłos lozański cykl". 
lecz w awan- 
sach daleko przelicytować on Jacek Brzozowski, który w ten sam 
dwa linijka — wręcz zuchwale — dostrzec „formuła cały 
lozański kanon".4 Księga_Barucha, zatoczyć wokół ten drobina hermeneutycz- 
ny krąg, a właściwie aureola obejmować komplet „późny twórczość 
poeta". 
i nie zawahać się użyć słowo „arcydzieło" (co uzasadniać 23 
strona świetny interpretacja). 
po taki rewelacja i uświęcić 
bliski ja drobiazg powinienbyć pokłonić się oba uczony i uciec 
— definitywnie. 
ale żal rozstawać się z rękopis, wzruszający, choćby dlatego, że 
autor pisać tu „jak kura grzebać". 
w ten moment cytować reprymen- 
dę matka poeta, który podobno wyciągnąć on z kaligraficzny kło- 
pot i uchronić od powtarzać klasa.5 potem wrócić ten męka, 
„kiedy w Moskwa sposobić się do służba". zwajcarii móc zdaći 
rzyć się coś podobny. 
kto wiedzieć, czy drżeć pióro nie płacić za 
kolejny powrót do szkoła? 
jednakże nie wnikać, czy to „nawrót klu- 
czowej fobia pismo" i „zafiksować w dzieciństwo". 
nabierać tylko 
respekt dla ten kryzysowy bazgranina, wyostrzać uwaga zarówno 
4 J. brzozowski fragment lozański próba komentarz ostatni wiersz Mickiewicz, „Acta Universitatis Lodziensis. 
folia Litteraria" 1991 z. 31. 
5 J. M. Rymkiewicz twierdzić, iż wbrew obiegowy opinia Mickiewicz nie uniknąć wstydliwy rola 
repetent. 
122 
na zakłócenie, jak też gest samodyscyplina; cyferka, krzyżyk, pod- 
kreślić, wykropkować, a zwłaszcza na dwa kropka. 
i właśnie 
0 ten znak mały chciećbybyć mówić daleko. 
chętnie tylkoi 
koło o on. 
ale, że to mało, prawie nic, i że edytor w większość 
poświadczyć on istnieć, więc chwytać za to, co dotąd pozostać 
zupełnie nietknięty. 
za okładka zabezpieczać rękopis. 
bo to 
materialny opakowanie tekst być bardzo namacalny świadect- 
wem odbiór. 
a splendor arcydzielność należeć przecież do porządek 
recepcja. 
na góra tekturowy oprawa ręka syn poeta (Władysława) postawić 
nazwisko: „Mickiewicz", obok w nawias imię autor — „Adam" 
1 pod spód tylko jeden tytuł: nad woda wielki i czysty. 
poniżej niei 
znany opiekun dokument rozszerzyć on zawartość o kolejny dwa 
incipit: gdy tu mój trup i ach, już i w rodzicielski dom.. 
i już cał- 
kiem nisko, jakby nieśmiało, drobny ołówkowy pismo dopisać 
Ewa Rutkowska: uciec z dusza na listek. 
dodać, że to świeży, bodaj 
tegoroczny notatka. 
podobny hierarchia przyjąć edytor. 
w paryski wydanie z 1861 rok. 
znaleźć się nad woda i gdy tu mój trup oraz uładzić wersja polać 
się łza. 
pominąć tu ach, już i w rodzicielski dom mieć jednak 
swój pierwodruk dwa rok wcześnie, choć tylko w czasopismo 
(„czas" 1859 numer 117). 
lekceważenie uciec z dusza... zacząć się już 
przy okazja pierwszy inwentaryzacja spuścizna poeta („czas" 1856). 
wykonawca ten zestawienie, Karol Sienkiewicz, pod nagłówek 
„Dumania w Lozanna" spisać komplet incipit z rękopis numer 39, za 
wyjątek krótki z dumać. 
na on publikacja przyjść czekać 
kopa rok, aż do edycja brodzkiej z 1911 rok. 
zaś on zasłużony redak- 
tor, Józef Kallenbach, wzgardzić późno „listek" w krakowski 
wydać poezja z 1928 rok. 
podobnie postąpić w rok trzydziesty 
Tadeusz Pini. 
jeszcze długo, bo ponad 100 rok za nic mieć ten tekst krytyk i histo- 
rycy literatura. 
pierwszy zauważyć on w rok 1950 Julian Przyboś 
(czytać Mickiewicz), a późno — co charakterystyczny — tylko 
jednozdaniowy wzmianka poświęcić on Marian Maciejewski, Adam 
Ważyk i kilkakrotnie Czesław Zgorzelski. 
można dziwić się milczenie 
monografista, czy badacz kwestia szczegółowy, taki jak świat 
owadzi lub mistyka, bardzo jednak zdumiewać powściągliwość 
znakomity komentator późny twórczość Mickiewicz: Alicja 
123 
Lisiecka, Danuta Zamącińskiej, Marta Piwińska, Marian Stala. 
i oto teraz, w rok dziewięćdziesiąty, ten permanentny zguba znać- 
duć co mało pięć nowy badacz. 
Krzysztof Rutkowski żong- 
luje ten wierszyk w wielkonakładowy prasa6, zaś Zbigniew 
Sudolski wprowadzać on do monumentalnie zakrojony monografia. 
z fascynacja zjawisko natura, z dążenie do całkowity zespolić się z on, trwać w on 
ogrom, powstawać taki wiersza jak ułamek: 
uciec z dusza na listek i jak motyl szukać 
tam domek i gniazdeczko — 
oraz nad woda wielki i czysty..? 
zwracać uwaga na szyk ten zdanie: „uciec z dusza... oraz nad 
woda..." 
co by na to powiedzieć Władysław Mickiewicz przyznawać 
absolutny pierwszeństwo wielki tekst o wielki dumać nad 
wielki woda? 
ale śmiałość Sudolski też wydawać się leciutko pod- 
szyć tradycyjny respekt dla wielkość. 
wszak tekst mieć prezentai 
wać dążność do zespolić się z ogrom natura. 
ów „ogrom" brzmieć 
paradoksalnie, a nawet zabawnie w odniesienie do „ułamkowy" 
ucieczka w mikrokosmos. 
skoro dziś mały nie ginąć, a nawet przewodzić korpus tekst 
lozański, dlaczego ginąć dawno? 
prosty odpowiedź dawać rękopis, a ściśle mówić nanieść nań 
cyferka. 
albowiem autor ponumerować wiersz: jedynka oznaczyć 
nad wielki..., dwójka (najprawdopodobniej) polać się łza..., trójka (z 
pewność) ach, już i w rodzicielski... zaś czwórka postawić na 
odwrocie karta ponad gdy tu mój trup..} 
to, co być pomiędzy pozyc- 
on drugi (wyciąć) a trzeci — uciec, wymknąć się rachuba. 
Ina- 
czej mówić: Mickiewicz wyzerować uciec z dusza. 
nic zatem 
dziwny, że tekst pominąć wspomnieć wcześnie autor pierwszy 
rejestr, wiernie trzymać się numeracja. 
a jednak nie zaważyć to 
6 porucznik. 
K. Rutkowski paryski pasaż. 
pasaż wąski i świetlisty, „gazeta wyborczy" z 9 1995. 
7 Z. Sudolski Mickiewicz, Warszawa 1995, strona. 465. 
8 nie mieć wątpliwość, że numeracja być autorski. 
na karta znaleźć się też liczbować 
strona, dokonać ołówek przez bibliotekarz ( uciec z dusza poprzedzać poziomo nakreślić jedynka). 
numerować pierwszy dwa utwór być sporny (zobacz. analiza Łukasiewicz, strona. 
28-29). 
tu przyjmować kolejność zgodny z rejestr Sienkiewicz. 
124 
na recepcja, gdyż długo nikt nie zawracać siebie głowa ten liczba. 
i zakrawać na paradoks, że ten, który on wreszcie dostrzec i starannie 
zbadać (Zgorzelski, Łukasiewicz, Brzozowski) na szczyt wynieść 
utwór numerycznie zlekceważyć przez poeta. 
wynikać stąd co mało- 
wysoko zasada epistemologiczny natura: kto nie dostrzegać mały 
cyferka na autograf, dostrzec też nie móc on mały 
zapisek. 
odpowiedź drugi: tekst lekceważyć, bo wydawać się niekompletny. 
wszak móc być część któryś z sąsiedni utwór, albo zanie- 
chanym początek duży całość. 
nasuwać się nawet podejrzenie, 
że ten myśl złapać w lot zostać rzucić na papier w postać proi 
zaicznej notatka. 
jednakże zapis w trzy linijka z złamać wero- 
sem pierwszy pokazywać dobitnie, że to nie proza, lecz wiersz. 
zaś o on samodzielność czy odrębność zdawać się świadczyć obra- 
mowanie tekst dwa para energicznie skreślić krzyżyk. 
wyraźny to cezura jak na chaotyczny układ rękopis. 
Zgorzelski 
dodawać jeszcze, że w taki sam sposób rozdzielać poeta kolejny zdanie 
i uwaga. 
ten spostrzeżenie o kapitalny znaczenie. 
porównanie oba 
rękopis9 odsłaniać seria graficzny podobieństwo, także zbieżność 
w otwierać tekst, przenosić długi wers, a przy okazja 
pokazywać, że nieudany próbka być po prosty przekreślać. 
uciec 
z dusza... na pierwszy rzut oko nie różnić się od kilkadziesiąt dysty- 
chów ten cykl. 
ważny wydawać się wersyfikacja, mieć tu boi 
wiedzieć parę trzynastozgłoskowiec z średniówka (7 + 6), tyle tylko, 
że pozbawić ostatni człon. 
zbieżność sięgać nadto w świat 
przedstawić. 
jakże często być tam mowa o dusza i owad oraz 
wiele inny elementy mikrokosmos. 
ba, w jeden z wariant 
późno pisać Bóg w dusza pojawiać się nawet wzmianka o ucieczka 
dusza porównać do dziecko. 
Sudolski widzieć tu inspiracja Saint-Mar- 
tina ( być prosty i mały), Rutkowski — Jakub Boehmego. 
czyżi 
byśmy zatem mieć do czynienie z ostatni zdanie czy uwaga, 
mocno spóźniony, zabłąkany jak jesienny motyl w krąg liryka loza- 
ńskiej? 
owszem, ale ten lozański zdanie być zerwanie, zaprzecze- 
niemiecki, a może nawet zniszczyć pomysł z rok 1835-1836. 
zamiast 
dotrzeć do cel — ucieczka, zamiast zamieszkiwać — bezi 
domność, zamiast pewność — zwątpienie. 
załamywać się symetria 
paralelizm, gnomiczny zwięzłość, doskonałość kompozycyjny 
zamknięcie. 
w miejsce pełnić myśl, zdanie, fraza, strofa, wers — 
9 korzystać z wydanie: strona. Pigoń autograf „zdanie i uwaga" Adam Mickiewicz, Wilno 1928. 
125 
wdzierać się brak, szczelina, pustka domknąć. 
i to widać na karti 
C! 
wszak po ostatni słowo — jak komentować Zgorzelski — „figu- 
ruja dwa kreska: pierwszy pochyły, drugi poziomy; edycja oddawać on 
myślnik" (strona. 330). 
lecz ten pochyły kreska, jeśli przyjrzeć się doi 
kładniej, wyglądać niczym trzy kropka zlać w całość, już to zamach 
opadać pióro, już to smuga ściekać lub zamazać atrai 
mentu. 
jeżeli więc tekst kończyć się wielokropek, to nie móc być 
mowa o zwyczajny zaniechanie. 
tym bardzo, że być jeszcze ten drugii 
ga, energicznie wydłużony kreska. 
wielokropek i myślnik — czy 
można bardzo jawnie i ostentacyjnie wyrazić pismo wola zamilk- 
nięcia? 
tu zgoda z Brzozowski, który mówić o spełnić idea romantyczny- 
on fragment — pojmować „nie jako wiersz nie dokończyć, 
strzępek, zapis brulionowy (...), lecz forma literacki". 
tymczasem 
Przyboś wspominać o „urywek", Ważyk o „strzępek", Sudolski 
o „ułamek". 
Maciejewski i Rutkowski unikać określić forma, 
podobnie Jacek Kolbuszewski, który widzieć tu po prosty coś „drobny­ 
on, śliczny"10. 
ciasny alternatywa skończyć-skończyć na 
swój sposób przezwyciężać Zgorzelski. 
wytrwały poszukiwanie właśći 
wego termin stawać się niemal obsesja przybierać postać „genolo- 
gicznego taniec". 
czas „gryźć serce", podziwiać „skromniutki" 
ale przejmować dwuwiersz" lub „przedziwnie wzruszający notatka".11 
lecz on cel być nazwa gatunkowy równie celny jak Przybosiowy 
„wiersz-płacz". 
i znajdować ów akt illokucyjny, odkrywać „drobny 
ułamek-westchnienie", „wzruszający westchnienie — niewątpliwie 
elegijny"; „jakby westchnienie poetycki w strzęp wiersz sponta- 
nicznie wyzwolić".12 koncepcja tekst-westchnienie choć arcylako- 
niczna, być interpretacyjny majstersztyk. 
wszak „westchnienie" 
wspierać się na rdzeń „tch"/„dech", wspólny dla słowo „duch" i „duży- 
sza". 
westchnienie to zarazem ruch oddechowy, jak i poruszenie dużo­ 
szy. 
westchnienie to odwrotność natchnienie, co ważny dla wiersz 
pisane bez natchnienie i wbrew natchnienie (dusza rwać się do ucie- 
czki, zamiast oddać się uniesienie). 
i być to kolejny wersja motyw „duży- 
10 J. Kolbuszewski śmierć u Mickiewicz, W: księga w 170 rocznica wydać „ballada i roman- 
sowa", redakcja. 
J. Kolbuszewski, Wrocław 1993, strona. 147. 
11 Cz. 
Zgorzelski wstęp do: A. Mickiewicz wybór poezja, tom. , Wrocław 1986, strona. ; Mickie- 
wiczowska liryka marzenie „Roczn. 
towarzysz. 
litera. 
A. Mickiewicz" 1985, tom. , Warszawa 1986, strona. 140. 
12 Cz. 
Zgorzelski o sztuka poetycki Mickiewicz, Warszawa 1976, strona. 310; z świat poezja 
mickiewiczowski, W. 
zarys i szkic literacki, Warszawa 1988, strona. 170; elegijny poezja Mickiewi- 
cza, W. 
zarys..., strona. 190. 
126 
sza z ciało wylecieć". 
przywołać bliskoznaczny „tchnąć duch"" 
„duch wyzionąć", „zdechnąć". 
Dwuwersowy układ zdawać się odpo- 
wiadać dwudzielny rytm wdech i wydech. 
z ważny dopo- 
wiedzieć, że westchnienie to oddech pojedynczy, na dodatek 
niepełny, zawiesić. 
tak jak urwać dystych. 
dystych elegijny proi 
weniencji, elegijny rozpatrywać strata, uobecnić niepełność 
wers. 
szkoda, że wiersz nie zaczynać się od „ach", wtedy wszystko byćby 
jasny. 
ale jeśli tak zaczynać się następny, — ach, już i w rodzicielski 
— to czy nie być to efekt emocjonalny perseweracja? 
wiadomo, że lekceważyć się fragment, ale któryż z wiersz loza- 
ńskich na pewno on nie być? 
który zamknięty, dopracować, zre- 
dagowany? 
a jednak przepaść ten, z mały liczba skreślenie 
i poprawka? 
dlaczego? 
cóż, mały rzecz ginąć jak nic. 
a wierszyk ten mały nie tylko dlatego, że krótki, lecz dodatkowo 
pomniejszyć zdrobnienie. 
niemal co czwarty słowo być tu demi- 
nutiwem. 
sporo to, wręcz nadmiar, bo sekwencja „domek" i „gnia- 
zdeczko" — to nieomal tautologia. 
zresztą „gniazdeczko" — wiersza 
słowo ostatni — to leksykalny wyjątek w język Mickiewicz. 
nigdy 
dużo nie ośmielić się zdrabniać dostojny „gniazdo". 
a przecież 
pozostały liryka lozański być zupełnie wyczyścić z spieszczenie. 
w rękopis gdy tu mój trup wykreślić nawet „mały ojczyzna". 
bo 
poeta wyraźnie uwolnić się od sentymentalny maniera, od „afek- 
tacji dla to co drobny i mały", dotkliwie i skutecznie wyszydzić 
przez Mochnacki.13-letni 
więc skąd nagle taki eksplozja hipokorystyczny? 
czemu poeta PiS­ 
nął jak dusza czyśćcowy?14 nie znać prosty odpowiedź, ale znajdywać 
kontekst dla ten „śmieszność dzieciństwo". 
zapamiętały Maria 
Górecka: „czy bez rozrzewnienie wspominać móc o ten drobiaz- 
gach, dowodzić z jaki czuły troskliwość nawet wybryk dziesięć- 
cinnym lubić (ojciec) dogadzać i dla my mały drobnostkowy być 
umieć"15. 
a psuć dziatwa drobiazg i pieszczota niemal wyłącznie 
w epoka lozański. 
wtedy dawać się maluch oderwać od praca 
i „schodzić razem do ogród przypatrywać się krzew, kwiat 
i owad".16 zaś szczególny podziw budzić „drobny stworzenie". 
dodać, że nie tylko mrówka, ale i własny potomstwo. 
o ile w wcześ- 
13 por. 
M. Mochnacki o literatura polski w wiek dziewiętnasty, Łódź 1985, strona. 130. 
14 interesująco uzasadniać „czuły" funkcja zdrobnienie J. Brzozowski (strona. 38). 
15 mieszkanie. Górecka wspomnienie o Adam Mickiewicz, Kraków 1889, strona. 9. 
16 tamże, strona. 8. 
127 
niejszych list ubolewać rzeczowo, że „Marysia głupi, bo gadać 
jeszcze nie umieć", o tyle w korespondencja z Szwajcaria „kwilić" z za­- 
chwyt, że „malutki córeczka tłusty jak ogórek", a synek „Władzio 
mały już biegać, bardzo rozkoszny chłopczyk, mizgus i kochający, ale 
być delikatny i drobny jak dziewczynka"17. 
dodać, że wyczuwać 
głęboki powinowactwo z ten dzieciątko „zawsze biedny i słaby- 
biutkim", co „u wszyscy mieć łaska, a nazywać on panienka". 
i być 
może w ten konfrontacja zobaczyć siebie jako „zły dziecię". 
W cytowa- 
nym liście do Domeyko trzykroć pytać w imię Misia i własny 
O „kolibryk". 
być tak mocno zafascynować ptaszek mały" 
że nawet w epoka towianistycznej powrócić do ten motyw. 
z punk- 
tu widzenie naturalista ów „koliberek" byćby może dobry bohate- 
rem wiersz niż motyl (ciekawy, że w ten sam czas koliber 
1 gniazdeczko interesować się też autor ptak Michelet.) 
i jeszcze 
jeden ptaszyna słowiczek, czyli Bohdan Zaleski. 
w czuły do on 
„listek" dziękować Mickiewicz za „piosnka" i zazdrośnie chwalić „przyi 
grawkę bieda-bieda": 
twój ułamek, aż ja nastraszyć, tak być ładny. 
kto wiedzieć, czy teraz my nie okradać przez sen 
z wszelki poezja. 
kto wiedzieć, czy moc teraz silny nie ciągnąć do siebie cały ciepło 
i światło poetycki. 
i widzieć, dlaczego my nie piszem.18 
może warto uwierzyć ten wyznanie? 
a skoro Adam zachwycać się ty- 
płem Bohdanowych „ułamek", musieć też lubić ciepełko zawrzeć tam 
zdrobnienie. 
poeta porównywać się do „listek lichy", śpiewać „drob- 
niutko i cieńko" o ptaszek i igraszka, jakby podawać milczeć 
przyjaciel tona oraz impuls do lozański miniatura. 
jeżeli więc na 
wiersz w spółka z słowik zareagować Mickiewicz aluzyjny słowiczek 
mój..., to może grać już z on wcześnie „domek i gniazdeczko"? 
jak długo historyk literatura żenować mickiewiczowski zachwyt 
dla Muza Bohdan, tak długo lekceważyć uciec z dusza. 
lecz dziś, kiedyi 
dy nie trzeba bronić spiżowy wizerunek wieszcz, „małe śliczny" 
już nie zawstydzać, a nawet zaczynać się podobać. 
ale może jednak nie być tak ślicznie? 
albowiem filologia od pewny­ 
on czas zagrażać jeden trzeci śliczność wiersz. 
w rok. 1974, pochy- 
17 porucznik. między innymi. lista Mickiewicz do Ignacy Domeyko (504 i 513) i Bohdan Zaleski (532)" 
W: dzieło, wydanie. jub., tom. , list, cz. 2, Warszawa 1955, strona. 301, 312, 349. 
18 do Bohdan Zaleski (509), tamże, strona. 307-308. 
128 
lon nad rękopis Zgorzelski postawić tekstologiczny w istota 
pytanie — na co usiąść motyl? 
otóż czy na listek? 
zapis w autograf nie być wyraźny, a mickiewiczowski zwyczaj zarysować 
„kompania", to znaczy. bez wystawać nad poziom kreska pionowy, nie ułatwiać rozeznać intencja poeta 
w kształtować końcowy litera słowo. 
on początek nie nasuwać wątpliwość, ale koniec? 
może „ie"? móc „u"? 
w środek, po „li" — dwa kreska, pierwszy prosty i krótki, drugi bardzo pochyły, długi i u dół z maleńki zakrętas, móc być odczytać tylko z duży 
doza domysł niż z niewątpliwy rozeznanie litra. 
może ręka poeta napisać z omyłka „lis- 
tie"? 
w każdy raz końcowy kreska dawać się odczytać jako „ie" z duży prawdopodobień- 
stwem niż jako „ek". 
cóż proponować? 
chyba sprawdzić nowy lekcja przez inny, może 
bardzo doświadczony i nie uprzedzony oko. 
jeśliby zyskać on podtrzymać, wprowadzenie 
do tekst wersja uciec z dusza na list... wydawać się uzasadniony.1 
kilka rok późno tenże sam redaktor wydanie krytyczny powtarzać swój 
argumentacja dochodzić do wniosek, iż ,,[z] sam zapis sądzić, lekcja 
liście mócby się tu pojawić z duży prawdopodobieństwo niż lis- 
tek. 
kontekst wszakże zamykać wypowiedź seria zdrobnienie domek 
igniazdeczka podsuwać raczej tradycyjnie ustalić tekst."20 
ale cóż to za tradycja? 
głównie decyzja Kallenbacha, który móc 
arbitralnie przenieść ostatni słowo z pierwszy do drugi linijka 
i zamknąć tekst kropka, aby przerobić wiersz na zgrabny aforyzm fori 
mat 1 1 + 9 : 
uciec z dusza na listek i jak motyl 
szukać tam domek i gniazdeczko.21 
szukać mały i śliczny zobaczyć „listek". 
Zgorzelski rzecz 
jasny obcy być taki niefrasobliwość, ale przecie i on, zresztą jawnie, 
ulegać urok zdrobnienie. 
więc jeszcze raz wracać do arkusik. 
i za 
rada edytor odwoływać się do nieuprzedzony oko Dorota Siwicka, 
który zwrócić uwaga na pisownia domniemany litera „t", tu bardzo 
wątły i pozbawić poprzeczka, co być wyjątek na bogaty w krzyć­ 
żyki rękopis lozański. 
jeżeli nie mieć „tona", to nie mieć też „listek". 
natomiast mój argument być kropka, a właściwie kropeczka 
zawiesić nad koniec słowo. 
jeżeli być to kropka nad „i" — wyklu- 
cza „listek" definitywnie. 
zapewniać, że to nie plamka czy kleks — 
sprawdzićbyć pod lupa. 
oczywiście można on uznać za omyłkowy, podobnie­ 
obnie jak ten, który się pojawiać nad słowo „uciec". 
lecz i ten punkcik 
19 Cz. 
Zgorzelski nad autograf Mickiewicz, „pamiętnik literacki" 1974 z. 3, strona. 210. 
20 ickiewicz dzieło wszystek, strona. 330. 
21 A. Mickiewicz pismo, wydanie. 
J. Kallenbach, bród 1911, tom. , strona. 69. 
129 nie wydawać ja się zbyteczny. 
bez wzgląd czy służyć pochylić „e" 
w „ucie'cent", czy też labializacja „c" w „uciec", to siła zmiękczenie upo- 
dabnia brzmieniowo słowo „liście" i „ucic" albo „uciec" i „list". 
zarówno efekt asonantyczny, jak konsonantyczny bliski być onomatopeja. 
ucieczka stawać się nieomal słyszalny, zyskiwać na rozgłos, impet i doktor­ 
matyzmie (oczywiście w mikroskala drżeć listowie). 
i on ekspresja 
odtrącać drobiazg; bliski on zgrubienie i wzmocnić liczba mnogi. 
wszak raczej chować się w krzak niż w krzaczek, podobnie jak brnąć­ 
my w malina. 
a staropolski dusza na łąka wylecieć, nie na trawka. 
alternatywa singulańs-pluralis móc być brzemienny w skutek, co 
efektownie pokazywać błędny tłumaczenie pierwszy zdanie Kafkow- 
skiej przemiana. 
bo to wielki różnica czy Gregor Samsa obudzić się 
przemienić w „robak" czy w „robactwo" (a tylko tak można przeć­ 
łożyć Ungeziefer)? 
a co to wnosić do interpretacja nasz utwór? 
zapewne uwalniać on 
od bezwzględny dominacja wygłosowy zdrobnienie. 
wiersz przestawać 
być tylko pieszczotka, uroczy odpowiednik Hadrianowego 
Animula vagula blandula. 
ujawniać swój wewnętrzny dynamika: seman- 
tyczny kontrast między ucieczka i poszukiwać, między ucieczkowy 
ruch od/przed, a poszukiwawczy dążenie do/ku. 
szum pomnożo- 
nych, a nie pomniejszyć liść wzmacniać słowo „uciec", który w rękopi- 
się autor uwydatnić podkreślenie (nikt to dotąd nie dostrzec!). 
a ucieczka to bezwzględny, bezosobowy, bezokolicznościowa i bezwa- 
runkowa. 
właściwie nic o on nie wiedzieć (ani kto uciekać, przed kto lub 
przed co, dlaczego?).23 tak jakby już na wstęp coś zostać przemilić- 
czane, opuścić. 
jakby tekst brakować nie tylko koniec, ale 
i początek. 
jakby ten arcyfragment uciekać gdzieś w nieskończoność.* 
Aleksander Nawarecki 
22 na ten translacyjny kontrowersja zwrócić ja uwaga Jan Tomkowski. 
23 niewiedza na ten temat interesująco komplikować ostrożny hipoteza psychoanalityczny" 
związany z kluczowy dla poeta wspomnienie z dzieciństwo: „matka wspominać, który bardzo 
kochać. 
przypominać wtedy, jak dziecko lubić siadać na ogon on suknia, aby ciągnąć on pod 
pokój i bawić się garnuszeczek wyzłacać porcelanowy od róż" (M. górecki Wspo- 
mnienia, strona. 100). 
więc bawić się różany pyłek, jak motyl, uciekać przed lęk na skrawek matczyny suknia. 
czyżby wiersz o poszukiwać schronienie być aktualizacja to właśnie fan-tazmatu? 
* artykuł zostać wygłosić na konferencja zorganizować przez piątek. „1913 arcydzieło 
romantyczny", który odbyć się w dzień 7-8 listopad 1995. 
