Zofia Stefanowska 
geniusz poeta, geniusz naród. 
Mickiewicz wobec powstanie 
listopadowy 
dlaczego Mickiewicz nie wziąć udział w powsta- 
niu? 
pytanie anachroniczny, źle sformułować, zakładać, że powi- 
nien być. 
że poeta europejski sława, już nie młodzik, powinien być 
ochotniczo biegać z karabin. 
niezależnie od to, jaki by być sens 
militarny taki służba, czy na przykład. armia regularny potrzebować ochotny- 
ków, czy na przykład. — jak to się z reguła w powstanie dziać — brak być 
nie ochotnik, ale bronić dla on. 
jednak przekonanie, że najwięk- 
szym dowód patriotyzm być iść pod kula, a zwłaszcza polec, to 
przekonanie właściwy być pokolenie Mickiewicz i wiele kolejny 
pokolenie Polak. 
literat obowiązywać wzorzec poeta-żołnai 
rza, „w dzień karabin, w noc lir". ickiewicz przyjmować ten wzo- 
rzec za własny, kiedy na grób przyjaciel kazać wyryć: „miles - vates 
- exul". 
ciążenie ten wzorzec powodować Krzysztof Baczyński, 
kiedy odrzucać stanowisko szef prasowy kompania, by walczyć 
z broń w ręka. 
ciążenie ten wzorzec widoczny być jeszcze w reak- 
być to zmienić redakcja odczyt wygłosić 29 listopad 1993 na zebranie towarzystwo 
historyczny-literacki w Paryż. 
przygotowywać ten tekst korzystaćbyć z uwaga pan. 
Maria Der- 
nałowicz, co odnotowywać z wdzięczność. 
20 
cjach na pamiętnik z powstanie warszawski — że autor to „tylko" 
cywil. 
stać wobec tradycja tak silny i długowieczny, nie móc 
problem nieuczestnictwa Mickiewicz w powstanie po prosty zba- 
gatelizować. 
zwłaszcza, że nie bagatelizować on sam poeta. 
współczesny on literat, owszem, zdobywać się na dystans wobec żoł- 
nierskiego wzorzec. 
Słowacki pisać o „ideał kolorowy ułan": 
cóż zostawać ten, który na wzór taki ideał kształcić się nie móc? 
cóż się stanąć z stari 
cem, z kupiec, z urzędnik cywilny, z gospodarz? 
żaden z on, widzieć, w każdy 
chwila patriota być nie móc. 
a tak kraj dwudziestomilionowy przez wyłączność ideał swój 
pozbawić się codzienny usiłowanie 19-tu... a tylko ku jeden milion popisowy młodziei 
ży obracać swój wejrzenie.1 
podobnie Norwid, kiedy wielokrotnie, a zwłaszcza po upadek 
powstanie styczniowy przeciwstawiać wątły inteligencja dominować­ 
cej w społeczeństwo polski wojskowy energia: „być generał 
sztuk 1987 (z ten do 20 wódz); pułkownik i oficer stopień niżi 
szych w ten-że z-liczyć zakres sztuka 2535; żołnierz prosty 
— każdy wieśniak zdrowy do rok 40, a kawaleria zwłaszcza większość"2. 
ickiewicza ani ślad zastrzeżenie wobec wojskowy uzurpacja 
w hierarchia wartość narodowy. 
przeciwnie, powracać wielokrotnie 
pochwała ideał żołnierski jako dobry sposób na zjedno- 
czenie społeczny i przed wszystko na wolność. 
można by powiedzieći 
dzieć, że u Mickiewicz panować skala wartość stan wojenny i co 
za to iść poczucie dopełnić obowiązek, wyrzut sumienie, 
dążyć do ekspiacja, a również konieczność mierzyć się z krytyka 
on postępowanie. 
w zamknięty środowisko emigracyjny presja 
opinia być zwielokrotnić, zwłaszcza gdy w on imię występować 
ten generał i wódz, który złośliwie liczyć Norwid w przyto- 
czonym dopiero co liście3. 
a więc: nie można uciec od problem stosunek Mickiewicz do 
powstanie, nawet w płaszczyzna epizod biograficzny. 
Konsek- 
jeden do emigracja o potrzeba idea, cytować za dzieło wszystek pod redakcja. 
J. Kleiner, wydanie. 2, tom. 
, Wrocław 1956, strona. 316-317. 
2 list do mieszkanie. Sokołowski z styczeń 1865; pismo wszystek, oprać. 
J. W. Gomulicki, tom. , Warszawa 1971, strona. 155. 
3 przypomnieć choćby anegdota o złośliwy replika generał. 
Małachowski na wywód Mickiewi- 
cza, że Warszawa nie powinien być kapitulować. 
rozmowa taki mieć się odbyć w Drezno; 
zobacz. komentarz saint. 
Pigoń do rozmowa z Adam Mickiewicz, dzieło wszystek, wydanie. sejmowy, tom. , Warszawa 1933, strona. 109. 
21 
, wencje ten epizod trwać do koniec życie poeta. 
na posiedzenie towarzystwo literacki 3 maj 1842 Mickiewicz 
wygłosić przemówienie. 
zapowiadać, że „zbliżyć się czas", odwoły- 
wał się do przypisywać on rola wieszcz, dodawać zaraz: „ale któż 
z my nie być wieszcz?" 
według relacja inny z słuchacz mieć 
powiedzieć: 
ja stawać przed wy w charakter, w jaki znany byćbyć narodowy [...]. 
jeżeli naród słowo 
mój o los swój słuchać, za swoje uznawać, to dlatego, że coś przeczuwałem, a przeczucie 
wieszczba być. [...] 
z boleść i przeczucie przyjmować naród nasz mój słowo; wieszczba się 
spełnić, straszny wypadek i straszny klęska spaść na on i na przepowiadacz.4 
wydawca ten przemówienie, Stanisław Pigoń objaśniać, że Mickie- 
wicz, mówić o swój przeczucie klęska, mieć na myśl wiersz do matai 
ki Polka. 
być to prawdopodobny. 
jeżeli kiedy objawić się poeta jako 
przepowiadacz klęska, to właśnie w ten wiersz, tchnąć skrajny 
pesymizm: 
syn twój wyzwać do bój bez chwała 
i do męczeństwo... bez zmartwychpowstać. 
nie dziwić, że ówczesny czytelnik widzieć w wiersz wyraz rozpacz po 
upadek powstanie. 
wprawdzie gazetowy pierwodruk mieć adnotacja: 
„wiersz [...] napisać [...] przed dzień 29 listopad 1830", w następi 
nych jednak druk podać pod wiersz: „w listopad 1831"; 
wydawca uznać za oczywisty, że utwór powstać w atmosfera klęska 
i represja popowstaniowy. 
ale Mickiewicz w pierwszy autoryzowa- 
nej przez siebie publikacja do matka Polka podać o on, że być „pisać 
w rok 1830"; z notatka w autograf (dziś zaginiony): „pisaćbyć na 
droga do Genua 1830", wynikać, że utwór powstać niewątpliwie przed 
wybuch powstanie, najpewniej w lipiec 18305. 
a jeśli tak, jeśli 
wiersz pisać turysta zwiedzać Włochy, nieświadomy przygotowanie 
spiskowy w królestwo, skąd totalny beznadzieja: 
...za pomnik grobowy 
zostać suchy drewno szubienica... 
4 Dńeła wszystek, wydanie. sejmowy, tom. : przemówienie, Warszawa 1933, strona. 488, 491. 
5 komentarz edytorski Cz. 
Zgorzelski do A. Mickiewicz dzieło wszystek, 1.1, cz. 3: Wierai 
sze. 1829-1855, Wrocław 1981, strona. 107, 109-110; według ten wydanie cytować wiersz do matka 
Polka. 
22 
słowo, który skłonićbybyć kojarzyć raczej z groza klęska powstanie 
styczniowy, z egzekucja pięć członek rząd narodowy 
w sierpień 1864 na stok cytadela, z działalność Murawjowa- 
Wieszatiela na Litwa. 
analogia do historiozoficzny nihilizm wier- 
sza szukać można w doświadczenie jeszcze my bliski, w rok 
ostatni wojna, kiedy to Tadeusz Borowski zapisać słowo równie 
przerażający 
zostać po my złom żelazny 
I głuchy, drwiący śmiech pokolenie. 
jak wytłumaczyć geneza wiersz do matka Polka, jak dociec motyw 
ten rozpaczliwy wizja? 
historyk literatura być tu w grunt rzecz 
bezradny. 
on cząstkowy wyjaśnienie — o on za chwila — niei 
współmierny być do siła ten poetycki werdykt. 
i może dobrze 
byćby odwołać się do przytoczyć słowo Mickiewicz, już wyznawca 
Towiański, o wieszcz i wypełniać się wieszczba. 
albo też 
zasłonić się inny określenie: że oto w wiersz do matka polka 
objawić się geniusz poeta, nie tylko jako artysta słowo, również jako 
wizjoner historia. 
kiedy w czerwiec 1831 Maurycy Gosławski kierować wiersz do Adam 
Mickiewicz bawić w Rzym podczas wojna narodowy, Mickiewi- 
cza już w Rzym nie być. 
spędzić tam jednak kilka pierwszy miesię- 
cy powstanie. 
z list wówczas pisany (zachować się on zaledwie 
kilka) wynikać tylko, że żyć wiadomość z kraj: „przyznać, że ja 
mokry arkusz niemiecki brudny gazeta więcej teraz zachwycać niż 
wszystek Vinci i Rafael"6. 
opinia Mickiewicz o to, co się w Polska 
wydarzyć, znać tylko pośrednio. 
Władysław Zamoyski z rzymski Rozai 
mówić z poeta zapamiętać, że ten „ganić zapędzać się opozycja warsza- 
wskiej na droga niedowarzony parlamentaryzm. 
ubolewać nad 
walka prowadzić przy tak nierówny siła do nieunikniony klęska". 
rosyjski przyjaciel Mickiewicz Sergiusz Sobolewski wspominać: „być 
przekonany, że powstać się nie udać i że być mieć skutek opłakany"" 
w zwycięstwo Polak „Mickiewicz nie tylko nie wierzyć, ale nawet na 
wypadek zwycięstwo wątpić w on trwałość i dobry skutek"7. 
pesymizm co do szansa powstać tłumaczyć badacz biografia poeta, 
6 list do W. K. Stattlera z 19 kwiecień 1831, dzieło, wydanie. jub., tom. , Warszawa 1955, strona. 582. 
7 dzieło wszystek, wydanie. sejmowy, tom. , strona. 1996, 101-102. 
23 , który jako wygnaniec doświadczyć potęga carat; Pigoń wskazywać nad- 
to na obawa przed interwencja Prusy, gdyby w wojna z Rosja Polak 
odnieść sukces. 
taki postawa miećby również tłumaczyć wcześniei 
szy wiersz do matka Polka, wyraz przekonanie o dysproporcja siła między 
Polska a zaborca 8. 
nie być to, dodać, tłumaczenie przekonywający" 
wiersz nie zapowiadać przecież klęska w otwarty bój, mówić o walka 
konspiracyjny, nieuchronny i beznadziejny. 
wiadomość o wybuch 29 listopad dotrzeć do Rzym w połowa 
grudzień. 
jakkolwiek sceptycznie oceniać insurekcja, Mickiewicz — 
znowu odwoływać się do wspomnienie Sobolewski — „czuć, że on 
powinność jako poeta narodowy być — wziąć udział w ruch"9. 
ale poeta opuścić Rzym dopiero 20 czy 21 kwiecień, cztery miesiąc 
przebywać więc w Rzym „na wyjezdne", zatrzymywać przez niei 
jasny przeszkoda. 
biograf pisać o brak pieniądz na podróż, ini 
ni znowu o trudność, jaki przedstawiać podróż z rosyjski 
paszport10. 
a kiedy już wreszcie z Rzym wyruszyć, pojechać Mic- 
kiewicz — przez Florencja, Turyn, Genewa — do Paryż. 
stanąć tam 
w koniec czerwiec, a więc po 6 tydzień. 
i ten zwlekać z wyjazd, 
i to itinerarium dać znów biograf asumpt do przypuszczenie, że po­- 
eta być uwikłać w działanie konspiracyjny albo pełnić jakiś szczegól- 
ną misja. 
nic jednak ten przypuszczenie nie potwierdzać. 
kontaktować 
się wprawdzie Mickiewicz z legacja polski w Paryż, ale w daleki 
droga ku Wielkopolska puścić się jako człowiek prywatny, inaczej niż 
on towarzysz podróż, deputować litewski Antoni Górecki. 
zachować się tylko wzmianka, że Mickiewicz być jakoś zaangażowa- 
ny w sprawa rozpisać przez bank Polska pożyczka, tak zwany. posiłek 
polskie11. 
natomiast spekulacja na temat ważny misja polityczny 
można spokojnie odłożyć. 
nie w on szukać należeć wyjaśnić niei 
spieszny, okrężny podróż Mickiewicz do Polska. 
kilkadziesiąt rok temu Pigoń wysunąć przypuszczenie, że o postawa 
Mickiewicz wobec powstanie listopadowy zadecydować sytuacja 
na Litwa. 
że wyjechać z Rzym na wiadomość o tamtejszy powsta- 
niu. 
że skierować się do Paryż, aby dołączyć do wyprawa morski: 
8 saint. 
Pigoń Mickiewicz na rozdroże 1831 rok., w tom na wyżyny romantyzm, Kraków 1936, strona. 94, 1996. 
9 dzieło wszystek, wydanie. sejmowy, tom. , strona. 101. 
10 J. Maciejewski Mickiewicz wielkopolski droga, Poznań 1972, strona. 99. 
11 tamże, strona. 117-120. 
24 
w lipiec mieć płynąć do Połąga statek z broń dla powstaniec litews- 
ki. 
jakoż wypłynąć pod kapitan Jerzmanowski. 
do Połąga 
dotrzeć w koniec lipiec, już po kapitulacja korpus Giełguda i upadek 
powstanie na Litwa, dlatego też Jerzmanowski zawrócić nie zawijać 
do port. 
do skojarzyć plan Mickiewicz z ten wyprawa skłonić Pigoń 
wspomnienie Wincenty Pol: 
na ten okręt mieć także przybyć i Mickiewicz na Litwa, kiedy powstanie być tam w pełny 
siła [...] zamiar spełznąć na nic [...] nie móc przybyć na Litwa, niewiele wartość przywiązy- 
wał do bytność swój w Warszawa, gdzie wszystko już mieć za stracony, ociągać się tedy bardzo­ 
dzo.12 
Wincenty Pol, który w Drezno rok 1832 żyć blisko z Mickiewicz, 
byćby świadek wiarygodny, ale wspomnienia swój dyktować po 
kilkadziesiąt rok, ociemniały i posunąć wiek. 
dlatego też 
relacja on zlekceważyć wszystek prawie biograf Mickiewicz. 
nieoczekiwanie kilkanaście rok temu potwierdzić on nieznany list poe- 
ty, pisać już po wyjazd z Paryż w Wiirzburgu 27 lipiec 1831 do 
hrabia. 
Ankwicz. 
„miećbyć być — stwierdzać tam poeta — puścić się mieć­ 
rzem z ciężki ładunek i to się nie udać". 
list być więc bezsporny dowód, że Mickiewicz mieć rzeczywiście pły- 
nąć na Litwa z wojenny kontrabanda. 
nie być jasny, dlaczego zamiar ten 
upaść. 
z pewność to nie wiadomość o klęska powstanie litewski" 
jaki być złożyć broń przez korpus Giełguda, skłonić Mickiewicz do 
rezygnacja. 
wiadomość o klęska dotrzeć do Paryż, kiedy statek już żeglo- 
wał ku Połąga. 
w koniec lipiec być to wiadomość całkiem świeży: 
„ostatni nowina o Giełgudzie — pisać Mickiewicz do Ankwicz (a móc 
mieć na myśl zarówno złożyć broń przez korpus Giełguda, jak 
i zastrzelić on dowódca) — połknąćbyć, jak człowiek zdesperowany 
trucizna brać, z niewesoły wprawdzie twarz, ale spokojny". 
być móc 
plan Mickiewicz zmienić przybycie do Paryż Antoni Gorecki, 
dobrze on znany z czas młodość, jeden z organizator powsta- 
nia na Litwa. 
istotny być to, że Mickiewicz być tak zapatrzyć na litewski 
teatr wojenny, że on stosunek do powstanie być tak silnie nacechować 
litewski partykularyzm. 
jeszcze z Paryż pisać do Genewa do Szymon Chlustina 
12 stopień. 
Pigoń „pan Tadeusz". 
wzrost, wielkość i sława, Warszawa 1934, strona. 228-229, przypis; wspomnienie Pol cytować za J. Maciejewski Mickiewicz wielkopolski droga, strona. 113. 
25 
, każdy gazeta przynosić wieść o śmierć ktoś z mój krewny, mój znajomy. 
tam, gdzie 
spędzićbyć swój młodość, dziś widnieć tylko kopiec popiół przesiąknąć krew. 
niech pan 
nie sądzić, że w to, co pisać gazeta, być jakiś przesada; wieść, który do my docierać przez 
okazja, być tysiąckroć straszliwy.13 
wolno przypuścić, że taki okazja, świadek, który opowiadanie 
O ofiara wojna i represja na Litwa wstrząsnąć Mickiewicz, 
być właśnie Antoni Górecki. 
że spotkanie z Górecki bardzo niż 
gorączkowy lektura gazeta uświadomić poeci rozmiar nieszczęście, 
który spaść na on rodzinny strona. 
w list do Ankwicz wracać do 
żałobny wieść: 
w każdy wiadomość z Litwa czytać śmierć lub męczeństwo któryś z moje dawny kłuć­ 
gów i przyjaciel. 
więcej już mieć na tamten świat niż na to znajomości dawny i jeśli tylko 
trafić tam, gdzie być on, dobrze być przyjęty niż gdziekolwiek na ziemia!14 
oba cytować przed chwila list wyznaczać, sądzić, moment przeło- 
on w stosunek Mickiewicz do powstać. 
dwa aspekt on ówczes- 
nej postawa zasługiwać na zastanowienie. 
pierwszy z on to niewątpliwy litewski partykularyzm, który kształto- 
wał reakcja poeta na ogólnonarodowy i jednoczyć naród wydarze- 
nie, jaki być powstanie. 
czyż racja nie mieć ten, który przypuszczać, 
że krok poeta podczas ten ważny siedem miesiąc kierować- 
rowały niepewny, docierać okrężny droga nowina z Litwa? 
wyglądać na to, że mieć racja. 
niechęć Mickiewicz do Warszawa 
1 królestwo wyrazić się już uprzednio, być to jednak literacki 
niechęć ambitny prowincjusz do stołeczny środowisko. 
Zaska- 
kuć, że poczucie nieufny osobność objawić się z taki siła w MOi 
mencie historyczny, który, zdawaćby się, znosić partykularyzm. 
przypuszczać jednak, że litewski partykularyzm być świadomość 
różnić od dzisiejszy nacjonalizm, duży i mały. 
współczesny 
racjonalizacja ten świadomość: mały ojczyzna, patriotyzm lokalny, 
W. księstwo tworzyć wraz z równorzędny on korona całość Polska, 
ten racjonalizacja nie trafiać w sedno zjawisko. 
zjawisko dla my egzo- 
tyczny, bo taki świadomość odrębność stanowić odbicie struktura 
dawny Rzeczpospolita w mentalność wiek. 
tak też w litera- 
13 A. Mickiewicz lista, dedykacja, notata nie objąć wydanie książkowy, oprać. 
stary. 
Pigoń, Warszawa 1964, strona. 24 (przekład francuski oryginał). 
14 list do Ankwicz cytować za pierwodruk w „Blok-notes muzeum literatura", 1978, strona. 
35-1836; list odnaleźć, opublikować i skomentować E. Brańska. 
26 
turzy, szkoła litewski i ukraiński, nie dawać się sprowadzić ani do 
folklor i koloryt lokalny, ani tym bardzo do miejsce urodzenie 
pisarz, żywić się tradycja przedrozbiorowy. 
nazwa, który okazać się 
pusty, gdy na historyczny scena pojawić się obcy narodowo Litwin 
i Ukrainiec. 
dziś brak my wyobraźnia historyczny dla zrozumienie 
coś taki jak mickiewiczowski partykularyzm litewski. 
drugi istotny aspekt ówczesny postawa poeta być czynnik, któryi 
re on powodować, gdy utożsamiać się z sprawa insurekcja. 
Scep- 
tycznia przyjąć on wybuch, nieufnie obserwować przebieg, nawet 
sukces, zaakceptować on bez zastrzeżenie w klęska. 
wyglądać to tak, 
jakby Mickiewicz, który umieć nie podzielać powstańczy entuzjaz- 
on, zjednoczyć się z zbiorowość w rozpacz wobec klęska. 
w marzec­ 
cu 1832 pisać o powstać już przegrać, że być „wielki i płodny 
na przyszłość dzieło"15. 
istnieć dokument, który mócby coś dużo powiedzieć o proces ten- 
do utożsamiać się z nastrój zbiorowość, gdyby ten dokument 
sam nie nastręczać trudność w egzegeza. 
mieć na myśl list Francisz- 
ka Malewski z 14/26 grudzień 1831, odpowiedź na list Mickiewicz 
wysłać do Petersburg 4 listopad, nie zachować, zapewne ze 
wzgląd na cenzura nie podpisać („nie wrócićbyć jeszcze z radość, 
jaki ja widok twój ręka sprawić", pisać Malewski). 
odpowiedź pełny 
rozpacz i gorycz: „cierpieć przyjaciel, szkolny towarzysz, rówienni- 
cy parafialny, siostra, matka, ojcowie — i wszystko za cóż? 
za ten iskra, 
który się fatalnie wzdąć w płomień..." 
„cóż dziś cichy płacz dziewai 
czyn lub długi w noc rodak rozmowa, a tyle krew, tyle niesz- 
część na szala"16. 
znamienny, że parafraza z wiersz do matka polka 
(świadczyć, że w Petersburg być już znany) tak dobrze harmonizować 
z pesymizm cały wypowiedź Malewski. 
ale co w list Mic­ 
kiewicza inspirować ten wypowiedź? 
czy Malewski pisać o niewczes- 
ności rewolucja, „okupicielce błąd polityczny człowiek"" 
nawiązywać do list przyjaciel? 
jeśli tak być, jeśli tak oceniać Mic- 
kiewicz powstać na początek listopad 1831, to pogląd on zmienić 
się zasadniczo w następny tydzień. 4 styczeń 1832 pisać do 
Domeyko: „smutny, że ja się nie udać choć na chwilka być z wy! 
15 list do J. Lelewel z 23 marzec 1832, dzieło, wydanie. jub., tom. , strona. 16. 
16 stopień. 
Pigoń przyjaźń filomacki w geneza cz. 
„dziady", w tom głos sprzed wiek, Wil-no 1924, strona. 163-164. 
27 
, i wiecznie wy zazdrościć"17. 
ale może Malewski zminąć się z polemika­ 
eta w swój sąd? 
trudno to wyczytać z on zdanie, z konieczność 
ostrożny i niejasny. 
w głębia ten radykalny przemiana sąd o powstanie być coś, co przyi 
wodzić słowo sam Mickiewicz o inny sceptyczny wobec rewai 
lucji poeci, o Kazimierz Brodziński. 
słynny zdanie z kurs literatura słowiański: 
zdobyć się na wzniosły pokora uznać swój błąd, i w dusza, w sumienie paść na kolano 
przed geniusz narodowy.18 
odtąd kategoria ofiara za ojczyzna, poświęcenie i męczeństwo stawać 
się trwały sposób myślenie Mickiewicz o historia. 
uznać — 
wraz z cały emigracyjny zbiorowość — racja powstanie, on przeło- 
mowa wartość w dzieje Polska, włączyć się Mickiewicz w wielki 
narodowy dyskusja o przyczyna klęska. 
być to zarazem dyskusja 
o program przyszły walka. 
podzielić emigracja, skłócić wychodzić- 
ców, stać się przyczyna pomówienie, obelga, pojedynek. 
wielki 
narodowy spór, błogosławiony spór, brzemienny — jak chyba żaden 
inny w nasz dzieje — w cenny dla przyszłość następstwo. 
dyskusja o przyczyna klęska powstanie uformować ideowo kilka 
pokolenie, dać początek nowoczesny partia polityczny, politycz- 
nej prasa. 
pobudzić talent publicysta, stać się natchnienie poe- 
tów. 
spór o przyczyna klęska powstanie, szczęśliwy spór, nośny 
ideowo jak żaden inny. 
nawiązywać do ten tradycja jeszcze Żeromski" 
kiedy składać hołd ojciec z towarzystwo demokratyczny. 
być osobliwy fenomen polski świadomość historyczny, że 
powstać listopadowy, właśnie to powstać spośród inny uznać 
zostać za wojna, który mieć szansa zwycięstwo. 
nawet Norwid" 
z zasada niechętny poczynanie insurekcyjny, nigdy o niewczes- 
ności powstanie listopadowy nie wspomnieć. 
i to właśnie, że poi 
strzegano powstać jako ruch, który nie być skazać na klęska, który 
móc doprowadzić do zwycięstwo, to właśnie ożywiać dyskusja 
o przyczyna klęska: już wtedy na emigracja, ale i potem, aż do na­ 
17 dzieło, wydanie. jub., tom. , strona. 7. 
18 cytat. za przekład F. Wrotnowski literatura słowiański, wydanie. 3, tom. , strona. 322. 
przekład Płoszewskiego: „w swój dusza i w sumienie ukorzyć się przed geniusz naród" ( dzieło, wydanie. 
jub., tom. 
X, strona. 367), choć wierny wobec oryginał francuski, odbiegać od wersja utrwalić 
w tradycja. 
1728 
szych prawie czas spór o klęska powstanie okazać się niezwykle 
trwały. 
Mickiewicz jako autor Ksiągpielgrzymstwa, jako redaktor i publicysta 
„pielgrzym Polski" być apologeta czyn zbrojny. 
jeszcze niei 
dawno sceptyczny wobec szansa powstanie, przybić dysproporcja siła 
w wojna polski-rosyjski (swój obawa, co prawda, dawać wyraz 
tylko w rozmowa prywatny), w „pielgrzym" występować jako 
rzecznik totalny walka bez wzgląd na on koszt. 
przypomnieć, że kilkadziesiąt tysiąc człowiek zbrojny wynieść krew z kraj przed nieprzyjacie- 
lem, że ten krew być poślubić ojczyzna; czy kto myśleć, że on można ukraść!? 
im długo zwle- 
czerwiec się wypłatać, tym z duży lichwa oddać przyjść.19 
w artykuł o człowiek rozsądny i człowiek szalony z sarkazm 
pisać „o rozsądny człowiek rewolucja ostatni", który „nie śmieć 
radzić się uczucie swój, sumnienie, ale biegać po rozsądek do głowa 
i do książka"20. 
pisać tak, jakby nie pamiętać o obawa, z jaki 
przyjąć wybuch powstanie, i o własny rozsądny kunktatorstwo 
w droga do walczyć kraj. 
ani jeden taki zdanie jak ten" 
który porywać artykuł o człowiek rozsądny i człowiek szalony, 
nie powiedzieć przecież Mickiewicz publicznie podczas insurekcja. 
dopiero klęska dać impuls ten świetny manifestacja polski myśl 
niepodległościowy. 
brewe Grzegorz cuma primum potępiać insurekcja jako bunt 
przeciw legalny władza być ciężki cios dla cały emigracja, a już 
zwłaszcza dla taki jak Mickiewicz katolicki demokrata, przekonaći 
nych do hasło Dieu et la liberté. 
poeta nie protestować przeciw papies- 
ki werdykt (chyba że aluzyjnie, w artykuł katechizm o cześć 
car). 
o to, jak brewe wstrząsnąć Mickiewicz, dawać my pojęcie 
dopiero wykład w Coll?ge de France. 
charakteryzować w ostatni 
z kurs kościół urzędowy, wybuchnąć Mickiewicz z gorycz: 
...duchowieństwo nasz patrzeć nieufnie na wszelki ruch, na wszelki objaw życie w lud; pat- 
rzało nieufnie na rewolucja lipcowy, potępić powstać narodowy Polak. 
podczas kiedy niei 
oświecony lud, kiedy gwardia narodowy opowiadać się za ten naród, biskupi przemówiliż 
choć jeden słowo, nakazaliż choć jeden modlitwa publiczny? 
19 o bezpolitykowiec i o polityka „pielgrzym", dzieło, wydanie. jub., tom. , strona. 132. 
20 dzieło, wydanie. jub., tom. , strona. 135. 
29 , tak mówić 16 styczeń 1844. 
w następny lekcja powrócić do to 
temat zastanawiać się, dlaczego „naród katolicki zostać opuszczo- 
ny od kościół urzędowy w straszny chwila walka, jaki 
toczyć dla zachować swój narodowość religijny", „z wszystek 
literatura Polska jeden mieć znamię kapłaństwo. 
i ten właśnie literatura 
zostać oskarżyć i wykląć przez kościół urzędowy"21. 
uznać można 
ten zdanie za reakcja na surowy osąd, jaki spotkać z strona stolica 
apostolski księga naród ipielgrzymstwa. 
kiedy Mickiewicz, świeży jeszcze emigrant, w odczyt o duch 
narodowy zastanawiać się nad fenomen tożsamość narodowy" 
kierować uwaga ku „mniemanie i uczucie dawny Polska". 
„z ten 
tradycja — mówić — musieć wywinąć się i niepodległość kraj, i przyjść 
forma on rząd"22. 
w taki postawić sprawa przejawiać się tak 
charakterystyczny dla romantyk nieufność do prawo pisany jako 
nieorganiczny, sztucznie narzucić żywy wspólnota. 
postaw 
ten właściwy być także niechęć do parlamentaryzm uznawać zaplanować 
próżny gadanina, niechęć zapewne spotęgować doświadczenie 
francuski, udokumentować w przegląd wojsko, księgi, arty- 
kułach „pielgrzym". 
przypomnieć, jak jeszcze w Rzym, w rozmo- 
wacha z Władysław Zamoyski, sceptycznie oceniać Mickiewicz 
rola opozycja liberalny w przedpowstaniowy sejm królestwo (kra- 
tyczny o on wzmianka i w „pielgrzymi"23). 
Henryk Nakwaski 
zanotować rozmowa z listopad 1838: „bić — zapisać Nakwaski 
o Mickiewicz — na nasz przedrewolucyjny czas w królestwo, na 
cały sposób konstytucyjny prowadzić rzecz w czas powstać" 
a stąd na sejm, wskutku to na pojedynczy osoba, na Kaliszan 
szczególnie..."1824 zebrać tu wypowiedź dobrze się razem składać na 
wizerunek polityczny Mickiewicz jako tradycjonalista, niechętny 
demokratyczny forma ustrojowy, który Polska wyzwolić 
widzieć chcieć jako kontynuacja dawny Polska sprzed rozbiór. 
romantyk rozedrzeć między tęsknota za przeszłość a wizja przyszły 
odmiana czas. 
ważny, że być to taki romantyk, który z swoje- 
do rozdarcie zdawać siebie sprawa i usiłować on przezwyciężyć. 
21 dzieło, wydanie. jub., tom. , strona. 357-358, 370, 373. 
22 dzieło, wydanie. jub., tom. , strona. 65, 1966. 
23 tamże, strona. 131. 
24 dzieło wszystek, wydanie. sejm., tom. , strona. 119. 
30 
w 1842, obchodzić rocznica powstanie wśród towiańczyk, powiedzieći 
dziać Mickiewicz: „w 29 listopad stary Polska wskrzesić pragnąćbyć" 
stąd dopuścić, i nie powieść się my". 
bo — tłumaczyć — „bóg 
się nie powtarzać"25. 
radykalny zmiana w rozumienie historia. 
Mickiewicz zwalczyć w Księga_Sofoniasza­ 
bie — można się domyślać, z jaki wysiłek — tęsknota za domowy 
dawność. 
romantyczny utopia przemóc w on nostalgiczny usiło- 
wan, aby „stary Polska wskrzesić". 
podobna być konkluzja historia 
Polska w prelekcja paryski: „jałowy i zbyteczny rzecz byćby 
sądzić, że dawny Polska móc być odbudować z ów szlachecki 
tron królewski, który upaść z własny wina, i z ów szlachta, któryi 
raz się sam zabić"26. 
historia polityczny ówczesny naród euro- 
py, wojować z siebie, uciskać się wzajemnie, usiłować się 
spod ucisk wyrwać, ten historia być dla Mickiewicz teren real­ 
zowania się plan boży. 
nie być to więc historia moralnie neu- 
tralna. 
walczyć z chaos otaczać on wydarzenie, przeważnie 
przecież dla sprawa wolność niepomyślny, szukać poeta taki syste- 
on, który by nadać sens ten wszystek nieszczęście i klęska, jaki 
doświadczać -wieczny Europa, a z on i polski emigrant, który 
los rzucić do Paryż, stolica ówczesny cywilizować świat. 
spisywać po rok wspomnienie o pobyć Mickiewicz w Burgas, 
Michał Czajkowski odnotować: 
A. Mickiewicz zapisać się w regestr Kozak dobrudzkich... 
wieszcz Polska stać się żołnierz 
w rok. 1855, co nie zrobić, chociaż móc, w rok. 1831. 
mówić on my, że w rok. 1831 walczyć o konstytucja, teraz mieć walczyć o Polska. 
wszyscy 
Polak powinien być żołnierz...27 
zdanie Czajkowski, choć prymitywny, w przybliżony sposób uj- 
mują przecież, sądzić, stan duch poeta, kiedy manifestować żołnier- 
skość podczas wizytacja obóz w Burgas. 
nie ulegać wątpliwość: to, że 
nie stać się żołnierz powstanie listopadowy, odczuwać Mickie- 
wicz jako zmaza na polski sumienie. 
ciążyć on ten grzech od czas, 
kiedy upadać, okrutnie tłumić powstać, o który pisać gaze- 
ty, o który opowiadać zbieg, przeżyć wreszcie jako klęska rówi 
nież własny. 
jeszcze w Drezno w marzec 1832 zapisać w list do 
25 dzieło wszystek, wydanie. sejm., tom. , strona. 138. 
24 dzieło, wydanie. jub., tom. , strona. 210. 
27 dzieło wszystek, wydanie. sejm., tom. , strona. 454. 
31 
, Lelewel zdanie: „żyć tylko nadzieja, że bezczynnie ręka na xxx- 
siach w trumna nie złożyć"28. 
żyć ten nadzieja aż do koniec życie. 
Tęsk- 
nota za zbrojny działanie powodować on, gdy organizować 
legion włoski, i potem, w Konstantynopol, gdy rzucić swój sterać 
już siła do praca wokół formacja polski na wschód. 
tak się to ży- 
ty ułożyć, jakby dokonać ekspiacja, dostąpić godność żołnai 
rza, dopełnić swój los ziemski. 
jakby móc odejść w pokój, bo 
„stać się żołnierz w rok. 1855, co nie zrobić, chociaż móc, w rok. 
1831". 
28 dzieło, wydanie. jub., tom. , strona. 16. 
