Ewa Kraska wska 
sens przygoda w nieznany kraj 
anioł Gruszecka 
nieznany kraj 
tytuł powieść Aniela Gruszecka być przewrotnie 
banalny. 
nawiązywać do jeden z bardzo konwencjonalny poetyka 
tytułować utwór literacki, a kryć się za on całość nie mieć 
nic wspólny z typ literatura, do jaki odsyłać. 
odbiegać również 
od praktyka tytułować w obręb proza psychologiczny, do który 
książka Gruszecka się zaliczać. 
co móc oczekiwać po taki 
tytuł? 
łatwo o skojarzenie z literatura dla dziecko lub młodzież, 
literatura podróżniczy, fantastyczny, czy wreszcie z stary klasyka 
epika, gdzie formula „przygodowość" znajdować szeroki zastosowa- 
nie. 
przygoda można pojąć jako przygoda dopiero na tło inny całość 
0 równica wyrazisty początek i koniec, to znaczyć na tło życie. 
Zyta 
jeden on metafora, a nic przygoda, bywać kluczowy słowo w tytu- 
łach powieść o zacięcie psychologiczny. 
cały życie Sabina boi 
guszewskiej, noc i dzień Dąbrowska, dokąd i wędrówka Joanna 
Szelburg-Zarcmbiny, żywot Mikołaj Srebrempisanego Zegadłowi- 
cza, powszedni dzień Gojawiczyńska. 
to pierwszy z brzeg przykła- 
dy. 
sam Gruszecka wzbogacić ten kolekcja tytuł pisać w rok 
46 
siedemdziesiąty cały życie nad przyroda mowa polski, biograficzny 
książka o dorobek naukowy swój mąż, Kazimierz Nitsch. 
ale przecież życie to też przygoda; oglądać z odpowiednio pers- 
pektywy, strukturalnie niewiele się od on różny. 
rozpoczynać się 
na moc przypadek i wygasać samorzutnie. 
jeśli Bachtin powiadać, że 
„nagle" i „właśnie wtedy" być trafny charakterystyka czas przygodowy, który 
[...] zaczynać się i wchodzić w swój prawo wtedy, kiedy normalny, pragmatycznie albo przyczynai 
wo rozumieć tok zdarzenie załamywać się i pozwalać na wtargnąć czysty przypadkowość z on 
swoisty logika.1 
— to taki definicja równie dobrze stosować się do czas każdy ist- 
nienia, który, gdyby przypaść na inny czas, żyćby inny życie, 
byćby inny byt. 
także i nasz indywidualny czas życiowy trwać poi 
za prawidłowość porządek dziejowy i tylko z rzadki miewać 
świadomość uczestniczyć w historia. 
przygoda mieć się zatem tak do 
życie, jak życie do dzieje. 
cóż z ów wieloznaczność „przygoda" pozostawać po lektura książka 
Gruszecka? 
sam powieść, opublikować w rok 1933, nie przynosić 
jednoznaczny interpretacja. 
krytyk przyjąć on bardzo dobrze, niekie- 
dy nawet entuzjastycznie2, ale odczytywać na różny sposób. 
Karol 
Zawodziński na plan pierwszy wysuwać sprawa przyjaźń jako „najważ- 
niejszą i obszernie potraktować wśród wątek tematyczny 
powieść"3, a Ignacy Fik kwitować problematyka utwór stwierdze- 
niemiecki, że 
bohaterka powieść szukać zbliżenie do inny kobieta, ale doznawać niepowodzenie. 
nie pozostawać 
nic inny, jak zrezygnować z próba zdobyć cudzy dusza i wyżywać się w swój praca i wyobrazić- 
nie.4 
Kazimierz Czachowski wskazywać wprawdzie śmiać „platoński zai 
gadnienie Eros, w zasadniczy wątek powieściowy przedstawić 
1 M. Bachtin forma czas i czasoprzestrzeń w powieść, W: problem litcraniry i estetyka, Warszawa 1982, strona. 287. 
2 L. Piwiński w „wiadomości literacki" (1934 numer 15) wyrażać się o on jako o dzieło 
„wielki i niezwykły talent" i „może wysoki wzniesienie, jaki dotychczas osiągnąć 
w powieść polski". 
w rok 1934 przygoda w nieznany kraj zostać wyróżnić nagroda 
literacki miasto Kraków. 
3 kodeks. W. Zawodziński Blaski i nędza realizm powieściowy w rok ostatni, Warszawa 
1937, strona. 43. 
4 I. Fik dwadzieścia rok literatura polski, W: wybór pismo krytyczny, Warszawa 1961, strona. 530. 
47 
„ w " 
na płaszczyzna tęsknota do doskonały przyjaźń, czyli miłość ducho- 
wej między dwa kobieta"5, ale poza ów kwestia relacja między­- 
ludzki daleko wyjrzeć już nie próbować. 
przy taki lektura przygoda 
stawać się spotkanie z drugi osoba, a ten osoba — tytułowy „niez- 
nanym kraj". 
trzeba sprawiedliwie oddać, że wiele fragment powieść przema- 
wia za podobny interpretacja. 
życica główny bohaterka, czterdziestoletni­ 
letni, przedwcześnie owdowiały Klara Lubomirskicj, zrazu być 
przedstawiać w szary odcień monotonny powszedniość. 
Mę- 
czące kontakt z człowiek, ograniczać swoboda twórczy skromny 
warunki materialny, mało komfortowy przestrzeń życiowy — to 
wszystko sprawiać, że znajdować się on, wyjąwszy krótki przebłysk 
autentyczny kreatywność, w ciągły stan wewnętrzny niezado- 
woleć i irytacja. 
powieść zaczynać się od „najazd" narracyjny 
kamera kolejno na dwa rodzeństwo: stary brat Zygmunt, 
doskonale odziać pan „około pięćdziesiątka", który „w wyborny 
forma, swobodnie i umiejętnie, doskonale wyrobić podróżny" 
pewny i godny" (strona. 5) wysiadać z pociąg na dworzec w Kraków, bie- 
rzeczywiście taksówka i udawać się do mieszkać siostra. 
tymczasem on: 
[...] osoba średni wzrost, o pewny siebie ruch, ciemno a krótko ubrać, spieszyć się 
od sklep do sklep pod mokry parasol po lśnić woda, pełny światło i ciemność ul­ 
cach, kupować szynka, ser, bulka i owoc; widzieć, że się spóźnić, że się już spóźnić, w półtora r z y - 
kompania rok y metr punkt o c z u c i u źle spełnić obowiązek gościnność: oficjalnie, w zakup, starać 
się o dobry przyjąć brat, a wewnątrz, w metr ę tona nasz y metr i n i e dzień a i ą cent y metr south i ę o półtora a nad o ­ 
w a ć punkt o dzień rok a że n i e n i u zadowolić z on przyjazd, z ten jakiś znowu pretensja, czy 
co, co się wynurzyć. 
tak czy inaczej strata czas i skrępowanie; długi rozprawa, przymus sły- 
szenia i mówić o rzecz rodzinny-przykry, jak z on zwykle. 
wszystko ten piętrzyć się 
w on przewidywanie coraz wysoko, a deszcz lać, kałuża chlupać [...], w związać liczny 
paczuszka coś się psuć, a rozpiąć i oblatować woda parasol uniemożliwiać uwolnić ręka 
i dokładny zaradzić obsuwać się sznurek [strona. 7. podkr. 
E..6 
w początkowy rozdział Klara pokazywać być stale w sytua- 
cjach z różny osoba, który absorbować on swój „sprawa": zygi 
munt — kwestia sprzedaż dom po rodzic i uwikłać 
w romans z Dola Helmerową; młody brat Stanisław — los ksią- 
żek w powierzyć on opieka zbiór biblioteczny oraz los 
5 K. Czachowski powieść Aniela Gruszecka, „czas" 1933 numer 274. 
6 wszystek cytat według: A. Gruszecka przygoda w nieznany kraj, Kraków 1957. 
(w nawias 
podawać numer strona.) 
48 
swój uczucie pozamalżcńskich; infantylny Dola — histeryczny niei 
możność obcować z ciało dopiero co zmarły matka i w ogół 
z fakt śmierć; życzliwy, ale nieco natrętny panna Dobromilska — 
zaangażowanie w idea promować twórczość kobieta. 
wokół Klara 
nieustannie rozlegać się męczący brzęczeć głos ludzki, a w on 
— glosa wewnętrzny „obserwator". 
obserwator ów niekiedy czynić 
wysiłek, by odnieść się do to, co słyszeć ucho Klara, ale nieporówny- 
nie często monologować na temat to, co Klara w i d z i i co prag- 
nie przetworzyć w obraz. 
człowiek zwyczajnie działać on na nerwy, 
więc uciekać on w świat podnieta wzrokowy i bodziec estetycz- 
nych, który wprowadzać on w stan twórczy napięcie. 
w taki mało dużo, niezbyt przyjemny nastrój, spotęgować 
konieczność upomnieć się o należność za projekt tkanina, wkra- 
cza bohaterka do salon Godzictnby-Nowickicj, właścicielka warszta- 
tów kilimiarski. 
tu rozgrywać się scenka rodzajowy, w który 
Gruszecka karykaturalnie odmalowywać pretensjonalny zachowanie 
różny autorament „znawca" sztuka — nabywca i krytyk 
artystyczny, który wygłaszać być to banalny, bądź nadęty frazes 
na temat oglądać praca. 
Klara zżymać się w duch, zwłaszcza żc być 
wśród on on własny projekt, lecz postanawiać „przetrzymać" klien- 
tów, bo nic móc siebie pozwolić na to, by odejść nic odebrać 
honorarium. 
i wtedy mieć miejsce zdarzenie, który nosić wszelki cecha 
inicjacja przygoda uczuciowy, miłosny zauroczenie. 
uwaga Klara przyciągać zachowywać się powściągliwie — w odróżnie- 
niu od inny gość i klient — para, a raczej kobieta, dużo młody 
od swój towarzysz. 
do ten moment wszystek postać Księga_Przysłów)>gocly 
(oprócz główny bohaterka) pokazywać być z mało lub bardzo 
dobitny intencja satyryczny, wyrażać przerysować cecha fizycz- 
nych i sposób być, jak na przykład. w przypadek panna Dobromilskicj czy 
Godzicmby-Nowickicj, być — jak w charakterystyka Zygmunt — 
psychika i sposób myślenie. 
w opis Julia bielski zwracać uwaga 
przed wszystko określenie, który oddawać stonować on osobowość 
i wygląd: 
pani być młody i smukły. 
Klara zauważyć parę raz niezwykły, lekkość i płynność on ruch. 
[...] 
być zresztą tak ciemno ubrany, w tak nic narzucać się, sarni kolor jakiś kostium, że 
nic nic zatrzymywać oko, póki się nic zacząć on obserwować. [...] 
jednak z bliski iwa 
światło pani. 
Bielska nic wyglądać tak bardzo młodo [...], jak się Klara wydawać z swój ru- 
chów. 
sądzić po twarz mizerny i zmęczony, musieć mieć z trzydzieści rok. [strona. 78, 83] 
49 
„ w " 
to mile wrażenie i kilka uwaga Julia o kilim wykonać weellug 
projekt Klara wystarczać, by stykać się na co dzień z brak 
zainteresowanie dla swój „sprawa" bohaterka gorąco zapragnąć zbli- 
żyć się do nowo poznać. 
daleki ciąg znajomość Julia i Klara przyi 
nosić jednak lej ostatni rozczarowanie. 
zaczynać siebie bowiem 
obiecywać po ten przyjaźń bardzo dużo: jakiś siostrzany związek dusza, 
wspólny przygoda w świat sztuka, w który być przewodnik 
i nauczyciel, a Julia — chłonąć wszystko w uniesienie uczennica. 
jednak Bielska stawiać opór ten zaborczość, nic przynosić Klara 
nic poza serdeczny wprawdzie i ujmować, ale jednak kon- 
wencjonalnym zainteresowanie. 
wkrótce wyjaśniać się, żc Julia 
obarczać uciążliwy obowiązek opieka nad ślcpnącą szwagierka i teściai 
wą, który zdradzać objaw starczy dcmcncji. 
Klara długo nic być 
w stanica pojąć, jak można dobrowolnie poświęcić się niedołężny 
istota, na dodatek zaledwie powinowaty z strona mąż, i odrzu- 
cić z taki powód wszystek ofiarować przez on skarb ducho- 
wej bliskość. 
głęboko zranić w swój narcyzm, przechodzić różny 
faza: rozżalenie na Julia, bunt przeciw utrudniać on przyjaźń 
okoliczność, chęć pomagać Julia w codzienny obowiązek" 
wreszcie zrozumienie. 
zrozumieć drugi człowiek. 
wniknąć 
w on odczuwać, myśleć i motyw postępowanie. 
to prosty, zdaći 
wałoby się przeżycie, stawać się dla Klara prawdziwy olśnienie, wyz- 
walać on z skorupa egocentryzm i wyzwalać w nad i e i twórczy euforia. 
przygoda z Julia okazywać się przygoda z siebie sam — nieznany kra- 
jeść, odblokowywać w klar jakiś stłumiony pokład cmocjonalności 
i kreatywność. 
p o w i e być ć o o dzień kompania rok y w a n i u stanowisko i e b i e , jaki być książka grudzieńi 
szeckiej, podobnie jak słynny powieść kobiecy dwudziestole- 
cia międzywojenny, to znaczyć cudzoziemka Kuncewiczowa i cale 
życie Sabina Boguszewska, można scharakteryzować przez zesta- 
wienie z Entwicklungsroman, z reguła ukazywać bohater płeć męs- 
ki.7 Entwicklungsroman przedstawiać zwykle historia chłopiec, 
młodzieniec i wreszcie młody mężczyzna, który po drama ado- 
w rok 70. i 80. powieść nazywać przez krytyka „the novel oC self discovery" albo „the 
Coming out Novel", stać się charakterystyczny dla lesbijski nurt proza kobiecy w Wiel- 
ki Brytania i Stany Zjednoczony. 1'iszc o to między innymi. 
Paulina Palmer w książka Contempo- 
rary Lesbian Writing. 
Dreams, desire, difference Philadelphia 1993, strona. 41-45. 
„progresywny" 
kompozycja Entwicklungsroman znajdować w tak zwany. „powieść dla dziewczę". 
50 
lescencji dochodzić do punkt, w który wprawdzie czytelnik musieć się 
z on rozstać, ale za to z przekonanie, że oto Wilhelm, Tomasz czy 
mikołaj stać u próg nowy, dojrzały życie. 
być to więc kompo- 
zycja, by tak rzec, progresywny. 
bohaterka powieść kobiecy do 
ważny refleksja o swój życie dochodzić jako osoba z przeći 
łością, na ogół nieudany (miejsce dramat adolescencja zajmować 
dzień o być w i a dzień cent z e n i e n e gram a tona y w nad e , który źródło zwykle bywać 
płeć) i nierzadko bez przyszłość, co w przypadek róża z powieść 
Kuncewiczowa i Sabina z powieść Boguszewska być ukazać 
szczególnie drastycznie, gdyż dokonywać on swój obrachunek 
w godzina śmierć. 
na ten tło powieść Gruszecka mieć wymowa zde- 
cydowanie optymistyczny. 
kobieta lubić kobieta 
w znany, nie tłumaczyć dotąd na język Polsati 
ski esej oom of on'strasznie Own (1929), który stać się jeden 
z kanoniczny tekst krytyka feministyczny, Virginia Woolf opo- 
wiada, jak natknąć się na powieść niejaki Mara Carmichael, zbie- 
giem okoliczność zatytułować Life'strasznie Adventure {przygoda życie). 
początek lektura nic być zbyt obiecywać; coś w sposób budowa- 
nia i łączyć zdanie, w nadmierny ilość fakt zgromadzić na 
początek utwór, zaniepokoić wyrafinowany czytelniczka. 
jednak 
już po chwila lektura — Virginia Woolf pisać: 
[...] przewrócićbyć kartka i przeczytaćbyć... prosić wybaczyć, że tak znienacka przerywać, ale czy 
przypadek nie mieć między my jakiś mężczyzna? [...] 
czy na pewno być tu wyłącznie kobi 
ty? 
jeśli tak, to móc wy powiedzieć, że następny słowo, jaki przeczytaćbyć, brzmieć: „Chloe 
lubić Oliwia". 
nie, nie, prosić nie wychodzić. 
prosić się nie rumienić. 
przyznać się sam 
przed siebie, w zacisze nasz własny grono, że taki rzecz czas się zdarzać. 
czasami 
kobieta naprawdę lubić inny kobieta. 
a zatem przeczytaćbyć, że „Chloe lubić Oliwia". 
i olśnić ja, jaki ogromny to oznaczać zmia- 
nę. 
niewykluczony, że Chloe lubić Oliwia po raz pierwszy w dzieje literatura. 
Kleopatra nie 
lubić Oktawia. 
jakże inny dzieło byćby Antoniusz i Kleopatra, gdyby lubić! [...] 
ileż byćby 
ciekawie, gdyby relacja między ten dwa kobieta być trochę bardzo skomplikowany. 
tyle możliwość zaprzepaścić! 
wtedy spróbowaćbyć siebie przypomnieć, czy w którejkol- 
wiek z mój lektura pokazać dwa kobieta, który byćby z siebie zaprzyjaźniony. 
oczywiście 
u Racine'a i w grecki tragedia występować zaufany służąca. 
od czas do czas zdarzać się 
matka i córka. 
ale prawie bez wyjątek być on pokazywać w relacja do mężczyzna. 
czyż to nie 
dziwny, że przynajmniej do czas Jane Austen wszystek wielki postać kobiecy w literatura 
przedstawiać być nie tylko wyłącznie przez pleć przeciwny, ale również w relacja do tenże 
51 
„ w " 
pić? 
a przecież tc relacja wypełniać tylko niewielki część życie kobieta. 
i jakże mało móc na 
ten temat powiedzieć mężczyzna, który własny płeć wkładać na nos ciemny lub różowy okoi 
lary.8 
powieść Gruszecka mówić między inny o to, że Klara lubić 
Julia. 
a może nawet dużo niż lubić? 
przychodzić moment, kiedy 
bohaterka nawiedzać zainspirować znajomość Freud podejrze- 
nie 
„a jeżeli" pomyśleć cudzo w Klara „ten mój odnosić się do on mieć w siebie coś nienor- 
malnego, coś erotyczny?" 
jakby piorun w on uderzyć: to wydać się tak potworny, że wszys- 
tko stanąć sparaliżować. 
przełknąć suchy gardło. 
„ach Bóg, przecież to niemożliwy" 
niemożliwy!" bronić się coś rozpaczliwie wśród huk w głowa. 
„dlaczego?" odpowiadać surai 
wy obserwator wewnętrzny, sam jeszcze skamienieć od wstrząs, ale na wlos nie ustępować 
przed lęk czy groza. 
odwaga badanie, zaprawić od dzieciństwo na katolicki dyscyplina 
rachunek sumienie i spowiedź, potem doostrzona na analiza freudowski; bezkompromiso- 
wa, nie cofać się przed żaden podejrzenie, choćby jak straszny, [strona. 229] 
lesbijski trop zostawać w książka zresztą natychmiast zarzucić, jak­ 
by zasygnalizować on tylko po to, żeby zaraz wykluczyć. 
z wiele 
wzgląd przytoczyć passus, choć krótki, dla interpretacja utwór 
mieć znaczenie szczególny — tak wiele przynosić bezpośredni 
informacja o osobowość bohaterka. 
w chwila krytyczny życie 
emocjonalny Klar dokonywać autopsychoanalizy, w który szcze- 
gólną rola odgrywać wspomnienie matka. 
kiedy na prośba wystraszo- 
nej Dola zostawać w obcy mieszkanie, by czuwać przy zwłok 
pani Prozorowcj, być tak, jakby raz jeszcze czuwać przy zmarły 
matka, a on rozproszyć zmęczyć myśl i wrażenie naturalny 
koleja rzecz krążyć wokół strata bliski: „opuścić się w to 
nocny czuwanie przy zwłoki jak w *** nad a nasz y sekunda o bit i e k r a jak (strona. 
44; — podkr. mój — E. K.). 
po tragiczny śmierć stary z brat i po to, jak Julia odma- 
wia on swój duchowy bliskość, Klara coraz bardzo popadać 
w depresja, który sprzyjać pora rok („być rozpaczliwie szaro", strona. 
292), brzydota otoczenie („wstrętny dziura cały miasto", tamże) 
i psychiczny brzydota człowiek („zadeptywać się nawzajem bezczelny 
egoizm, brutalność, głupota", tamże). 
w dzień pogrążać się w bezi 
8 V. Woolf oom of on'strasznie Own, Penguin Books 1995, strona. 68-69. 
(tłum. moje — E. K.) 
1952 
czynność, noc cierpieć na bezsenność. 
podczas jeden z taki 
noc spędzać na pogranicze jawa i senny marzenie, śnić on 
się matka i tragicznie zmarły brat w chwila jakiś odjazd. 
być 
peron, wagon i brat z bandaż na pierś, tam gdzie trafić on 
przypadkowo wystrzelić z własny rewolwer kula. 
Klara Rozai 
paczliwie blaga matka, by móc on towarzyszyć. 
ten jednak łagod- 
nie, pcrswadująco, odmawiać... słowo Julia: „ja nic na to nic 
poradzić, żc ty zostać sam... ja nic móc się podjąć ten rola" 
(strona. 297). 
bohaterka z łatwość rozszyfrowywać sens sen, a zwłaszcza zwią- 
zek, jaki rysować się między matka, Julia i samotność. 
niedużo wiedzieć­ 
my o dzieciństwo Klara, spędzić z rodzic i brat w dom 
na Zagrapiu; wiadomo tylko, żc skomplikowany kwestia sprzedaż 
ten miejsce obchodzić on znacznie boleśnie niż Zygmunt i Stanis- 
ława, zainteresować głównie aspekt finansowy transakcja. 
z liczny sugestia i niedopowiedzenie wylać się obraz córka czule 
przywiązać do ojciec i matka, pielęgnować on pamięć i silnie 
odczuwać on brak. 
psychiatria dobrze znać przypadek, kiedy za 
taki sytuacja rodzinny kryć się zaburzenia okres pokwilania — 
anoreksja, bulimia i inny nerwica, wynikły z nadopickuńczości mieć­ 
tek wobec córka, a w konsekwencja — trudność w przystosowanie 
się kobieta do dorosły życie. 
Julia, który tak ważny rola spełniać 
w rozładować depresja bohaterka, w cały powieść właściwie ani 
raz nie być siebie, a jedynie substytut. 
persona, który w dany 
chwila chcieć w on widzieć Klara: matka, córka-Adcptką, siostrai 
Powicrnicą, albo ten inny, który być nic-ja. 
Klara z duży trud przyjmować do wiadomość fakt, że Julia 
mieć jakiś własne życica i własny sprawa, przypuszczenie, żc móc 
być on w ciąża, być wstrząs, który wyzwalać taki oto fala skoja- 
rzeń 
nastać w on tak głuchy milczenie, żc w ogół przestać pamiętać, żc rozmawiać, żc trzeba słu- 
chać, mówić. 
jakiś zapaść w głusza dziać się życie: jeść, trawienie, rodzenie; funk- 
cjonowania tkanka, dyszeć on. wchłaniać i wydzielać; jakiś ruszać się, zawijać 
i odwijać morski, galaretowaty twór: paczkować, wysuwać macka i wciągać 
się z powrót (akwarium w Neapol, a potem nn targ poplatanc mątwa z wyłazić oko 
i wnętrzności). 
morski zielony mrok-światlo tr/ymalo się to blonowatcgo rojowisko 
z natręctwo, który wymuszać wstręt (w zasada to nic być wstrętny) i dawać wszystko 
53 
„ w " 
barwa głuchy mus, falalizmu, który owlaila przy patrzeć na bytować niski zwierzę. 
z który w wszystko podstawowy jedność stanowić wysoki — i jedność człowiek, [strona. 223] 
oczywiście „obserwator wewnętrzny" niezwłocznie interweniować i na­ 
kazywać Klara zastanowić się, czy przypadek nic zwariować. 
być to 
wszakże jedyny w powieść fragment do ten stopień, by tak rzcc, zso- 
matyzowany i nietrudno dostrzec w on ślad trauma. 
w powieściowy punkt wyjście Świat Klara być jak wielość ludz- 
kicha „zacisnąć muszla" (strona. 281), odbijać się w jakiś przeć­ 
strzeni wypełnić forma, barwa i światłocień. 
ostatecznie 
punkt dojście na droga samopoznanie okazywać się bezinteresow- 
Księga_Nehemiasza uszanowanie inny, który jednocześnie pomagać ustalić podstawa 
wszelki poznanie: relacja między ja a świat Bytów nie 
być ja. 
pozwolić, by inny, inny, inny istnieć obok ja, wyz- 
być się nawyk wkleszczania inny w własny system wartość — oto 
imperatyw, który Klara być się kierować. 
ja to I n n i . 
kobieta bez mężczyzna 
Jerzy Kwiatkowski dostrzec w książka Gruszecka 
„pewny mizoandryzm (...): zjawisko nierzadki w ówczesny, gwał- 
townie fcminizująccj się literatura".9 trzeba sprostować ten opinia; 
niechęć do mężczyzna być w przygoda wyłącznie pochodna ogólny 
postawa mizanlropijncj, jaki cechować Klara. 
skrzywiony, jednostron- 
ny stosunek do człowiek, to skutek depresja ogarniać on po śmierć 
bliski. 
„a tamten pojechać" (strona. 46) — myśleć z poczucie krzywyi 
dy i opuścić o swój zmarły, kończyć czuwanie przy zwłok 
pani Prozorowcj. 
to prawda, że mężczyzna — może z wyjątek młody brat — 
pokazywać być w powieść karykaturalnie: próżny i zadufany zygi 
munt, kabotyński pseudoznawcy sztuka, obojętny wobec rodzina 
Bielski. 
ale równica złośliwie sportretować tu kobieta: niedoj- 
rzałą uczuciowo kokietka Dola, zdziwaczały i śmieszny panna Dobai 
romilską, gruboskórny Godzicmbę-Nowicka, a przed wszystko 
bezduszny żona oba brat. 
wyrachowany Ada w godzina śmierć 
mąż-bankrut potrafić myśleć tylko o finanse, Nina zaś troszczyć się 
wyłącznie o swój zdrowie i mieć irytująco „kobiecy" sposób prowa- 
9 J. Kwiatkowski literatura dwudziestolecie, Warszawa 1990, strona. 264. 
54 
dzcnia istotny rozmowa tak, aby stale rozmijać się z właściwy tema- 
ten. 
on „prawica nagły, choć dawno spodziewać" (strona. 200) śmierć 
zaświadczać, żc troskać o zdrowie nic być tylko hipochondria, ale nie 
łagodzić niekorzystny charakterystyka. 
natomiast być fakt, żc wszystek ważny postać występować 
w ten utwór przydzielić zostać albo do świat męski, albo do 
kobiecy, a między ten świat istnieć bardzo problematyczny 
styczność. 
już pierwszy rozmowa Klara z Zygmunt o sprzedaż 
Zagrapia ilustrować brak możliwość porozumienie między siostra 
i brat: on myśleć i mówić o sentyment i uczucie, on o życio- 
wym praktycyzm, finanse i interes, oba zaś działać siebie na 
nerwy. 
oto charakterystyczny fragment dialog: 
— ty, jako kobieta, nie móc widać zrozumieć to, co... 
— no więc ja, jako kobieta, ten nic mówić. 
— logika istotnie kobiecy. 
ale zawsze przccicż chciećbyć być męski umysł. 
— chciećbyć? 
no, to dawno przestaćbyć chcieć, [stołeczny. 10-11] 
Zygmunt, który lubić pieniądz, zewnętrzny znamię sukces, ryzai 
kuć w interes, odznaczać się pragmatyzm, ulegać czar „mieć­ 
łej, bezbronny kobietka", mieć skłonność do łatwy irytacja i uważać, że 
w każdy sytuacja należeć zachowywać odpowiedni pozór, być męż- 
czyzną „klasyczny" — tak wiele zgromadzić w siebie stereotypowy 
cecha męski. 
kończyć tragicznie — bankrutować, zostawać wykorzystaći 
ny, a potem odepchnąć przez Dola, tracić panowanie nad sytuacja 
i własny uczucie, wreszcie umierać w kompromitować okolicz- 
nościach. 
historia on romans i nieudany małżeństwo, wraz 
z paralclnic prowadzić historia romans i małżeństwo młody 
brat, stanowić właściwy osnowa fabularny Piiygody, rama kompozy- 
cyjną, na który „utkać" zostawać skomplikowany i subtelny wzór 
problem psychologiczny, filozoficzny oraz artystyczny. 
zdawać by się móc, iż młody z brat, bardzo Klar bliski, 
o pokrewny humanistyczny zainteresowanie, wrażliwy uczu- 
ciowo i estetycznie, przekroczyć bariera dzielić kobieta i mężczyzna. 
lecz i on reprezentować pewien męski stereotyp, tyle że inny od 
poprzedni: być pochłonąć praca pasjonat, niezaradny 
w sprawa finansowy. 
on „sprawa" sercowy zapowiadać się niei 
źle: wszystko wskazywać, żc uczucie ulokować dobrze niż Zygmunt" 
a uciążliwy żona w stosowny czas umierać. 
ostatni scena książka 
55 
„ w " 
to — symetrycznie do pierwszy — rozmowa Klara z Stanisław, 
który zwierzać się siostra z osobisty tragedia. 
okazywać się bowiem, że 
na skutek komplikacja po urodzić dziecko z pierwszy małżeń- 
stwa — on ukochana niezdolny być do współżycie płciowy, co 
w odczucie Stanisław wykluczać możliwość związek. 
Klara najpierw 
oburzać się na tak typowo męski uzależnienie bliskość między dwoj- 
giem człowiek od sprawa seks, ale w koniec — i być to pierwszy zwycięs- 
two on uzdrowić psychika — przystawać na to, że brat móc mieć 
w ten kwestia własny punkt widzenie i nic on on sądzić. 
inny, migawkowo pokazać mężczyzna — krytyk morowy i Pielech" 
artysta Brykczyński, Bielski — być ująć jeszcze bardzo stereotypowo, 
od strona jeden czy dwa negatywny cecha. 
co ciekawy, wszyscy, 
z Zygmunt na czoło, wydawać się uzależniony od kobieta, „przeglądać­ 
on się" w kobieta, sprawdzać na on efekt swój słowo, czyn 
i dzieło, popisywać się przed on, przychodzić do on z swój sukcesa- 
ja i porażka. 
gdyby on wypędzić z on świat — rozpaśćby się 
i stracić racja byt. 
inaczej rzecz się mieć z bohaterka Przygoda 
w nieznany kraj. 
ten w większość sprawiać wrażenie samowystar- 
czalnych i doskonale obywać się bez partner. 
przypadek Klara 
być tu bardzo skrajny. 
choć w sprawa sztuka i trzeźwy my­ 
ślenia woleć on postrzegać siebie nic jako kobieta, lecz jako człowie- 
jak i demonstracyjnie nic zabierać głos w kwestia — skądinąd z pasja 
roztrząsać w dwudziestolecie — różnica między twórczość męski 
i kobiecy, to przecież mężczyzna być dla on obcy, dziwny, komiczny lub 
denerwujący. 
nawet zmarły mąż wspominać przelotnie, co prawda 
bez niechęć, raczej z smutek, jakby ów związek być dla on jakiś 
wykorzystać szansa. 
ale to nie on śmierć, lecz śmierć rodzic 
mieć na on „paraliżujący wpływ" (strona. 80). 
mąż Julia być tylko mało istotny do on dodatek, tło, który 
pozwalać wydobyć specyfika on charakter, wygląd i zachowanie. 
Żo- 
ny oba brat traktować on jako źródło utrzymanie i prestiż; panna 
Dobromilska wyżywać się feministycznie i „salonowo", pani Wyszo- 
borską pochłaniać działalność charytatywny, a Godziembę-Nowicka 
— interes. 
jedynie Dola Hclmerowa otaczać się przysłowiowy „ro- 
jeść mężczyzna", żerować na on słabość i zaspokajać przy on swój 
próżność. 
kiedy jednak być naprawdę przestraszyć i bezradny szui 
ka siostrzany wsparcie u Klara, a w koniec nawet matczyny opieka 
u surowy pani Wyszoborskicj. 
56 
kobieta u Gruszecka, podobnie jak mężczyzna, ucieleśniać pewne 
plciowo-kulturowc stereotyp. 
negatywny — kokietka, hipochond- 
ryczka, kobieta wyrachowany, stary panna, biznesmenka — i poza- 
tywne, wyrażać się w taki cecha, jak wrażliwość na krzywda, 
subtelność, intuicja, życzliwość, zainteresowanie dla inny (niekiedy 
przechodzić wprawdzie w plotkarski ciekawość). 
ale przed wszys- 
tkim mieć tu portret Klara — artystka. 
bo Przygoda w nieznany 
kraj to — między inny — kobiecy Kunstlerroman. 
Gruszecka i Woolf 
Klara być malarka, a raczej bardzo pragnąć on zos- 
tać, póki co zajmować się sztuka dckoracyjno-użytkowy. 
w swoje 
stosunek do twórczość i do życie uderzająco przypominać Lily Bris- 
coe, jeden z główny postać do latarnia morski Virginia Woolf.10 
Lily również wybierać życica bez mężczyzna (czy raczej życica bez męż- 
czyzny stawać się on udział) i znajdować w to warunek niezbędny do 
uprawiać swój sztuka. 
i dla on także źródło inspiracja stawać się 
przyjaźń z kobieta, tyle żc — w odróżnienie od Julia bielski — zdu- 
miewać pani Ramsay być dużo stary i osobowościowo silny. 
co dużo, z osoba Lily związany być w powieść Woolf feministycz- 
na polemik z szeroko rozpowszechniony pogląd na temat twóri 
czych możliwość kobieta. 
on głosiciel być tu antypatyczny 
i budzić politowanie Tanslcy z swój wieczny śpiewka: „kobieta 
nic potrafić pisać, kobieta nic umieć malować". 
echo on pogląd 
odnajdować w glosa krytyk z salon Godzicmby-Nowickicj. 
w swój kanwa fabularny utwór Virginia Woolf być opowieść 
O dwa maksymalnie rozciągnąć w czas zdarzenie, o pod- 
róża Łódź do latarnia morski i o to, jak Lily Briscoe malować pejzaż 
z postać pani Ramsay. 
ten drugi wątek pozwalać pisarka, ekspery- 
mentującej z literacki sposób prezentować świadomość, 
przedstawić stan psychiczny towarzyszyć akt twórczy. 
gdy pociągnąć pędzel zdecydowanie i szybko, doznać dziwny uczucie — jakby on coś 
pchać do przód, a jednocześnie nic pozwalać się ruszyć. 
na biały płótno pędzel zostawiać 
za siebie błyszczący, brązowy ślad. 
pociągnąć po raz drugi — i trzeci. 
i tak na zmiana pauzować 
1 błyskać kolor, wprawić się w taneczny, harmonijny ruch, w który przerwa być jeden" 
a pociągnięcie pędzel — drugi część rytm; pracować szybko i lekko, pokryć płótno brązo- 
10 V. Woolo tal morski, tłum. 
K. Klinger, Warszawa 1962, strona. 234. 
57 
„ w " 
\vymi, nerwowy linia, który wkrótce zamknąć pewien przestrzeń (czulić, jak ten przestrzeń 
olbrzymieć on przed oko). 
w dół, w załamanie jeden fala, widzieć już następny, wspinać­ 
cą się nad on coraz to wysoko i wysoko... 
tak u Woolf. 
a u Gruszecka: 
nie być to pejzaż związany z realność pora dzień czy pogoda, wywierać się w on możliwość 
inny rząd, wydobyć tu na jaw z doświadczenie o wiele picrwotnicjszych, doznawać jak 
ból, lęk czy radość, bezpośrednio. [...] 
zanim zostać położony plama brązowy w pewien sto- 
sunku wzgląd cicmnoszmaragdowcj. błękitny, czarnofiolctowcj, wiadomy być wyraz on 
sąsiadować i on rola w wyraz całość. 
wrażenie dyktować z góra przez wiedza, niedos- 
tępną dla akt woleć. [strona. 0-1solidarność1] 
rzygodzie iv nieznany kraj opis wizja plastyczny Klara, on 
gotowy lub właśnie powstawać dzieło, emocja towarzyszyć 
malować, a także opis doznanie wzrokowy, zajmować wiele miejsce, 
stanowić pod wzgląd stylistyczny i tematyczny differentia spe- 
cified ten powieść — do co niebawem powrócić. 
podobieństwo 
powieść Gruszecka do powieść Virginia Woolf nic być zbieg 
okoliczność, ale świadectwo wpływ i inspiracja, nic ukrywać 
zresztą przez polski autorka. 
poszukiwać ślad „nowy" w powieść współczesny11, a nic znać- 
duć on w literatura ojczysty, Gruszecka sięgać po przykład „z przyi 
padkowo przed parę tydzień poznać autorka" (1933, strona. 71)" 
który być właśnie Virginia Woolf. 
przy okazja mieć możliwość zapo- 
znać się z umiejętność translatorski nasz powieściopisarka, 
który być wcale niemały, jak wolno sądzić na podstawa przetłumaczo- 
nych przez on fragment do rok morski. 
komentować wraży­ 
nia z ten lektura autorek artykuł wydobywać myśl dla on sam 
istotny, że mianowicie „nowość" nic oznaczać ani zmiana 
temat, ani wynajdywać nowy charakter, ani też opisywać 
nowy środowisko czy — „zawsze ten sam" — zdarzenie. 
„N o i 
w ogół być cent i ą i e strasznie tona w y r a że e n i e r z e cent z y , kompania tona ó rok y cent godzina south i ę 
11 w artykuł pod tytułem. 
stary i nowy w powieść współczesny, opublikować w „przegląd Współ- 
czesne" (1933 numer 132). 
być to jeden z trzy praca Gruszecka z zakres teoria powieść; zbio- 
rowo omówić on i bardzo wysoko ocenić cnryk Markiewicz w szkic pod tytułem. 
u początek 
nowoczesny teoria powieść iv Polska (przekrój i zbliżenie dawny i nowy, Warszawa 1976). 
pozostały dwa ukazać się również w „przegląd współczesny": opowieść (1927 numer 57 i 5solidarność) 
oraz klasyfikacja a życica na teren powieść współczesny (1934 numer 141). 
w lokalizacja cytat — 
wzór Markiewicz — pierwszy cyfra oznaczać numer czasopismo, drugi — strona. 
58 
dotąd nie umieć wyrazić, bo się nie umieć strasznie punkt o S tona rok z e cent " (1933, 
79).Ł 
za ważny w sposób istnieć dzieło literacki — własny 
i cudze — autorek Przygoda uważać zdolność wzbudzać u odbior- 
cy konkretyzacja, pojmować w duch ingardenowskim. 
pisać o to 
w artykuł o powieść, być jedyny w swój rodzaj apoteoza ten- 
do gatunek jako źródło przeżycie metafizyczny. 
bardzo zasadniczy cecha tekst, budziciel i organizator wrażenie czytelnik [być to — 
prcyp. 
E.K.]: możliwie wielki oszczędność pobudka użyty; możliwie bezpośredni (wtasne) 
on wyrażenie; sumować się on, czyli tworzyć celowy całość. [...] 
rola autor [...] zawsze 
sprowadzić się do to sam: taki użyć obraz, przedstawić postać i zdarzenie, aby 
dać czytelnik możność posłużyć się posiadać przez on, ale nie być w on rozpo- 
rządzić możliwość wrażenie, uczucie, obscrwacji, który by nie użyć, nie umieć wprawić on 
w ruch, bez działać tekst. 
czas sięgać do ten możliwość ludzki i budzić on niespodziany obrót życie: wielki miłość, 
wielki cierpienie, wielki wybuch energia, albo na przykład. surogat ten istotny, mocny motor 
czucie, podróż w nieznany kraj. 
wszelki wrażenie zyskiwać wówczas niespodziewany ostrość i świeżość wyraz; odsłaniać się 
jakiś ogromny, przeczuwać perspektywa poprzez roić się świat, jakiś sięgać rzecz 
ostateczny, daleki, prosty. 
ale bywać ten wszystko wyjątkowy łaska los. 
Zazwy- 
czaj spać nasz możliwość. [...] 
mócby upłynąć cale nasz życie i nigdy byśmy nie doznać 
pewien wstrząśnienie piękno, nic przeżyć pcwnych wzruszenie, nie odebrać pewien wrażenie, 
nie poczuć pcwnych nawiązanie między my a świat, nie dojrzeć różny wiązadło dziać się 
rzecz. 
ale dostawać powieść i przez on zaklęcie otwierać się my nasz używać zasób" 
nieznany możność, uświadomić spostrzeżenie. [1927, strona. 44-46] 
lektura przeanalizować przez Gruszecka opis noc z początek 
drugi część do rok morski upewniać, iż faktycznie przywiązywać 
on szczególny uwaga do wyzwalać przez dzieło w trakt on 
lektura proces wyobraźniowy unaoczniać, przy co za niecel- 
Księga_Nehemiasza, niedobry, uważać taki przedstawienie artystyczny, w który 
naruszyć zostawać zasada spójność, konsekwencja i autentyczność, 
a w on miejsce wprowadzić literacki stereotyp, na moc konwencja 
służyć do prezentacja doznanie. 
taki utwór, posługiwać się 
skostniały, automatyzować odbiór frazes, być wedle rozpoznaći 
nia Gruszecka, „ogromny większość". 
on sam być pisać przyi 
godę z zamiar „wyrazić rzecz, który się dotychczas nie 
umieć wyrazić", co pozwalać on stawiać w rząd poważny 
międzywojenny reformator forma powieściowy. 
powieść ten być 
wyjątkowy pozycja w dorobek pisarka i w pewien sens czynić on 
autorka jeden książka. 
1959 
„ w " 
Gruszecka poza przygoda — napisać jeszcze parę rzecz z pograni- 
cza literatura wysokoartyslyczncj i gatunek popularyzatorsko­ 
dydaktyczny. 
bardzo znać być on historyczny powieść dla 
młodzież (Kivl i w gród żak, oba z 1913 rok) oraz „sielanka 
wielkopolski" nad jezioro (1912), chwalić za umiejętny archaiza- 
cję język. 
po 1945 rok napisać jeszcze szcściotomową powieść 
O kronika Galla (1960-70) oraz książka o Kazimierz Nitsch. 
poza 
to zrecenzować dla „przegląd współczesny" spory liczba utwo- 
rów prozatorski. 
on stosunek do powieść mieć, by tak rzec, charak- 
ter warsztatowy, polegać na sprawdzać w praktyka pewien 
chwyt i założenie teoretyczny, o który sądzić, że być ważny dla 
przyszłość gatunek. 
Piiygoda w nieznany kraj być więc również 
przygoda pisarski Gruszecka, on ważny literacki ekspe- 
rymentem. 
tak zwać „pcrccpcyjność"12 przygoda zostać natychmiast przez krai 
tyka zauważyć i różnie ocenić. 
obok bowiem fabuła i akcja piesi 
chologicznej być to trzeci, i bodaj czy nie wyrazisty, warstwa 
książka. 
główny źródło inspiracja być dla bohaterka widok z natura 
— motyw roślinny, pejzażowy, architektoniczny — wykorzystywać 
nic dla on związek z rzeczywistość, lecz jako forma, barwa, światło- 
cień oraz wzajemny między on relacja. 
opis postrzeżeniowy 
doznanie Klara, on gotowy praca i rodzić się pomysł plastycz- 
nych wypełniać, jak już wspomniećbyć, obszerny fragment utwór, 
co skłonić Barbara Sienkiewicz do sformułować następujący teza: 
psychologizm ten powieść nie polegać [...] — co sugerować wiele krytyk — na zgłębiać 
psychika postać po to, by odkryć w on tłumić instynkt erotyczny, realizować się w miłość 
„platoniczncj", mieścić się w sfera punkt S y cent godzina o litr o gram i i p o *** nad a n i a i wiązać z on p strasznie y i 
cent godzina o litr o gram i i t w ó rok cent z stopień być cent i 13. [podkr. — E.K.] 
w cytować praca, być wnikliwy dotychczas analiza techni- 
klerki powieściowy Gruszecka, wypreparować z utwór model sztuka 
jeden twórczość łączyć, jak twierdzić autorek, postawa impresjonistyczny 
wobec świat z tendencja do symbolizować. 
p o strasznie tona a w ę — zgoda, 
do „pcrcepcyjncgo" nurt proza międzywojenny zaliczać Gruszecka (obok grabowski 
i Vogel) na przykład. 
Ryszard Nycz w artykuł trop „ja" („tekst drugi" 1994 numer 2, strona. 16). 
13 B. Sienkiewicz literacki „teoria widzenie" w proza dwudziestolecie międzywojenny" 
Poznań 1992, strona. 136. 
60 
jeśli rozumieć przez to „widzeniowy", a nic „wiedzeniowy" ogląd 
świat, Iccz nic tona e cent hora n i kto ę , gdyż ria podstawa opis szkic obra- 
zów (smug widmo słoneczny, studium zarys góra w mrok) moż- 
należeć stwierdzić, żc malarstwo Klara z impresjonizm wiele wspólny 
nic mieć. 
on upodobać do kolor pólchromatycznych, tak zwać 
barwa „ziemia", być wręcz antyimprcsjonistycznc, a sposób kłaść 
farba zasadzać się na kontrast, nic zaś na addytywny mieszać 
barwić za pomoc plamka. 
kolor używać on nic po to, żeby poka- 
zać, co mieć przed oko, ale by wyrazić swój wnętrze, co dużo, mieć 
do on stosunek metafizyczny 
[...] być w on coś wstrząsający, jakiś rzecz ostateczny, który się w on dotykać nic wiedzieć­ 
dząc, żc istnieć. [...] 
cały patos życie, cały fatalizm, cale świat radość i rozkosz dostawać się 
[...] w kolor: nienazwany, uświadomić — tylko w wyraz kilka plama barwny, [strona. 339] 
Sienkiewicz kłaść tak duży nacisk na „malarsko-widzcniowy" 
aspekt powieść, żc w on interpretacja to sztuka stawać się ostatecznie 
ów tytułowy „nieznany kraj", co o tyle budzić mój wątpli- 
wości, żc przecież Klara czuć się w świat wrażenie estetyczny jak 
ryba w woda i być on dla on ucieczka od poczucie obcość, który 
towarzyszyć on w świat człowiek. 
zgadzać się jednak, żc opisywać 
doznanie wzrokowy i wizja plastyczny nic być tu czcić ornament- 
kąsać, ale wyraz filozofia byt zbliżony do ten, który znać z idea 
korespondencja sztuka, a trafnie może streścić przez pisarka 
w ów sformułowanie o „różny wiązadło dziać się rzecz". 
opis stawać się więc osobliwość książka, różnica oceniać. 
Piwiński 
powiadać, żc kompozycja plastyczny Klara zostać „prześlicznie, z nad- 
zwyczajny plastyka i znawstwo rzemiosło malarski opisać 
w powieść".1'1 Zawodziński sccptycznicj stwierdzać, żc „emocjonalny­ 
do uzasadnienie malarstwo abstrakcyjny, a w ostateczny wynik 
calcj nowoczesny plastyka podejmować się autorka w refleksja Klara 
— bez decydować powodzenie".15 szeroko o pi7ygoclzie wypo- 
wiedzieć się na łam „przegląd współczesny" Karol L. Konińs- 
ki w recenzja o ogólnie pozytywny wydźwięk, lecz „próba oddać 
słowo malarstwo abstrakcyjny o sens symboliczny" uznać kołoi 
niec koniec za chybić. 
autorka, on zdanie, brakować „pod ręka" 
!'1 L. Piwiński „wiadomość literacki" 1934 numer 15 
15 kodeks.W. Zawodziński Blaski i nędza realizm powieściowy. 
61 
„ w " 
przedmiot konkretny, lak pomocny przy unaoczniać opi- 
sowa, skutek czcgo „rzecz być żmudny do czytać, a efekt w mało- 
dobry raz anemiczny". 
zarzucić! też Gruszecka inny błąd 
w sztuka pisarski, a mianowicie 
[...] za dużo rzeczownik odslownycli, co stwarzać nieznośny, mglisty abstrakcyjność styl, za 
wiele dopclniaczów, skąd powstawać tasicnicc wyobrażeniowy, zupełnie niepochwytny dla imagi- 
nacja czytelnik. [...] 
autorka wypatrywać, podchwytywać i wsłuchiwać się w siebie w sprawa bardzo 
subtelny i na pewno zajmować, ale to, co dawać czytelnik, to być zbyt często disiccta membra" 
a nic nowy forma, nowy całość, nowe życica, nowy obraz. 
zgadzać się z Koniński w szczegół, nic zgadzać się w ocena 
ogólny. 
jako osoba bardzo „werbalny", niż „wizualny" nic potrafić 
w pełnia docenić malarsko-pcrccpcyjncj sfciy powieść Gruszecka 
i nic on stanowić dla ja o psychologizmic utwór. 
decydować o on" 
w mój odczucie, i nasz tona rok o south punkt cent kompania cent y i nad o być ć . 
Klara być osoba introwcrtyczną i analitycznie do siebie nastawić. 
roztrząsać nic tylko motyw i psychologiczny podłóż zachowanie cu- 
dzych i własny, ale nieustannie podejmować próba wyartykułować 
— w „wewnętrzny" słowo — przebieg rozmaity stan piesi 
chicznych, nagły impuls, przebłysk myśl, łańcuch asocjacja, 
krótko mówić — cały ten kłębowisko, z który wypływać na 
powierzchnia świadomość jakiś niejednorodny strzęp. 
aby ukazać 
ów lak trudny do zwerbalizować zdarzeniowość, Gruszecka bynaj- 
mało nic uciekać się do technika strumień świadomość, jak to czynić­ 
li mistrz psychologizm awangardowy, ale do narracyjny 
„myślenie o myślenie". 
siad właśnie brać się skrytykować przez 
Konińskie językowy udziwnić, ów „nominalizm" styl, owocować­ 
cy taki sformułowanie, jak: „mieć się na ostrożność", „sta- 
dium mienić się rzeczywistość i sen", „usiąście wydawać on się 
znacznie dobry niż wyjście", „jakiś wiedzieć z góra o zamierzyć 
całość", forma bezosobowy w rodzaj „myśleć na drugi tor"" 
i zwrotny: „kiedyś prześwietlić się to pojęciowo, spreparować na różny 
subslraty pojęciowy". 
przygoda miejsce przypominać pod wzgląd 
językowy filozoficzny żargon Witkacy, bo też i być powieść 
o zacięcie filozoficzny. 
styl nominalny i językowy innowacja przyi 
16 K. L. Koniński „ Przygoda iv nieznany kraj", „przegląd Wspólczcsny" 1934 numer 146, strona. 424 - 
435. 
1562 
wodzić zaś na myśl duży lileiy Adam Ciompy17, też z rok 1933. 
Ciompie również iść o wyzwolić narracja powieściowy z umow- 
nych sposób prezentować doznanie podmiot i on stan piesi 
chicznych, lecz zasadniczy problem być dlań nicprzystawalność 
p e r c e p c i i i język, jaki się on wyrażać, podczas gdy Gruszecka 
próbować umniejszyć przepaść dzielić metr y być jeden od język. 
trzeba dodać, 
że o ile duży lileiy sięgać granica eksperyment, poza który być już 
tylko niekomunikatywność, to w Przygoda zachować być zdrowy 
proporcja między konwencja i innowacja. 
w kontakt z świat zewnętrzny Klara zatrzymywać się na kra- 
wędzić poznanie; zamiast drążyć istota byt woleć przyjmować sposób, 
w jaki się przejawiać, to znaczyć na przykład jako kontur, sylwetka na 
tło, forma w sąsiedztwo inny forma, kolor wobec inny kolor, 
i tym podobne. 
dotyczyć to tak materia nieożywiony, jak i osoba, i bez wątpienie 
mieć związek z atematyzmem uprawiać przez bohaterka malarstwo. 
być jednak także wyraz blokada psychiczny, alienacja, głęboki 
niechęcić do włączyć się w wiclonurtowy bieg życie. 
drzemać w klasa- 
rzeczywiście pamięć odczucie jakiś kompania o rok e south punkt o nasz dzień e nad cent i i były y tona ó w , jeden­ 
ności istnienie, tak oto wyrazić w język narracja zdeterminować 
myślenie bohaterka: 
przywrócić możliwość czy pogląd na lada świat, kiedyś próbować w optymizm dziewczęcy- 
ciństwa albo w sen zwolnić z prawdopodobieństwo: o zupełny otwartość, rozumieć 
się i przenikać myśl z drugi stworzenie — pies? koń? — aż wybór utwierdzać się 
w człowiek. 
może przyjaźń? może miłość? — ale czas mijać i pierwotny zupełność doznawać co­ 
raz doświadczcńszych i sccptycznicjszych ograniczenie, [strona. 135] 
ten moment przywołać dawny wiara w myślowy przenikać się 
istnienie mieć miejsce w kluczowy scena powieść. 
po jeszcze jeden 
przykry scena z stary brat Klara iść o zmierzch plant, 
rosnąć w on poczucie 
[...] niezmierzony pustka w olbrzymi świat, w który tlić! się ściągnąć w siebie punkt obec- 
ności, znikomy, spławić w ciemność iskra, przeciwstawić wszystko, [strona. 131] 
— i przypadek spotykać świeżo poznać Julia bielski. 
spotkanie 
i rozmowa być banalny, a mimo to Klara mieć pewność, że wyłącznie za 
porucznik. 
W. Bolecki punkt widzenie i konsekwencja styl nominalny w powieść „duży litera" 
Adam Ciompy, W: poetycki model proza w dwudziestolecie międzywojenny, Wrocław 1982. 
63 
„ w " 
sprawa ten młody kobieta, ten i żaden inny, paść mur oddzielać 
on od świat. 
psychoanalityk powiedziećby, że mieć tu do czynić 
z projekcja część osobowość bohaterka na osoba rzeczywisty. 
Jun- 
gista nazwaćby ten część anima. 
więc nie zaleta Julia, nic on heroiczny 
a skromny altruizm wobcc bliźni sprawiać, że Klara wychodzić 
z kokona swój depresja i zyskiwać impuls do twórczość. 
sprawiać to 
coś, co Klara mieć w siebie. 
niechęć do drążyć istota rzecz zewnętrzny rekompensować boha- 
terka przygoda nieustanny introspekcja, główny przedmiot 
poznanie być dla on własny świadomość i podświadomość. 
ten ostat- 
on, jako entuzjastka Freud, eksplorować przez analiza marzenia sen- 
nych. 
tu Gruszecka poprzestawać na typowo freudowski schemat 
sen o matka i niedawno zmarły brat — rywal i przeciwnik. 
Ściś- 
LE według recepta freudowski rozwarstwić być też osobowość 
klar: na jaźń, nad-jaźń i „to" (id), czyli przcdpojęciową głębić, „niei 
ujmowalny prymityw", istnieć doznawać kolor. 
ów podkreś- 
lać przez krytyka międzywojnie związek psychoanalityczny dziś 
móc się wydać mało przekonujący i stereotypowy. 
znacznie ciekawy­ 
sze być osiągnięcie autorka, jeśli iść o przedstawiać sposób funi 
kcjonowania świadomość. 
Klara być osoba skłonny do nieuwaga, roztargnienie, zatapiać się 
w myśl, nieobecność duch i tym podobne. 
często bywać pokazywać na 
pogranicze jawa i mrzonka, jak ow bezsenny noc przy zwłok 
pani Prozorowej. 
Gruszecka, podobnie jak Woolf, osiągać wielki 
wprawa w wynajdywać sformułowanie oddawać trudno uchwytny 
stan wewnętrzny: 
Klara znajdować się w stadium mienić się rzeczywistość i sen. 
ale wzrok, słuch i mowa, 
wszystko to właściwie spać, być cofnąć od codzienny użytek i jakby sparaliżować od 
wewnątrz. 
przestać dostarczać realny materiał, jak za trzeźwy, a na miejsce on wyskaki- 
wały, nikły, przemieniać się jakiś kolorowy zjawa, mieć wielki żywość plastyka i barwa, wiel- 
ki chwiejność i tendencja do liczyć się z wymaganie sens. 
ale na jakiś odcięty 
przez sen tor funkcjonować jeszcze trzeźwy myślenie, formułować przytomny uwaga, rodzaj 
komentarz do krótki próbować się nawiązywać sen. [strona. 39] 
spostrzec, że panna Dobromilska mówić daleko, odnaleźć się nagle jak na brzeg po wylądo- 
waniu, już poza wysiłek, z rzecz dokonać, znowu w on obecność i swój poprzedni półi 
sluchaniu. [strona. 66]. 
raz spojrzeć, widzieć on daleko machinalnie, myśleć o coś inny. 
jakiś tylko część on 
64 
uwaga i nic ciągle, w rola zastępca reszta, słyszeć rozmowa i zbierać z on jakiś nieprecyzyjny 
impresja, [strona. 75] 
cytować tylko trzy z mnogi przykład. 
po pierwszy scena powiesić- 
ten, w który bezosobowy oko kamera pozwalać my obserwować Klara 
i Zygmunt, zdążać z dwa punkt miasto do mieszkać 
bohaterka, punkt widzenie narracja zlewać się na stale z punkt 
widzenie Klara, podawać — jak w wiersz — swoisty metrum, do który­ 
rego szybko przywykać. 
to sprawiać, żc nawet zacytować fragmen- 
ty i wiele podobny odbierać, choć to psychologicznie mało 
prawdopodobny, jako rodzaj wewnętrzny rezonerstwo bohaterka. 
w moment wyostrzyć autorefleksja mieć on, jak wiedzieć, nawyk 
komentować z zdroworozsądkowy krytycyzm cudzy słowo 
i własny myśl, dlaczego by więc nic móc komentować stan 
półświadomy? 
Gruszecka tylko z rzadki zezwalać wziąć udział 
w kształtować narracja osoba inny niż Klara: młody brat 
Stanisław, który oko patrzeć przez krótki chwila na boha- 
terkę, co pozwalać my powziąć bliski wyobrażenie o on wygląd, 
Zygmunt na moment przed fatalny postrzał, on żona i pani 
Wyszoborskiej, brać udział w późny zamieszanie, a raz na­ 
wet postać zupełnie epizodyczny, służyć Klara: 
Antoniów prędko skoczyć do kuchnia, odpasać fartuch, otnrla usta ręka i pójść spytać, czy co 
nic trzeba. 
ten pani przychodnia stać przy piec i grzać siebie ręcc na kafel, a pani stać przy 
stół. 
nic. nic nic trzeba, [strona. 2solidarność3] 
„Glos" Antoniowcj rozbrzmiewać lak nieoczekiwanie, żc scena, który 
mieć uwydatnić odludkowatość Klara (wizyta Julia być sensacja dla słu- 
żącej), sprawiać w grunt rzecz wrażenie przypadkowy inkrustacja, 
podkreślać językoznawczy zainteresowanie autorka. 
od czas do 
czas bowiem Gruszecka, zafascynować praca Kazimierz nit- 
scha, zdradzać skłonność do wychwytywać niuans gwarowy 
w mowa prosty człowiek, a raz nawet, pod pretekst rozmowa Klara 
z Stanisław i on przyjaciel bibliofil, wplatać do książka cały 
wykład na temat atrybucja anonimowy tekst staropolski 
metoda analiza statystyczny rym. 
poza ten wyjątek narracja 
przygoda być jednorodnie personalny, a rozbudować i pogłębić 
introspckcja w wykonanie Klara służyć do przedstawić swoisty f i i 
i o z o f i i z nasz a n i a . 
65 
„ w " 
na doniosłość ten temat zwrócić uwaga Koniński pisać, że kwestia 
„znać się" być właściwy spoiwo książka, on „arcymotywcm". 
ostatecznie jednak zinterpretować on jak większość recenzent, 
w ramy psychologia stosunki międzyludzki. 
samotność człowiek, który poprzez grzązicl ludzki wypowiedź przebrnąć chcc ku pewne 
ląd pod stopa, ku cudzy rzeczywistość, oto być tragiczny temat tłumaczyć tytuł powieść: 
scrce serce być „nieznany kraj" — ale scrcc ludzki nic uspokoić się, dopóki nic dotknąć 
drugi rzeczywistość.18 
już w pierwszy epizod, kiedy Klara na ulica niezgrabnie szamo- 
czerwiec się z pakunek, w odpowiedź na przypadkowy spojrzenie „jai 
kiejś obcy, na chwila zainteresować on kłopot" (strona. 7) — umysł 
on produkować taki oto refleksja: 
„gdyby to być znajomy, można by on poprosić o potrzymać rzecz" — pomyśleć w on poza 
pośpiech i niewygoda chwila, ale tak? cóż dużo nieraz wiedzieć o znajomy niż o ten, co przeć­ 
iść? 
imię i nazwisko? 
szczególny instytucja, to „bycie znajomy" — nic się zresztą może o siebiei 
bie nic wiedzieć, ale uprawniać do odezwać się, spytać: obustronny przyzwolenie na 
naruszyć osobność czy strefa izolować... [strona. 
solidarność] 
analiza odmienny sposób zachowywać się w analogiczny 
sytuacja wobec „obcy" i wobec „znany" co jakiś czas zajmować 
uwaga Klara, na przykład, gdy obserwować on poirytować Zy- 
gmunta  
obcy — i jaki zaraz obowiązek opanować się wobec on [...]. 
a wobcc znany? 
czy [...] 
rozdrażnienie nie być środek ekspresja wobcc znajomy, bardzo niż reakcja wobcc swój 
przykrość? 
trzeba by zobaczyć, jakby się wyrażać zdenerwowanie w pustelnia, [strona. 120] 
ale ten wszystek refleksja to tylko prolegomena do prawdziwy filozo- 
fii znać, który otwierać przeżycie przez Klara metafizyczny poczu- 
cia samotność w wszechświat, spointować oczekiwać 
spotkanie z Julia na planty. 
od ten moment stosunek Klara do 
Julia „ważyć się na krawędź dwa znać" (strona. 132). 
to znaczyć, normal- 
nej znajomość z drugi kobieta („podmiot prawo majątkowy, 
klientka interes (...) córka, żona, siostra, pani dom, sekretarka 
towarzystwo" strona. 188-189) i epifanicznego odczuć pokrewieństwo dusza, 
„czar serce", zabarwić wszakże mitygować stale przez „wew- 
18 K. L. Koniński „Przygoda iv nieznany kraj ", strona. 425. 
1966 
nętrznego obserwator" zazdrość o inny, żądza zagarnąć Julia 
na wyłączny własność, zafascynować on swiat swój sztuka. 
euforia Klara zderzać się z powściągliwość Julia i z realia życie; 
Julia wyjeżdżać z Kraków — nie mieć czas, mieć inny obowiązek, nie 
chcieć się angażować. 
w grunt rzecz Czytelnik przygoda musieć po­ 
wziąć mniemanie, że być on osoba zupełnie zwyczajny, on uwaga na 
temat szkic Klara bynajmniej nie być szczególnie przenikliwy. 
dosyć późno dowiadywać się, żc Julia mieć zainteresowanie humanis- 
tyczny, napisać nawet jakiś praca na temat historia kultura literacki 
w Polska, ale wkrótce okoliczność rodzinny skłonić on do rezygnacja 
z ambicja naukowy. 
działać w towarzystwo przyjaciel Kraków i na 
ten płaszczyzna próbować znaleźć z Klara wspólny zainteresowania. 
od inny postać występować w powieść odróżniać on jakiś zasadai 
nicza prostolinijność, naturalność w sposób być i mila, choć 
skromny powierzchowność. 
jakże spragniony cicpła musieć być biedny 
serce Klara, jeśli zaledwie tyle wystarczać on do obudzić się z letar- 
gu! 
opór Julia wobec zaborczość Klara sprawiać, żc on znajomość w koń- 
cu rozgrywać się nie w ascetyczny pokój-pracownia artystka, nad 
powstawać tu dzieło, ale w mieszkanie Bielski, w obecność 
zająć swój sprawa i na ogolić rozdrażniony mąż, ślepy 
szwagierka i uciążliwy teściowa. 
Pokora Julia w oblicze to, co klasa- 
raz postrzegać jako rodzinny piekło, a co przecież być tylko odmiana 
zwykły los, i to wcale nie zły, bo zasobny materialnie, 
otóż ten pokora w połączenie z sympatia, jaki Julia budzić w bohater- 
Ceresit, wywoływać w koniec przełom. 
siedzieć historia ten znajomość zaczy- 
namy stopniowo rozumieć, że Ptzygoda w nieznany kraj być 
jeszcze jeden utwór o nasz i e n a siostra y c e n i ulica . 
pod koniec powieść 
Klara adresować do Julia taki oto monolog: 
otóż ten zaspokoić brak... w dzieciństwo odpowiadać się na to chwycić w ręka, w wiedzieć­ 
ku dorosła chęć zrozumienie; w ogół chęć — można by myśleć, że opanowanie, ale to 
chyba nie iść w ostateczność o opanowanie [...]. 
bo w grunt to iść chyba raczej o zjedno- 
czenie się z to nieosiągalny. 
ale tu — tu się trafiać na przeszkoda: osobność, oddzielność 
dwa strona — ja widz i przedmiot dawać doznanie. 
i to się nic nie dać zredukować. 
nigdy. 
ani trzymać w ręka, ani posiadać na własność, ani obracać, ani rozumowanie. 
ani 
użyć to na jakiś artyzm: zawsze zostawać reszta. 
może przy artyzm mały niż przy co 
inny — ale zostawać. 
nigdy się nie dojść do sam rzecz, do dno, nigdy. 
może śmierć z to 
uwalniać? 
to być, kiedy się nad to zastanowić, wariacki tłuc głowa o mur, to ludzki 
dążyć do wyłamać się poza swój granica. 
być jakiś „ja" i widzieć coś poza siebie, czyli ogolić- 
67 
„ w " 
nie mówić, widzieć jakiś „nie-ja". 
i chcieć wiedzieć, poznać, czy jak — co być poza on. 
jak to brzmieć prosto, kiedy się to mówić! 
a to być chyba tragiczny sprawa ludzki. 
to Pia- 
kielne zamknięcie, jak za szyba, jak pułapka. 
nigdy się wydobyć z ten swój skorupa — chyba 
może przez śmierć, [strona. 342] 
w swój stosunek do Julia Klara udawać się przezwyciężyć traktowy- 
nie on jako „przedmiot dawać doznanie" i ujrzeć on jako istnieć, 
z który można współ-czuć. 
wszystko inny — na pierwszy miejsce 
sztuka, ale w daleki kolejność także przeżycie erotyczny („ten brak, 
czy tęsknota, doczepić do sprawa pić, a sięgać daleko (...). 
Zaha- 
czenie o oko, o rys, o ciało, który nie być rzecz istotny i który nigdy 
ten pragnienie nie nasycić" — strona. 161-162), utrata bliski osoba czy 
wreszcie głęboki namysł nad sam życie — być tylko środek, 
droga dojść do ten stan jedyny, który pozwalać uśpić choć na 
chwila poczucie metafizyczny brak, tragiczność istnienie — i razi 
czej żyć, aniżeli „być żytym". 
