roztrząsanie i rozbiór 
wojna w dziennik 
strasznie 
— „spokój" i „śmierć" 
jeśli spojrzeć na spis treść kolejny tom 
dziennik Maria dąbrowski, bez trud zauważyć, żc zapis spo- 
rządzić podczas drugi wojna światowy nic zostać w on w spo- 
sób szczególny wyróżniony. 
po rok 1938 następować 1939, potem 
1940... po 1945, 1946. 
trochę inaczej rzecz się mieć z dziennik z- 
fii Nałkowska, w który już sam tytuł jeden z tom informować, 
że mieć do czynienie z „czascm wojna". 
być to jednak wynik świa- 
domej decyzja redaktor, a nic konsekwencja woleć autorka, czy 
zewnętrzny ukształtowanie tekst. 
w oba przypadek zapis okoi 
pacyjne być fragment duży całość, z który dopiero móc 
zostać wydzielić. 
doświadczenie wojna mieć tu zatem swój „przed 
i po", w który kontekst powinien być odczytywać. 
taki „przed i po" nic zawierać ani szkic piórko Andrze- 
ja Bobkowski, ani pamiętnik Andrzej Trzebiński. 
wszystek 
zapis w obręb ten dziennik zostać sporządzić podczas 
okupacja. 
pierwszy data w szkic to 20. 05. 1940, ostatni — 
25. 08. 1944. 
pamiętnik zaczynać się 15 grudzień 1941 i kończyć 23 paź- 
dziernika 1943. 
jeden dziennik być więc prowadzić przez cztery rok 
i trzy miesiąc, drugi — dwa rok bez kilkadziesiąt dzień. 
jednakże T 
obliczenie być prawdziwy tylko w odniesienie do obecny kształt 
oba tekst. 
wiadomo skądinąd, że lak Bobkowski, jak i trzebiński 
103 
i 1977 
sporządzać swój notatka już przed wojna. 
znany także być my on 
los. zkicach piórko pod data 25. 11. 1940 czytać 
jeszcze ciągle nie móc przeboleć ten spnlonych zeszyt, czasopismo polski. 
bohater! 
P. wiedzieć, że pisać. 
po wejść Niemiec do Paryż kazać Basia wszystko spalić. 
z strach. 
[...] 
pilnować, żeby Basia zrobić to przy on. 
wydrzeć z ten zeszyt kilkanaście kartka. 
zostać on w sam raz tyle, ile w ja z mój przeszłość. 
nic nie odtworzyć i nie chcieć 
odtwarzać1 [5, I, strona. 206]" 
płomień strawić również pierwszy trzy z pięć zeszyt stanowić­ 
cych pierwotny wersja pamiętnik trzebiński: „spłonąć — jak 
informować my Zdzisław Jastrzębski — wraz z część inny matei 
riałów podczas powstanie warszawski u krewny poeta, przy 
Aleja niepodległość". 
wojna wyznaczać więc początek oba dzien- 
nikom. 
pamiętnik wyznaczyć również on kres: ostatni zapis mieć 
data 23. 10. 1943. 
w koniec październik lub na początek listopad 
Trzebiński zostawać aresztować i po krótki pobyt na Pawiak roz- 
strzelać 12 listopad 1943 rok. 
wojna i forma — by posłużyć się tytu- 
łem szkic Maria Janion — spotykać się tutaj po raz pierwszy. 
oba 
tekst być przez wojna okaleczyć, okrutny specyfika czas zagłada 
wyznaczać już sam on zewnętrzny kształt. 
czas sporządzać zapis w oba dziennik być ten sam: latać drugii 
giej wojna światowy, miejsce zaś inny: pamiętnik trzebiński 
powstawać w okupować Warszawa, szkic Bobkowski w Francja 
(w duży część w okupować Paryż). 
wiadomo powszechnie 
O różnica między ten dwa sytuacja okupacyjny. 
zwrócić 
więc uwaga jedynie na rzecz ważny. 
po napaść hitlerowiec na Polska obrona Warszawa trwać trzy tygod- 
nie. 
w trakt najazd wojsko niemiecki na Francja Paryż bez 
opór zostawać zająć w trzy dzień. 
Polska bronić się ponad miesiąc, kapi- 
tulując ostatecznie na początek październik 1939 rok. 
Francja podnieść 
„dziwny wojna" (drôle dc guerre) podpisywać 22 czerwiec 1940 rok. bezi 
warunkowy kapitulacja, na moc który bogaty, uprzemysłowić 
okręg północny kraj wraz z wybrzeże okupować być przez oni 
ców (tworzyć tak zwany. „zone occupée"). 
na pozostały terytorium 
1 A. Bobkowski szkic piórko. 
(Francja 1940-194-1): cz. 
i i , Londyn 1985, strona. 206. 
daleko 
wszystek cytata za ten wydać. 
być to przedruk wydać instytut literacki, Paryż 1957. 
cytat lokalizować w tekst używać zapis: 5, I, lub . 
103 I 78 
powstawać nowy, zależny od Niemiec „państwo" francuski z stolica 
w Vichy, na który czoło stawać marszałek Philippe Pćtain (tak zwany. „z- 
nę libre"). 
okupować Polska hitlerowiec również dzielić na dwa 
częsty, z który jeden zostawać bezpośrednio wcielić do Rzesza, 
drugi zaś otrzymywać nazwa generalny gubernia. 
w on obrąb znać- 
duć się między inny Warszawa i Kraków. 
okupacja Francja mieć 
przed wszystko charakter eksploatacja gospodarczy i militarny. 
okupacja Polska to bezwzględny, systematyczny eksterminacja lud- 
ności. 
w skala masowy służyć on powstawać obóz koncentracyjny 
i akcja zbrojny, taki jak likwidacja warszawski getto; w skala 
mały — codzienny rewizja, aresztowanie, łapanka, a późno taki 
że, liczny zwłaszcza jesień 1943 rok., egzekucja na ulica miasto. 
aryżu zasada zbiorowy odpowiedzialność być również stosowa- 
na, a w konsekwencja mieć miejsce podobny egzekucja, jednak terror 
w stosunek do ludność być bez porównanie mały niż w Warszi 
wiedzieć. 
mimo istnienie godzina policyjny, kłopot aprowizacyjny" 
przerwa w dostawa gaz i energia elektryczny, okupacja przynosić 
dużo mały zmiana w życie codzienny mieszkaniec Paryż niż 
Warszawa. 
inny być również stopień zniszczenie, jeśli chodzić o życica 
kulturalny oba kraj. 
wc Francja kontrolować i wykorzystywać 
w cel propagandowy być radio i prasa, natomiast kino, teatr 
czy szkoła zachowywać względny swoboda. olsce okupant dążyć do 
całkowity unicestwić życie kulturalny, toteż wszystek pla- 
cówki kulturalny (w to szkoła średni i wysoki) zostawać zamknąć 
bądź przechodzić pod zarząd niemiecki. 
model kultura polski 
w ten czas stawać się kultura konspiracyjny. 
warto teraz zapytać o to, w jaki stopień i w jaki sposób wojenny 
rzeczywistość znajdować swój odbicie w treść dziennikowy zapis. 
zkicach piórko już na pierwsza stronica móc przeczytać 
opis ewakuować się przed Niemiec Paryż: 
Paryż opustosza! i pustoszeć z dzień na dzień. [...] 
człowiek wyjeżdżać chyłek, zapewniać znać­ 
jomych do ostatni chwila, że „my się nie ruszać". 
i tylko coraz często dostrzegać się na ul­ 
cach samochód, prześlizgiwać się z ciężki bagaż umocować na dach i mknąć na 
południ. [...) 
dopiero dziś rano ten próżnia w dołek, z który każdy chodzić, zniknąć. 
Wcygand 
mianować wódz naczelny, Pćtain w rząd. 
Wcygand od raz objąć dowództwo i póji 
chała na front. [...] 
wierzyć się w Weyganda, wierzyć się, że naprawić i załatać. 
tymczasem pierwszy 
faza ten bitwa Francuz przegrać na cały linia. 
Niemcy być już w arras i w Amiens, starać się 
otoczyć armia belgijski [5. 
i, strona. 9]. 
79 
2: i nawet gdybyśmy nic wiedzieć, kiedy i gdzie Bobkowski pisać swój 
dziennik, a nad cytować słowo nic widniećby data 20. 05. 1940, 
to i tak informacja zawrzeć w sam zapis nic pozostawiać wątpli- 
wości, że chodzić o Paryż przed klęska Francja w 1940 rok. 
jeśli teraz spróbować podobny lektura pamiętnik trzebiński" 
przekonać się, żc potrzeba aż kilkadziesiąt strona, aby znaleźć 
taki notatka, który opisywać sytuacja charakterystyczny dla okupacjai 
nej codzienność: 
wieczór, godzina. 11. nie móc się powstrzymać, aby o to nie napisać, wracaćbyć od zagórski 
o 10.30 z numer, zły byt posterunek wojskowy na przejazd. 
o ten wszystko myślećbyć jechać jeszcze tramwaj, i wtedy obok myśl — że ostatecznie może 
być — koniec — drugi, radosny, lekki myśl, że jednak...2 
„...nie móc się powstrzymać, aby o to nie napisać" — a więc do ten 
pora, przez przeszło pół rok, jaki dzielić ten zapis od pierwszy data 
w zeszyt, Trzebiński „powstrzymywać się", nic zapisywać wszystek­ 
on, co móc, co chciećby zapisać. 
nawet w ten notatka cały zdarzenie 
opisać kilka krótki zdanie. 
przyczyna to być oczywisty: trzeć­ 
biński pisać swój pamiętnik w okupować Warszawa. 
bardzo często 
nosić on przy siebie, tak żc on zapiska łatwo móc wpaść w ręka poli- 
cji podczas rewizja czy aresztowanie, a na taki nicbczpicczcństwa" 
jako członek organizacja konspiracyjny i student podziemny unia­ 
wersytetu, być w duży stopień narazić. 
szkic piórko powstawać 
natomiast wc Francja, po część w okupować Paryż, po część 
w wolny od Niemiec „zone libre". 
mieszkać w Paryż, Bobkowski 
również mieć kontakt z podziemie, jednakże możliwość „wpadka" 
grozić on w o wiele mały stopień niż Trzebiński. 
ponadto 
pisać swój dziennik po polski w kraj, w który znajomość tego 
język być oczywiście znikomy. 
ten wszystko sprawiać, że autor Szki- 
ców piórko znajdować się w inny sytuacja życiowy, znajdować się jeden­ 
nocześnie w inny sytuacja mówić, niż autor pamiętnik. 
z istnienie ten różnica Bobkowski doskonale zdawać siebie sprawa. 
2 czerwiec 1942, być pod wrażenie list od siostra z Kraków, 
notować: „wstyd ja, żc ja mócbyć zapisać pięć zeszyt sam 
2 A. trzebiński pamiętnik, W: A. trzebiński kwiat z drzewo zakazany. 
proza, wstęp i oprać. 
Z. Jastrzębski, Warszawa 1972, strona. 159. 
daleko wszystek cytat za ten wydać. 
cytat lokal­ 
zuję w tekst używać skrót: P. w pierwszy część pamiętnik trzebiński prawie w ogół nie używać wielki litra. 
y 
82 
bzdura. 
tu dwa rok sielanka, tam dwa rok coś, co w ogół 
nie można nazwać życie" (5, , strona. 100). 
podobny słowo na kilka- 
set strona szkic pojawiać się jednak tylko kilka raz. 
istnienie 
dwa okupacyjny świat, świat zagłada i świat względny swo- 
body, nie rozrastać się tu do problem, który by uporczywie po­ 
wracać. 
nic on wyznaczać wewnętrzny rytm dziennik. 
ulegać to 
zmiana, kiedy do Paryż docierać informacja o powstać war- 
szawskim, w wynik który dramatycznie nasilać się świadomość 
odmienność oba doświadczenie. 
dziennik przestawać być wtedy „pisa- 
ny na luz"3. 
prawie w każdy zapis pojawiać się wtrącenie 
„myśleć o Warszawa...", a sam zapis budować być na zasada 
kontrast': „przy Porte doba'Orléans człowiek wysiadywać cały grudzieńi 
pami do 11-ej w noc (godzina policyjny) wyczekiwać na Ameryka- 
nów. 
Douce France. arszawie bez zmiana. 
umierać w słońce" 
(solidarność, , strona. 428). 
zestawienie wyzwalać się Paryż z powstanie 
w Warszawa rodzić napięcie, nieobecny w ten stopień na poprzeći 
dnich strona. 
ostatni zapis szkic sporządzić 25 sierpień 
1944 rok. kończyć się słowo: „ulica jechać czołg i samochód" 
a nad ten szczęśliwy miasto płynąć jeden wielki krzyk radość" 
(5, , strona. 440). 
już sam dala umieścić nad podobny opis 
wystarczać, aby taki napięcie wytworzyć. 
trzebiński, wiedzieć o to, że on dziennik łatwo mócby stać się 
źródło informacja dla Niemiec, starannie selekcjonować swoje 
zapis. 
przemilczać to, co móc stanowić zagrożenie dla inny. 
wojna niejako skazywać diarysta, który podstawowy atrybut 
być dotąd swoboda wybór treść i forma wypowiedź, na nowa 
sytuacja komunikacyjny, w który nadawca świadomie ograniczać 
swój przekaz z wzgląd na możliwy, a niepożądany odbiorca. 
skutek ten ograniczenie można zapobiec jedynie do pewien 
stopień, poprzez wprowadzenie nowy kod, w jaki wypowiedź 
zostawać utrwalić. 
ten nowy kod stawać się „«szyfr» konspira- 
3 określenie Roman Zimanda z szkic „wojna i spokój", w: „wojna i spokój". 
szkic trzeć-ty, Londyn 1984, strona. 13. 
4 O „efekt kontrast" w szkic pisać Roman Zimand, tamże, strona. 14. 
Zimand cytować 
Krzysztofa Dybciak, który ten część szkic traktować jako mieć „mało równy siebie w lity­ 
raturze polski poświęcony drugi wojna światowy". 
103 
i 81 
cji"5. 
zgodnie z on zasada, większość osoba, o który pisać się 
w pamiętnik, identyfikować być za pomoc pseudonim (na przykład. 
Tadeusz Gajcy — Topornicki, Włodzimierz Pietrzak — Balk, kazić­ 
mierzyć Winkler — Augustowski), przezwisko (na przykład. „doktor uderze- 
nia") lub sam imię. 
zastępować skrót, aluzja" 
peryfraza być także wszystek nazwa organizacja konspiracyjny 
oraz związany z on struktura polityczny i kulturalny, a taki 
że pismo literacki i wydawnictwo. 
z pewność również ten sam wzgląd powodować się diarysta" 
kiedy w część swój notatka używać tylko mały litra, a inny część 
sam tytułować pamiętnik 1937. 
wreszcie „«szyfr» konspiracja" być 
jeden z przyczyna fragmentaryczność i eliptyczny struktura wiele 
zapis, na przykład: „z bojarski i sołtan organizować pierwszy 
«wieczór» — z 20 osoba — 5 grudzień, ja, jak zawsze, fragment..." 
(p, 
S. 83). lub: „z gonerką kontakt, z wieśkicm. wieczór awangarda, przyi 
boś na warsztat" (P, strona. 1990). 
od „nowy sytuacja komunikacyjny" nic być wolny żaden dziennik 
okupacyjny, każdy być w on niejako uwięzić. 
więzienny rygor 
przybierać jednak różny postać. 
szkic piórko być pisać z niei 
porównanie duży swoboda, niż pamiętnik, ale i tu działać „pew- 
Księga_Nehemiasza wzgląd bhp"6. 
wiadomo, co za Chciuk podkreślać Zimand 
i Zieliński7, że Bobkowski współpracować z francuski ruch 
opór i uratować kilkanaście Żyd, jednak sam diarysta nie pisać 
o to ani słowo. 
on również nieobcy być strach o los swój zapisi 
ków, co widać choćby w opis przekraczać granica pomiędzy „zone 
libre" i „zone occupée". 
wrócić jednak do postawić wcześnie pytanie, nieznacznie on 
modyfikować. 
brzmieć on teraz: co z otaczać oba diarysta wojnai 
nej rzeczywistość przenikać na karta dziennik? zkicach pióro- 
5 por. 
J. Święch poezja i konspiracja, W: literatura wobec wojna i okupacja, redakcja. 
M. Głowiński i J. Sławiński, Warszawa 1976, strona. 70-71. 
Święch pisać: 
„konspiracja (...) być czynnik poważnie ograniczać reguła normalny komunikacja 
społeczny, czynnik proskrybować wszelki sposób mówić wprost, zalecać NATO­ 
miasto jak daleki ostrożność w formułować własny myśl. 
rozwinąć się sztuka operowy- 
nia elipsa, aluzja, niedopowiedzenie, dwuznacznik, kalambur, sztuka, który „być 
rezultat wtajemniczenie w «szyfr» konspiracja". 
6 porucznik. 
R. Zimand „ wojna i spokój", strona. 12. 
7 por. 
R. Zimand „ wojna i spokój", strona. 12; J. Zieliński wielki spokój, „tekst drugi" 1991 
numer 1/2, strona. 104. 
103 I 1582 
kiem dawać się wyróżnić trzy duży obszar tematyczny, w który obrę- 
bie wojna być stale obecny: opis okupacyjny codzienność, informac- 
być o sytuacja na front i analiza język niemiecki propaganda. 
w opis codzienność okupacyjny Paryż Bobkowski być prawo- 
dziwy mistrz. 
o rola opis w szkic być jeszcze mowa, 
więc w ten miejsce zwrócić tylko uwaga na jeden on cecha. 
można 
by on nazwać „odheroizować opis". 
tak na przykład wyglądać 
w szkic opis bombardowanie: 
brzęczeć samolot. 
po chwila zaczynać się rozrywać nad my pocisk. 
huk. 
iść do altanka 
obok, żeby nic dostać odłamek po głowica. 
człowiek zbiegać z polanka i z las. 
po chwila wszys- 
tko ucichnąć i człowiek rozchodzić się. 
już znowu dziecko bawić się piłka (a Titi uczyć wsiadać na ro­ 
wero swój hipopotam) [5, , strona. 402]. 
informacja o wojna poza Paryż autor szkic czerpać przed 
wszyscy z gazeta. 
jeśli raz nic udawać on się kupić „Pariser Zeitung" 
z nowy przemówienie Hitler, uganiać się za on po cały miesić- 
ty". 
on okupacyjny hobby stawać się bowiem wyszukiwać fał- 
szerstw dokonywać na język. 
w swój analiza faszystowski 
propaganda szkic przypominać czas — notatnik filolog 
Klempercra. 
amiętniku trzebiński doświadczenie wojna przybierać zupeł- 
nie inny postać. 
nie pojawiać się tu żaden z trzy krąg tema- 
tyczny, wcześnie wyróżnić przez my w szkic. 
pamiętnik 
nie móc posłużyć jako źródło informacja o wygląd warszawski 
ulica w rok 1942 czy 1943, zachować się człowiek podczas łapanka 
i nalot. 
wyjątkowo tylko, jak pisać w przedostatni notatka, 
pojawiać się krótki, budować z równoważnik zdanie opis 
„108. 
niespokojny czas. 
akcja i reakcja. 20-osobowy egzekucja na 
ulica miasto. 
brak Ławińskicj. 
nic o on nie wiadomo" (p, strona. 
290). 
charakterystyczny, żc w okupacyjny dziennik nic mieć zapis 
portretować okupant, nic występować tu nawet sam słowo „niei 
mieć" czy „hitlerowiec". 
ten znaczący nieobecność w pewien stopień 
tłumaczyć uwaga Zdzisław Jastrzębski, który w wstęp do antai 
logii konspiracyjny publicystyka literacki pisać: 
wydawać się, że za dominujący wyznacznik postępowanie wobec htltttrtragcrów można uważać 
pogarda i dążenie do ignorować fakt okupacja [...]. 
jeden z trwały rezultat taki 
postawa być niezwykle bogaty, jeśli uwzględnić warunek, dorobek kultura, który legitymować się 
okres wojenny. 
nic pogodzić się z starożytny maksyma, że inter anna sit Musac\ zwyciężyći 
103 
i 1983 
ła, coraz silnie świadomie akcentować [...] zasada przeciwny, zmierzać do aktywność kulai 
turalnej.8 
Trzebiński należeć cło pokolenie, który w praktyka realizować ten 
zasada z duży konsekwencja. 
w on dziennik sfera okupa- 
cyjnych doświadczenie zostawać zredukować do to, co ważnie- 
sze: konspiracyjny tworzyć kultura. 
pamiętnik, wraz z swoje 
autor, „schodzić do podziemie". 
wiadomo dzisiaj, jak ważny czynnik w model polski kons- 
piracyjnej kultura literacki9 być „wszelki rodzaj spotkanie, 
wieczór autorski, komplet szkolny, na który wymieniać musieć- 
li, oceniać bieżeć twórczość, formułować i dyskutować progra- 
my".10 trzebiński być on częsty uczestnik. 
pomiędzy 
notatka pierwszy część pamiętnik być taki, który dotyczyć wiedzieć­ 
czorów autorski (zarówno sam poeta, jak i on przyjaciel)" 
zajęcia na podziemny uniwersytet, zebranie redakcyjny twórca 
„sztuka i naród". 
w ten ostatni przypadek można, jak sądzić, 
mówić o historia konspiracyjny pismo literacki zapisać 
w dziennik. 28 marzec 1942 rok., po ukazać się pierwszy numer 
„Sin-u", trzebiński notować: 
„naród i sztuka", wziąćbyć dwanaście, jeden już tu. poza to: grupa zosi — grupa izy — halina 
— wiesiek — giovani — marta — hanka — tusia... przez zosię trzeba posiać annie. sam nie 
wiedzieć, ile [P, strona. 113]. 
w późny zapis autor pamiętnik odnotowywać ukazywać 
się kolejny numer, kreślić plan następny, pisać o kłopot 
z kolportaż. 
po śmierć Wacław Bojarski (czerwiec 1943)" 
który żegnać przejmować „list do przyjaciel", trzebiński 
sam zostawać redaktor naczelny. 
zdążyć jednak przygotować tylkoi 
koło dwa numer. 
jeden z ostatni sporządzić przez on zapi- 
sowa rozpoczynać akapit: 
1993. 
praca nad 11-12 numer -u wypełnić ja męczyć dwa ciężki dzień. 
dwa zmarnować, znisz- 
czone dzień. 
wydzierać autor rękopis, dyktować Anna pisać na maszyna, obliczać 
kolumna, kompozycja całość. 
nożyce! [/*, strona. 278]. 
8 Z. jastrzębski publicystyczny bój o kultura w podziemie, W: konspiracyjny publicystyka lity-racka 1940-1944. 
antologia, Kraków 1973, strona. 7. 
9 por. 
S. żółkiewski model polski konspiracyjny kultura literacki, w: Litcrantra wobec... 
10 Z. jastrzębski publicystyczny bój..., strona. 25. 
103 I 1784 
w trzynasty numer „sztuka i naród" ukazywać się już nekrolog 
Andrzej Trzebiński. 
szkic piórko i pamiętnik być zatem dwa zupełnie różny świa- 
dectwami okupacja. 
po część ten inność być uwarunkować odmien- 
nością doświadczenie każdy z autor (nazwaćbyć to wczesno 
„odmienny sytuacja mówienie"), po część zaś — co dla my w ten częś- 
ten ważny — wynikać on z odrębny sposób reagować na województwoi 
nę. 
być to wyraźnie widoczny już w sam struktura zapis. 
Długi" 
nierzadko kilka lub kilkunastostronicowy opis w szkic odpo- 
wiadają krótki, skondensować do granica możliwość notatka Pamię- 
tnika. 
tworzyć jc często pojedynczy słowo lub fragment zdanie, 
pooddzielać przecinek, myślnik, kropka i wielokropek. 
duży część zapis w pamiętnik mieć struktura eliptyczny. 
on „poi 
strzępić" kształt być kształt myśl następować po siebie szybai 
ciej, niż móc być zapisać. 
trzebiński tworzyć nawet własny składnia, 
czcgo dobry dowód stanowić znak interpunkcyjny, stosować nie 
w zgoda z konwencja, ale zupełnie arbitralnie — jako znak uczucie, 
a nie tylko związek międzywyrazowy. 
w język trzebiński 
dominować być on funkcja ekspresywny (rozumieć jako ekspresja 
spleść z siebie uczucie i myśl, namiętność i on racjonalizacja)" 
podczas gdy w język Bobkowski dominować funkcja poznawczy" 
komunikatywny (przy co komunikat móc tu przybierać postać 
bądź opis, bądź refleksja, a często on wzajemny połączenie). 
aryżu south punkt o koło ó język , życie płynąć normalnie. 
bombardować wokoło Paryż i na prowincja. 
Zanu- 
dzam się czytać la crise de ten conscience européenne Paula azarda [5, , strona. 371]. 
jeszcze jeden być metr i e r ć. 
to być stały motto, refren, dominanta: Zyta nasz być coraz bardzo­ 
dziać wyspa oblewać przez woda śmierć. 
przez srebrny, zielony wał wodny, prąd śmierć. 
strasznie się ten rzecz uprościć. 
być metr i e r ć być to brzeg ląd, urwać się on [P, strona. 187]. 
nie przypadek w oba cytat podkreślić zostać tylko jeden słodki­ 
wo. 
sądzić bowiem, że brać pod uwaga duży częstotliwość pojawiać 
się, można uznać każdy z on za słowo mieć szczególny wartość 
znaczeniowy w obręb oba omawiać tekst.11 
11 posługiwać się tu metoda podobny do ten, który polegać na odnajdywać w analizować 
tekst „słowo-klucz", a który do polski historia literatura wprowadzić K. Wyka. 
porucznik. 
K. Wyka Slowa-khicze, w: o potrzeba literatura. 
szkic polonistyczny z rok 1944-1967, Warszawa 1969, strona. 198-235. 
wcześnie Wyka wykorzystać ten typ analiza w swój monografia 
o Baczyński. 
103 
i 85 
pierwotnie Bobkowski chcieć nawet zatytułować swój dziennik Wojna 
i spokój. 
w taki zestawienie „spokój" być z jeden strona ironicz- 
nym nazwanie postawa Francuz podczas okupacja, z drugi zaś 
w pewien stopień określać sposób, w jaki sam autor reagować na województwoi 
nę. 
cecha charakterystyczny ten reakcja być umiejętność zachowanie 
dystans wobec zewnętrzny świat wojenny wypadek. 
dlatego 
w szkic kilkakrotnie pojawić się zdanie podkreślać „wartość 
zupełnie nieoceniony, zapomnieć i pogardzić spokój i ład, 
może zacofać, ale jakże wzbogacać (...). 
pić biały wino — 
pisać daleko Bobkowski — wskakiwać cały do kieliszek. 
być spokoi 
jeść"12 (solidarność, , strona. 282). 
„być spokój" być w pamiętnik niemożliwy. 
„śmierć być z 
ja i w ja. 
chodzić w on jak w płaszcz" — mócby za swoje 
kolega z „sztuka i naród" powtórzyć trzebiński. 
śmierć, bliskość 
możliwy w każdy chwila koniec, wyznaczać rytm ten dziennik: 
„przecież już nie należeć do żywy, to, że żyć — to nic nie znaczyć, 
a żal ja, tak dziwnie żal: dwadzieścia rok siebie — za rok — dwa 
wszystko się poderwać do tworzyć... taki wielki życie, on pójść 
bez ja..." 
(P, strona. 1987). 
„świadomość uwięzienie w śmierć"13 być 
-pamiętnik uwewnętrznić doświadczenie wojna. 
wykluczać 
on możliwość „być poza". 
toczyć się walka z okupant być tu 
jednocześnie przekładać na wewnętrzny walka z własny słabość, 
strach, bezczynność. 
stąd tak silny ekspresja, chaotyczność, 
zmieniać się rytm zapisek, który mócbybyć porównać chyba tylkoi 
koło z rytm przypieszonego bić serce. 
tak jak w szkic doświad- 
czenie wojna realizować się przed wszystko w obserwacja i analiza, 
tak w pamiętnik realizować się on w przeżycie. 
opozycja znaczeniowy i stylistyczny dwa „słowo-klucz" pozwalać 
odkryć jeszcze jeden istotny różnica. 
w każdy z dziennik inny być 
sposób „oswajać wojna"14. zkicach: antyheroizm, humor, iro- 
12 z krytyk pisać o szkic tylko A. Ścibor-Rylski mieć to za źle Bobkowski: „ta 
[postawa], który reprezentować Bobkowski, nie należeć raczej do ten sympatyczny. 
można, ostatecznie, wzruszać ramię na wszystko, co się w ów rok dziać na świat, 
dobrze wszakże nie robić z to cnota. 
cynizm bowiem nie zawsze być wynik zawód; często 
wynikać po prosty z chłód serce. 
spokój, z jaki Bobkowski przejść przez ten lato, świadczyć 
dobrze o on nerw, niż uczucie; cenić on talent, życzyć on jednak, by często bywać niei 
spokojny." 
porucznik. 
A. Ścibor-Rylski o za długi książka, „nowy kultura" 1958 numer 11. 
13 uwięzić w śmierć. 
rzecz o poezja Tadeusz Gajcy — taki tytuł mieć książka Stanisław 
Bereś. 
14 por. 
M. Głowiński „ tak być dziwnie, tak być inaczej", „tekst" 1973 numer 4, strona. 12. 
103 I 86 
nia; w pamiętnik: patos i bohaterskość. 
w dziennik trzebiński 
duży część slow to słowo o wyraźny zabarwienie stylistyczny, taki 
jak: śmierć, rozpacz, samotność, Bóg, historia, bohaterstwo, duma, 
siła, zwycięstwo, twórczość, sztuka, kultura, mądrość, metafizyczny, 
bohaterski, historyczny, etyczny, wielki (w znaczenie wielki człowiek" 
wielki życica). 
z ten lista tylko słowo 'kultura' często pojawiać się 
w szkic piórko, tracić jednak swój dostojność. 
ważny 
słowo w pamiętnik być słowo 'śmierć'. zkicach — 'spokój'" 
pisać często z duży litera bądź druk, i 'wolność', wyróżniać 
w tekst w ten sam sposób (notabene słowo 'wolność' w pamiętnik 
pojawiać się tylko raz). 
„autor okupacyjny dziennik i pamiętnik — pisać Krzysztof 
Zaleski — szczególnie silnie doświadczać uwięzienie w czas krót- 
ki, czas lokalny, partykularny. 
porażony rozbicie rzeczywis- 
tości na pojedynczy fakt, podejmować próba on całościowy 
hierarchizacja"15. zkicach piórko globalizacja sens wojna i on 
oswoić dokonywać się poprzez nazwanie przyczyna i próba przewi- 
dzenia skutek. amiętniku pierwotność doświadczyć wojna 
względem wszystek inny życiowy doświadczenie autor rodzić 
potrzeba nadać wartość to, co w on sam silnie obecny. 
„spokój" Bobkowski pozwalać on wymyślać przyszłość (wielokrot- 
nie snuć plan wyjazd z Europa). amiętniku projekcja życie 
móc być tylko śmierć: 
i trzeba stanąć ponad wszystko. 
ponad młodość przed wszystko. 
tamten burzliwy, wykłući 
joną, bolesny, ale bogaty, żywy młodość. 
i poeta już nic być. 
nie można. 
— umrzeć. 
trzeci jesień — śmierć. 
tylko zrobić to mądrze, bardzo mądrze. 
jeszcze teraz żyć wszystko 
może — ale wiedzieć i to taki straszny, żc wolność to szansa inny, dzień wolność nie móc ja 
zastać żywy [p, strona. 172]" 
określenie forma śmierć stać się zadanie i potrzeba to pokole- 
nia: śmierć „musieć być piękny, musieć się dobrze udać" — zapisywać 
w pamiętnik Trzebiński [P, strona. 16solidarność). 
śmierć stawać się dla on kate- 
gorią literacki i zostawać umieścić w sfera artystyczny kreacja jai 
koło wartość możliwy do zrealizować 
trochę bać się, że wbrew oswoić z ten myśl, móc się nieco zbłamować wtedy. 
że nie umrzeć 
K. zaleski fakt i sens całość, W: literatura wobec..., strona. 123. 
103 
i 1887 
tak pewnie, tak bezwzględnie, tak nioeno, jak dzisiaj obiecywać to siebie [...]. 
śmierć być wieczo- 
rem autorski jedyny i trudny [/', strona. 200]" 
Tadeusz Borowski w opowiadanie poświęcić trzebiński tak 
przedstawić śmierć swój kolega: 
na dziedziniec Pawiak dla oszczędność zdejmować z nicli ubranie i nakładać na nagi ciało 
papierowy koszula. 
dawać on zastrzyk, żeby nie szarpać się w więzy. 
przy publiczny egze- 
kucja nie wyglądać to estetycznie. 
i on usta, usta poeta, zalać gips, zamordować on 
w biały dzień, na główny arteria stolica, na oko zgromadzić w brama przechodzień. 
zkicach piórko Bobkowski z uznanie pisać o postawa Pola- 
ków w wrzesień 1939 rok., jednak bardzo krytycznie odnosić się do 
romantyczny wzór śmierć za ojczyzna. 
przytaczać charakterys- 
tyczny pod ten wzgląd opowieść swój ojciec z czas wojna bol- 
szewickiej, opatrywać on właściwy siebie ironiczny komentarz: 
opowiadać ja, że siedzieć za jakiś wzgórze i wtedy to generał zacząć odprawa słowo: 
pan, musieć teraz umrzeć. 
ojciec mój ośmielić się wtedy zauważyć, że „ i a k k o litr w i e k 
wydostać się z ten sytuacja, proponować przez pan generał, być prosty, to warto być- 
by p List_do_Rzymian e dzień tona e być spróbować jakiś bardzo skomplikowany środek ocalenie". 
oczywiście 
w koniec wydostać się. 
wyobrażać siebie, że general ten wspominać do koniec życie nie to, że się 
wydostać, lecz pełny patos przemówienie, w który „wszyscy być gotowy umrzeć". 
wcale nie 
wszyscy. 
na przykład ja byćby potrzeba bardzo wiele, żebym tak być całkiem „gotowy". 
i chyba każdy. 
ale u my uchodzić to za rzecz nieprzyzwoity mówić o to po prosty, bez to 
jakiś zupełnie specyficzny zakłamanie. 
w suma mieć się wrażenie, że łatwo my być 
umrzeć, niż odpisać na list lub oddać pożyczyć „do jutro" pięć złoty [5, I, strona. 81-82]. 
podobny ten ironiczny ton pojawiać się w szkic wielokrotnie, 
kiedy mowa być o poświęcać się Polak. 
Bobkowski krytycznie 
oceniać wybuch powstanie warszawski, jednak poświęcić on 
strona być pisać słowo pełny dramatyczny napięcie: 
myśleć o ten chłopiec i dziewczę w Warszawa, o ten wspaniały chłopiec, który 
chcieć albo po prosty musieć umierać w słońce. 
dlaczego los skazywać my zawsze na tyle bohater- 
stwa? [...] 
byle kto lub byle co żądać od my ofiara życie i — otrzymywać on, założyć my rurociąg 
na krew i — dostarczać on strumień byle gdzie i byle dla kto [5, , strona. 426]. 
mimo tak gorzki słowo, mimo różnica rok i doświadczenie, Bobkowski 
poczuwać się także do solidarność z ten „umierać w słońce" 
z pokolenie trzebiński, Gajcy, Baczyński. 
pisać przecież 
„miotać się pomiędzy patos i cynizm cały moje pokole- 
nia, życzyć przyszły więcej cynizm, a mało patos" (5, , strona. 427). 
w czasic rowerowy eskapada po Paryż Bobkowski — jak sam często 
o siebie pisać — „być cały wzrok". 
nic dziwny więc, że opis być 
103 I 88 
podstawowy forma podawczy on dziennik. 
naturalny składnik 
ten opis być język konkret charakterystyczny dla styl dziennik 
Bobkowski, przy co, mimo silny uwrażliwić na szczegół, 
nic można utożsamiać on z język obiektywny, charakterystycz- 
nym na przykład dla narracja w powieść realistyczny. 
autor szkic 
na to, co opisywać, odciskać zawsze niepowtarzalny piętno własne 
doświadczenie. 
Zimand nazywać taki postawa „aktywny udział 
w pejzaż".16 
„aktywny udział w pejzaż" móc także nazwać aktywny „udzia- 
łem" w przestrzeń. zkicach relacja między diarysta a świat zew- 
nętrznym być prawie zawsze relacja przestrzenny, niezależnie od 
to, czy właśnie portretować on ulica, dworzec, restauracja, teatr czy 
hotel. 
zdanie opisowy szkic generować zawsze przestrzeń zewnęt- 
rznąć, zorganizować wokół osoba sam autor. 
w drugi tom 
być to przestrzeń miasto, Paryż. 
natomiast w pamiętnik, jak już 
wcześnie zauważyćbyć, Warszawa być właściwie nieobecny. 
podczas 
lektura nie sposób on siebie wyobrazić. 
opis być dużo rzadki, niż 
w szkic, a jeśli już się pojawiać, on status być odmienny. 
być on transponowanc w wewnętrzny przestrzeń przeżyć i refleksja 
autor: 
[...] a późno to moje ciemny, bez lampa, pusty saint. 
miasto. 
brama pozamykać już. 
i wprawdzie 
nie czterdzieści wiek patrzeć z dach kamienica, ale po trzy, po cztery wiek. 
tyle śmierć. 
pragnąć śmierć. 
trzeba umrzeć, może już na jesień, a w każdy raz w ten rok [z', strona. 17]]. 
Alain Girard w monografia Le journal intime, powoływać się na Ge- 
orge'a Gusdorfa, odróżniać „dziennik intymny" od „dziennik z- 
wnętrzny". 
w ten pierwszy autor przedmiot obserwacja czynić 
przed wszystko sam siebie, prywatny aspekt on życie być ważyć- 
niejszy, niż aspekt zewnętrzny. 
podmiotowość, poznawać własne 
wnętrze górować tu nad opis relacja z świat zewnętrzny. 
przedmiot, nawet jeśli się pojawiać, to nie jako „byt samoistny", a tylkoi 
List_do_Koryntian „okazjonalny" — stanowić podnieta emocjonalny być reflek- 
syjną. 
w „dziennik zewnętrzny" natomiast świat przedstawić 
być przed wszystko swiat otaczać autor miejsce, postać, 
sytuacja. 
obserwacja być tu znacznie częsty, niż introspekcja. 
nie 
znaczyć to jednak, że autor w taki dziennik być nieobecny. 
to 
16 porucznik. 
R. Zimand „ wojna i spokój", strona. 18. 
103 
i 1989 
właśnie wydarzenie, który być świadek i który opisywać, pozwalać 
on na prezentacja sam siebie: własny pogląd, ocena, przewi- 
dywań, wreszcie — co bardzo ważny — swój pisarski sprawność.17 
sam Girard zastrzegać (a podobnie czynić wszystek badacz pisać 
o dziennik), że ten typ gatunkowy odmiana nic występować nigdy 
w postać czysty. 
poczynić ten uwaga, chciećbybyć teraz uznać 
szkic piórko za należeć do obszar dziennik zewnętrzny" 
pamiętnik zaś potraktować jako przykład dziennik intymny.18 
warto w ten miejsce przywołać jeszcze jeden rozróżnienie w obręb 
diarystyka, przeprowadzić przez Roman Zimanda 
[...] literatura dokument osobisty składać się z dwa kosmos: świat pisać o siebie 
wprost i świat naoczny świadectwo [...]. 
w przypadek świat pisać o siebie wprost być- 
my clić do czynić z dziennik osobisty, list miłosny, autobiografia — w świat 
naiK. iiego świadectwo z dziennikicm-kronika, list z podróż, wspomnienie o ktoś.1'' 
typologia ten pozwalać na wychwycić podobieństwo analizować 
przez my dziennik, gdyż oba on przynależeć teraz być do „świa- 
ten pisać o siebie wprost". 
w odniesienie do pamiętnik, być 
dziennik osobisty, przynależność ten nic budzić zastrzeżenie; 
w przypadek szkic natomiast stawać się problematyczny. 
sam autor 
nazywać on czas kronika. 
jednakże szkic nic być klasyczny kronika, 
taki jak na przykład kronika rok wojna i okupacja Ludwik Landau. 
Ccchą charakterystyczny ten dziennik być taki strategia diarystycz- 
na, w który opis świat naoczny świadectwo umożliwiać jednocześ- 
nie, poprzez nadać on podmiotowy charakter, kreować 
świat pisać o siebie. 
wszystko, co robić i pisać trzebiński dokonywać się w wielki pośpie- 
chu. 
jednocześnie uczyć się, pracować, działać w konspiracja, być reda- 
ktorem pismo literacki, teorzy ruch kulturowy... 
sam informować 
my o to, że w ciąg kilka miesiąc trzydzieści cztery raz musieć zmie- 
17 por. 
A. Girard lekarz journal intime, Paris 1963, strona. 3-13. 
18 przyjąć przez my wyznacznik intymność nie być oczywiście jedyny możliwy. 
Roman 
Zimand w szkic „wojna i spokój" rozróżniać „intymność" i „dyskrecja", ten pierwsza traktować jako opozycja w stosunek do to, co wdać kultura nie być intymny. 
mimo subtelność to 
rozróżnienie, nie móc się z on zgodzić. 
to, o co pisać Zimand, określićbybyć jako brak 
obłuda, szczerość, bczkompromisowość — kategoria intymność za Gusdorfcm i Girardem 
rezerwować dla „forma świadomość siebie i swój życie wewnętrzny". 
tak właśnie Regina lui 
bas-Bartoszyńska przedstawiać jeden z konccpcji intymność G. Gusdorfa, tożsamy z koncepcja 
Girarda. 
porucznik. 
R. Lubas-Bartoszyńska Styła wypowiedź pamiętnikarski, Kraków 1983, strona. 69. 
19 R. Zimand diarysta Stefan Ż, Wrocław 1990, strona. 17-18. 
103 I 1990 
niać mieszkanie. 
nic dziwny, że w pamiętnik wciąż narzekać na 
brak czas, wyrzucać siebie nawet sam fakt on pisać: „tak, pisa- 
nie pamiętnik być — zajęcie drański, w «taki czas» — 
szkoda czas!" 
(P, strona. 166). zkicach nie natrafić na podobny rozbudowa- 
terki. 
tu — paradoksalnie — wojna przynosić właśnie czas wolny" 
pozwalać na pisać. 
stąd u Bobkowski długi notatka móc 
mieć aż trzydzieści strona. 
jeśli trzebiński mówić w ogół o rzeczywistość zewnętrzny, to tylko 
krótko relacjonować zdarzenie, jeśli czynić to Bobkowski, to rozbudo- 
wane opis — a być przecież, jak powiedziećbyć, mistrz opis — 
często nadawać on notatka forma wypowiedź narracyjny. 
Najbar- 
dziać charakterystyczny być tu, rozpoczynać drugi tom, opis Rozai 
prawy sądowy w Senlis (5, , strona. 11-34) i sprawa Anatol (5, , strona. 
31-37, 41-47), który sam w siebie móc być odbierać jako mikro­ 
opowiadanie o narracja pierwszoosobowy. 
Zimand mówić o on nai 
wet, jako o przykład „znakomity proza"20. 
część zapis w szkic piórko przypominać więc mikroopowia- 
danie, inny móc być traktować jako wprawka cło przyszły powiesić- 
ten21, jeszcze inny przybierać postać artykuł publicystyczny czy 
esej. 
w pisarstwo Trzebiński wszystek ten forma również się 
pojawiać (wraz z dramat i poezja), jednak występować on przed 
wszystko poza dziennik, a w on obrąb tylko wyjątkowo. 
Częs- 
ten natomiast być tu uwaga dotyczyć sam warsztat pisarski. 
pai 
miętnik móc być czytać jako dzieło samoistny bądź jako komentarz 
do twórczość; w przypadek szkic piórko tylko ten pierwszy lektu- 
raz być możliwy.22 
wątek autotematyczny dominować w pierwszy część dziennik trzeć­ 
bińskiego. 
pisać o pisanie pojawiać się tu w postać zanotować 
pomysł literacki, rozwiązanie fabularny, przemyślenie związać 
z lektura, refleksja ogólny dotyczyć twórczość, bądź w forma 
skierować do sam siebie napomnienie, przypomnienie, pouczenie. 
20 por. 
R. Zimand „ wojna i spokój", strona. 8. 
21 Bobkowski jeszcze przed wojna planować napisać powieść. 
porucznik. 
J. Zieliński „od ja 
przynajmniej list coś być wart". 
o lista Andrzej Bobkowski do rodzina, „twórczość" 1984 
numer 8, strona. 84. 
22 ciekawy z ten wzgląd wydawać się taki oto, dostrzegalny goły oko różnica: opracowa- 
ny przez Zdzisław Jastrzębski tekst pamiętnik zostać opatrzyć przypis wskazywać 
na konkretny tekst, o który wspominać Trzebiński. 
w przypadek szkic przypis ten typ 
nie być potrzebny. 
103 
i 1991 
dążyć do jak duży samodyscyplina powodować, żc powstawać 
nawet dwa tabelka, w który Trzebiński zapisywać kolejno „data, 
ilość godzina, rodzaj praca, wynik". 
w część drugi pamiętnik dys- 
cyplinie poddać zostawać sam forma zapis (nie zawsze się to udo­ 
jeść). 
mieć on teraz postać długi, ponumerować całość. 
w pierwszy z on Trzebiński pisać: „pamiętnik brzozowski 
być zawsze silny z pokusa. 
już nic tylko dać równy on — 
pamiętnik własny. 
dać równy Brzozowski — życie własny" (P, strona. 
186). 
pamiętnik być równy pamiętnik Brzozowski (już sam tytuł być 
tu odwołać) waga podejmować problem i napięcie, z ja­ 
kto się jc roztrząsać. 
parafrazować słowo Miłosz o autor legenda..." 
móc powiedzieć, żc trzebiński również „traktować sprawa inte- 
lektualne jakby to być sprawa życie i śmierć". 
dlatego jeden z krytyi 
ków nazwać on „brzozowski «pokolenie wojenny»". 
Bobkowski Czapski nazwać „wyznawca Goncourt". 
sam autor 
dziennik kilkakrotnie o on wspominać, a raz nawet cytować. 
być nie 
tylko „wyznawca Goncourt", lecz także on pojętny uczeń. 
być­ 
on zapis mieć ten sam lekkość, subtelność, ale jednocześnie ostrość 
i przenikliwość widzenie. 
stąd właśnie tytuł: szkic piórko. 
Paweł rodak 
wszyscy być postkomunista 
(o felieton ) 
jeden z główny zadanie stać od 1989 rok. przed 
przedstawiciel dawny -owskiego establishment polityczny- 
kulturalncgo — ten, który zdecydować się kontynuować dotychcza- 
sowa działalność — być doprowadzić do uzyskać pozycja 
pełnoprawny uczestnik polski życie publiczny. 
Pełnopraw- 
nych, czyli taki, który obecność i miejsce na scena polityczny 
wynikać z logika życie polityczny i nie być przez nikt kwestionowa- 
Księga_Nehemiasza. 
ten, w ogólny sposób sformułować strategia wydawać się być również 
główny wyznacznik felictonistyczncj aktywność Krzysztof 
Teodora Toeplitz (). 
cały on talent i sięgać początek rok 
pięćdziesiąty doświadczenie służyć jeden — zmusić swój czyi 
telników do uznać fakt, iż Sd i nic być relikt komunis- 
