158 y 
Róża i Barbara 
pisać o kobieta być przedsięwzięcie szczegól- 
nym — bywać pociągający, ale i niebezpieczny, co w duży miara 
zależeć od pić autor. 
trudno jednak uniknąć ten temat zwłaszcza 
w wypadek literatura, dla który wzorzec pozostawać świat zamieszka­ 
wan przez przedstawiciel oba płeć. 
czy jednak autor, który główny 
postać swój proza czynić kobieta — niezależnie od własny płeć — 
osiągać ten sam efekt? 
pisać o kobieta mężczyzna nic tracić swój przywilej, może na­ 
wet zyskiwać nowy. 
tworzyć kobiccy portret akcentować swój otwartość 
i wrażliwość, lccz podkreślać także własny wszechwiedza. 
podjęcie ten­ 
do temat stanowić dla on wyzwanie równoznaczny z poddanie 
się pokusa sprawdzić swój psychologiczny intuicja i sprawność 
warsztatowy. 
czy nic bywać czas sposób kompensacja za­- 
wieść uczucie i oczekiwanie żywić względem kobieta? 
albo 
utrwalać obowiązujący w dany czas stereotyp i konwe- 
nansów? 
dla mężczyzna — pisać o kobieta to pisać o inny, 
odmienny i obcy, a przez to w jakiś sposób niewyrażalny 
i nieuchwytny. 
uzasadnić zostawać w ten sposób — i tak przesło- 
nięte szacunek czy podziw za sam wybór trudny temat — 
wszelki nickonsckwcncjc i niedokładność w rysunek psychologicz- 
nym bohaterka. 
literacki transgresja być dla mężczyzna bezpieczny: 
chronić przez swój biologiczny pleć nic narażać się na utrata tożi 
samość. 
co dużo — przez wskazanie to, co różny — sprzyjać on 
budować. 
bo jeżeli pierwszy krok na droga do męskość być 
negacja, gest zaprzeczenie: nic być kobieta, dziecko, homosek- 
sualistą1, to może mężczyzna—autor, który przedmiot opis czynić 
kobieta, który ustanawiać wyraźny granica pomiędzy siebie-podmiot 
i kobiecy ciało, kobiecy psyche, powtarzać tylko jeden z istotny 
etap osiągać męski tożsamość? 
przed wybierać ten temat kobieta także otwierać się kilka możli- 
wości, z który rzadko który autorka potrafić zaryzykować zepchnię- 
1 zobacz. 
E. Badintcr tożsamość mężczyzna, tłum. 
G. Przewłocki, wstęp miasto. Janion, Warszawa 
1993, strona. 47-1949. 
159 
i cic do mało odwiedzać getto nic-ważny, nie-odczytać i niei 
zrozumieć. 
kobieta dobrze rozumieć sens odrzucenie. 
wraz 
z nauka pisać i czytać zaszczepić my wiara w możliwość 
porozumienie, pokazać sposób zaznaczać własny istnienie, daći 
no narzędzie komunikacja. 
bardzo wcześnie jednak kobieta dowiadi 
on się że zły, co móc on spotkać to samotność, że nie być on 
nigdy swobodny wybór, żc zwykle kryć się za on mężczyzna" 
który odejść albo po prosty się nic pojawić. 
na pisać o kobieta autorka zastawiać bywać też inny pułapka. 
pierwszy stawiać on pytanie brzmieć zwykły: o kto on pisać? — i 
wywoływać prawica natychmiastowy odpowiedź: o siebie. 
doświadczenie 
i rys bohaterka często nakładać się na on własne. 
to, co utrwalić 
w pismo, jako powiedzieć publicznie, w wypadek kobiecy proza 
zostawać przełożyć na język prywatny wyznanie. 
nie przypadkowo 
chyba na typowy dla generacja młody pisarz debiut spowiedniczy 
nic poważyć się żaden autorka.2 
czy sytuacja pisać o kobieta kobieta być wyjątkowy, różny od 
sytuacja inny autor? 
kobieta pisać głównie o kobieta — pomi- 
mieć wszelki ograniczenie, jaki pociągać za siebie i nakładać na on wy- 
bór ten temat. 
rzeczywiście: nadzwyczaj rzadko zdarzać się, żeby 
główny postać kobiecy proza być mężczyzna. 
a jeśli nawet już tak 
się dziać, to nic uważać się, by pretendować on do wyrażenie jakiś 
odwieczny prawda o męskość. 
zupełnie odwrotnie bywać natomiast 
w wypadek kobieta — bohaterka utwór pisać przez mężczyzna. 
Antygona i Fedro, Anna Karenina lub pani Bovary reprezentować 
kobiecy typ, spoza który słabo widoczny być intencja on autor.3 
czy „solidnie skonstruować [kobiecy] postać literacki" — jak spo- 
strzega Ewa Kraskowska — można uznać za element wyróżniać 
„kobiecy" fabuła?'1 uwaga autorka (dotyczyć powieść powstały 
w ostatni rok) wart być chyba sprawdzić na materiał wcześ- 
niejszej literatura „kobiecy". 
czy być to jakiś stały właściwość „kołoi 
biecej" literatura? 
czy literatura „kobiecy" rządzić się inny prawo 
niż literatura „w ogół"? 
i w koniec — czy literatura „kobiecy" to ten 
2 zobacz. 
J. Kwiatkowski literatura dwudziestolecie, Warszawa 1990, strona. 240. 
3 czy to nic zastanawiający, żc stworzyć przez mężczyzna kobiecy postać, który trwać przy 
swój wybory, tak często spotykać obłęd i śmierć? 
4 E. Kraskowska kilka uwaga na temat powieść kobiecy, „tekst drugi" 1993, numer 4/5/6, strona. 273. 
160 y 
pisać przez kobieta, czy też ten, który mówić o kobieta? 
a może 
stawać się on dopiero wtedy, kiedy trafić do kobiecy publiczność?5 
kobieta pisza ... to tytuł, jaki Stefania Podhorska-Okolów nadać 
zbiór swój artykuł poświęcić twórczość (w większość 
współcześni on) polski pisarka.6 
mimo że od czytać ten książka odstręczać dzisiaj on patetyczny, grać­ 
niczący miejsce z śmieszny egzaltacja styl, to jednak zawierać on 
cenny wskazówka: zostać w on omówić poczytny utwór 
międzywojenny autorka, co pozwalać wstępnie ocenić rozmiar i znać­ 
czenie ten nowy fenomen. 
„kto pamiętać czas przedwojenny 
wic, iż wtedy można być pióro niewieści policzyć na palec jeden 
ręka. 
obecnie zmienić się to na korzyść płeć nadobny" — w szai 
rmancki sposób pisać Eustachy Czekalski.7 jakkolwiek dawny 
krytyk zauważać podobny zjawisko znacznie wcześnie, żeby przyi 
pomnieć uwaga Cecylia Walewska5 lub Piotr Chmielowski, który 
zaznaczać, że „już w rok 1strasznie23 pewien Niemiec uskarżać się, iż pismo 
kobiecy jak powódź zalewać literatura"9, to rzeczywiście grono uznaći 
nych w okres międzywojnie polski autorka powiększyć się znaczyć- 
nie. 
obok pisarka debiutować na początek stulecie, ale wciąż 
aktywny w czas powojenny (jak na przykład. 
Zofia Nałkowska), poi 
pularnością cieszyć się powieść Dąbrowska, Kuncewiczowa, 
Krzywicka, Gojawiczyńska, Boguszewska czy Szelburg, a także 
Melcer, Miłaszcwskicj, Naglerowcj oraz wiele inny, skutecznie 
próbować sil w literatura. 
umowny cezura I wojna pozwalać uświa- 
domić siebie, jak bardzo zmienić się sytuacja Polek: działalność 
poprzedni pokolenie feministka spowodować podniesienie poi 
ziomu szkolnictwo żeński, a to pozwolić kobieta na pełny doi 
stęp do uniwersytet i, co się z to wiązać, zawód akademicki" 
natomiast wywalczyć przez nic równy prawo polityczny stać się 
potwierdzenie on pełny udział w życie publiczny. 
niemały ro­ 
lę odegrać też zmiana nastawienie do intelektualny możliwość kołoi 
5 por. 
E. Kraskowska, tamże. 
termin „literatura kobiecy" wymagać chyba ponowny definicja. 
6 S. Podhorska-Okolów kobieta pisać... 
sylwetka i szkic, Warszawa 1938. 
7 E. Czekalski miot pióro niewieści, „antena" 1933 numer 11, strona. 2. 
8 C. Walewska Rucli kobiecy u» Polska. 
Warszawa 1909. 
9 P. Chmielowski udziać kobieta iv twórczość literacki, w: kobieta współczesny. 
Warszawa 1904, strona. 72. 
161 
i biet, choć w Polska międzywojenny wciąż jeszcze można być znaleźć 
zwolennik modny na przełom wiek teoria, mówić 
o umysłowy i moralny niedorozwój kobieta. 10 jednakże przemia- 
ny obyczajowy i społeczny, jaki zajść od początek stulecie sprawić" 
żc dokonać kobieta — także ten literacki i artystyczny — stać się 
bardzo widoczny. 
zjawisko ten być zauważalny nic tylko w literatura polski. 
w porodówkai 
chodzić z rok 1929 esej poświęcić anglojęzyczny beletrys- 
tyka kobiecy Virginia Woolf napisać, żc po raz pierwszy kobieta 
mieć odwaga i możliwość badać problem własny płeć, a to poi 
zwalać on pisać o kobieta tak, jak nic pisać o on nigdy wcześ- 
on.11 ten sytuacja wykorzystać także polski pisarka, który „tłumny 
niemal napływ do literatura i publicystyka"12 witać na przemian 
z niechęć i radość. 
skarżyć się na „fcminizację polski lity- 
ratury" i przypominać, żc „poezja zalać być przez kobieta w pięć- 
dziesięć, zaś powieść w siedemdziesiąt pięć procent".13 
zależnie od nastawienie wobec ten nowy zjawisko krytyk pisać 
o „zalewa kobiecość" i „zmierzch cywilizacja męski" lub przeciw­ 
nie — o „humanizacja świat przez kobieta".14 
ocena twórczość kobieta, w który pobrzmiewać tona entuzjazm, być 
typowy raczej dla rcccnzcntck i publicystka. 
powstawać w ten czas 
„kobiecy" powieść być często oceniać przez nic bardzo wysoko. 
pisarstwo kobiecy stawać się ważny element tworzyć przez ja- 
dzywojenne feministka kobicccj kultura, a jako taki spotykać się 
z bardzo przychylny przyjęcie. 
nakładać to oczywiście na pisarka 
pewien obowiązek, ale — ku rozżalić niektóry publicystka — nie 
10 tul niezwykle popularny w pierwszy dziesiątek wiek książka neurolog i psychiat- 
ry niemiecki P. J. Mobilisa, przetłumaczyć na polski i wydać przez A. Drowicza dopiero 
w rok 1937. 
jak trafnie spostrzegać B. Czajccka: „zdumiewać fakt nie tyle znaczny liczba wydanie 
(większość ukazać się do rok 1918), co fakt przetłumaczyć ten rodzaj książka na jak. polski 
pod konicc dwudziestolecie międzywojenny, kiedy osiągnąć już znaczny efekt w zakres 
równouprawnienie kobieta" (B. Czajccka „z dom iv szeroki świat... " droga kobieta do niezależ- 
ności w zabór austriacki iv rok 1S1990-1914, Kraków 1990). 
jawny mizoginizm (tak zresztą 
jak i feminizm) nic przywędrować do Polska z zachód: z polski praca o podobny treść niez- 
wykle popularny być na przykład. „dzieło" ksiądz. 
Karol Niedziałkowski ( nic tędy drogi szanowny pan­ 
nic. 
studium o emancypacja kobieta. 
Warszawa 1S97). 
11 V. Woolf Women & fiction, W: Collected Essays by Virginia Woolf, Londyn 1966, tom. 2, strona. 146. 
12 E. Czekalski odcpióra niewieści... 
13 jak podawać L. Frydc o kobieta iv literatura, „bluszcz" 1933 numer 23, strona. 3. 
14 tamże. 
162 i wywiązywać się on z on zbyt chętnie. 
Natalia jastrzębski narzekać 
w rok 1935 
autorka (cóż, okazywać się jednak, że trzeba rozróżniać pleć pisarz) zająć się przeważnie, 
a może trochę nawet za wiele sprawa erotyczny kobieta. 
ważny ten sprawa być bezsprzecznie, 
ale nie zajmować znów tak cały życie, jak się to przedstawiać w literatura. 
duży już bez 
porównanie być krzywda szary kobieta, matka rodzina, a o ten mało się jednak mówić.15 
bez wzgląd na oczekiwanie formułować przez czytelniczka, pisarka 
podejmować „kobiecy" tematyka. 
jeden z bardzo charakterystycz- 
nych cech kobiecy powieściopisarstwo być uwaga, z jaki starać się 
on opisać kobiecy doświadczać świat. 
opisać on w drobno- 
szych szczegół, pozbawiać „być kobieta" romantyczny sztafa- 
żu. 
na pierwszy ogień iść fizjologia: pierwszy miesiączka, nie chcieć 
ciąża i skrobanka, macierzyństwo pozbawić otoczka wielki tajem- 
nica, czy wreszcie kobiecy starość — to temat, który w pisać przez 
kobieta proza zajmować niemało miejsce. 
co dużo, pierwodruk ten 
utwór pojawiać się na łam ówczesny prasa kobiecy, zaświad- 
czaić niewątpliwie o to, iż powieść ten adresować być przed wszys- 
tkim do kobiecy audytorium. 
czy potwierdzać także teza, że 
między siebie kobieta rozmawiać inaczej? 
kobiecy utwór nieodmien- 
nie wywoływać gorączkowy dyskusja i spór dotyczyć prawdziwość 
psychologiczny bohaterka. 
najwięcej emocja wzbudzać naturalnie 
postać kontrowersyjny, nic pogodzić z zwyczajowo przyjąć 
kobiecy los lub doświadczać uczucie odmienny niż tradycyjnie 
przypisywać kobieta.16 można by nawet przypuszczać, że umiejęt- 
ność wzniecać namiętny polemika być on wspólny rys — choć 
bardzo właściwy byćby oczywiście przyporządkować ten cecha niei 
gdysiejszy czytelniczka ten powieść. 
czy nie zastanawiać jednak" 
że życiowy postawa róża z cudzoziemka Kuncewiczowa i dzisiaj stać 
się móc przedmiot wielogodzinny dyskusja? 
prowokować do on 
wyraziście narysować bohaterka powieść, a nie jakiś szczególny 
właściwość kobieta-czytelniczka. 
literatura rok trzydziesty przynieść trzy doskonały studium psychika 
kobiecy. 
Klara z przygoda w nieznany kraj Aniela Gruszecka, tytu- 
łowa bohaterka cały życie Sabina Helena Boguszewska i Róż 
15 N. jastrzębski czy być szary człowiek?, „bluszcz" 1935 numer 17. 
16 burza, jaki rozpętać się po publikacja w „bluszcz" przymierze z dziecko Kuncewiczowa 
być klasyczny to przykład. 
163 I z cudzoziemka Maria Kuncewiczowa być bohaterka odnotować 
w podręcznik historia literatura. 
nie znaczyć to, że z cały galeria 
stworzyć w tamten rok, kobiecy postać przetrwać tylko ten 
wymienić. 
dodać niewątpliwie wypadać postać Barbara Niechcico- 
wej, który „wieczny zmartwienie" już wkrótce po publikacja noc i dzień 
stać się przysłowiowy zwrot. 
Tom otwierać noc i dzień Dąbrowska zatytułować ostatecznie 
imię para główny bohater swój epopeja. 
o znaczenie, jaki 
przywiązywać do ten właśnie tytuł świadczyć dokonywać przez on 
wielokrotny zmiana. 
pierwotny wersja powieść zostać opublikować 
jako domowy próg — pisarka zrezygnować jednak z ten tytuł, gdyż 
zawężać, on zdanie, temat powieść do toczyć się w dworek niei 
chciców życie rodzinny. 
podczas praca nad dzieło na pierwszy plan 
wysunąć się postać Barbara, toteż Dąbrowska uznać, że tytuł Le­ 
piać oddawać treść być kłopot pani Barbara. 
wkrótce jednak zre- 
zygnowała także i z on, na rzecz wersja ostateczny.17 
zdecydować o ten zapewne wzgląd kompozycyjny — jak napisać 
w swój późny szkic o noc i dzień, jeden z zasadniczy 
temat powieść być dla on wątek współżycie przedstawiciel dwa" 
całkowicie odmienny, postawa życiowy.18 pierwszy, „współbrzmieć­ 
cą z życie", czynny i otworzyć, bliski zresztą sam Dąbrowska, rep- 
rezentować mieć Bogumił, drugi, pełny niepokój, „nie 
harmonizować z życie i zamknąć — Barbara.19 dystans wobec 
główny bohaterka tctralogii (podkreślić w autokomentarz) pisarek 
zaznaczyć przed wszystko w tekst powieść, nazywać on zawsze 
„pani Barbara".20 ów rezerwa widoczny być także w — pozornie 
17 pierwszy wersja Bogumił i Barbara zostać opublikować w „kobieta współczesny" już 
w rok 1928. 
w rok następny poprawić wersja pod tytuł kłopot pani Barbara ogłaszać­ 
na być w „gazeta zachodni" („gazeta Zachodni" 1929 numer 1-117). 
w połowa rok pisarek 
nadać powieść tytuł ostateczny. 
zobacz. dokonać w oprzeć o dziennik Dąbrowska ustalić E. 
Korzeniewska ( Maria Dąbrowska. 
kronika życie, Warszawa 1971, strona. 143-146, 152 i 157). 
18 mieszkanie. dąbrowski Kilka myśleć o noc i dzień, prwdr. 
„Ateneum" 1938 numer 4-5; przedruk w 
Maria Dąbrowska, oprać. 
Z. Libera, Warszawa 1965. 
19 tamże. 
20 porucznik. uwaga L. Frydego: „narratorka nie wysuwać się na czoło, zachowywać ścisły dystans 
względem opowiadać fakt; drobny i symboliczny przykład dla ten dystans być 
stale nazywać główny bohaterka, właściwy medium, poprzez który doświadczać duży 
część opisywać zdarzenie — „ p a n i ą Barbara". 
(L. Fry de noc i dzień, W: wybór pismo krytycz-nych, oprać. 
A. Biernacki, Warszawa 1966, strona. 287.) 
164 y 
neutralny — tytuł pierwszy tom: umieścić obok siebie imio- 
na mąż i żona sugerować, co prawda, nierozerwalny związek ten posti 
ten, jednak porządek, w jaki po siebie następować, odpowiadać 
patrylincarnemu sposób mówić o para małżonkowie czy 
kochankowie21, który na pierwszy miejsce stawiać mężczyzna, a kobieta 
usuwać w on cień. 
zdroworozsądkowy interpretacja tytuł nakazywać 
przypuszczać, żc opisywać małżeństwo zawrzeć w koniec wiek 
pisarka wykorzystać po prosty ówczesny zwyczaj językowy, który kon- 
sekwentnie nakazywać kobieta symboliczny rezygnacja z przedmał- 
żeński tożsamość, nawet przez — jak w przypadek matka Barbara, 
adamowy Ostrzcńskicj — przyjąć imię swój mąż. 
jednak 
w perspektywa międzywojenny literatura kobiecy możliwy wydawać 
się interpretacja odmienny: w przeciwieństwo do inny autorka 
dwudziestolecie, otwarcie podejmować temat kobiecy tożsamość, 
często zresztą wskazywać on w tytuł swój książka22, Dąbrows- 
jak jakby nic chcieć się do on przyznać. 
tymczasem na przekór 
tytuł i trochę jakby na przekór autorka, dziać ród Nicchciców 
stawać się historia Barbara, on rodzina, znajomy i przyjaciel. 
nic ujść to uwaga pierwszy recenzent: zwłaszcza w wypowiedzieći 
dziach dotyczyć pierwszy tom powieść zwracać uwaga na 
postać Barbara, a on imię i nazwisko używać często jako tytuł 
ten omówienie.23 Aniela Gruszecka uznać tom za „ustęp z powieść 
biograficzny o Barbara", a w zamysł postać dostrzegać zasadniczy 
cecha konstrukcyjny powieściowy narracja: 
[...] główny postać być Barbara: on być „przejrzysty" osoba książka, on życie psychiczny 
być świadek od wewnątrz; wszystek inny oglądać od zewnątrz, w taki przybliże- 
niu i w taki proporcja, w jaki wchodzić w świat Barbara."'1 
21 wystarczyć przypomnieć Tristan i Izolda czy Romca i Julia. 
22 zestawienie tytuł powieść pisać przez kobieta wypadać dość interesująco: bardzo 
często pojawiać się w nicli imię główny bohaterka na przykład. 
cal życica Sabina, Aniclcia i życie Bógi 
szewski, Ziemia Elżbieta Gojawiczyńska, wędrówka Joanna Szcłburg lub inny rodzaj wskaza- 
nia płeć: kobieta zdobywać świat Brzostowska. 
dziewczę z Nowolipek Gojawiczyńska, kobieta szukać siebie Krzywicka. 
można by także przypominać tytuł autorka wczesny. 
23 zobacz. na przykład.: M. Czapska Barbara Nicchcicowa, „kobieta współczesny" 1932 numer 3; A. Grzyma- 
ła-Sicdlccki pani Barbara Nicchcicowa, „kurier warszawski" 1932 numer 22; Z. Starowicyska- 
Morstinowa Krystyna i Barbara, „dziennik poznański" 1936 numer 249. 
24 A. Gruszecka „noc i dzień"Maria Dąbrowska, „przegląd współczesny" 1932 numer 118. 
cie- 
kawe, że Gruszecka zauważyć u Dąbrowska pomysł, który sam wykorzystywać pracować 
wówczas nad przygoda iv nieznany kraj (prwdr. ..kobieta współczesny" 1932); podobnie jak Dąbrowska, który skłonny być widzieć u Orzeszkowa ccchy własny pisarstwo w okres 
powstawanie noc i dzień (Orzeszkowa, prwdr. 
„pamiętnik warszawski" 1929 z. 4). 
165 
i z ten spostrzeżenie trudno się nic zgodzić: dotyczyć on tylko pier- 
wszystek część noc i dzień, ale mócby przecież — choć z pewny 
zastrzeżenie — odnosić się do całość cykl. 
narrator (narratorka?) 
poświęcać Barbara Nicchcicowcj najwięcej uwaga, a on rysunek piesi 
chologiczny być bezsprzecznie wyraźny.25 w kontrast do milai 
kliwego i małomówny Bogumił (w który głęboki życie 
wewnętrzny czytelniczka musieć uwierzyć raczej na słowo honor narra- 
tora lub za poręczyć historyk literatura), Barbara mówić bardzo 
dużo o swój przeżycie, aktywnie uczestniczyć w rozmowa, a taki 
że często sam on prowokować. 
nakreślić dokładny portret wew- 
nętrznego ten postać sprzyjać naturalny cecha on charakter, taki 
jak refleksyjność i skłonność do autoanaliza.26 motyw postępowanie 
bohaterka być więc zawsze dokładnie opisywać, a zasada ten dotyczyć 
w ten sam stopień on działanie, co uczucie i myśl. 
przed wszystko jednak świat przedstawić w powieść być świat 
Barbara, a on status w ten świat — wyjątkowy. 
wszystek ważny 
postać pojawiać się w powieść, wkraczać z reguła w „domowy proi 
gi" wyznaczać aktualny przestrzeń życiowy Barbara lub on krew- 
nych. 
rozdział numerować jako pierwszy (po wstępne, 
zawierać krótki genealogia Niechcic i Ostrzcńskich), infor- 
mujący o małżeństwo Teresa i Daniel, a także o nieszczęśliwy 
uczucie Barbara do Toliboskicgo rozpoczynać się w dom on matka, 
adamowy Ostrzcńskicj. 
także Bogumił Niechcic pojawiać się na kari 
tach powieść jako gość krewny Barbara, ład. 
wreszcie przepro- 
wadzka do Scrbinowa, który stawać się punkt zwrotny w życie 
Niechcic, przesądzać o skupić uwaga narrator, a w rezultat 
także czytelnik na „stronica Barbara". 
nawet Marcin Sniadowski, zai 
nim odegrać rola przedstawiciel młody inteligencja, za swój pierwi 
szym pobyt w Kalińcu zidentyfikować zostawać jako „syn 
zapomnieć, ale dobry znajomy rejent Holszańskicgo z cza- 
sowa młodość".27 
skojarzyć noc i dzień z saga lub kronika rodzinny28 pozwalać uchwy- 
25 „wybujałość psychologiczny" Barbara za wada konstrukcja powieść uznać na przykład. 
E. Breiter 
(noc i dzień, „tygodnik ilustrować" 1932 numer 4). 
26 litr'or. 
R. Matuszewski poseł, W: M. dąbrowski noc i dna, Warszawa 1979, tom. 5, strona. 458. 
27 miesiąc. dąbrowski noc i dzień, Warszawa 1979, tom. 4, strona. 143. 
28 o podobieństwo noc i dzień do saga ród Forsytc'ôw Galsworthy'cgo pisać W. Rzymowski 
(Saga rod Niechcic, „kurier poranny" 1934 numer 287) oraz koło. Zawodziński (Maria Dąbrows- 
jak. 
historyczny-literacki znaczenie on twórczość, „przegląd Wspólczcsny" 1933 numer 130, strona. 225). 
166 I cić zasada porządkować materiał powieść: kluczowy wydarzenie 
być tu wydarzenie z życie rodzina, a historia przemian zachodzić 
w polski społeczeństwo być ważny o tyle, o ile oddziaływać na spra- 
wy osobisty bohater. 
prawdopodobnie zasada ten nie ulecby 
poważny zmiana, gdyby zostać on opowiedzieć z punkt 
widzenie główny bohaterka powieść. 
ciekawość Barbara budzić prze­ 
de wszystko dziać on bliski, on historia prywatny, co nie 
wynikać bynajmniej z on ograniczony światopogląd. 
wystarczyć 
przypomnieć irytacja towarzyszyć on przy lektura pamiętnik 
Lucjan Ostrzcńskicgo, by podejrzewać inny powód: „Abraham spło- 
dził Izaak. 
Izaak spłodzić Jakub — pomyśleć rozczarować. — ale 
na co to kto? 
i gdzie być pamiętnik on życie (...)? 
co ja po wia- 
domości, jak się nazywać nasz herb?"29 móc więc perspektywa wyb- 
rana przez autorka uznać za perspektywa „kobiecy"? 
spojrzenie na 
historia skupić na prywatny (i już przez to uważać za mnieji 
sze) problem różnić się od — podejmować zwykle przez męż- 
czyzn — uniwersalistyczny próba opisać rzeczywistość.30 czy 
epicki opowieść o polski społeczeństwo z przełom wiek, który 
pokazać zostać właśnie przez pryzmat rodzina, pryzmat prywatnoś- 
ten być próba uzupełnić historia o on kobiecy strona? 
dodatkowy aspekt taki zabieg narracyjny ujawniać się wraz z 
skojarzenie on z zasada dychotomiczncgo podział życie na dwa 
sfera: publiczny i prywatny. 
drugi z on, jako pozbawić charakte- 
ru historyczny, pozostawiać bywać kobieta. 
prowadzić to do autoi 
matycznej identyfikacja kobieta z wypełnić przez życie rodzina 
przestrzeń domowy i równoczesny uznać powód on podpo- 
rządkowania mężczyzna: ponieważ kobieta symbolizować niezmienny 
natura, a on doświadczenie (związany z wychowywać potomstwo 
i chronienie rodzina) być powtarzalny, on status społeczny być niż- 
szy niż ten, który przynależeć reprezentować sfera publiczny (czy też 
po prosty kultura) mężczyzna. 
okazywać się jednak, że relacja ja- 
dzy oba dziedzina życie być niezwykle silny: nie tylko to, co 
29 mieszkanie. dąbrowski noc i dzień, tom. 3, strona. 258. 
30 pierwszy nasuwać się tu przykład to tom wspomnienie Aleksandra Wata i on żona Ola. 
nawet pobieżny tylko zestawienie mój wiek i wszystko co ważny pozwalać uchwycić 
wyraźny różnica pomiędzy obydwa sposób „opowiadać historia". 
167 
i publiczny oddziaływać na prywatny, ale dziać się także odwrotnie.31 
zaobserwować można to również na polski przykład: rzeczywis- 
tość popowstaniowy spowodować dowartościować rodzina jako 
miejsce, w który pielęgnować się i przekazywać narodowy tradycja.32 
wydawać by się móc, żc związany z ten zjawisko wzmocnienie 
własny pozycja kobieta przyjąć z zadowolenie. 
dlaczego zatem 
rodzina opisać kobiecy pióro nie przypominać Mickiewiczows- 
ki sielanka? 
ulegać stopniowo całkowity rozbicie rodzina 
Barbara nic być wcalc przykład literacko odosobniony, a kra- 
tyczny spojrzenie na on nic charakteryzować wyłącznie pokolenie ja- 
dzywojennych pisarek: fałsz przenikać domowy stosunek tropić 
już Orzeszkowa, z znacznie duży zacięcie podejmować ten 
temat Zapolska.33 
Barbara Nicchcicowa w zaskakujący sposób przypominać inny, a chy- 
ba równie kontrowersyjny, bohaterka proza kobiecy międzywojnie. 
podobieństwo ten ujawniać się przed wszystko przy próba charakte- 
rystyki oba postać — dotyczyć on powieściowy los, ale także 
wrażenie, jaki wywierać na czytelnik. 
na portret sporządzo- 
nych przez literacki krytyk oba kobieta nie wypadać z reguła 
zbyt korzystnie. 
oba to jędza i histeryczka, nieznośny baba, który 
rys zostać wykrzywić przez wygórować ambicja i złość. 
a jednak 
właśnie taki: drażliwy, dumny i wybuchowy, zmuszać do zwrócić 
na nic szczególny uwaga, prowokować do roztrząsać on literacki 
biografia. 
nigdy nie spotkaćbyć taki kobieta, to potwór, mówić jeden. — każdy z my mieć coś z Barbara, 
każdy on w siebie przezwyciężać, przyznawać inny. — co drugi pani to Barbara, orzec doświad- 
czona służyć. 
i chyba ten mieć racja...34 
przytoczyć przez Maria Czapska fragment typowy opinia o boi 
31 porucznik. na przykład. 
C. Patcman Feminist Critiques of the Public /Private Dichotomy, W: Feminism and 
Equality, editor. 
A. Philips, New York 1987. 
32 zobacz. na przykład. 
kobieta i edukacja na ziemia polski w wiek., zbiór studia, pod redakcja. 
A. 
Żarnowskicj i A. Szwarc, Warszawa 1992. 
33 z drama i powieść Zapolska, poświęcić szczególnie problem małżeństwo 
wymienić należeć choćby: DzicH'iczy wieczór, nieporozumienie, z pamiętnik młody mężatka, 
czy o co się nawet myśleć nic chcieć. 
34 miesiąc. Czapska Barbara Nicchcicowa..., strona. 45. 
168 y 
hatcrcc noc i dzień mócby odnosić się również do róża żabai 
czyńskiej, tytułowy cudzoziemka z powieść Kuncewiczowa. 
dla kra­ 
tyk jednak to pokrewieństwo nic być zbyt widoczny i zauważyć 
jeść chyba tylko dwa raz. 
jeden z przedwojenny recenzent gdy 
odkryć podobieństwo ten postać, uznać książka Kuncewiczowa zamieszkać 
wtórny i nic wart (choć poświęcić on szkic) specjalny uwaga.35 INA- 
czej interpretować zbieżność w rysunek psychologiczny oba boha- 
terek Stefania Podhorska-Okołów: być dla on jasny, żc Róż, 
„rodzony siostra Barbara Nicchcicowcj", to typowy reprezentantka 
kobieta swój epoka; w powieściowy analiza ten typ upatrywać 
komentatorka zamiar odbrązowicnia matrona poprzedni pokole- 
nia1836. 
pogląd redaktorka „bluszcz" z pewność być wart przemysł- 
nia. 
tym bardzo, żc Kuncewiczowa nigdy nic przyznać się do 
czerpać inspiracja z tctralogii Dąbrowska; powód napisać 
cudzoziemka widzieć zupełnie gdzie indziej, a przecież nawet 
w fabularny los Barbara i Róża można znaleźć zbyt wiele zbieżeć- 
ności, by tłumaczyć on wyłącznie jako przypadkowy. 
pierwszy z on ujawnić się już w życiorys bohaterka. 
oba urodzo- 
Księga_Nehemiasza około rok 1860 wydawać się prawica rówieśniczka.37 on życie 
emocjonalny zdeterminowany zostać przez pierwszy zawieść 
uczucie. 
zdradzić przez kochanek, przywdziewać żałoba i rezai 
gnują z młodzieńczy plan, jakby wyrzekać się możliwość kiero- 
wania własny los. 
choć zachowywać się inaczej, on postępowanie 
przypominać decyzja romantyczny bohater o „śmierć za życie". 
ten chwila stawać się dla oba moment wyprzeć się kobiecy uczucio- 
wości, ale zarazem bunt przeciwko konwencjonalny los 
kobieta. 
„Barbara Ostrzeńską ogarnąć wkrótce potem jakby strach 
35 R. Bogdanowicz Pomnicjszyciclki gatunek, „kultura" 1936 numer 6. 
36 S. Podhorska-Okolów kobieta pisać, strona. 212-213. 
37 Data urodzenie Barbara Nicchcicowcj ustalić! 
K. W. Zawodziński na rok 1857 (zobacz. tenże, 
Maria Dąbrowska. 
historyczny-literacki znaczenie on twórczość, w: opowieść o powieść, Kraków 1963); o wiek róża Żabczyńska wnioskować być trudno z wzgląd na brak wyraźnie 
opisać w powieść wydarzenie historyczny — wiadomo jednak, że Kuncewiczowa w cudzo­ 
ziemiec wykorzystać swój własny przeżycie (jak przyznawać na przykład. w fantom i natura), to na ten podstawa można ustalić data śmierć główny bohaterka, który prawdopodobnie pokrywać 
się być z data śmierć matka pisarka, a przypaść on na rok 1931 (zobacz. 
fantom, Lublin 
19solidarność9, strona. 151). 
z materiał fabularny powieść wynikać natomiast, że Róża umierać jako kobieta 
mało dużo sześćdziesięcioletni. 
uzyskać w ten sposób dana pozwalać więc przypuszczać, 
żc również on urodzić się około rok 1S60. 
169 
i przed uczestnictwo w życie. 
odsunąć się zupełnie od świat, ubie- 
rała się czarno i surowo, a żc nosić krótki włos i wygląd mieć niei 
co chłopięcy, zacząć on nazywać kleryk".38 „panna Barbara, jak 
przedtem marzyć wciąż o daleki studia i o nic określić blisko 
odznaczyć się w dziedzina praca umysłowy, a może literacki, tak 
teraz stracić nagle wszelki pod ten wzgląd ambicja i postanowić 
nauczyć się krawiectwo".39 Róża natomiast „zrobić się zarozumiały" 
nieprzystępny (...) postanowić się zemścić. 
na Polska, gdzie on niei 
szczęście spotkać, i na mężczyzna"."10 historia oba bohaterka Rozai 
poczynać się dopiero od miejsce, w który zostać on odrzucić. 
po rezygnacja z miłość oba decydować się jednak na zawarcie małżeń- 
stwa i założenie rodzina. 
dla Barbara być to decyzja dotyczyć przez- 
de wszyscy on status społeczny. 
w jeden z ostatni list 
wysłać przed swój ślub do siostra pisać: 
gdyby szla lylko o miłość [...] wiedziećbybyć, jaki mieć słowo powiedzieć. 
„nic" byćby to słodki­ 
wo. 
ale ślub, wesele, małżeństwo — z to się łączyć tyle różny dodatkowy rzecz, który 
człowiek bałamucić i nic dawać on rozpoznać swój uczucie. 
przy to zdawać ja się, że jeśli się ten- 
raz cofnąć, to już nikt więcej nic być się chcieć zc ja ożenić. 
a żyć samotnie z własny wola 
— niekiedy ja się ten myśl podobać... 
lecz gdy tylko się na to zdecydować, wnet ja żal to, co 
się wyrzekać, i na odwrót, pragnąć żyć tak jak wszyscy, wypełnić swój przeznaczenie, być żona, 
matka, pani dom, wypróbować swój siła.41 
dla Róża małżeństwo być natomiast jeszcze jeden sposób zem- 
styczeń na świat i drugi, wrogi on pić. 
za wybór taki droga 
życiowy kryć się chyba coś jeszcze: decydować się na założenie rodzić­ 
ny oba bohaterka zyskiwać jakby nowy profesja. 
być żona oznaczać 
dla on przecież (a może nawet przed wszystko) prowadzić doi 
on i wychowywać dzicci, czcmu oddawać się z pasja równy ten, jaki 
towarzyszyć on wczesny ambicja. 
szczególnie znamienny być tu przypadek Róża, dla który małżeńs- 
two stać się sposób ucieczka przed spełnić marzenia 
O karier wielki skrzypaczka. 
nic pamiętać się zwykle, dlaczego 
zmusić być ów marzenie porzucić. 
Róża jako pierwszy adeptka 
warszawski konserwatorium nic doczekać się należyty uwaga 
1 uczona być jak... kobieta. 
w osiągnąć sukces artystyczny mia- 
38 mieszkanie. Dąbrowska Nocc i dno, tom. 1, strona. 19. 
39 tamże, strona. 20. 
40 mieszkanie. Kuncewiczowa cudzoziemka, Lublin 1989, strona. 18. 
41 mieszkanie. Dąbrowska Nocc i cluic, tom. 1, strona. 37. 
170 y 
fy on pomóc nic techniczny umiejętność, a płeć. 
by się o to przeko- 
nać wystarczyć przypomnieć lekcja, jaki udzielić on pierwszy nauczyći 
cielić January Bądski 
tak, tak, dużo sentiment, mieć belle Rose!... 
dwunastka, szesnastka, trelik, appogiatury, na to 
rozumieć się specjalista. 
Lc public natomiast chętnie wybaczyć wszelki uchybienie — zwłaszcza 
tak piękny młodociany artystka — jeżeli utwór podać być z ogień! 
duży coeur, avant tout. 
a na zakończenie — o, tak, oderwać pani ruch pełny pasja smyczek od struna i ramię 
zatrzymać przez chwila w góra. 
o, tak... 
i otrząsnąć lok z czoło... 
I uśmiech. 
doskonale! 
Le 
public adore ça, mieć belle Rosalie.42 
oba związek mieć charakter mezalians lecz inny niż ten, który być 
tradycyjny motyw romans. 
fabuła w rodzaj trędowaty mniszyć- 
kówny ograniczać życie heroina do znaleźć zasłużony miłość, 
który jednak z powód brak społeczny akceptacja nie móc zamia- 
nić się w szczęśliwy małżeństwo. 
bohaterka literatura tradycyjnie 
uważać za kobiecy z pomoc miłość osiągać — nie dostępny im 
w inny sposób — awans społeczny. 
jak zauważyć Gayle Rubin poi 
dobna zasada obowiązywać kobieta w rzeczywistość — zwykle oczeku- 
jeść się, że poślubić on ktoś dobry od on sam: stary" 
wysoki, bogaty czy silny43, co z jeden strona pozwalać on 
zyskać przywilej związany z poprawa on status, z drugi jednak 
uprawomocniać i utrzymywać hierarchiczny relacja kobiecy subordyna- 
cji. ocach i dzień oraz cudzoziemka także zostawać naruszyć 
tabu przynależność klasowy. 
dokonywać się to jednak w sposób 
zupełnie odmienny, ponieważ niemożliwy być prosty odwrócenie 
„rodzajowy" paradygmat: to nie mężczyzna się deklasować44, 
a kobieta. 
mąż Róża i Barbara być przeświadczony, że nie zasługi 
on na ten niezwykły kobieta, który — nie wiedzieć czemu — zgodzić 
się on poślubić. 
prosić Barbara o ręka Bogumił powiedzieć: „tak, rzeczywiściei 
czywiście, my nic być dla siebie. 
słusznie ja pani odrzucać. 
pai 
ni z on wykształcenie, z on uroda, z on stanowisko w świat 
zasługiwać na dobry los niż związać życie z taki jak ja człowie- 
kiem"45. 
w ostatni rozmowa z Róża słowo on mąż brzmieć prawie 
42 M. Kuncewiczowa cudzoziemka, strona. 116. 
43 podawać za Carolyn G. Heilbrun Writing a Woman'strasznie life, New York 1988, strona. 81. 
44 o ile taki zjawisko być w ogół możliwy, to tylko w wypadek, gdy mężczyzna wchodzić 
w rola tradycyjnie uznawać za kobiecy, na przykład. gdy zostawać utrzymanek. 
45 mieszkanie. dąbrowski noc i dzień, tom. 1, strona. 28. 
171 
i jak echo: „my z ty nic parać, tak..."'16 paradoksalnie jednak taki 
sytuacja okazywać się dla bohaterka korzystny: nie musieć on dostoso- 
wywać się do norma świat, w który wejść, móc kreować zasada, 
według który postępywać i w ten ograniczony sposób wpływać na 
bieg swój życie. 
Barbara i Róża być niezwykle silnie „wpisać w rodzina". 
nie tylko 
w ten, który przez zawarcie małżeństwo sam założyć, a który dla żad- 
nej z on nic stać się powód życiowy szczęście i spełnienie. 
tymczasowy — w wypadek Barbara — i trwać — w przypadek 
Róża — małżeński separacja być jeszcze jeden z sposób 
podkreślić on izolacja. 
„wpisać w rodzina" oznaczać więc także 
pewien rodzaj uwięzienie. 
charakterystyczny, że Dąbrowska 
i Kuncewiczowa wyposażyć swój bohaterka w zdumiewająco podobai 
Księga_Nehemiasza matka: lekkomyślny Sophie (który miejsce dość szybko zajmować 
zresztą surowy, ale odpowiedzialny ciotka Luiza) i zdziwaczały na 
starość matka Barbara spotykać z strona otoczenie to samo lekcewa- 
żenąć, który sprawiać, że czuć się on zbędny i niepotrzebny. 
taki 
właśnie, pozbawić wpływ na życica swój dorosły córka, jakby 
nieobecny matka Carolyn G. Heilbrun uważać za typowy postać 
kobiecy literatura. 
potęgować on lub może zapowiadać osamotnie- 
nie główny bohaterka, który — z reguła — nie mieć żaden blis- 
ki przyjaciółka, chociaż czas ten rola spełniać wobcc on siostra.47 
Hcilbrun budować swój teza w oparcie o los bohaterka powieść Geor- 
ge Eliot, Jane Austen i siostra Bronte a więc autorek wieczny. 
jednak przy lektura noc i dzień czy cudzoziemka nasuwać się bardzo 
podobny uwaga. 
mimo wielokrotnie ponawiać próba nawiązać 
głęboki przyjaźń Barbara nic znaleźć tak serdeczny przyjaciółka, 
jaki być dla on on siostra Teresa. 
bardzo samotny wydawać się 
zmieniać wciąż miejsce zamieszkanie, nic nawiązywać żaden 
bliski przyjaźń Róż. 
jednakże w obydwa przypadek schemat 
zostawać przełamać, kiedy bohaterka sam zaczynać być matka 
dorosły córck. 
macierzyństwo stanowić kolejny istotny moment w biografia barba- 
ry i Róża. 
obowiązek z on związany wchodzić w zakres „być żona"" 
46 mieszkanie. Kuncewiczowa cudzoziemka, strona. 218. 
47 C. G. Heilbrun Writing a Woman'strasznie life, strona. 118. 
172 y 
ale on przyjęcie mieć dla oba bohaterka znacznie poważny kon- 
sekwencja. 
wydawać się, żc określenie stosunek powieściowy matka 
do on własny dzicci być stały odruch czytelnik.48 niepełny 
obraz macierzyństwo Barbara Nicchcicowcj być jeden z poważniei 
szych zarzut wobec konstrukcja ten postać, wysunąć przez 
Maria Czapska: 
brak my [...] szczegół o on macierzyństwo, który przecież musieć wywrzeć wpływ znamien- 
ny na tak wrażliwy kobieta. 
piotruś, czarować dziecko, poznawać dopiero w wiek trzy czy 
cztcrcch rok, tamten dzicci rodzić się całkiem „na bok", niepostrzeżenie. 
nic mieć w powieść ten 
codzienny matczyny czujność, bez który każdy dziecko grozić zmarnieć, nic z to okre- 
su niemowlęctwo, kiedy noworodek nic być jeszcze odrębny istota, a tylko oderwać od matka 
żywy część on ciało, wcicicnicm on tęsknota i niełedwie przedmiot niewyżyty miłosny 
zapał. 
czy pani Barbara, oprócz piotruś, nic kochać swój dziecko, albo kochać on inaczej 
od ogół kobieta? " 
miłość do swój pierwszy dzicci oba bohaterka przeżywać w taki 
sposób, jakby mieć wypełnić uczuciowy pustka, zastąpić on miłość do 
mężczyzna. 
on stosunek do ten dzicci być jakby przełożenie wzo- 
ru on pierwszy miłosny rclacji z mężczyzna, co dla oba boha- 
terek być to łatwy, żc zostawać po raz pierwszy matka, zostawać 
matka syn. 
w oba wypadek — trzeba dodać — syn wyjąt- 
kowych. 
co dziwny, właśnie ów nadzwyczajny dzicci opuścić 
on tak, jak wcześnie zrobić to on pierwszy kochanek. 
nadzieja związany z być matka syn wyraźnie określać narrator 
cudzoziemka-. 
„róża wygnać z krąg miłosny szczęście, szukać 
porozumienie z druga pić na droga macierzyństwo: syn mieć ona 
pogodzić z męskość".50 jednak dla Róża i ten zgoda być wariant 
zemsta na znienawidzić przez on płeć: „syn zniszczyć nikczemny 
jawa, stworzyć nadrzcczywistość, w który matka w słodycz niewinny- 
on porozumieć z syn otrzymywać okup za to, że nie kochać on 
ojciec".51 równocześnie porozumienie to oznaczać zaprzeczyć 
i wyrzec się własny płeć, sytuacja, w który nienawiść do męż- 
czyzn zamieniać się w nienawiść do kobieta: 
48 w żaden z znany ja praca nie spotkaćbyć się natomiast z próba scharakteryzować 
Bogumiła czy Adam poprzez on sposób wypełnić obowiązek rodzicielski. 
49 mieszkanie. Czapska Barbara Nicchcicowa..., strona. 47. 
50 mieszkanie. Kuncewiczowa cudzoziemka, strona. 63. 
51 tamże, strona. 75. 
173 
i sam zranić na wiek przez młody chłopiec, z. zapał dzielić niechęć młody Władyś 
do dziewczyna, nigdy nic próbować rehabilitować baba wjego oko, budzić polubowny, tkli- 
wych odruch, z cały drapieżność jątrzyć własny głód ekspansja on nikły instynkt 
podbój.5" 
przypadek bohaterka cudzoziemka, zdawać się świadczyć o to, że nie 
można myśleć o kobiecość w oderwać od męskość. 
negacja jeden 
z ten kategoria pociągać za siebie unieważnić drugi. 
w świat 
Róża większość działanie nosić rodzajowy znamię, a jednak oznaczenie 
ten on sam nic dotyczyć. 
mimo wypełniać kobiecy powinność, 
nic przypominać on kobieta, z który zostawać skonfrontować na 
karta powieść. 
Na on tło Róża być zbyt egoistyczny, zbyt niezależ- 
na, by móc zostać uznać za jeden z on. 
sam świadomie nie 
pragnąć ten zresztą, ale rola, który przyjmować — rola cudzoziemka — 
być przecież w specyficzny sposób rola kobiecy. 
nazwać ktoś 
cudzoziemiec ten nic tylko określić on jako inny i obcy, ale rówi 
nież jako ktoś przynależny do inny wspólnota [podlegać 
prawo inny, niż ten znać i ogólnie przyjąć]. 
cudzoziemiec — tak 
jak kobieta — określać się dopiero w relacja. 
ciekawy, że pisać 
cudzoziemka Kuncewiczowa nic uświadamiać siebie jeszcze nadrzęd- 
ności ten typ dla własny wyobraźnia.53 figura la pojawić się jednak 
w on pisarstwo bardzo wcześnie. 
bodaj po raz pierwszy użyć on, aby 
scharakteryzować postawa wobcc życie właśnie kobieta. 
„Nałkowska 
— napisać — cieszyć się i chlubić życie, jak cudzoziemiec, rozmiło- 
wan w obcy kraj, który prawo jednak on nic obowiązywać."54 
Izabella Kaluta 
czy feministka móc się stroić, 
czyli o semiotyka strój kobiecy 
w literatura 
Kitta, zarumienić, zdjąć tren z kolano Kriwina i czuć lekki zawrót głowa obejrzeć się szukać­ 
jąc oko pani Karenina. 
Anna nic być w suknia lila, jak to pragnąć Kitta, ale w czarny, głę- 
boko wydęty aksamitny toaleta, odsłaniać on jakby toczyć z stary kość słoniowy" 
52 tamże, strona. 64. 
53 do ten temat powrócić w fantom. 
54 M. Kuncewiczowa niedyskrecja o niektóry pisarka, „kobieta współczesny" 1928 numer 32, 
S. 729. 
