173 
i sam zranić na wiek przez młody chłopiec, z. zapał dzielić niechęć młody Władyś 
do dziewczyna, nigdy nic próbować rehabilitować baba wjego oko, budzić polubowny, tkli- 
wych odruch, z cały drapieżność jątrzyć własny głód ekspansja on nikły instynkt 
podbój.5" 
przypadek bohaterka cudzoziemka, zdawać się świadczyć o to, że nie 
można myśleć o kobiecość w oderwać od męskość. 
negacja jeden 
z ten kategoria pociągać za siebie unieważnić drugi. 
w świat 
Róża większość działanie nosić rodzajowy znamię, a jednak oznaczenie 
ten on sam nic dotyczyć. 
mimo wypełniać kobiecy powinność, 
nic przypominać on kobieta, z który zostawać skonfrontować na 
karta powieść. 
Na on tło Róża być zbyt egoistyczny, zbyt niezależ- 
na, by móc zostać uznać za jeden z on. 
sam świadomie nie 
pragnąć ten zresztą, ale rola, który przyjmować — rola cudzoziemka — 
być przecież w specyficzny sposób rola kobiecy. 
nazwać ktoś 
cudzoziemiec ten nic tylko określić on jako inny i obcy, ale rówi 
nież jako ktoś przynależny do inny wspólnota [podlegać 
prawo inny, niż ten znać i ogólnie przyjąć]. 
cudzoziemiec — tak 
jak kobieta — określać się dopiero w relacja. 
ciekawy, że pisać 
cudzoziemka Kuncewiczowa nic uświadamiać siebie jeszcze nadrzęd- 
ności ten typ dla własny wyobraźnia.53 figura la pojawić się jednak 
w on pisarstwo bardzo wcześnie. 
bodaj po raz pierwszy użyć on, aby 
scharakteryzować postawa wobcc życie właśnie kobieta. 
„Nałkowska 
— napisać — cieszyć się i chlubić życie, jak cudzoziemiec, rozmiło- 
wan w obcy kraj, który prawo jednak on nic obowiązywać."54 
Izabella Kaluta 
czy feministka móc się stroić, 
czyli o semiotyka strój kobiecy 
w literatura 
Kitta, zarumienić, zdjąć tren z kolano Kriwina i czuć lekki zawrót głowa obejrzeć się szukać­ 
jąc oko pani Karenina. 
Anna nic być w suknia lila, jak to pragnąć Kitta, ale w czarny, głę- 
boko wydęty aksamitny toaleta, odsłaniać on jakby toczyć z stary kość słoniowy" 
52 tamże, strona. 64. 
53 do ten temat powrócić w fantom. 
54 M. Kuncewiczowa niedyskrecja o niektóry pisarka, „kobieta współczesny" 1928 numer 32, 
S. 729. 
174 i rozkwitły ramię, pierś i okrągły ręka o szczupły, drobniutki dłoń. 
cal suknia być 
obszyć wenecki gipiura. 
na głowica, na czarny własne — bez domieszka sztuczny — wło- 
sach mieć maleńki girlanda z bratek i taki sam girlanda u czarny wstążka pasek, wśród 
biały koronka. 
sam on fryzura być jakby niedostrzegalny, rzucać się tylko w oko i zdobić 
on ów kapryśny, króciutki pierścienica kędzierzawy włos, stale wymykać się na kark 
i na skroń. 
na mocncj, toczony szyja nosić sznurek perć. 
[Lew Tołstoj — Anna Karenina] 
literatura być rewia moda. 
ten gigantyczny pokaz trwać od starożyt- 
ności, gdy w metamorfoza albo złoty ośli Apulejusza „Fotis SA­ 
mieć, wdzięcznie odziać w lniany tunika, wysokuteńko ślicznie 
przepasać rdzawy wstążeczka mienić się pod sam czerwony 
jagoda pierś"1 gotować kiszka, aż po postmodernistyczny haute- 
coulure Pynchona 
Edyp wejść do łazienka, w który znajdować się także ścienny garderoba, rozebrać się pręd- 
koło i zacząć wkładać na siebie wszystek przywieźć przez siebie ubranie, jaki znaleźć: sześć 
par majtek w odpowiednio dobrać kolor, pas do pończocha, trzy para nylon, trzy stańi 
ki, dwa para elastyczny spodnie, cztery halka, czarny koszulka, dwa letni sukienka, pół tuzin 
kloszowy spódnica, trzy sweter, dwa bluzka, pikować narzutka, niebicściuchny peniuar, stary 
fru-fru z orlon. 
następnie bransoletka, broszka, kolczyk, naszyjnik.2 
przez skończyć — w sens dosłowny — długi wybieg dla 
modelka przesuwać się, połyskiwać jedwab, szeleścić tafta, 
powiewać tiul i szyfon, ubrać w wszystek tkanina, z który­ 
rych można w rzeczywistość i w fantazja uszyć suknia, bohaterka 
niezliczony tekst literacki, poemat, wiersz, powieść, doktor­ 
mat, reportaż, pamiętnik, biografia. 
faktura tkanina, on kolor 
i ornamentyka, fason wszystek część składowy kobiecy garde- 
roba, wzór biżuteria i dodatek, funkcjonować jako struktura świat 
przedstawić, ukryć w narracja, dialog, didaskalia, jak 
wycinek z żurnal moda, z który krawiec, scenograf czy kostiumolog 
mócby kopiować model o wdzięczny nazwa „Telimena" (suk- 
nia wizytowy z różowy jedwab, „materialny"), „kuzynka Bietka" 
(skromny model z słomkowy kapelusz „budka"), „Odctta 
Swann" (toaleta balowy z biały atłas, ozdobić katleja i to- 
czek przybrać skrzydło lofofora, choć dziś trudno zidentyfikować 
wygląd ów enigmatyczny skrzydło), czy „Salambo" ( clou mode- 
lu stanowić sandał z papirus, spiąć u kostka złoty łańcuszek). 
jeden Apulejusz z Madaury metamorfoza albo zlot osioł, Wroclaw 1953, strona. 32. 
2 T. Pynchon 49 iść pod młotek, Bydgoszcz 1990, strona. 28-29. 
175 i kobiecy strój być piękny, nazwa tkanina brzmieć często jak poezja — 
charmeusa, woal, velour-chiffon, markizeta, ale Balzac nie mieć chyba 
ambicja rywalizować z Worthcm, Proust z Poirctem ani Sienkiewicz 
z Jerzy Antkowiak; opis kobiecy strój pojawiać się w lity­ 
raturze z inny powód i znaczyć co inny, niż tylko barwny przez- 
rywniki w tekst. 
strój określać bohater literacki, jak kostium aktor na scena, być 
lapidarny (stosunkowo!) sposób pokazać, z kto mieć do czyi 
nienia. 
dobrze ilustrować to poetyka powieść kryminalny, gdzie być 
on typowy sposób charakteryzować postać, który pojawiać 
się bez zbędny słowo na temat swój przeszłość, pochodzenie, statu- 
su społeczny, preferować wartość estetyczny — Czytelnik 
bowiem ten gatunek przed wszystko oczekiwać akcja, zmierzać 
do rozwiązać zagadka. 
postać więc pojawiać się często na krótko, na 
jeden scena, mieć znaczenie dla bieg fabuła. 
zobaczyćbyć czarny-szary sweter, skórzany kurtka, czarny od atrament, i parę spodnie. 
[...] 
zobaczyćbyć fala cicmnoblond włos wyprostowywać się na woda jakby dla obliczyć- 
on efekt, a następnie skręcać się znowu. [...] 
ciężki naszyjnik z zielony kamień tkwić na to, co być kiedyś szyja, wcisnąć w on do połai 
wy — duży surowy zielony kamień, połączyć coś błyszczeć. 
Bill Chess trzymać się poręcz, a kostka on ręka stać się biały jak śnieg. 
— Muriel! — zachrypieć. 
powieść kryminalny równica często opisywać strój na żywy ciało 
kobiecy 
szczupły i wysoki, mieć na siebie szyty na miara sukienka z biały płótno, a na szyja — czarno- 
-biały chustka w kropka. 
on włos być kolor jasny złoto, jak u księżniczka z bajka. 
w um- 
szczonym na czubek głowa maleńki kapelusik ten jasnozłoty włos układać się jak ptak 
w gniazdo. 
niebieski oko, o bardzo rzadki, chabrowy odcień, ocieniać długi, może 
nawet trochę zbyt jasny rzęsa. 
podejść do stolik po przeciwny strona i zacząć ściągać dłu- 
gie, biate rękawiczka. 
stary kelner zacząć ustawiać on stolik z taki przejęcie, jakby celebrai 
wał mszyć. 
usiąść, wsunąć rękawiczka pod pasek torba i podziękować on tak czarować 
i łagodny uśmiech, że o mało nie rozpłynąć się z wrażenie; powiedzieć coś do on bardzo 
cicho. 
zgiąć wpół, ruszyć prawica biegiem. 
wyglądać jak człowiek, który zlecić ważny ja- 
sję.4 
to, jak wiele mówić ten krótki opis o właścicielka maleńki kapelu- 
sika i szyć na miara sukienka, wyjaśniać powód, dla który autor 
3 rok. Chandler tajemnica jezioro, Warszawa 1989, strona. 50. 
4 rok. Chandler długi pożegnanie, Warszawa 1979, strona. 1898. 
176 y 
powieść kryminalny często używać ten sposób przekazywać 
informacja o postać; poetyka opis zdradzać zresztą wyraźny wpływ 
policyjny rysopis lub technika formułować komunikat o zagi- 
nięciu. 
inny gatunek powieść, immancntnic związany z opis strój, 
być powieść historyczny. 
chcieć przekazać obraz miniony czas, 
nic móc natomiast odwołać się do wiedza wspólny czytelnik 
i autor, pisarz budować rzeczywistość z rekwizyt życie prywatny- 
on, nasycać on narracja w duży stężenie niż dziać się to 
w inny typ powieść. 
dotyczyć to zarówno romans historyczny­ 
on dla młodzież, taki jak panienka z okienko Deotyma, Cudna 
mieszczka Gomulickicgo czy Krysia bezimienny Domańska, jak 
i biografia historyczny (Kleopatra Emil Ludwig, szambelanowa 
z Walewic Wasylcwskicgo) czy powieścić Parnickicgo. 
ten ostatni 
w zasada odchodzić od tradycyjny konwencja fabularno-opisowy" 
a jednak w Aecjuszu, ostatni Rzymianin znajdować bardzo 
skrzętny opis ubiór Pelagia i Paduzji, przy co w ten drugi przyi 
padku użyć taki „poezja żurnal" jak „pcplum barwa nicobrancgo 
migdał" i fantazyjny opis iluzyjny ozdoba zwierzchni szata, 
który z daleki wydawać się rząd serce, a z bliski — całować się 
gołąbka.5 fantazja pisarz, wyczucie barwy połączyć z wiedza na 
temat epoka, surowiec używać do produkcja ubiór i charakte- 
rystycznych motyw zdobniczy, potrafić stworzyć taki olśniewać­ 
C toaleta, jak suknia starożytny księżniczka kartagińskicj Salambo 
i Egipcjanka, żyć w czas faraon, heroina epoka oddalić 
w czas od pierwszy czytelnik na tyle, by odtworzyć w wyobrazić- 
ni ten szata mieć znaczny walor poznawczy. 
funkcja ten spełniać z 
szczególny powodzenie pewien odmiana współczesny powieść 
dla młody czytelniczka, wykorzystywać motyw podróż w czas 
dzisiejszy dziewczyna, który za sprawa magiczny moc zawrzeć mało- 
często w jakiś bibelot przenosić się w przeszłość. 
godzina pąso- 
wej róża Maria Krüger, Małgosia contra Małgosia Ewa Nowacka, 
klawikord i róża Halina Popławska pozwalać skonfrontować świa- 
domość historyczny współczesny czytelniczka w dziedzina życie 
codzienny z fakt zawrzeć w warstwa poznawczy utwór, co 
świetnie ilustrować sccna z książka Maria Kriigcr, „klasyka gatunek"" 
5 T. Parnicki Accjnsz, ostatni Rzymianin, Warszawa 1957, strona. 142. 
177 
i gdy nastolatka przenieść w belle epoque odkrywać przyczyna wyjąt- 
kowego dyskomfort w okolica talia: 
— a czy nic można by... — zacząć Anda i naraz dotknąć swój bok — co ja, u licho, tak 
tu uwierać? 
z zdumienie przekonać się, że być uwięziony w mocno zasznurować gorsccie, i że zai 
miast swój ładny różowy koszulka mieć na siebie biały koszula z gruby płótno, z krótki 
rękaw. 
— a to heca! rana boski! przecież ja mieć na siebie gorset! 
czy pani nic mieć nożyczki albo scy- 
zoryka, albo bodaj żyletka, żeby przeciąć ten sznurowadło? 
przecież ja się udusić!6 
od ten gorset, daleko zresztą opisać bardzo szczegółowo, roz- 
poczynać się podróż w czas. 
gorset symbolizować wszystek ogranicze- 
nia i niewygoda życie kobieta miniony epoka, który z perspektywa 
dwudziesty wiek dostrzegać przedsiębiorczy bohaterka; gest wy- 
rzucić gorset przez okno jechać kareta to bardzo ładny metafora 
emancypacja. 
inny gatunek szczególnie czuły na barwa i fason być biografia, 
zwłaszcza biografia sławny kobieta. 
opisywać toaleta, nosić przez 
rzeczywisty kobieta w sytuacja, który mieć rzeczywiście miejsce, 
biograf przybliżać zarówno ten kobieta, jak i ten sytuacja. 
odtwarzać 
strój, w który brać ślub wytworny dama Francja czas Dru- 
giego cesarstwo, cesarzowa Eugenia, czy ten, w który Misia Nai 
tanson pozować Toulousc-Lautrccowi do słynny plakat „la 
Revue Blanche"7, biograf stwarzać czytelnik złudzenie uczest- 
niczenia w życie idol. 
w niezwykle dziś popularny książka 
o gwiazda ekran, scena i estrada — idol nasz czas — 
można obserwować eskalacja opis strój w materia narracja: niezli- 
czone toaleta amerykański królowa kicz, Liz Taylor, zapełniać 
strona książka poświęcić on życie i film8, sukno, który mieć 
na siebie podczas kolejny występ Liza Minclli opisywać on biograf- 
jak, nie zapominać podać nazwa dom moda, z który pochodzić, 
by olśnić łasy szczegół czytelniczka.9 
tak, jak istnieć gatunek, w który opis strój pełnić funkcja ważny 
element w hierarchia „część składowy" model do składać, jai 
6 mieszkanie. Krtiger godzina pąsowy róża, Warszawa 1962, strona. 23. 
7 E. K. Kossak w strona misi z Godebski, Warszawa 1978, strona. 159. 
8 alker Elizabeth, Warszawa 1993 i 13. 
Maddox kto się bać Elizabeth Taylor? 
mit nasz czas, Warszawa 19solidarność5. 
9 wiek. Leigh Liza urodzić gwiazda, Warszawa 1944. 
178 y 
kto być utwór literacki, podobnie, śledzić historia literatura, zauwa- 
żamy prąd, który poetyka normatywny mieć wpisać metoda 
dokumcntalizmu, stwarzać idealny podłóż dla opis szczegół 
życie codzienny. 
taki prąd literacki być naturalizm, prawdzić­ 
wa literacki kopalnia wiadomość o moda koniec dziewiętnasty 
wiek. 
Rougon-Macquartowie zol zawierać opis bardzo fachowy 
z punkt widzieć technika kroj, szycie i wykończenie. 
kuchenny 
schody, Nan, brzuch Paiyża, Pieniądz opisywać strój szwaczka, 
panna z dobry dom, kurtyzana i sprzedawczyni mięso, kobieta 
z różny warstwa społeczeństwo francuski czas drugi ce­ 
sarstwa, ale piękny wśród on być strój żona bankier, re- 
naty, w tom zdobycz. 
każdy szczegół ten skomplikowany 
i bogaty sukno spacerowy, balowy, negliżów opisać być 
z pietyzm posunąć do przesada, jakby pisarz nie móc się 
powstrzymać od ujawnić każdy drobiazg, nawet z szkoda dla 
tok narracja. 
widać to doskonale w scena demonstracja niebieski- 
popielaty kostium od Wortha (a być to podówczas słynny 
z wielki krawiec): Zola nie zapominać nawet o guzik („dwa rzę- 
dy wielki guz z kamień imitować szafir, obrzeżyć lazurowy 
wypustka")10. 
odpowiednik zol w polski literatura być Zapol- 
ska, dzięki który móc poznać sposób ubierać się kamienicz- 
niczki Dulska, on lokatorka — kokocica, dziewczyna służebny 
Kaśka-kariatyda i bogaty panna Muszka Orzelskicj. 
szczególnie dwa 
powieść Zapolska, dziś prawica zapomnieć, wodzirej i rajski ptak, 
folgować naturalistyczncmu drobiazg w ten dziedzina tak często, że 
ten metoda rozsadzać on kompozycja. odzireju 11 odnajdywać" 
wśród niezliczony strój micdzianowloscj Muszka, strój na bal 
kostiumowy, wzorować na strój Salambo z powieść Flaubert, 
dokładnie przenieść w wszystek detal, co pozwalać przypusz- 
czać, żc Zapolska zwracać uwaga nie tylko na swój sposób ubierać 
(co potwierdzać relacja on współcześni), na sposób ubierać swo- 
on bohaterka, ale wychwytywać opis strój podczas lektura. 
płeć pisać nic mieć znaczenie: strój literacki bohaterka opisywać 
zarówno kobieta, jak i mężczyzna. 
to temat narzucać on potrzeba 
taki opis: Jack London, autor powieść o traper, poszukiwa- 
10 E. Zola zdobycz, Warszawa 1956. 
11 G. Zapolska wodzirej. 
powieść, Warszawa 1908, strona. 357. 
179 I czacha złoto, wilki morski, czyli o twardy mężczyzna w twar- 
dych warunek, nic zajmować się na ogół fason damski bucik 
czy kształt kapelusz, jednak pisać o kobieta w księżycowy 
dolina i maleńki pani wielki dom, powieść odmiana soft 
London potrafić ubrać bohaterka od stopa do głowa i nie zapominać na­ 
wet o kolor pończocha, dobrać do kostium kąpielowy (rzecz 
tyczyć czas, kiedy element strój kąpielowy być jeszcze czepek 
i pantofelek). 
istnieć nawet utwór, w który strój kobiecy pełnić funkcja część 
składowa utopijny świat ucisk kobieta. 
opowieść podręczna12 
Margaret Atwood to wizja przyszłość, w który podział kobieta 
według funkcja, do jaki się on przeznaczać, obrazować kolor i krój on 
ubiór-uniform. 
podręczny, Gospożony, ciotka, Marta, zona 
komendant — każdy z ten klasa mieć przyporządkować barwa 
i strój. 
podręczny — przeznaczyć do funkcja rozrodczy, nosić czer- 
wone strój (kolor krew, płyn życie), tak dopasować, by sprzyjać 
bezpieczny nosić ciąża: pantofel na płaski obcas (z wzglę- 
duży na kręgosłup), długi sukienka skromnie zasłaniać ciało, wykai 
nane z naturalny włókno, zdrowy bawełniany bielizna. 
biały 
skrzydło zasłaniać on twarz, by spotykać na ulica mężczyzna nie 
móc on zobaczyć: podręczna nie mieć osobisty życie, być adminis- 
tracyjnie przydzielać do dom dygnitarz, w który nie mieć dziec- 
Karolinka; strój uniformizować kobieta, który jedyny rola być rodzić dziecko 
na zamówienie. 
strój, który nie zdejmować nawet podczas urzędo- 
wo-rytualncgo akt zapładniać, ukrywać indywidualność, sprawiać, że 
leżeć w łóżko kobieta stawać się anonimowy narzędzie. 
być 
w powiesić Atwood scena krótkotrwały ucieczka z świat purytanin, 
sięgnąć do zakazany owoc indywidualizacja: wyprawa z Komen- 
dantem do miejsce, w który kobieta być „tropikalnie kolorowy, ubra- 
Księga_Nehemiasza w rozmaity jaskrawy strój", mieć umalować twarz, a na 
noga but na wysoki obcas. 
ten tajny miejsce spotkanie kobieta 
i mężczyzna, pozorować przeszłość, ale i tutaj nic mieć miejsce na być 
prawdziwy osoba: wszystek opisywać strój przenosić z przeszłość 
sytuacja, w który kobieta odgrywać rola przedmiot seksualny" 
stąd większość kobieta ubrać być w strój... playboyowskich Królicz- 
12 mieszkanie. Atwood opowieść podręczna, Warszawa 1992. 
180 y 
ków, a więc w kolejny, wymyślić dla on przez mężczyzna uniform. 
wykorzystać opis strój kobiecy mieć tu wyraźnie nacechować 
feministycznie charakter: mężczyzna ubierać kobieta według swój 
pomysł. 
może Atwood chcieć ostrzec przed dyktator moda, 
w większość przecież mężczyzna, który od dyktatura estetyczny 
móc dojść do manipulować kobieta w inny dziedzina, do zro- 
bienia z on „kobieta do zjeść"... 
nic opuszczać opis strój podczas lektura: ukrywać się w on 
ważny treść poznawczy, estetyczny a nawet ideologiczny, a dopóki 
pisarz mówić „tak, trzeba pisać, jak być ubrany i co jeść. 
ja zawsze 
to robić"13-letni — być co czytać. 
Małgorzata Gromadzińska 
„kobieta czytać jak kobieta 
czytać jak kobieta..." 
czy krytyka mieć płeć? 
albo inaczej: co oznaczać 
stwierdzenie czytać jak kobieta? 
czy mieć to być lektura poprzez spe- 
cyficzny typ doświadczenie, rozumieć świat? 
czy taki, który odsła- 
nia ograniczyć męski krytyka pretendować do uniwersalność? 
lektura odrzucać całkowicie założenie logocentrycznego dyskur- 
su? 
a zatem taki, który nic tylko sytuować się poza on obrąb, ale 
zarazem zostawać wyposażyć w własny zestaw narzędzie? 
jak wiadomo, nic mieć jeden metoda feministyczny. 
należeć raczej 
mówić o różny feministyczny odczytać, czy o łączyć on 
feministyczny styl odbiór wyznaczać obszar rozległy i zróżni- 
cowany, rozpościerać się między dckonstrukcją tekst a ideolo- 
gicznym manifest. 
co zresztą wcale nie oznaczać, że obszar ten 
tworzyć uporządkować terytorium z jasno wytyczyć szlak. 
nikt to zresztą nie oczekiwać. 
ścieżka móc się łączyć i krzyżować, 
ale — co ważny — coraz często ustawiać się tu znak i ostrzeżenie 
przed tras prowadzić na bezdroże, czy w ślepy zaułek. 
dyl- 
mat jednak oczywiście pozostawać. 
pierwszy z brzeg: jak uniknąć 
automatyczny niejako wpisać kobiecy lektura w przestrzeń dys- 
M. Iwaszkiewicz z mój ojccm o jedzenie, Warszawa 1995, strona. 7. 
