156 
„koniec! 
jak dźwięcznie brzmieć 
to słowo..." 
w rok 1832 w list do mieszkanie. A. Łopuchincj pisać 
Lermontow: 
koniec! kak zwuczno eto stowo! 
Kak mnogo-malo mysliej w on!1 
ów „mało-wicle" wprowadzać my w sam sedno 
„problem koniec". 
człowiek kierować się w swój postępować poczucie sens; ozna- 
cza to, że on działalność zakładać istnieć pewien cel. 
pojęcie 
cel z kolej nieuchronnie nieść w siebie świadomość jakiś kres 
działanie. 
ludzki dążenie do nadawać działanie i zdarzenie 
sens oraz cel zakładać rozczłonkować continuum rzeczywistość 
na pewien umowny segment, co łączyć się z dążenie człowiek do 
zrozumieć to, co stawać się przedmiot on postrzegać. 
Zwią- 
zek pomiędzy sens a rozumienie podkreślić Puszkin w wiersz 
napisać w noc bezsenny  
ja poniat' tiebia choczu" 
Smysła ja w tiebie iszczu... 
to, co nie mieć kres — nic posiadać też sens. 
nadanie sens wiązać 
się z segmentacja niedyskretny przestrzeń. 
w ten kontekst przyi 
pisywać rzeczywistość znaczenie, zwłaszcza w ramy proces artys- 
tyczny, nieuchronnie zawierać w siebie segmentacja. 
Żyzn' — biez naczata i koniec. 
[...] 
no ty, chudożnik, twierdo wieruj 
W naczata i koncy.3 
płynąć z to dwa istotny konsekwencja. 
pierwszy — w sfera rzecz­ 
wistości — wiązać się z szczególny „sensotwórczą" rola śmierć 
1 M. Lermontow Soczinicnija w 6-ti tom, tom. 6, Moskwa-Leningrad 1957, strona. 415. 
2 A. Puszkin Pohiojc sobranijc soczinicnij, Moskwa-Leningrad 1937-1949, tom. 3, cz. 1, strona. 250. 
3 A. Blok Sobranijc soczinicnij w 6-ti tom, tom. 3, Moskwa-Leningrad 1960, strona. 301. 
157 
w życie człowicka, drugi — w sfera sztuka — decydować o pierwszo- 
planowy rola „początek" i „koniec", szczególnie zaś ten drugi. 
ostentacyjny przypadek dystansować się od kategoria „koniec" — 
na przykład. w Eugeniusz Onieginie — potwierdzać jedynie ten prawidłowość. 
proces „usensownicnia" rzeczywistość wiązać się z przenosić na 
on dyskretny jednostka artykułacyjnych, przed wszystko literac- 
ki sjużetów'. 
Puszkin dokonać śmiały eksperyment wprowadzać­ 
jąc do poezja „niedyskretność życie". 
w ten sposób powstawać też 
powieść ostentacyjnie pozbawić zakończenie; porównaj. u Twardowski- 
on odrzucić w poezja literacki kategoria „początek" i „koniec" 
oraz przeciwstawienie on zewnętrzny wobec on, realny rzeczywis- 
tości 
słowo: «kniga pro bojca». 
nu, tak w cziom że diclo? 
nie naczala, ni koniec — 
nie goditsia w diclo."' 
odpowiednik czysto literacki kategoria zakończenie być w reali 
nej rzeczywistość problem śmierć. 
koniec, śmierć — związany być nierozerwalnie z możliwość postrze- 
ganiać życiowy realność jako coś sensowny. 
tragiczny antyno- 
mia między nieskończoność życie sam w siebie a skończoność 
życie ludzki być jedynie szczególny przejaw o wiele głęboki 
antynomia — pomiędzy pozostawać poza kategoria życie i śmier- 
ten kod genetyczny a jednostkowy istnienie organizm. 
z chwila gdy indywidualny istnienie przekształcać się w istnienie świa- 
dome (istnieć świadomość), antynomia ten przestawać być atrybut 
anonimowy proces, a stawać się tragiczny przypadłość życie. 
podobnie jak rozumieć sztuka związany być ściśle z rzeczywistość, 
tak również rozumienie tckstu-granica tekst wiązać się nieuchronnie 
z życie-śmierć. 
pierwszy poziom rozpatrywać tu zagadnienie urzeczywistniać się 
w sfera biologia jako problem rozmnażanie-śmierć. 
ciągłość (niei 
dyskretność) proces rozmnażanie być antytctycznie związany z niei 
ciągłość (dyskretność) życie jednostkowy. 
dopóki jednak 
antynomia ów nic stawać się przedmiot samoświadomość, dopóty 
porucznik. u Boratyński: i żyzni darowat ', o lir,woj soglasie zachotieł. 
5 homonimiczny rym dielo-diclo świadczyć, że w pierwszy przypadek chodzić o diclo — praca, w drugi natomiast o dieta — biurokratyczny termin oznaczać teczka na dokument. 
158 
„jakby nie istnieć"; sprzeczność uświadomić nie stawać się wy- 
znacznik postępowanie. 
w sfera kultura pierwszy etap wal- 
ki z „koniec" być model cykliczny panować w świadomość 
mityczny i folklorystyczny. 
koniec! 
Kak zwuczno eta słowo. 
Kak mnogo-malo mysliej w niemiecki.6 
w miara wypierać myślenie mitologiczny przez myślenie histo- 
ryczne kategoria „koniec" zyskiwać charakter dominować. 
konieczność 
pogodzić niedyskretność byt z dyskrctnością świadomość (jak 
również nieśmiertelność natura z śmiertelność człowiek) rodzić 
idea cykliczność, natomiast przejście do świadomość linearny stymu- 
luje obraz śmierć-odrodzenie. 
stąd też brać się mitologiczny wyob- 
razić o odradzać się sędziwy ojciec w młody syn oraz idea 
śniierci-narodziny. 
jednocześnie jednak zachodzić tu istotny różnica: 
w system cykliczny śmierć-odrodzenie przeżywać jedno i to sam 
odwieczny bóstwo, natomiast powtarzalność linearny kreować obraz 
dzień rok u g i e gram o (jak wspomniećbyć — syn), w który zemrzeć jak gdyby 
odradzać się w swój podobieństwo. 
ponieważ element żeński postrze- 
gany być przy to jako niedyskretny, to znaczy. nieśmiertelny i wieczyście 
młody, nowy młodzieńczy heros szukać samopotwierdzenia w cieles- 
nym związek z pierwiastek żeński7 (upostaciować niekiedy 
w on własny matka). 
stąd rytualny zaślubiny wenecki doża 
z morze, czy też zanotować przez Dymitr K. zielenina jeszcze 
w koniec wiek obrzęd, podczas który wieśniak tarzać pop 
po pole zmuszać on do imitować stosunek płciowy z ziemia. 
ów rytualny zespolenie śmiertelny (ale również odrodzić, 
młody) ojciec—syn z nieśmiertelny matka, przeobrazić w ramy 
pseudonaukowy mitologia fin de si?cło'u, legło u podstawa znaczyć 
część koncepcja freudowski. 
ponieważ zaś ogólny atmosfera epoka 
pozostawać pod znak przeobrażać się idea i fantastyczny teo- 
rii w wtórny ć/i/flsz-realność, który jakoby potwierdzać ów idea 
(a który sam wszak być wytwór), powstawać iluzja rzekomy 
naukowy legitymizacja. 
6 mieszkanie. Lermontow Soczinicnija w 6-ti tom, tom. 2, Moskwa-Leningrad 1974, strona. 59 — z zniekształcać sens interpunkcja; tamże, tom. 6, strona. 415. 
zmieniać sens wariant interpunkcja nie zostać zauważyć. 
7 porucznik. liczny w mitologia antyczny przypadek małżeństwo heros z bogini. 
159 
koncepcja linearny czynić problem śmierć jeden z dominować 
kategoria w system kultura. 
świadomość religijny to droga przezwy- 
ciężania śmierć — „śmierć śmierć zwyciężyć". 
kultura jednak 
zanadto być zanurzyć w ludzki przestrzeń, by poprzestać na ten 
i uchylić po prosty problem śmierć jako pozorny. 
kwestia śmierć 
(koniec) nie móc zostać rozstrzygnąć przez prosta negacja już 
choćby dlatego, że przecinać się tu struktura kosmiczny i ludzki. 
to 
właśnie mieć na myśl Boratyński, kiedy pisać o śmierć: 
Kogda wozniknul mir cwictuszczij 
Księga Izajasza iz rawnowies'ja dikich sit, 
w twój chranien'być wsiemoguszczij 
on ustrojstwo poruczil.8 
dla świadomość ten rodzaj śmierć stawać się „rozwiązanie wszyst- 
ki zagadka" i „zerwać wszelki oków". 
zrozumieć miejsce 
śmierć w kultura oznaczać jednak „usensownić" on w dosłowny 
znaczenie ten słowo, to znaczy. przypisać on jakiś sens. 
to zaś z kolej 
oznaczać włączyć on w pewien semantyczny szereg, determinować 
repertuar synonim i antonim. 
przesłanka pogodzić się z śmierć — jeśli pominąć motywacja 
religijny — być on naturalność i niezależność od wola człowiek. 
nieuchronność śmierć, on związek z wyobrażenie starość i chomik- 
robić pozwalać on włączyć do neutralny sfera aksjologiczny. 
to bardzo­ 
dziać wymowny stawać się przypadek łączyć on z idea młodość, 
zdrowie, piękny — a więc z obraza śmierć gwałtowny. 
Przypisi 
nie cecha dobrowolność nadawać ten temat optymalny ładunek 
semantyczny. 
złożoność generować przy to znaczenie polegać na 
to, że po to, by uczynić sytuacja nośnik znaczenie, winien on 
być postrzegać jako przeciwstawiać się naturalny (to znaczy. neut- 
ralnemu) porządek rzecz. 
pragnienie zachować życie być natu- 
ralnym odczucie każdy żyjący istota. 
możliwość powołać się na 
naturalny prawo przyroda i na bezpośredni, wolny od teoria uczucie 
stanowić wystarczająco ważki uzasadnienie dla to, by przypisać 
oprzeć na ten podstawa rozumować walor niezaprzeczalny 
słuszność. 
poczucie racjonalność taki właśnie stanowisko skłaniać 
Szekspir do wypowiedzieć — co prawda usta Falstaffa — ten oto 
kwestia: 
8 E. A. Boratyński Pohiojc sobranije stichorworicnij, tom. 1, Moskwa 1936, strona. 138. 
160 
jeszcze on [śmierć] nic winicnem, a markotno by ja być zapłacić przed termin. 
dlaczegóż 
bybyć mieć być tak pochopny z zapłata, kiedy się nikt nie upominać? 
ale mały o to: honor gnać 
ja naprzód. 
ale jeśli honor wygnać ja z ten świat, gdy ja gonić naprzód? 
co wtedy 
być? 
czy honor potrafić przyprawić noga? 
bynajmniej. 
czy ramię? 
także nie. 
czy odjąć ból 
rana? 
ani to. 
więc honor nie znać się na chirurgia? 
ani trochę. 
cóż to być honor? 
wyraz. 
co 
to być ten wyraz, honor? 
dech. 
a to ja piękny rachunek! 
któż to on posiadać, ten honor? 
ten, 
co zginąć w środa. 
czy on to czuć? 
bynajmniej. 
czy słyszeć? 
także nie. 
więc to rzecz nieczuły? 
bez wątpienie, dla umarły. 
ale czy czas nic żyć z żyć? 
wcale nic. 
dlaczego? 
bo 
zazdrość znieść ten nic móc. 
jeśli tak. to nie chcieć on wcale. 
honor być tylko herbowy tarcza: i tak się kończyć mój katechizm.9 
FalstatTjcst tchórz. 
obiektywizm szekspirowski geniusz spra- 
wia jednak, żc słuchać nic mamrotać tchórz lccz nieskazitelny 
wykład koncepcja antycypować założyć etyka scnsualistyczncj. 
wyprzedzać stulecie Falstaff wykładać scnsualistycznc idea pełno 
i obiektywnie niż Franz Moore. 
w monolog Falstaffa słyszeć nie 
tchórzostwo a odwaga — odwaga teoretyk, który nic bać się wysnuć 
z przyjąć założenie wniosek ostateczny. 
postać komiczny wyras- 
ten tu na ideolog, zaś konflikt nabierać charakter zderzyć się idea. 
każdy z on, w erą w nasz ą tona rok z siebie sam, odznaczać się nie tylko piesi 
chologiczną, ale i logiczny zasadność. 
stanowisko przeciwne do postawa Falstaffa urzeczywistniać się w kuli 
turzy jako apologia heroizm, swój skrajny ucieleśnienie znajdować­ 
cego w heroiczny szaleństwo. 
arabski inskrypcja na order 
Szamil z zbiór ermitaż głosić: „kto przewidywać skutek, nie czynić 
rzecz wielki". 
oto krańcowy filozofia historia. 
przywoływać on na 
myśl liczny apologia heroiczny szaleństwo, po szaleniec Bćrange- 
raz, który to powieść przełożyć przez Wasyl Kuroczkina spotkać 
się z tak głęboki odzew wśród rosyjski narodnik. 
specyficzny forma zwycięstwo nad śmierć i on przezwyciężyć być 
samobójstwo (jak na przykład. w przypadek małżonek Lafargue). 
obszerny praca Michel Vovelle'a śmierć i zachód. 
od rok 1300 do 
nasz dzień]" przekonująco dowodzić, iż stabilność i ograniczoność 
język prymarny (wyjściowy) być stymulator on lawinowy 
transformacja, formalizować on pierwotny znaczenie. 
to właśnie 
pozwalać — poprzez przekształcić w sformalizować repertuar 
środek wyraz — oddzielić idea śmierć od pierwotny sekwencja 
9 cytat. według: W. Szekspir król Henryk , cz. 1, przcł. 
L. Ulrich, W: dzieło dramatyczny, tom. 3 ( kra-niki, tom. 1), Warszawa 1963, strona. 327. 
10 mieszkanie. Vovelle la mort et l'Occident. 
de 1300 ? nos jours, Paris 1983. 
161 
znaczenie i przeobrazić on w jeden z bardzo uniwersalny język 
kultura. 
analogiczny proccs zachodzić w kulturowy symbolika seks. 
kard- 
nalny błąd freudyzm polegać na ignorować fakt, że stać się 
język można jedynie za ccnę utrata bezpośredni realność 
i „przekodować" on w sfera czysto formalny, „pusty" i dlatego 
otworzyć na przyjąć dowolny treść. 
zachowywać bezpośredni 
emocjonalny (i zawsze indywidualny) realność, swój fizjologiczny 
fundament — seks nie móc stać się uniwersalny język. 
w to 
cel musieć się on sformalizować, całkowicie odseparować — jak poka- 
zuje to przykład uznawać swój porażka pawian11 — od seksualnoś- 
ten jako treść. 
rozpowszechnić się rozmaity wariant 
freudyzm, obejmować cały pokład kultura masowy wiek, 
przekonywać, iż bazować on w znikomy tylko stopień na bezpośred- 
on impuls naturalny seksualność. 
być dowód na to, że zjawis- 
ka, który przekształcać się w język, bezpowrotnie tracić związek 
z bezpośredni pozasemiotyczną rzeczywistość. 
epoka, który czyi 
niły seks przedmiot wzmóc zainteresowanie kultura, być 
okres on fizjologiczny upadek, nie zaś rozkwit. 
z płaszczyz- 
ny semiotyka kultura seks ponownie powracać do sfera fizjologiczny 
praktyka, ale już jako metafora kultura trzeci stopień. 
próba przyi 
wrócić sfera praktyka fizjologiczny wszystek to, co kultura 
czynić przed wszystko z słowo sprawiać, że to nie kultura stawać 
się metafora seks, jak utrzymywać Freud, ale seks metafora kultura. 
pod jeden wszakże warunek — przestawać być wówczas seks. 
Jurij M. Łotman 
przełożyć Roman Mazurkiewicz 
rozdział z książka J. M. Łotmana „Kułtura i wzryw", magnitudo o S kompania w a 1992, strona. 248-256. 
w rywalizacja samiec pawian zwyciężony uznawać swój porażka za pośrednictwo gest 
imitować seksualny pozycja samica. 
