szkic 
Edward Balcerzan 
poezja polski wiek 
— nieoczekiwany zmiana miejsce 
ktokolwiek miećby się zająć raport z stan 
badanie nad poezja polski wiek, być pytać o język, w jaki 
należałoby ów raport sporządzić. 
teraźniejszość narzucać my język 
przełom — emocyjny, wzburzyć, zdradliwy: właśnie tak rozmawiać­ 
on dziś z siebie metodologia badanie literacki. 
i nie tylko on. 
Opo- 
wiadamy bezustannie o zmiana, jaki w różny obszar kultura 
dokonywać się na nasz oko (ściśle: na nasz biografia)" 
wszędzie w Polska — wśród reklama uliczny, przed kamera i tele- 
wizorami, u wydawca, w księgarnia, na spotkanie z młodzież 
szkolny, a także w tok zajęcia uniwersytecki od kilka rok czuć 
się „jakoś inaczej" (mówić Ryszard Nycz)1. 
syndrom przemian odznaczać się aż nadto agresywny naoczność. 
kiedyś, za Tadeusz Różewicz, nazywać okres popaździer- 
nikowy nasz mały stabilizacja; dziś zostaćbyć aktor nasz 
duży destabilizacja. 
literaturoznawstwo uczestniczyć w ten dramai 
ty podobnie jak literatura, filozofia a także świadomość potoczny 
trzeci Rzeczpospolita. 
coraz mało mieć miejsce, w który moż- 
1 rok. Nycz jakoś inaczej, „tekst drugi" 1990 numer 1, strona. 1-4 . 
6 
na by umknąć polszczyżnie przełom; coraz powszechnie wierzyć" 
iż jedynie w przemiana i przeistoczenie odzywać się nerw aktual- 
ności. 
pięć rok temu pisać Nycz: „wiele przemawiać za to, że doświadczać 
na siebie urok i niedola okres przejściowy, teoretycznolitera- 
ckiego 'pogranicze', historycznoliteracki 'międzyczas'. 
ale ozna- 
cza to także, że mieć okazja przyjrzeć się on z bliski; dostrzec 
coś istotnie nowy, co do nic znany nie być podobny; 
zbadanie, jak w rzeczywistość wyglądać, na co polegać coś, co z his­ 
torycznej — kiedyś — perspektywa zostać być móc nazwać: tyi 
ćma w historia kultura, przełom teoretyczny, literacki zmiana".2 
przytoczyć wysoko słowo nie zestarzeć się, może jedynie spowszed- 
niały, bo przebrzmieć już wiele oświadczenie utrzymać w podobai 
nych tonąć: wszystek on wiernie portretować duch polonistyka 
(akademicki: w równy stopień szkolny). 
przełom trwać, wrosnąć 
w krajobraz kultura jak przełom Dunajec w Pieniny, mieć on obok 
i w siebie, pamiętać o on wir, gdy pisać rozprawa czy recen- 
zjeść naukowy, organizować dyskusja redakcyjny, układać pytanie 
do ankieta, a także — gdy uczyć się (od zero) sztuka marketing: 
wydawać się my, że „wirtualny nabywca" literaturoznawczy wyro- 
bów zareagować pozytywnie, jeżeli powołać się na zamęt, bo cóż 
inny czuć wszyscy? 
to, co w język stabilny komunikacja międzyludzki mieć charakter 
opozycja decydować o znaczenie, w „język przełom" stawać się ostry 
alternatywa: a zgoda na jeden punkt widzenie prowadzić do blokada 
informacja dostępny perspektywa pozostały. 
dzisiaj „mówić 
język przełom" to tyle, co w on uczestniczyć, poddawać się on 
presja, lawirować pośród sprzeczność, zadowalać się rozeznanie 
cząstkowy. 
poszczególny dyscyplina wiedza o literatura podlegać 
rytm współczesność w różny stopień, ale z potęga chwila teraź- 
niejszej liczyć się wszystek, gdyż z kolej „nie mówić język przeło- 
on" znaczyć — nie być. 
analizować sytuacja wewnętrzny wiedza o poezja wiek — jeden 
z wiele dyscyplina wiedza o literatura, silnie niż dyscyplina ościenny 
odczuwać wstrząs współczesność — nie uniknąć ponowai 
nia pytanie o kryzys i przełom. 
pilny dylemat współczesny 
2 tamże, strona. 4. 
7 poezjoznawstwa (wolno chyba tak powiedzieć — per analogiam do 
„literaturoznawstwo"?) wymagać rozeznanie w to, co się dziać na 
zewnątrz. 
obfitość nazwa przywoływać dla określić sytuacja, 
w który się znajdować, móc zrazu radować pisać. 
być z co 
wybierać. 
przełom, zmiana, transformacja, mutacja, cięcie, kryzys, 
rewolucja, rozpad, rozsypka... 
lecz nie wszystek nazwa być synonima- 
ja, niektóry to antonim, a bywać, że i słowo bliskoznaczny kierować 
myśl w strona przeciwny. 
jeden interesować przełom o tyle, o ile mieć zasięg lokalny, wyłącznie 
polski; drugi chciećby sprowadzić problematyka przełom do holo­ 
kaustu „stary" — siła „młody" (a że w „obóz młode" roić 
się od przedsiębiorczy czterdziestolatek, to znak, iż w ciężki 
czas warto młody być)3; być i taki, który spędzać sen z powieka 
przemiana (przemiał?) kultura w rodzina państwo postkomunistycz- 
nych — między mur berliński a mur chiński; inny usiłować się 
odnaleźć w określić przez zaszłość -wieczny twór zwać 
Europa środkowy; dla jeszcze inny przełom oznaczać reorientacja 
kryterium wartość w cały cywilizowany świat... 
czy już dziś, obserwować atrofia i transformacja kultura, potrafić 
odgadnąć on sens? 
czy nasz wizja i niedomówienie, wypowiedź 
z konieczność doraźny, nieraz przez sam autor określać jako 
sylwiczne (Stanisław Lem)4, a nawet bezładny (Jan Błoński)5, wyge- 
nerują system, który — jak nauczać złoty wiek strukturalizm — musieć 
być symetria antynomia? 
przed wszystko należeć stwierdzić, że mieć do czynienie bynaj- 
mało nie z jeden — wszechogarniający — przełom, lecz z kili 
koma, różny moc, przełom, który wynikać z odmienny 
przesłanka i oto zbiec się w jeden moment, opanować jeden 
czasoprzestrzeń: a to Polska właśnie... 
najpierw nieco przykład (symptom przełom). 
Tadeusz Bujnicki ogłosić w 1992 rok. w „biblioteka analiza literacki" 
książeczka wiersz Władysław Broniewski. 
rozpoczynać on roz- 
dziać pod tytułem. 
Broniewski, który nie znać. 
w rzecz sam wizerunek 
poeta odznaczać się tu uderzający niepodobieństwo do Broniews- 
3 zobacz. 
na powierzchnia literatura i w środek... 
[dyskusja], „kresy" 1995 numer 1, strona. 6-25. 
4 S. Lem rozważanie sylwiczne , „Odra" 1993 numer 11, strona. 80-85. 
5 J. Błoński bezładny rozważanie stary krytyk, który zastanawiać się, jak napisaćby historia proza polski w rok istnienie Polska Ludowy, „tekst drugi" 1990 numer 1, strona. 6-24. 
8 
ki, który znać z opracowanie wydawać w . 
wybór wier- 
szy wyróżnić przez badacz jako reprezentatywny, gospodarka 
materiał biograficzny, głos przedtem przez cenzura zakazać 
(wypowiedź Aleksander Wat, Wiktor Weintrauba, Gustawa Herai 
linga-Grudziński), rozkład akcent ważność — w oficjalny 
obieg wydawniczy (krajowy) do niedawny taki wizerunek autor 
Komuna Paryski być po prosty nie do pomyśleć. 
to niewątpliwie 
być symptom przełom. 
Ryszard Nycz w tekstowy świat (z 1993 rok) zwracać uwaga na 
pewien fragment wiersz Tymoteusz Karpowicz z odwrócić 
światło. 
uczony tak kierować swój interpretacja, by czytelnik powziąć 
przeświadczenie, iż interpretacja to właśnie wiersza być niemożli- 
wa, bowiem rządzić on celowy, świadomie przedsięwziąć przez poe- 
ten „rozsadzać sens"6, czyli „poetyka dzień y south e m i n a c i i , polegać 
na interferencja rozbieżny i różnopoziomowych wskaźnik integralny­ 
racja, [który] na przemian podsycać i zawodzić oczekiwać osiągnięcie 
zborność przedstawienie i koherencja całościowy znaczenie"7. 
Nycz z upór dążyć do negatywny rezultat interpretacyjny" 
do „odczytać, który być odczytać"8. 
pragnąć wykazać, iż 
cecha wyróżniać dzieło Karpowicz być „nierozstrzygalność 
semantyczny budowa"9. 
taki zachowanie stanowić novum w nasz 
dyscyplina: nagle zostać sponiewierać zasada — uznawać jeszcze 
parę rok temu za święty w naukowy10 obcować z poemat, taki 
jak: nakaz łamać szyfr wypowiedź poetycki, obowiązek rekons- 
trukcji artystyczny porządek utwór, zadanie przekład treść 
ukryć na treść jawny. 
sprzeniewierzyć się ten zasada to inny 
symptom przełom: a może — symptom inny przełom? 
6 rok. Nycz tekstowy świat. 
Poststnikturalizm a wiedza o literatura, Warszawa 1993 S. 43. 
7 tamże, strona. 114. 
8 prowokacyjny, sztandarowy, „najgwaltowniej atakować" hasło dekonstrukcjonistycznej 
„negatywny poetyka lektura", zobacz. tamże, strona.49 i nast. 
9 tamże, strona. 114. 
10 warto oddalić ewentualny wątpliwość, iż nowość to problematyczny, bo rezultat negatywny nie być w reakcja na literatura nic osobliwy, skoro „dyseminację", zwać prostacko bełkot, ujawniać od wiek krytyka — oceniać wartość wypowiedź poetycki z punkt widzenie on zrozumiałość i niezrozumiałość. 
otóż w krytyka ścigać bezsens, na przykład. triumfal-nie — swój czas — nie rozumieć Peiper, Białoszewski czy Gąsiorowski, wykaz-wano nierozstrzygalność semantyczny budowa tekst — po to, by taki tekst zdyskredytować. 
dziś Nycz, przeciwnie, być wyraźnie ukontentować to, że być utwór, który potwierdzać intuicja metodologiczny wyznawca Derrida. 
9 
Janusz Sławiński w esej zanik centrala zastanawiać się nad różnica 
między teraźniejszy a dawny czytanie „poezja współczesny" 
(ten pojęcie brać w cudzysłów, zapewne jako nadużywać i płynny" 
gdyż w każdy moment odnosić on do inny zbiór tekst). 
być­ 
on zdanie minąć czas, kiedy to lektura poetycki rozgrywać się na 
tło całość, stanowić rodzaj „wielotekstu" pisać przez na­ 
tchnioną zbiorowość, a „o charakter ten całość decydować przed 
wszystko rozmieszczenie w on obręb twórczość poeta miarodaj- 
nych — ten, który »wszyscy czytać« (...). 
to on wykreślać swój 
utwór, poetyka, styl czy postaw horyzont to, co możli- 
w i właściwie w współczesny poezja, obszar związany z on ocze- 
kiwać, a także wyobrażalny kierunek on ewolucja."11 dziś ów całość 
się rozpaść, zabraknąć spajać on model, żaden z poczytnie- 
szych autor nie zająć (lub nie utrzymać) pozycja „twórca miarodaj- 
nego"; poezja znaleźć się w uniwersum policentryczny, bytować 
w lokalny obieg, w który krzewić się hermetyczny idiolekt" 
rosnąć nie uzgadniać z „centrala" hierarchia, i — z brak jeden 
sztandar — nie powstawać myśl o zjednoczyć. 
trzy odnotować wysoko epizod z życie duchowy znawca poezja 
polski wiek być nie tylko powiadomienie o przełom, ale — 
o różny przełom: za każdy raz chodzić o inny zmiana. 
pier- 
wesz nazwać ustrojowy, drugi mieć charakter metodologiczny" 
trzeci to zmiana sytuacja komunikacyjny. 
tworzyć on wspólnie 
wielki fala przełomowy: jedno on źródło być wschodni, drugi 
zachodni, trzeci — wewnętrzny, endogenetyczne. 
bez wątpienie odmienić wizerunek Broniewski to dzieło trans- 
formacja ustrojowy oraz on skutek w życie literacki i literaturoz- 
nawczym (likwidacja cenzura prewencyjny, zniesienie policyjny 
granica między obieg książka i czasopismo). 
zauważyć, że remonta 
schemat wyglądowych świat przedstawić w prace z dziesięć- 
jów poezja wiek, innowacja polegać, jak mówić się w rok 
konspira, na wypełniać „biały plama", nie musieć mieć wiele wspól- 
nego (choć czas móc) z przewrót metodologiczny. 
Bujny­ 
cki pisać o Broniewski nie tylko respektować tradycyjny norma 
interpretacja porządkować, który kiedyś tak idealnie godzić awan- 
11 J. Sławiński zanik centrala, „kresy" 1994 numer 2, strona. 14-16. 
10 
gardowy nakaz spójność wewnętrzny poemat z strukturalistyczny 
wizja dzieło jako całość doskonale sfunkcjonalizować, ale wręcz 
faworyzować wiersz, który wolno pochwalić za spójność, nazwać „are- 
cydziełami symetria i funkcjonalność"12. 
z kolej sposób, w jaki na 
odwrócić światło patrzeć Ryszard Nycz, nie pozostawać w żaden 
związek przyczynowy z bezkrwawy polski rewolucja ustrojowy 
1989 rok. 
(mócby to sam robić „za komuna", korzystać z swo- 
bód przyznać „rezerwat"13 intelektualista i poeta.) 
on 
próba „lektura negatywny" pochodzić z inny składnica wartość: być 
odpowiedź na rewolucja derridańską, a więc na to, co przynosić (pły- 
nący z zachód) potok obwieszczenie o „kultura wyczerpanie": czytać­ 
nie Karpowicz mieć być eksperyment weryfikować przydatność 
pojęcie dekonstrukcjonistycznych. 
wreszcie Janusz Sławiński: on 
rozumowanie wnosić do nasz fala przełomowy nowy jakość. 
przepastny­ 
łom komunikacyjny nie być tu wyjaśniać jako wynik przeobrażenie 
ustrojowy. 
uczony zręcznie zniechęcać do egzogeneza politologicz- 
nej, wyznawać, iż w on biografia zawodowy zmiana obraz poezja 
„stać się wystarczająco wyraźny w środkowy rok osiemdziesią- 
ten"14, a więc przed okrągły stół, czyli w czas, gdy pewność 
rychły triumf demokracja parlamentarny być jednak cecha rzad- 
ki, ekskluzywny futurologia społeczny. 
przedstawić przez słaby- 
wiński obraz przełom w poezja nowy nie być również — by 
tak rzec — akt nawrócić rekonstrukcjonisty15 na dekonstrukcjai 
nizm. 
odkrywać paralela między stan poezja a stan poezjozna- 
wstwa znać z wiele praca wczesny autor koncepcja język 
poetycki awangarda krakowski. 
zadawać dwa pytanie: o stan poe- 
zji oraz przyczyna stan — Sławiński udzielać odpowiedź brzmieć 
12 T. Bujnicki wiersz Władysław Broniewski, Warszawal992, strona. 81. 
badacz czynić to wprawdzie na użytek szkoła, popularyzatorsko, co uwyraźniać ład kompozycyjny analizować wiersz, ale dokładnie to sam dziać się w wiele praca niskonakładowy, który także — 
korzystać z polityczny swoboda — przekraczać przejście wzbronić w czas . 
13 posługiwać się tu metafora J. Sławiński: „rezerwat" jako sposób istnieć mowa oraz różai 
nych (niekomunistyczny) enklawa życie zbiorowy — dopuszczalny w archipelag „po-ststalinowskiego komunizm" rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty. 
J. Sławiński rzut oko na ewolucja poezja polski w rok 1956-1980, W: tekst i tekst Warszawa 1990, strona. 108-115. 
14 J. Sławiński zanik centrala, op. CIT., strona. 14. 
15 główny teza metodologiczny koncepcja język poetycki awangarda krakowski (Wro-claw 1965) J. Sławiński dotyczyć założenie metodologiczny rekonstrukcja badawczy. 
na tło objawienie dekonstrukcjonistycznych należałoby strukturalizm Sławiński nazwać rekon-strukcjonizmem. 
11 (na pozór) tak samo. 
co określać sytuacja „poezja współczesny"? 
upadek centrala. 
co spowodować ten sytuacja? 
upadek centrala. 
a przecież w tak pomyśleć utożsamić skutek i przyczyna nie 
mieć uchybienie logiczny, być cel retoryczno-pedagogiczny: uwyraź- 
nienie przestroga przed deterministyczny wyjaśniać proces 
literacki jako spowodować okoliczność zewnętrzny 
(zmiana ustrój lub zmierzch ideologia badawczy) i zwrócić 
uwaga na energia kumulować się w suwerenny świat komuniki 
cji poetycki. 
mieć więc: przełom ustrojowy, metodologiczny, komunikacyjny. 
(i odpowiednio trzy dominować dziś w życie duchowy publiczność 
literacki postawa: antykomunizm, dekonstrukcjonizm, postmoder- 
nizm.)ten szereg traktować jako otwarty, nic nie stać na przeszkoda, 
by panorama poszerzyć o inny zjawisko (na przykład. przełom generacyjny" 
obyczajowy, genologiczny), choć on szczegółowy sporządzić lista, 
tym bardzo musieć się liczyć z krzyżować się i przenikać 
pojęcie. 
trzy wyróżniony postać przełom być silnie zróżnicować" 
i on wyznaczać pierwszy — horyzontalny — wymiar model kultura 
współczesny (oraz on język). 
na wymiar wertykalny? 
najpierw trzeba wyróżnić — nazwać on tak — „opcja zerowy", kierować- 
dy to głębić czy moc jakiś przełom nie przyjmować się do wiadai 
mość. 
gdy bezwzględny nawet większość wierzyć w przełom, warto 
wysłuchać mniejszość, który trwać w przekorny przeświadczenie, iż 
być to przełom powierzchowny, lub zgoła pozorny, bowiem kontynu- 
acje przeważać nad zmiana. 
z kolej wśród ten, który dostrzegać w dany splot fakt symp- 
tom przełom, pojawiać się przeciwstawny kierunek widzenie on 
istota, sprzeczny interpretacja mechanizm zmiana, czy — mówić 
polszczyzna sejmowy — odmienny „filozofia". 
on odmienność pole- 
ga na to, że w poszczególny ujęcie zmieniać się konfiguracja 
dwa pojęcie podstawowy: porządek i chaos. 
1. 
dla jeden przełom oznaczać wymiana porządek: dotychczasowy 
porządek a ustępować oto przed inwazja nowy porządek B. 
2. 
w odczucie inny ten sam moment zwrotny w historia kultura 
wcale nie być następstwo porządek, lecz dziać się między chao- 
sem a porządek: twierdzić on, że to, co panoszyć się do niedawny, 
być chaos, a to, co zwyciężać, stawać się porządek. 
12 
3. 
on przeciwnik podzielać pogląd, iż przełom to walka chaos 
z porządek, ale w odniesienie do zdarzenie bieżeć odwracać 
zależność: dotychczasowy porządek jaki być, taki być, ale być; teraz 
wszystko się kruszyć i przemieniać w chaos16. 
4. 
pozostawać ostatni możliwość, kiedy ktoś sądzić, iż uczestniczy 
w przełom, który być przejście z jeden chaos w drugi, a rozu- 
mie to tak, że między chaos stary a chaos nowy zaznaczać 
się wyczuwalny różnica (nietożsamość przyczyna, rozsadnik, miejsce 
dotknąć szczególnie drastyczny destrukcja, i tym podobne). 
dziś, gdy w ślad 
za nauka ścisły, literaturoznawca skłonny być postrzegać chaos jai 
koło zjawisko podlegać poznać, a zatem — pozwalać się różny- 
cować,17 wyodrębnić czwarty perspektywa widzenie przełom 
(jako przejście od chaos — do chaos) tracić znamię czyn niele- 
galnego.18 
żaden z interesować my postać przełom (ustrojowy, metodolo- 
giczna, komunikacyjny) nie mieć siebie raz na zawsze przypisać — 
jeden tylko — interpretacja, czyli z góra ustalić i oczywisty dla 
wszyscy wynik gra między chaos a porządek. 
trzeba mieć 
przed oko kompleta możliwość, co można unaocznić na rysunek 
przedstawiać siatka złożyć z przecinać się linia w poziom 
i pion: 
16 charakterystyczny dla taki nastrój być tytuł książka Andrzej Zawada wszystko pokru-szone. ; książka ukazać się w 1985 rok., a zawierać tekst pisać wcześnie. 
od jak dawny żyć w aura przełom? 
17 zobacz. zeszyt paryski czasopismo Théorie — Littérature — Enseignement pod tytułem. 
Littérature et théorie du chaos 1994 numer 12. 
18 sugestywny przykład dostarczać przełom październikowy 1956. 
ad. 1. 
z perspektywa historyk literatura, a także z punkt widzenie człowiek, który w każdy epizod dzieje szukać ład, rok 1956 to gwałtowny wymiana porządek: sztuczny na naturalny, czyli socrea-listycznego na pluralistyczny. 
ad. 2. 
kto wśród dyrektywa socrealistyczny czuć się zagubiony (ergo: traktować socrealizm jako koszmarny chaos), powrót do zerwać ciąg rozwojowy przyjmować jako opanowanie męczyć rozgardiasz oraz wznowienie porządek. 
ad. 3. 
w ów rok istnieć pewny procent człowiek skutecznie zindoktrynować przez stalinowski socjotechnika: dla on rok 1956 oznaczać katastrofa — być zwycięstwo chaos nad porządek (bo gdy nastawać odwilż, pisać jeden z on, zdawać się Jerzy Putrament, zamrozić dotąd ekskrement móc siebie swobodnie śmierdzieć). 
tak by można zilustrować — pokrótce — trzy pierwszy ujęcie zaznaczyć w proponować tu model. 
ad. 4. 
znaćbyć wówczas człowiek tak bardzo-dzo pogodzić z czas teraźniejszy, między innymi. profesor stary data, a jednocześnie podawać się za „szary czytelnik" bywalec wieczór autorski, który poszukiwać ła-du w literatura dawny, głównie -wieczny, odrzucać — jako niezrozumiały, czyli chaotyczny — zarówno twórczość realizm socjalistyczny, jak i cały popaździernikowy nowoczesność. 
13 
przełom 
ustrojowy 
metodologiczny komunikacyjny 
wymiana 
+ 
+ 
— 
porządek 
porządek 
+ 
+ 
— 
zamiast chaos 
chaos zamiast 
+ 
+ 
— 
porządek 
wymiana 
+ 
+ 
— 
chaos 
(znak 4- oznaczać aktywność dany interpretacja wobec dany 
postać przełom, znak — brak świadectwo aktywność.) 
wobec przełom ustrojowy 
w badanie, który dokonywać rewizja własny 
powinność wobec przełom ustrojowy, dużo mieć do powiedze- 
nia pierwszy wśród wyszczególnić w nasz schemat teoria, 
wedle który zmiana epoka winienbyć rozumieć jako następstwo dwa 
sprzeczny porządek. 
w ten krąg przekonanie nie mieć wątpliwość, 
iż komunikacja literacki czas mieć charakter systemowy" 
instytucjonalny, a nad instytucja kultura górować instytucja władza. 
obalić porządek być tyleż nadmierny, co sztuczny, a przez swój 
budowniczy zakłamywać. 
natomiast dzień dzisiejszy być postrze- 
gany jako inny, nowy postać ład — nastawić na ochrona swo- 
bód, ład naturalny (w ten sens, że zawdzięczać swój kształt 
wolny gra koniunktura, a nie przemoc administracyjny). 
zainteresować literacki konsekwencja zmiana ustrojowy fawo- 
ryzować okres odznaczać się silny uporządkować norma. 
dla 
wyrastać na ten grunt poczynania (nazwać on poezjozna- 
wstwem rewizyjny) wzorcowy urzeczywistnić obalić porzą- 
dku stanowić on postać ekstremalny — socrealizm, a bieg myśl 
14 
badawczy wyznaczać taki utwór, jak rok 1984 George'a Orwell 
oraz hańba domowy Jacek Trznadel.19 
perspektywa orwellowski prowadzić do analiza komunistyczny 
nowomowa i on poetycki mutacja, zakładać zdyscyplinować wizja 
społeczeństwo sprzed przełom jako wielokrotnie, warstwowo „nad- 
-uporządkować". 
pod warstwa dekoracyjny, organizować na porodówkai 
kaz, silnie oświetlać za pomoc jupiter propaganda (jeden 
z taki pokazowy warstwa być poezja), ukrywać się organizacja pół- 
-jawny, a pod on głęboki, utajnić ściśle, zawiadować to, co na 
powierzchni, przy co on głęboki pokład odsłaniać się w badać­ 
niach ten super-struktura, tym bardzo on porządek okazywać się rygai 
rystyczny i nieskazitelny. 
badanie mieć na cel wysondować 
granica, poza który porządek już nie mieć — nie dlatego, że gdzieś 
w koniec musieć zacząć się rozgardiasz, lecz dlatego, że już daleko nie dać 
się nic porządkować, gdyż kultura osiągnąć perfekcyjny funki 
cjonalność. 
badać poezja czas znaczyć tu zatem: 1. wskazywać w on 
(jawny i ukryć) norma totalitaryzm i — 2. odkłamywać, odzierać 
z autokomentarz. 
obraz poezja ten rok okazywać się dwoisty. 
z jeden­ 
nej strona wypełniać on rekonstrukcja poetyka obowiązywać wiersz 
socrealistyczny; poezja objawiać się zarówno jako ornament, jak i pars 
pro toto reżim. 
być to wizja nieźle już zadomowić w poezjozna- 
wstwie współczesny, wyłonić z swoboda badawczy wcześniei 
szego przełom (październikowy). 
obraz nowy formować się poza 
poetyka i poezja, a odsłaniać się w on życie poeta w rok socrea- 
lizmu: z tajny magazyn pamięć wydobywać być informacja 
o wstydliwy powiązanie twórca z funkcjonariusz różny 
szczebel i organ władza oraz świadectwo trening psychologicz- 
nych, mieć ułatwić przyjąć dyplom inżynier ludzki dusza. 
trzeba uświadomić siebie jasno, iż ocena socrealizm tylko na pozór 
wydawać się kwestia rozstrzygnąć i neutralny wobec dzisiejsi sta- 
nowisko badawczy. 
owszem, przeważać pogląd, iż „upaństwowienie" 
życie literacki w Polska powojenny być różnicować i przełami 
19 tekst ten przed rozpad L krążyć w kolportaż niezależny, ale w nowy rzeczywistość ustrojowy zacząć funkcjonować nieomal na prawo paradygmat wiedza o pisarstwo czas stalinowski: przez niektóry metodyk szkolny kierować do kanon lektura obowiązkowy. 
15 wane parokrotnie, a zatem czterdziestopięciolecie pojaltańskie nie 
stan monolit, przeciwnie, wymagać periodyzacja wewnętrzny. 
w ten perspektywa dwa głęboki cezura: przełom październikowy 
1956, a potem rozdwojenie obieg w 1976 rok dzielić powojnie 
literacki na kilka okres dostatecznie odrębny. 
lecz być także 
wyznawca pogląd, iż wraz z odwilż socrealizm wcale się nie skoń- 
czył, a jedynie — zostać rozrzedzić i zamaskować. 
on istnienie 
w czas gomułkowski czy gierkowski być podobny do bytowy- 
nia niewidoczny, zmieszać z mgła potwór dręczyć pan 
Cogito w wiersz Zbigniew Herbert, a sprowadzać się do to, iż 
wszystek kolejny odnowa stanowić inscenizacja sterować przez 
komunista (wszak, czytać w hańba domowy, odwilżowy poemat 
dla dorosły Adam Ważyk zostać napisać na zlecenie biuro Pola­ 
tyczny ). 
a zatem i po październik literatura pozosta- 
wał pod kontrola państwo (socrealizm zmieniać skóra, stawać się na przykład. 
soeparnasizmem). 
ten „odgórny" charakter peerelowski kultura 
literacki lapidarnie przed piętnaście rok określić Andrzej Kijowski" 
twierdzić (w referat przygotować na kongres kultura), iż prawo- 
dziwy odbiorca dzieło pisać w nasz kraj nie być publiczność 
literacki, lecz — państwo. 
bez wątpienie oba wizja literatura czas być odmienny inter- 
pretacjami związek ewolucja literacki z przełom ustrojowy. 
dla 
badacz uznawać faktyczność oraz skuteczność przesilenie wcześ- 
niejszych jako wybuch spontaniczny, a nie inspirować przez 
klasa rządzić — przełom ustrojowy rok dziewięćdziesiąty nie być 
problem centralny, on interwencja w bieg literatura być słaby" 
ponieważ — spóźniony, wszak dekomunizacja sztuka słowo dokony- 
wał się już po wielokroć wcześnie. 
ten zdanie być na przykład. 
Sławiński20 
i w związek z to zrozumiały być on poszukiwać odpowiedź na 
pytać o kształt poezja współczesny — poza polityka, w komunikacja 
literacki (o co już być tu mowa). 
nawiązywać do zaproponowa- 
nych w ten referat rozróżnienie powiedzieć by należeć, iż część znać­ 
wców wiek przyjmować wobec przełom ustrojowy „opcja 
zerowy", akcentować przewaga kontynuacja nad innowacja. 
z kolej zwolennik badanie rewizyjny nie mieć złudzenie, iż dopóki rządowyi 
dziła komuna, dopóty porządek rozciągać się między terror a zmo- 
20 J. Sławiński rzut oko..., strona. 1897-98. 
16 
wą, a literatura krajowy podlegać rygor, który pełno wyrazić 
się w socrealizm (nigdy nie tracić z on więź): prawdziwy przełom 
nastąpić dopiero w 1989 rok. 
to ideologiczny w grunt rzecz przeświadczenie mieć niebanalny 
konsekwencja historycznoliteracki. 
przed wszystko rozrastać się 
obszar tekst — zaanektować dla „literatura socjalistyczny". 
coraz liczny dzieło i poczynanie pisarski żyć w Polska 
ludowy autor, który w swój czas być uważać — zarówno 
przez publiczność czytać, jak i przez tak zwany. polityka kulturalny — już to za neutralny ideologicznie, już to niechętny „władza ludo- 
wej", a nawet jawnie „antysocjalistyczne", traktować się teraz jako 
dokument pisarski konformizm (zniewolić, ubezwłasnowol- 
nienia i tym podobne). 
taki los spotykać wiele twórca debiutować przed 
wrzesień i tworzyć w Polska Ludowy, między innymi. skamandryta 
i awangardzista; przy co rewizja sięgać w głąb dwudziestolecie 
międzywojenny, bo w przedwrześniowy lub okupacyjny działal- 
ności ten poeta dobrze być dojrzeć znak wróżyć późny przyi 
miara z „czerwony". 
jeżeli któryś z poeta mieć w swoje 
dorobek wiersz lub motyw socrealistyczny, jak Władysław Broniew- 
ski, Konstanty Ildefons Gałczyński czy Jarosław Iwaszkiewicz, możei 
my być pewny, że w praca omawiać orientacja (tak się dziać 
w Wielki choroba Jan Walec)21 właśnie ten kompromitujący fakt 
zostać potraktować jako centrum on poetyka — wszystko inny 
być się liczyć o tyle, o ile dać się czytać jako brudnopisowy wariant 
socrealistyczny „hańba". 
gdzie brak fakt, tam odzywać się wyob- 
raźnia badacz. 
iluminacja wielce osobliwy zadziwić swój czytelniai 
ków Wiesław Paweł Szymański, wysuwać hipoteza, że 
z przedwojenny liryk Julian Przyboś wynikać, iż autor w głąb 
las niechybnie strzelaćby w tył głowa polski oficer w las pod 
Katyń, gdyby tylko móc22... 
cóż się dziwić — na ten tło — cenai 
zurkom wystawiać powojenny debiutant? 
kto z on za 
młodu umoczyć pióro w nurt panegiryzm agitacyjny, być 
21 J. Walc Wielki choroba, Warszawa 1992. 
22 wiek. P. Szymański urok dwór (rzecz o zniewalać), Kraków 1993. 
autor nie formułować T-on wprost. 
sugerować. 
pisać „mócby...". 
i dodawać natychmiast: „nie być mnożyć nonsensow-nych przypuszczenie. 
bo nie o to tutaj, w ten tekst, chodzić" (strona. 1957). 
interesujący być założenie, iż w nasz dyscyplina móc pojawiać się tekst, w który — chodzić o mnożenie nonsensow-nych przypuszczenie. 
17 
ścigać przez łowca grzech młodość (cudzy) jak przez erynia — 
w nieskończoność23. 
stan idealny, do jaki się tutaj dążyć, byćby taki, 
iż na każdy się „coś znaleźć" i każdy z uprawiać twórczość 
poetycki obywatel postawić się w stan podejrzenie (podążać 
ten droga Zdzisław Łapiński pacyfistyczny wiersz Zbigniew Herber- 
ten usiłować włożyć — mój zdanie: niefortunnie — do socrealis- 
tyczny mauzoleum).24 
opisywać nurt mieć swój źródło w czas wyprzedzać przełom 
ustrojowy. 
ale nie być nurt anachroniczny. 
hańba domowy wca- 
Le nie należeć do miniony etap, mieć i dziś swój przedłużenie dzien- 
nikarskie: czasopismo nowy — walczyć o rozgłos — polować na 
sensacje podobny typ, ogłaszać zwierzenie poeta — Krzyszto- 
fa Gąsiorowski, Andrzej K. Waśkiewicz — już nie stalinista, 
lecz literat „reżimowy" z „neozlepu".25 
rezultat badanie rewizyjny okazywać się paradoksalny. 
oto pod has- 
łami dekomunizacja trwać pracowity rekomunizacja obraz literatura 
polski (niemal już cały) wiek! 
to jeden z wiele przypadek 
nieoczekiwany zmiana miejsce poezja... 
lecz skoro zacząć się ruch ten, musieć się spełnić do koniec, dojść do 
przesada, który decydować o on impet: w koniec stanąć się przed- 
miot spokojny, rzetelny analiza naukowy. 
móc mieć wartość 
eksperyment badawczy, jeżeli pozwolić odpowiedzieć na pytanie, 
jak by móc wyglądać historia polski poezja krajowy, gdyby napisać 
on jako historia presocrealizmu, socrealizm oraz postsocrealizmu 
(lub: socrealizm-bis). 
zarazem pora zapytać, jak możliwy byćby historia poezja rok 1949- 
1955, który wypełniałyby dzieło i styl pogodzić z doktryna Żda- 
nowy. 
ile wartość poetycki w czas stalinowski terror 
udać się przetrwać w „szary strefa", oszukać nadzorca — płacić 
za to cena (moralnie i artystycznie) niski? 
nawet system tak usz- 
czelniony, jak socrealizm, mieć swój luka i miejsce przeciek. 
Moż- 
na — iść ślad Adam Michnik jako autor dzieje honor 
w Polska — zobaczyć niesocrealizm w liczny (z tamten okres) 
utwór Przyboś, Różewicz, Herbert, w przekład, w towa- 
23 na przykład. 
Szymański o Tadeusz Nowak, tamże, strona. 68-1989. 
24 Z. Łapiński jak współżyć z socrealizm. 
szkic nie na temat, Londyn 1988. 
25 w czasopismo „Nowy nurt " w 1994 rok. 
18 
rzyszących literatura książka o literatura, tak różny, jak poetai 
Karolinka opisowy Maria Renata Mayenowa, Pegaz dąb Julian Tuwim czy 
alchemia słowo Jan Parandowski. 
na ten tło kolejny epizod 
w dzieje poezja czas ukazaćby się jako etap dekomuniza- 
cji: zarówno ogarniać wielki przestrzeń kultura, jak i podejmo- 
wanej indywidualnie przez poszczególny twórca. 
konfrontacja 
oba eksperyment badawczy — „strategia prokurator"26 i „stra- 
tegii adwokat", powinien w koniec — jak w proces sądowy — 
wytyczyć droga ku sprawiedliwy ocena honor i hańba. 
wszelako z fakt, iż poezjoznawstwo nurt rewizyjny może dostar- 
czyć materiał dla komentarz naukowy nie wynikać, iż przeważać 
w on ambicja naukowy. 
on narracja, o co wspominaćbyć, mieć 
i rodowód, i charakter powieściowo-wspomnieniowo-dziennikarski. 
Ku jaki forma umysłowy aktywność zmierzać ostatecznie: peda- 
gogiki, terapia, moralistyka, ideologia? 
tak czy inaczej nie ku sejen- 
tyczny ideał literaturoznawstwo, lecz ku wiedza podległy 
dyktat krytyka literacki. 
parę rok temu — na użytek felieton — wymyślićbyć narodziny nowy­ 
on kierunek w krytyka literacki, który nazwaćbyć emocjonalizm.27 
ten żart można potraktować poważnie. 
dla badanie inspirować 
transformacja ustrojowy charakterystyczny być argument emocjonal- 
Księga_Nehemiasza właśnie, prymat czuć i wiara nad szkiełko i oko. 
inaczej 
niepodobna wytłumaczyć to, iż żaden z próba prześwietlić dusza 
socrealistyczny, ani zniewolić umysł Czesław Miłosz, ani wyja- 
śnić poeta uczestniczyć w soc (Wirpsza, Konwicki, 
Woroszylski, Szymborska), nie satysfakcjonować oskarżyciel. 
oskarżyciel, zdawać się, nie o to chodzić, by odsłonić prawda, i nie 
o to, by napiętnować zło, lecz by poczucie wina nigdy nie zagasnąć, jaki 
raz działać się bezustannie, proces nie mieć koniec. 
zauważyć, iż 
powracać figura retoryka rewizyjny być gest odrzucić wyjaśnienie 
obwiniony pisarz. 
konkurencyjny interpretacja przełom ustrojowy — jako przejście 
od chaos do porządek — pojawiać się w badanie literacki 
z chwila, gdy ogarniać on całość piśmiennictwo polskojęzyczny. 
26 sformułowanie W. Woroszylski z esej nadchodzić, już nadejść, być tu zawsze, „arkusz" 
1993 numer 17, strona. 1. 
27 E. Balcerzan kubeł rewolucja, „arkusz" 1991 numer 2, strona. 3. 
19 rozbić poezja na krajowy i emigracyjny, krajowy na tekst obieg 
oficjalny, niezależny oraz alternatywny, być przyczyna zamiai 
szania — graniczyć z chaos — a pisać osobny historia lity- 
ratur polski (powojenny) zamieszanie to potęgować. 
przełom 
ustrojowy, twierdzić Tomasz Burek, dla badacz literatura nowy 
być nakaz scalać28 rzeczywistość sztucznie rozdrobnić. 
dodać, iż metodologia badanie scalać pozostawać wciąż otworzyć 
i nie zapisać księga. 
musieć minąć epidemia radosny emocjonaliz- 
musieć, nadejść czas szacunek dla rozum, by pytanie, jak połączyć to 
w literatura, co przez tyle rok rozdzielać polityka, stać się intrygować­ 
C dla badacz. 
być móc kiedyś pojawić się klimat sprzyjać rozwa- 
żaniom na temat problem i droga komparatystyka wewnętrzny — 
ważny subdyscypliny historia literatura polski. 
dwa pozostały interpretacja przełom ustrojowy (jako rozstanie 
z porządek i wejść w chaos oraz zmiana jeden chaos na drugii 
gi) pojawiać się w świadomość potoczny, odzywać w publicystyka, 
ale nie mieć realny wpływ na kształt poezjoznawstwa współczes- 
nego. 
dlatego w schemat postawićbyć przy on znak „ — ". 
wobec przełom metodologiczny 
„drogi nabywca, zapewne nie zachęcać ty kolejny 
świadectwo kryzys. 
wszak tyle dziedzina życie na nasz oko 
pogrążać się w chaos. 
niestety, sytuacja ten być także udział nauka, 
a zwłaszcza dyscyplina humanistyczny, który od rok sześćdziesiąty 
borykać się z problem rozproszenie, kompleks wieża Babel, 
z utrata pewność co do własny postawa i diagnoza. 
wszystek T 
zagrożenie oraz wiele inny zwątpienie być symptomatyczny również 
dla wiedza o literatura" — pisać redaktor księga studia z teoria 
i historia literatura pod znamienny tytuł kryzys czy przełom29. 
zapewne w szeroki perspektywa dzieje humanistyka początek 
destabilizacja metodologiczny móc być dostrzegać już w rok 
sześćdziesiąty. 
lecz, pisać Mrożek, u my być inny specyfika. 
więc 
gdy pytać o kolej los badanie nad poezja polski wiek, rok 
sześćdziesiąty — w porównanie z dziewięćdziesiąty — okazywać się 
28 T. Burek scalać, „tekst drugi" 1991 numer 1/2, strona. 1-4 . 
29 kryzys czy przełom? 
studia z teoria i historia literatura pod redakcja. 
M. lubelski i A. Łebkow-skiej, Kraków 1994, strona. 7. 
20 
czas utracić, niemal mityczny arkadia: stary baśń strukturali- 
zmu. 
poetyka w światło językoznawstwo, rzutować zasada ekwiwalencja 
z oś selekcja na oś kombinacja, przymierze wiedza o poezja z cyberne- 
tyka i koncepcja język poetycki zmartwychwstawać właśnie 
awangarda, inicjacja semiotyczny, pierwszy synteza artystyczny 
dążenie poezja, pierwszy konferencja teoretycznoliteracki pomocny- 
czych (tak się wtedy mówić) pracownik naukowy polonistyka... 
ówczesny porządek metodologiczny być porządek in statu nascen- 
di, pytanie górować nad odpowiedź, nadzieja dużo się roić niż 
pewność, ale kierunek wydawać się jasny. 
inicjować on dwa teoria 
język: ogólny i poetycki. 
w praca Roman Jakobsona, Maria 
Renata Mayenowa, Jurij Łotmana, Janusz Sławiński, Michał 
Głowiński, Aleksandra Okopień-Sławińska, Lucylla Pszczołows- 
ki, Teresa dobrzyński, Jerzy Faryna (i inny) teoria język 
poetycki oraz koncepcja odnosić się do podstawowy figura 
wypowiedź poetycki (podmiot, Czytelnik wewnętrzny, sytuacja 
liryczny, metafora) nie tylko stymulować poczynanie historycznolite- 
rackie oraz interpretacyjny znawca poezja wiek, nie tylko z ten 
poezja (oraz z towarzyszyć on dokument świadomość twórca) 
korzystać, ale tworzyć wielki laboratorium wiedza o literatura 
w ogół. 
Poezjoznawstwo jako wczesny, wyprzedzać, zasob- 
niejsze, myśleć precyzyjnie — oferować usługa i wzór badać­ 
niom inny forma sztuka słowo, i nie dziwić późno ujęcie taki jak 
Włodzimierz Boleckiego „poetycki model proza". 
nie sądzić, iżby kształtować się wówczas jako dziedzina suwerenny 
— uporządkować zgodnie z nakaz teoria — wiedza o poezja wiek rzeczywiście grozić (choć być przez dziennikarz ścigać 
zawzięcie, jak dziś bywać ścigać przez sam uczony) „teore- 
tyzm",30 czyli oderwać teoria od praktyka. 
panować opinia, iż sprawai 
dzianem wartość teoria literatura być historia literatura (akademicki" 
dydaktyczny oraz popularyzatorski). 
być to pogląd co prawda kwes- 
30 Termin (polemiczny, skierować przeciw lingwistyka de Saussure'a) Michał Bachtin, analizować ostatnio w książka B. Żyłka: Michail Bachtin. 
w krąg filozofia język i literatura, Gdańsk 1994, strona. 41. 
to nie przypadek, że właśnie dziś eksponować być pogląd Bachtin, iż w „świat teoretyczny" — „nie można żyć" (także, strona. 40). 
a jak żyć się dziś w świat „ateo-retycznym"? 
dobrze? 
21 tionowany przez „archaista" skłócić z „nowator", ale „are- 
chaiści" tracić swój strefa wpływ. 
stopniowy, nieuchronny, jak się okazać, zmiana opisać wysoko sta- 
nu rzecz sprowadzać się do to, że teoria język poetycki — 
mimo próba on umocnienie i rozszerzyć (na przykład. o genologia, spacjologię" 
intertekstualność) — stawać się z bieg rok dziedzina coraz bardzo 
przewidywalny. 
(niczym rym w słówko Boy.) 
a przewidywalność 
znaczyć bezimienność. 
wreszcie, nic w ślub Gombrowicz, język 
(teoria poezja) zacząć my mówić. 
inny okoliczność, który przełom metodologiczny wiązać z ustrojowy" 
to utrata przeciwnik, jaki być marksizm. 
prosić zauważyć, że więk- 
szość idea teoretycznoliteracki, który w stulecie dać świat 
nasz część świat, powstawać w zmaganie z marksizm, być pró- 
bą ominąć on lub obłaskawić, walka o suwerenność lub rewizjai 
nistycznym spisek przejąć nad on kontrola. 
i to siebie Księga_Nehemiasza vrati... 
w chwila obecny przełom (w istota: kryzys) metodologiczny w badać­ 
niach nad poezja wiek to upadek prestiż teoria, zanikać cecha 
swoisty język naukowy, utrata wpływ na krytyka poetycki 
i poddać się on dyktat, zachwiać równowaga między wynalazczy 
a sprawozdawczy funkcja wypowiedź poezjoznawczej (na niekorzyść 
wynalazczy), a także między realizacja cel nomotetyczny a idiog- 
raficznych (na korzyść idiograficzny). 
dziewięć rok temu pisać Jerzy Ziomek: „doskonale wyobrażać siebie 
taki książka, zatytułować dzieje literatura, który składaćby się 
wyłącznie z portret twórca, jak i on przeciwieństwo, czyli historia 
prąd".31 podzielać pogląd Ziomek. 
oba strona życie literatura, 
personalistyczny i historycznoliteracki, wypełnić indywidualny 
dorobek twórca i ewoluować w systema ponadindywidualny" 
być nie tylko równie ważny, ale — równie nieodzowny (jak dwa strona 
arkusz papier, by powołać się na znany topos wyobraźnia struktura- 
listycznej: zniszczyć jeden strona — drugi wrzucać w nicość). 
otóż 
dziś obserwować nieubłagany ubywać inicjatywa historycznoliterac- 
ki, porządkować system, konwencja, styl, by nie wspomnieć o 
strategia liryczny czy ideologia artystyczny. 
inicjatywa porzą- 
dkujące świat literatura — proponować przez znawca: na miara on 
wyobraźny i na on odpowiedzialność — pojawiać się coraz rzadko. 
31 J. Ziomek praca ostatni, Warszawa 1994, strona. 59. 
22 
(i oko poemat Jacek Łukasiewicz czy mistyk dzień powszedni 
Anna Sobolewska nie być zwiastun tendencja dominować). 
ten teza można — w pierwszy odruch — przeciwstawić dzieło 
znakomity. 
można zawołać: za pozwolenie! 
a systematycznie przyi 
bywać kompendium i synteza historycznoliteracki? iteratura 
dwudziestolecie międzywojenny Jerzy Kwiatkowski? 
a nowy 
— poświęcony poezja międzywojenny — tom obraz Literatwy Pols- 
ki oraz odpowiedni hasło w słownik. 
Literatwy Polska wiek? 
a portret poeta, rysować już to w konwencja biblioteka narodowy 
czy biblioteka analiza literacki, już to stanowić plon konferencjai 
nego wielogłos ( czytać Bialoszewskiego)? 
a monografia (Tadeusz 
Drewnowski o Tadeusz Różewicz, Michał Głowiński o Bolesła- 
wiedzieć Leśmian, Jerzy Wyskiel o Jan Lechoń, Stanisław Balbus 
o Tadeusz Nowak, Stanisław Barańczak o Zbigniew Herbert" 
Aleksander Fiut o Czesław Miłosz?). 
jakże mówić o choroba, 
wyczerpanie? 
czyż bibliografia nie przeczyć kryzysowy ultrasono- 
grafii? 
otóż — z cały szacunek do autor i dzieło przed chwila wymie- 
nionych: dobry z on eksploatować, doskonalić i zarazem finalizować 
proces zainicjować w przeszłość, znamienny dla myśl poezjozna- 
wczej, który zrodzić się w rok sześćdziesiąty, kojarzyć się on 
z odchodzić system pojęcie, być jak ostatni widoczny wierzchołek 
zanurzać się w ocean Atlantyda. 
nowy, który nadchodzić, mieć inny 
oblicze. 
coraz rzadko wiedza o poezja wychylać się poza bezpieczny 
oczywistość — jaki być fakt, że twórca i on dorobek reprezentować 
realność, który istnienie nie trzeba dowodzić. 
Małgorzata czermiński 
się nic mylić: odbywać się powrót autor32. 
ale być to powrót w styl 
cechować raczej kultura masowy niż działalność badawczy sens 
stricto. 
coraz więcej mieć do powiedzenie gatunek literaturoznawstwo 
popularny, gdzie polszczyzna potoczny wygrywać z teoretycznolite- 
racką, a od koncept badawczy ważny okazywać się poszanowa- 
nie powszechny gust miłośnik wiersz, wzór stawać się 
konwencja czasopiśmienniczy, odpowiednio „uzgodnić" z rynek 
czytelniczy: wywiad z poeta (uwalniać badacz od samodziel- 
nej interpretacja i synteza), ankieta rankingowy (poeta przecenić i 
docenić) i tak dalej. 
32 M. Czermińska wygnanie i powrót. 
autor jako problem w badanie literacki, w zbiór: kryzys czy przełom, op. CIT., strona. 165-174. 
23 badacz poezja tracić własny mowa (a prócz teoria — bardzo własny 
mieć nie móc). 
dostrajać głos znawca do głos twórca i odbior- 
ców oznaczać, iż on głos — to tylko głos, i nic w on nie mieć oprócz 
głos. 
ten sam proces sygnalizować romansa z komiks — widoczny w 
sposób wydawać książka naukowy (próba wmówić „drogi- 
on nabywca", że my także pisać czytadło). 
gdy horyzont teoria się 
kurcz, słabnąć system kontrolować jakość informacja, który płynąć z 
badać rzeczywistość. 
fantasmagoria mieszać się z uzurpacja" 
ideologia z przedsiębiorczość reklamowy. 
i w ten zamęt wkraczać dekonstrukcjonista, by oznajmić, iż „wszystko 
być możliwy"33. 
sytuacja stawać się paradoksalny. 
dekonstrukcjonizm 
to zabawa elitarny, wymagać rozległy lektura, znakomity pamięć 
i uzdolnienie krasomówczy, swada eseistyczny, paraliteracki. 
lecz 
dekonstrukcjonista zdobywać kompetencja zawodowy po to, by wyka- 
zać on bezużyteczność. 
(laur pierwszy polski dekonstrukcjai 
nisty winien przeto zdobić skroń Stanisław Dąbrowski jako 
autor książka między wiedza pusty a wiedza pozorny.) 
w rezultat 
dekonstrukcjonizm sprzyjać deprofesjonalizacji wiedza o literatura. 
oznaka deprofesjonalizacji być wyraźny w dydaktyka uniwersytecki. 
prowadzić seminarium magisterski oraz dysertacja doktorski 
poświęcić literatura wiek stać się zadanie nie wymagać­ 
cym od promotor żaden kwalifikacje. 
dziś, jak i dawno, dialekto- 
log to nie tylko człowiek osłuchany w gwara, ale także autor praca 
dialektologiczny. 
znawca literatura współczesny? 
niejeden — 
zapytać o świadectwo uprawniać on do wykonywać zawód 
odpowiedzieć słowo Bela Hertz z pożegnanie jesień Witkacy: „ja przez- 
cież wiele czytaćbyć. 
z ja nie można tak". 
wystarczyć czytać książka 
autor współczesny i — „mieć własny zdanie". 
horyzont kompe- 
tencji zawodowy utożsamiać się z horyzont lekturowy; nierza- 
dko się do on ograniczać. 
sytuacja w badanie nad poezja (literatura) współczesny przypominać 
wyśmiać ten patetyczny hiperbola Stanisław Barańczak w zabawowo pomyśleć eseiku 
pod (jak zwyknąć to czynić ostatnio) tytuł wielopiętrowy: kto naprawdę być „dwajpanowie stateczność", albo: z front walka o gdybizm, albo: Sławiński nareszcie uzupełnić. 
„tekst drugi" 1994 numer 4. 
(„żyć przecież, jak się niedawno dowiedziećbyć z «tekst drugi» 
w epoka postmodernizm, który to termin oznaczać, jak wyjaśniać Leszek Kołakowski, że «wszystko wolno». 
dlaczego więc miećbybyć się przejmować coś tak trywialny jak chronologia czy w ogół fakt?" (strona. 83). 
24 
opisać przez Wiktor Szkłowskiego sytuacja w literaturoznawstwo 
rosyjski — przed rewolta formalista. 
w nasz schemat wyglądać to tak: dominować dwa interpretacja, 
oba destabilizacyjne — trzeci i czwarty. 
tak więc przełom metodolo- 
giczny odczuwać się jako inwazja chaos, który coraz skutecznie niwe- 
czy porządek sprzed rok (mało dużo trzydzieści). 
rzadko pojawiać 
się sugestia (zgodny z dekonstrukcjonistycznym widzieć kultura)" 
że bałagan być zawsze, bowiem nic prócz rozpad w życie ducho- 
wym człowiek nie mieć, być tylko porządek wmówić, struktura ja- 
mane, ład życzeniowy, i jeżeli między chaos miniony a chaos 
dzisiejsi zaznaczać się, owszem, różnica, to polegać on na to, że 
dawny chaos metodologiczny żyć ułuda porządek, a dzisiejszy taki 
złudzenie nie mieć. 
wobec przełom komunikacyjny 
trzeba najpierw upewnić się, że istotnie być 
świadek przełom w komunikacja poetycki (jak twierdzić Sławiński). 
opowiadaćbyć się już kiedyś za przyjąć „opcja zerowy" — ale tylko 
w odniesienie do poetyka autorski twórca stary, dojrzały, 
który ponad inny wartość umiłować własny niezależność, chronić ona 
przed 1989 rok, a po 1989 nie móc zdecydować się na gwałtowny 
zmiana swój poetyka, gdyż spektakularny „przełom potwierdzaćby 
teoria «czarny dziura». 
twórca dojrzały rozumować tak: — być móc 
kolega po pióro powinien przekreślić swój dotychczasowy dorobek 
i zacząć od nowy, ja nie musieć, bom niezależność potrafić zachować w 
kolejny faza dzieje , teraz też się nie poddać nacisk, nie 
być nowość potrząsać kwiat, bo to kwiat sztuczny, a potrząsać 
służalczy; dla ja od innowacja ważny być kontynuacja".34 
inaczej wszak mieć się sprawa, gdy oglądać wiersz i poczynania 
młodzież pisać. 
dla on przełom komunikacyjny stanowić ogromny 
szansa: niewiele potrafić przeciwstawiać taki potęga, jak Miłosz" 
Białoszewski, Herbert, Różewicz, Szymborska. 
podejmować gra zgod- 
ną z dotychczasowy reguła komunikacja literacki musiećby 
przegrać (jak przegrać pokolenie 1876, a i większość zgrupowanie 
nowy fala). 
co w tak dyskomfortowy sytuacja młody móc robić? 
ogłosić finał 
34 E. Balcerzan ubytek, przedłużenie, trójkąt. 
poezja polski w rok 1989-1993, „kresy" 1994 
numer 2, strona. 9. 
25 wiek. 
zepchnąć on dorobek do przeszłość (niech o hierarchia 
spierać się archiwista). 
wejść w Wielki zmiana i przejąć nad on kon- 
trolę. 
dla debiutant przydatny być wszystek możliwy wykładnia. 
nie być 
ważny, co zwyciężać, porządek nad porządek, porządek nad chao- 
sem, chaos nad porządek czy chaos nad chaos. 
tu można zgodzić 
się na każdy kombinacja. 
byle oderwać się od kłopotliwy poprzednii 
ków, dokonać czystka generacyjny w poezja: tam on — tu my. 
to cel 
strategiczny. 
badanie nad poezja debiutant zaczynać potwierdzać on inność — 
właśnie komunikacyjny, systemowy, wymykać się pojęcie sprawai 
dzonym w odniesienie do autor młody Polska, dwudziestolecie czy 
rok powrześniowy. 
Łukasiewicz w poświęcony poezja najmłodszy odczyt pod tytułem. 
Współ- 
czesność w kalejdoskop wierszyk, rozwijać intuicja Sławiński 
twierdzić, iż kształtować się całkowicie nowy postać poetycki twór- 
nia: pokolenie debiutant rok dziewięćdziesiąty nie określać się już 
wobec historia (tak jak przez liczny wiek czynić to on poprzednik)" 
lecz wobec geografia; nie w naprzemienność poetyka ewoluować 
w czas historycznoliteracki, lecz w otwarcie i zamknięcie przez- 
strzeni (od „mały ojczyzna" do Europa i świat bez granica) poszukiwać 
wyznacznik własny odrębność nowy formacja poeta. 
nie tylko 
twórczość „poeta miarodajny", ale, wedle Łukasiewicz, cały trai 
dycja literacki okazywać się wobec poczynanie młody zawodny 
system opis. 
wiedza o nowy formacja generacyjny wymagać 
nowy narzędzie: trzeba on szukać poza literatura — w rzeczywistość 
obyczaj, wygląd ulica, norma konsumpcja — bo nie w proces his­ 
torycznoliterackim, lecz w szeroki świat być zakładać on prawdzić­ 
w fundament. 
Łukasiewicz nie być wichrzyciel. 
jako badacz wczesny okre- 
sowa w dzieje poezja wiek respektować kanoniczny dotąd norma 
rekonstrukcja — wyprowadzić z teoria proces historyczny. 
jeżeli 
teraz w opis poezja autor młody odrzucać wypróbować 
instrument, to być móc dlatego, iż nowy pokolenie być forpoczta 
epoka, który się właśnie rodzić? 
przełom komunikacyjny w poezja najmłodszy stawać się w badanie 
35 J. Łukasiewicz współczesność w kalejdoskop wiersza. 
prelekcja wygłosić 23 luty 1995 
rok. na „czwartek literacki" w pałac Działyński w Poznań. 
26 
nad poezja wiek impuls do rozważanie nad przełom period- 
zacyjnym. 
gdy wiek kończyć się kalendarzowo, nie sposób uniknąć 
pytanie, kiedy się wreszcie zamknąć (mówić nieco brutalnie) jako 
epoka historycznoliteracki? 
czy w połowa ostatni dekada nasz 
stulecie on nazwa nadal obejmować integralny przedmiot badanie? 
przyi 
bywać rok i dekada towarzysz lawinowy przybywać tekst: wiek 
jako przedmiot stawać się tak masywny i od wewnątrz zawiły, iż on 
integralność okazywać się iluzoryczny. 
przed rok, gdy panorama poezja 
opisywać rzecz wyobraźnia, klucz do wyobraźnia, poeta trzy pokolenie, 
poeta i inny, Próba porządkować doświadczenie, „współczesność" sta- 
nowiła twardo obramować przedmiot refleksja badawczy, a łączyć 
kompetencja znawca liryka międzywojenny, wojenny i powojenny 
z orientacja pośród nowy tomik i styl uchodzić za zasmażka- 
wodową powinność. 
dziś, gdy do koniec stulecie zostać pięć rok, 
podwoić materiał zmuszać do weryfikacja kategoria historycznolite- 
rackiej pan.nasz. „wiek ". 
jeszcze wciąż, w rozszerzać się przestrzeń, 
próbować poruszać się, nie tracić sam siebie z oko, między oddaći 
lającymi się biegun. 
ale być to poruszenie rutynowy. 
nawis chrono- 
logiczny być coraz duży, integralność wiek — coraz bardzo 
iluzoryczny. 
skoro niegdyś poświęcićbyć tyle energia debata nad 
inicjalny granica współczesność, czas zapytać o granica finalny: może 
już (w oblicze spotkanie przełom: ustrojowy, metodologiczny 
i komunikacyjny) znajdować się w wiek? 
* 
kończyć, nie sposób przemilczeć fakt, iż odnotować tutaj dylemat 
nie być charakterystyczny wyłącznie dla poezjoznawstwa. 
dokładnie ten 
sam proces dziać się w inny obszar literatura oraz badanie lity- 
rackich. 
tak to wyglądać — z perspektywa prezentystycznej. 
taki 
widzenie narzucać język przełom. 
powtarzać: trzeba rozumieć ten 
język. 
lecz wołanie nowy usta nie wolno w pełnia zaufać. 
co rodzić 
żarliwy wzruszenie dziś, jutro wydać się zawstydzająco marginalny 
(kombatancki) i zostać wyszydzić przez nasz następca, któryi 
rymi — kto wiedzieć? — może okazać się człowiek niepodobny do bohater 
koniec wiek? 
może nasz dyscyplina znów znaleźć się w władać 
młody schludny, zrównoważony, z lekki kostyczny sejenty- 
stówa? 
to nie byćby zły rozwiązanie. 
Poznań, luty-marzec 1995 rok. 
