przechadzka 
„pan Tadeusz" ? rebours" 
czyli nowy wcielenie 
litewsko-białoruski przyroda 
w polski proza po 1970 rok. 
co dzisiaj zostać z wielowiekowy fascynacja litew- 
sko-białoruski przyroda, który pełny wyraz pozostawać 
wyrosnąć z tęsknota poemat Adam Mickiewicz? 
dwudziestolecie ja- 
dzywojenne być, jeśli przyjąć teza profesor Birkenmajera, okres 
wybujały odrodzenie mickiewiczowski wizja kresowy zaścianek, 
co dowód twórczość J. Weyssenhoff czy też Maria Rodziewi- 
czówny, gdzie koncepcja opis wesprzeć być na rozległy analogia między 
człowiek i natura. 
uczony ten podkreślać znaczenie pieśń o poloi 
waniu na żubr mikołaj Hussowskiego, który między inny dostar- 
czyła Mickiewicz podnieta do napisać pan Tadeusz. 
przywoływać w daleki ciąg wywód taki nazwisko jak Ignacy chodzić- 
List_do_Koryntian, Henryk Rzewuski, Ignacy Kraszewski, Władysław Syrokomla oraz 
dokonywać prezentacja „nowy poetycki szkoła litewski", Józef Birai 
kenmajer stwierdzać na koniec: 
wielki być wartość myślowy i artystyczny ten dorobek, jaki literatura polski zdobyć przez 
istnieć w on w taki obfitość pierwiastek litewski. 
gdyby ten pierwiastek z on usunąć, gdyi 
by o on zapomnieć, literatura polski stałaby się ubogi o cały niebo.1 
1 J. Birkenmajer motyw i zagadnienie litewski w literatura polski, przedruk z „złoty 
wydanie jubileuszowy Kuryer polski", Milwakee, wis. 1939, strona. 12. 
179 
rok wojenny, mimo apokaliptyczny wstrząs jaki przeżyć Euro- 
pan, nie zrywać wcale z ten koncepcja, o co świadczyć motto z epilo- 
gu Pan Tadeusz, umieścić na wstęp londyński tom Kraj 
rok dziecinny, który polskość ciąża, zdanie autor, silnie 
w kierunek Dniepr niż Odra i nie opierać się bynajmniej daleki 
echo Soplicowo. 
w ten sam czas ukazywać się na Zachód 
litewski epos Nadberezeńcy Florian Czarnyszewicza realizować ja- 
dzy inny założyć romantyczny pejzaż ideologiczny, gdzie 
rytm przyroda sprząc być harmonijnie z los bohater i gdzie 
czas historia stawać niepostrzeżenie obok czas natura (zobacz. rozdział. 
, wiosna). 
tymczasem, jak wiedzieć, pejzażowy formuła polskość 
ród z pan Tadeusz zostawać poniekąd „wysadzić w powietrze" 
za pomoc korsarski ładunek płynąć na okręt trans-Atlan- 
tyk. 
Gonzalowy pałac położony wśród pampa otoczyć być pióropu- 
szma palma baobab, który próżno szukać w kowieński kraina. 
iść za wskazówka Konstanty Jeleński, a także Stefan 
Chwin (jak pamiętać to on pierwszy wskazać ten ślad), można 
powiedzieć, iż persyflażowy obraz zachowanie szlachecki odpo- 
wiadają mocno przejaskrawić przeciwieństwo krajobraz, pełnić­ 
C funkcja kontrapunkt wobec soplicowski okolica. 
w wypadek 
trans-Atlantyk nie tyle chodzić zresztą o Litwa, ile o forma polskość 
wywodzić się z Litwa i on pejzaż, o ów uroda rzekomo wolny od 
grzech, dla który autor widocznie nie starczyć wiara. 
być rzecz oczywisty, iż sarkastyczny śmiech Gombrowicz musieć 
nieco utrudnić przyszły literacki wyprawa do kraina narodowy idylla. 
nawet Dolina Issa, za pomoc który autor realizować zamiar terapeu- 
tyczny porównywalny, toutes proportions gardées, do tęskny inkan- 
tacji mistrz Adam zagubiony na paryski bruk, nie powielać już 
w żaden miara horacjański dewiza ille teirarum mihi praeter 
omnia angulus ridet. 
Jan Błoński wykazać wspaniale (w Lilla, na sesja 
o kresy), w jaki sposób Miłosz zmodyfikować mickiewiczowski 
schemat przyroda, nakazywać Tomasz rozpoznać zło najpierw 
w symboliczny silva obscura, a potem w siebie. 
ten typ świadomość 
udzielić się zresztą i inny pisarz grawitować wokół litewski 
przestrzenić: w ten sens proza tak różny twórca jak M. Wań- 
kowicz i J. Mackiewicz naznaczyć być trwale skaza zwątpienie. 
a jednak pamięć o wielki mistrz nie ginąć; świadczyć o to choćby 
180 
niedawny słowo białoruski pisarz, Sokrat Janowicz, który 
akcentować lokalny nuta utwór: 
Mickiewicz myśleć nie tylko o zakątek, w który się urodzić, spędzić dzieciństwo i młodość — 
myśleć o Białoruś. [...] 
kawał serce włożyć w nasz pole i ostęp puszczański, jasny Świteź, 
bystry Nioman [Niemen], wschód i zachód słońce, w delikatny biały obłok, mrok i gniew 
ulewny burza, w niebotyczny mądrość gwiaździsty noc. 
poczynać od pierwszy młódźi 
ńczych ballada i romans, poprzez spokojny, szeroki nurt pan Tadeusz — wszędzie z niezwy- 
kłą silić i nieodgadniony urok żyć cudowny przyroda białoruski, on niepowtarzalność, 
głęboko osadzić w słowo polski.2 
w trochę inny wymiar kwestia ten zostać sformułować przez 
Halina Krukowska, który utrzymywać, iż w przypadek pan Tadeusz 
doświadczenie poeta nie powinien być rozumieć jedynie w sens 
psychologiczny, biograficzny i linearny, a raczej w sens feno- 
menologicznym, istotny, bo chodzić tu przecież o doświadczenie 
z zakres percepcja środowisko, który interpretacja zajmować się 
geografia humanistyczny ( yi-Fu-Tuan Pizestrzeń i miejsce, Warszi 
wa 1987) oraz fenomenologia przestrzeń G. Bachelarda. 
to kraina 
nowogródzki powołać poeta, tak jak poeta powołać kraina nowogró- 
dzką. 
Mickiewicz w głęboki, właśnie istotny sens doświadczyć! miejsce i dać w pan Tadeusz 
ten swój imperatyw wewnętrzny niezwykle autentyczny wyraz. 
on poemat stanowić 
więc symboliczny, poetycki ekwiwalent ten doświadczenie, rozumieć właśnie fenomenolo- 
gicznie. 
ten miejsce, to ziemia rodzinny być ostoja pierwotny, magiczno-panteistyczny 
związek poeta z natura.3 
można by przypuszczać, że po 30 rok -u, pisarz polski zdołać 
się bardzo wsłuchać w szum Bałtyk niż Niemen. 
otóż stać się ina- 
czej. 
dzieło „odwracać sens" kontynuować być po 1970 rok 
przez prozaik, który w daleki ciąg przyświecać geokulturowa 
orientacja na Litwa i Białoruś. bigniewa Żakiewicz na przykład. animiza- 
cja zjawisko przyroda nawiązywać do mickiewiczowski model antai 
ropomorficznego, tyle że w nieco anachroniczny ujęcie, z który 
nie wynikać żaden logika ani celowość (technika pusty forma). 
Głów- 
Księga_Nehemiasza temat soplicowski poddać znaczący transformacja; jądro 
2 S. Janowicz Białoruś, Białoruś, Warszawa 1987, strona. 14. 
3 H. Krukowska „mickiewiczowski miejsce ostatni", W: Wilno — Wilcńszczyzna jako krajobraz i środowisko wiele kidtur, tom. 4: literatura i język, Białystok 1992, strona. 1989-102 
181 
rodzina Abaczów rozbić być od wewnątrz, gdyż nad mieszkaniec 
niżanin ciążyć klątwa „samoumiłowania występny". 
natura jawić się 
nie tylko jako groźny, ale także jako szyderczy ( ród Abaczów). 
wspomnienie dawny rok przeżyć w świat tak odległy, że już 
prawie nierzeczywisty być naznaczyć skaza kazirodztwo, który 
pociągać za siebie stan przykry odrębność oraz nieznośny poczucie 
wina.4 wszelako to tylko jeden punkt widzenie, jak słusznie zauważać 
Małgorzata czermiński. 
przeciwwaga dla tonacja tragiczny stanowić zmysł humor, czas zabarwić skłonność 
do rubaszny facecja. 
spoza romantyczny ballada przebijać szlachecki gawęda z on ukochać 
obyczajowy koloryt. 
Żakiewiczowski zmysł poezja podobny być jak u on współziomek 
w pan Tadeusz: dochodzić do głos temperament epik cieszyć się barwność realia, 
zmysłowy wyrazistość opis. 
świat stworzyć z słowo dźwięczeć, pachnieć, jarzyć się kolor, 
zalecać się różnorodność wrażenie dotyk i smak.5 
nowy powieść Zakiewicza wilia, w głębokość mona rozpo- 
czyna się opis „wilczy jar", który baśniowość nawiązywać do 
czas przedpotopowy i polodowcowy. 
ten mityczny obraz 
utracić Białoruś, w który dostrzec można element fantastyczny, 
z powodzenie konkurować z zjaw Jurrasic park, schodzić jeden­ 
nak dość szybko na drugi plan, aby dać szansa rozwój wątek rea- 
listycznym i przesiedleńczy. 
natomiast cały ten przesiedleńczy 
przygoda znajdować w koniec swój poetycki odbicie w woda Wilia 
spływać z wszystek strona swojski, bezpieczny świat, 
poprzez Niemen aż do morze. 
w głębokość morze? — dziwić się, bo to ładnie zabrzmieć. 
— mieć się rozumieć — w głębokość morze. 
o to już nasz Mickiewicz piosenka być napisaw- 
szy. 
znać ty on? 
— nie bardzo... 
— wszystko w morze spływać. 
a tam i sam Pan Bóg...6 
ten objaśnienie, głosić przez białoruski „dziadźkę", stanowić 
ważny ogniwo w ekonomia opowiadanie. 
rzeka, który scalać treścio- 
wo i symbolicznie poszczególny wątek utwór, jawić się jako twórczy 
4 zagadnienie mickiewiczowski ślad w proza Zbigniew Zakiewicza poświęcićbyć osob- 
ny esej (M. Tomaszewski trop wilk wyć po wolczemu, czyli oniryczny wizja przyroda 
w powieść Z. Zakiewicza, „kresy" 1993 numer 14, strona. 244-247). 
3 M. czermiński kresowy korzenie, „tytuł" 1991 numer 1, strona. 123. 
6 Z. Zakiewicz wilia, w głębokość morze, Kraków 1992. 
182 
moc natura — zawiadować życie i śmierć. 
zgodnie z sentencja 
Heraklita, ów rzeka przywoływać nieubłaganie upływ czas, wzmacniać 
uczucie bezpowrotny utrata, lecz jednocześnie powodować stały odna- 
wiać kształt, mimo zjawisko wymiana materia. 
ruch w przestrze- 
nie móc być zatem porównać do ruch w czas. 
oniryczny scena 
„przechodzenie wilia", w który uczestniczyć dziwny zwierzę, już to 
ostry i zębaty, chwytać bohater pod bok i wciągać on do 
woda, już to złocisty i zwijne, obejmować on zewsząd z czułość 
i spokój, symbolizować ciemny i jasny siła budować wnętrze boha- 
teraz. 
tak oto różny czworonóg, ptak i inny zwierzak stawać się dla 
on „twórczy śmiech Bóg". 
„Zakiewicz być pisarz widzial- 
ności w proces on przechodzić w wizyjność" — stwierdzać Anna 
Kamieńska w wstęp do pożądać Wzgón wiekuisty — „on 
opis przyroda, wspomnieć już jako kontemplacja świat, być w ten 
sam miara utrwalić obraz widzieć konkretnie, niemal 
malarski, co wizja duchowy." 
jakoż uchwycić konkretny 
świat dzieciństwo skazać być w duży stopień na niepowodzenie. 
powieść o wilia ujawniać my właśnie mechanizm rozprzęgać się 
forma tamten świat, wymazywać się on wartość. 
autor wydawać 
się zawczasu świadomy trudność, przed który być musieć stanąć 
bohater, bezradny wobec konieczność rozstrzygnięcie między ducho- 
wością, a konkret, między prywatny przestrzeń aksjologiczny" 
a realny przestrzeń geograficzny, między symbolika, a topografia. 
w cytować wysoko pożądać Wzgórza wiekuisty, Żakiewicz 
dochodzić do wniosek, iż jedyny szansa uchwycić prawda o tamten 
odległy rok kryć się w ustawiczny ęt<fls/-gombrowiczowski 
obnażać forma. 
być więc tańczyć z Panna Forma pod ramię udawać, że nie zważać na on, a jeno na to, 
żeby nie sprzeniewierzyć się wczorajszo-dzisiejszy czas, nieść w objęcie plód poronio- 
ny i znów hołubić i po stokroć jeszcze ronić. 
strzęp krew mieć na warga, bo pozosta- 
liśmy barbarzyniec z ten brzeźniak świetlisty i bór ciemny, aż aksamitny w swój 
ciemność, trapić pożądać Wzgórza wiekuisty, na który Perkun z Światowid tań- 
czą swój taniec w wieczny wczoraj-dziś nasz życie.7 
podobny, przesiedleńczy rys, określać również doświadczenie egzys- 
tencjalne bohater Lida Aleksander Jurewicz. 
mieć do czynić 
7 . 
Żakiewicz pożądać Wzgórza wiekuisty, Poznań 1987, strona. 130. 
183 
z powieść, który konstrukcyjnie nawiązywać do „poemat sielski- 
on", chociażby z wzglądu na liryczny charakter uprawiać w on 
proza, przeplatać na dodatek wiersz. 
perspektywa utrata litews- 
ki ziemia ojczysty leżeć u podstawa ten utwór, który jawić się także 
jako swój rodzaj poemat o harmonia domowy życie, o siła 
wspólnota sąsiedzki i o piękno pejzaż dzieciństwo tak ważny dla 
określić siebie w obcy świat „nieproszony gość". 
albowiem 
bez wspomnienie kraj szczęśliwy — ubogi, ciasny, lecz włas- 
nego — trudno zmierzyć się z nowa, emocjonalnie nieprzejrzysty 
rzeczywistość. 
jakoż powstać ten książka towarzyszyć zamysł terazi 
peutyczny, jasno przez autor sformułować: „jeśli nie wydusić z sierpieńi 
bie ten przesiedleńczy powieść, to mój życie nie być do „koniec 
pełny".8 
przywołać ex capite lidzki kraina pełny być wędrować ptak, 
babi lato, gniazdo jaskółczy, nietoperzy i kręcić się na podobnie­ 
wórzu zwierzę domowy. 
tytuł niektóry fragment książka nie 
żądać komentarz: dziki gęś, płonąć ćma, obłok nad Lida. 
biały- 
ruski podanie ludowy wkradać się dyskretnie na karta powieść. 
duch umarły pod postać szaleństwo natura — deszcz i wiatr — 
wędrować pośród swój dawny miejsce, cierpieć z ból zagubić. 
moment przesiedlenie być brutalny wyrwać pięcioletni 
chłopiec z zaczarowany krąg litewsko-białoruski przyroda: 
[...] i powieźć ty tam, gdzie nie wiedzieć jaki być niebo, jaki ptak siadać na tamten drzeć­ 
wacha, albo latać nad dom, może i żaden ptak nie mieć, i nie usłyszeć szelest kołysa- 
nych wiatr liść tak jak nasz tutaj klonik.9 
odczucie obcość świat inny niż lidzki budować trwały fundament 
skojarzenie oprzeć na przeżycie lata dziecinny. 
swojski obraz 
rodzinny społeczność krupowy, proletariacki replika szlachecki- 
do Soplicowo, osadzić być już to w sceneria czereśniowy sad, 
gdzie mężczyzna spotykać się przy samogon, już to w izba rodzinai 
nego dom, z który rozlegać się na cały okolica pieśń ojciec o sybirski 
bradziadze. 
aspekt przestrzenny odgrywać w rytuał ten śpiew niei 
bagatelny rola: 
8 A. Jurewicz Lida, Białystok 1990, strona. 130. 
19 tamże, strona. 142. 
184 
[...] przeciągły śpiew tato ogrzać przez światło, wychodzić przez okno i mur, ginąć w mrok, 
zacichać w rosa, by odnaleźć się na daleki, wypalić jesień łąka.10 
podobnie jak w mickiewiczowski ujęcie, widok ubogi białorus- 
ki codzienność poddać być poetyzacja za pomoc wyszukać 
porównanie („ptak jak czarny opasek na rękaw, jastrząb jak zerwa- 
ny latawiec") i inny zabieg metaforyzacyjny uniezwyklać 
zwyczajność. 
przy co konstrukcja metaforyczny rzadko bywać ogri 
niczona do autonomiczny związek dwa wyraz, promieniować 
na cały tekst tworzyć rozwinięty obraz metaforyczny, jak na przykład 
w barwny scena egzekucja kogut. 
gwałtowny śmierć to niesz- 
częsnego ptak zapowiadać w plan kompozycja okrutny wyrok wygai 
nania, który dotknąć niechybnie mały bohater opowiadanie. 
zranić kogut 
odpływać jak zakrwawić strzęp obłok ku klon tracić liść, ku następny klucz 
dziki gęś albo żuraw. 
odlatywać ten nasz rosół na ostatni obiad w ten dom, stawać się 
maleć kropka w powietrze, nuta w zapomnieć z rok białoruski pieśń, jeden nieobes- 
chłą łza, plamka błoto albo krew na babciny fartuch, aż zniknąć, rozpłynąć się.11 
motyw krew odnaleźć zresztą swój głęboki, istotny dla utwór uza- 
sadnienie, być z upór przypominać o nie zagoić blizna 
w znaczenie tyleż fizyczny, co moralny. 
chodzić konkretnie o „doi 
łek w stopa", który chłopiec nabawić się na kołchozowy pole 
w Krupa, przed wyjazd w nieznane. 
otóż dołek ten przywoły- 
wać być nieustannie w on pamięć zarówno rozciąć noga, jak 
i kropla krew układać się na piasek na kształt rozsypać jagoda 
z dojrzały jarzębina. 
czyż z ów kropla krew nie zakwitnąć niegdyś 
na oko chłopiec czarny mak? 
krew — symbol oczyszczenie, ale 
może i niewinny ofiara — przypominać w ten kontekst o pokre- 
wieństwie z współziomek, o poczucie atawistyczny więź rodo- 
wej. 
widać wyraźnie, że literacko wykreować odrywać 
bandaż z rana, to nic inny jak nie goić się sen o utracić ziemia. 
odwieczny tandem „krew i ziemia" określać przecież istotny 
związek człowiek z rasa i gleba. 
w opozycja do pan Tadeusz, Lida nie być optymistyczny synteza 
idylla i historia, cisza dom i zgiełk pole bitewny. 
nie być też kraj 
10 tamże, strona. 99. 
21 tamże, strona. 159. 
185 
odrealnić, na wskroś wyidealizować, przeszły na zawsze. 
fizyczny powrót bohater na rodzinny Białoruś (po 30 rok nieobe- 
cności) wpisać być trwale w struktura powieść wraz z cały gama 
przeżyć nie znany dotąd wieszcz. 
aliści zmumifikować przeći 
łość nie wytrzymywać napór teraźniejszość, co prozaik-poeta skrupu- 
latnie odnotować. 
kiedy zdobywca być w miasto 
nie umknąć on żaden motyl 
co trwożliwie zasnąć w trawa 
policzyć każdy kropla deszcz 
zapisać cichy szelest liść.12 
Cuius Księga_Estery solum, eins Księga_Estery usque ad coelum (ad sidera, ad infinitum). 
odnaleźć po rok „święty i czysty" kraj dzieciństwo 
pociągać za siebie kłopotliwy uczucie odrębność i nieprzystawalność 
własny osoba do opuścić onegdaj miejsce. 
ten bolesny konfron- 
tacja być stosunkowo nowy jakość w polski literatura, który 
przyświecać raczej model definitywny, nieodwracalny wygnanie. 
i być to jak gdyby następny etap doświadczenie egzystencjalny" 
który unaoczniać bohater, że Soplicowo nie oprzeć się niszczyć 
sil czas i że powrót na wybrać obszar wspomnienie stawać się po 
rok niemożliwy: 
a słońce wschodzić jakby bez wiara 
rzeka zarastać zatruć zielsko 
dom umierać nasz śmierć [...] 
śliwka w ogród pękać z trzask 
furtka wciąż skrzypieć jakby wołać ktoś z daleki 
dom się zapadać na nasz oko. 
ślad przeszłość zacierać się jak rozgnieść but jarzębina. 
wszystko wokół kruszeć. 
nawet stary polski cmentarz przy nowog- 
ródzkiej szosa straszyć powalić krzyż, porozbijać nagrob- 
kami, czarny dziura grobowiec oraz potłuc butelka po 
„Moskowskoj". 
o ile bezpieczny oddalenie od miejsce poetycki eks­ 
ploracji nieść z siebie wartość konstruktywny, o tyle bezpośredni 
z on bliskość zabijać. 
na to polegać złowieszczy los dziecko repatrian- 
12 tamże, strona. 60. 
19 tamże, strona. 142. 
186 
tów, który ból nic umieć mówić, lecz za to „jak kamień coraz głęboko 
wchodzić w ziemia". 
dzieciństwo w przeprowadzka — to dwa świat" 
i pełny napięcie i sprzeczność ruch między on. 
powrót do stan 
wyjściowy nie być nic inny jak dojść do krytyczny pointa 
de non-retour poza który ginąć wszelki nadzieja. 
warto przy okazja zaznaczyć, że poetycki proza Jurewicz stawiać 
problem fizyczny (to znaczyć dosłowny) powrót na kresy, wpi- 
suć się w szeroki nurt refleksja pojawiać się ostatnio u taki pisa- 
rzy jak Stefan Chwin ( krótki historia pewien żart), Antoni 
Gołubiew ( Kazimierzówka), Jan Józef Szczepański {biwak), Zbig- 
niew Żakiewicz ( człowiek i krajobraz). 
a jaki rola spełniać przyroda litewsko-białoruski w twórczość klasa­ 
Karolinka dwudziestowieczny literatura kresowy, Tadeusz Konwicki? 
otóż w on proza uwydatniać się dramat romantyczny poprzez rozej- 
być się przeznaczenie natura i człowiek (las palimpsest, pełny znak 
narodowy historia), ale często pojawiać się też wizja modernistyczny 
(las w agonia, nietrwały piękno trupi kwiat i tak dalej.). ohini" 
w przeciwieństwo do ożywić wiosna i nadzieja przyroda końco- 
wych partia Pan Tadeusz, mieć do czynienie z umierać 
w paroksyzm boleść swiat roślina i zwierzę, który zastygać na 
zawsze w jesienny-zimowy wystrój. 
pisać Stefan Chwin: 
zasada łączyć obraz powierzchniowy bujność istnienie z wewnętrzny oznaka śmierć 
stawać się zasada nałożyć dwa pejzaż, stworzyć taki wizja rzeczywistość, w który spoza 
niemal arkadyjski pejzaż wzbierać roślinność odstać się spalić pejzaż zamierać. 
ten nałożyć się dwa pejzaż mieć w polski kultura dwa wykładnia. 
Konwicki odwoływać 
się tylko do jeden z on. 
bywać zasada tworzyć pejzaż symbolizować mesjanistyczny 
wizja egzystencja — zamierać symbolizować tymczasowość polityczny czy egzystencjalny 
spełnić. 
śmierć być maska wewnętrzny życie. 
taki właśnie znaczenie nadać obrazai 
wi mogiła z nad Niemen Orzeszkowa, podobnie mit Persefona zstępować do podziemie pod- 
jąć przez Wyspiański czy Berent być rozwinięcie ten topos. onwickiego — 
odwrotnie. 
życie być łudzący przybranie nicość, obracać się w śmierć. 
ulubiony anomalia 
przyrodniczy w on powieść być równoczesny istnieć skłócić pora rok: wybuch życie 
w zamierać jesień, wiosna w wrzesień.14 
krajobraz Bohini nie być krajobraz przed bitwa, jak w kronika 
wypadek miłosny, obok bitwa, jak w pan Tadeusz, czy nawet po 
14 S. Chwin sen nad wierny rzeka: T. Konwicki i romantyczny przeżyć los, W: romantyczny przestrzeń wyobraźnia, Bydgoszcz 1989, strona. 177. 
na ten sam temat zobacz. też: M. Tomaszewski 
magiczny triada Tadeusz Konwicki, „pamiętnik literacki" 1991 z. 3, strona. 135-149. 
187 
bitwa, jak w nad Niemen. 
krajobraz ten, w odróżnienie od 
poprzedni, być krajobraz po klęska. 
Eliasz Szyra być postać 
niezwykły, a on imię nawiązywać zapewne do mityczny opowiadać­ 
nia o żydowski prorok porwać do niebo na ognisty rydwan. 
stąd częsty porównać on głowa do pochodnia, płomień z smolić- 
nej szczapa, czy też do pień drzewo rozświetlać horyzont czer- 
wienią. 
z obecność ten leśny człowiek kojarzyć się także łuna 
pożar pojawiać się podczas tajemniczy i profetyczny „noc 
Schickelgrubera". 
Eliasz, jak sam twierdzić, przybywać z „tamten świa- 
ten", czy nawet z koniec świat, podczas gdy życie Helena ograniczyć 
być ściśle „ściana las", a on świat nie sięgać daleko niż puszczać rusek 
nad brzeg Niemen. 
ten Żyd-obieżyświat, który na wygnanie 
objechać kawał świat, aby wzór ksiądz Robak dopełnić swój 
posłannictwo, powracać teraz w rodzinny strona, gdzie odnajdywać dawić- 
ną ukochana i stawać się na nowo „wywrotowiec". 
powoli wtapiać się 
w pejzaż zaścianek, kojarzyć się już to z czarny pień osika, już to 
z klon powalić przez piorun, już to z modrzew wznosić 
się jak ogień ku niebo. 
ogarnąć zimny płomień rudzielec 
wynurzać się z gąszcze, by zaraz do on powrócić. 
jak by na to nie 
spojrzeć, przyznać wypadać, że ów zagadkowy emisariusz polityczny 
przyjmować w sposób doskonały barwa i kształt leśny krajobraz. 
jak więc wytłumaczyć, że Eliasz pragnąć nazywać się Tadeusz? 
czy 
chodzić tu o dyskretny pobratymstwo z autor książka? 
a może 
marzyć on się raczej los pan Tadeusz wśród swój? 
jeśli przyjąć ten 
drugi hipoteza, to wielki musieć on czekać rozczarowanie: zamiast 
kochać się, zwarty soplicowski społeczność, odnaleźć on przyi 
iść lekceważący spojrzenie gawiedź i śmiercionośny kula od ojciec 
ukochana. 
zabójstwo dokonać przez pan Michał na Eliasz 
mócby być też odczytać jako okrutny parodia szlachecki zbrodnia 
w afekt popełnić przez Jacek Soplica. 
w powieść ten ulegać 
ponadto całkowity redukcja wszelki optymistyczny akcent rod 
z nad Niemen. 
„czarny szyber chmura" przesuwać się nad ten kraina 
jak żeliwny wieko. 
w dodatek pojawiać się wokół jakiś dziwny 
kwiat, który próżno by szukać na karta nasz kresowy literatu- 
ry. 
świat Bohini postrzegać być przez Helena jakby przez szkło 
kolorowy butelka, czy przez soczewka rozpraszać. 
z tak widzieć- 
do obraz wyłaniać się zmienić perspektywa droga, ogołocić 
188 
kikut drzewo i roślina. 
jakże aktualny w ten kontekst wydawać się 
uwaga Jarosław Marek Rymkiewicz na temat modernizm! 
pośród nagi smutny drzewo i więdnąć kwiat, w ogród modernista nie być już 
miejsce dla szczęśliwy człowiek [...]. 
Horms dcliciarum stal się ogród smutek. 
Jardin doba'amour stal się ogród łza i tęsknota. 
topos idylliczny stać się topos elegijny.1'' 
cały las w swój symboliczny wymiar zalać być purpura, jakby 
ktoś on spryskać jagodowy sok. 
osiągnąć w ten sposób stopień 
subiektywizacja świat przedstawić potęgować hiperbolizacja zja- 
wisk. 
ten ostatni nabierać taki siła, że wciągać w swój czarowny krąg 
wszystko co żywy na ziemia. 
karykatura, kolorowy film i światłocień, 
pozwalać przeciwstawić się koncepcja przyroda rozumny i przychylić- 
nej człowiek. 
miast pokrzepiać duch personifikacja pojawiać­ 
on się coraz częsty reifikcje, począć od ten, który przypisywać 
Eliasz cecha drzewo, spękać belka czy płomień. 
„być jak 
kłoda drzewo, jak bryła lód, jak polny kamień"16. 
także narrator 
przyrównywać siebie na koniec do żuraw szybować wzdłuż niebo 
na północ. 
ów zawieszenie „gdzieś pod niebo" nawiązywać do 
eschatologiczny symbolika rzeka podziemny, podziemny ptak, 
gdzie człowiek pozostawać na łaska rozhulać żywioł. 
tak sfunk- 
cjonalizowane opis przyroda umacniać główny założenie utwór. 
kiedy przed wiele rok Barańczak recenzować kompleks polski, zarysować przejrzysty dychoto- 
ja: stratować, rozbić i pozacierać współczesność, gdzie trudno o jakikolwiek identyfikacja 
— soczysty, jednowymiarowy przeszłość, w który kontur aksjologiczny być ostry i czysty. 
Bohiń 
wyraźnie załamywać ten taksonomiczny oś. 
w rzeczywistość popowstaniowy wileńszczyzny wdzie- 
raz się chaos i destrukcja. 
zabity arkadia. 
złamany intencja. 
rozbić jasność.17 
w ten zdziczały „raj" dręczyć się człowiek i żywioła. 
Bocian powracać 
do gniazdo nie inaczej niż schorowany, drzewo cierpieć. 
Fundamental- 
ny porządek kresowy idylla oprzeć na tradycyjny wartość 
sąsiedztwo i swojskość ulegać rozbicie i rozproszenie. 
ozmowach polski lato 1983 J. M. Rymkiewicz świat Pan 
Tadeusz odżywać nieoczekiwanie w emocjonalnie rozbujały polemi- 
ce pan Mareczek z pani Żabka. 
egocentryczny i estetyczny stosi 
M. Rymkiewicz myśleć różny o ogroda, Warszawa 1968, strona. 44-45. 
zobacz. także: T. Komen- 
dant w głąb las. 
las w polski literatura i sztuka, Warszawa 1985. 
16 T. Konwicki Bohiń, Warszawa 1988, strona. 179. 
17 S. Nowicki [Stanisław Bereś] romans z nicość, Londyn 1988, strona. 137. 
189 
nck bohater do litewski przyroda wyrażać się wprawdzie poprzez 
pragnienie zakotwiczyć się w luby zakątek, lecz napór krytycyz- 
on z jaki się spotykać nakazywać on jednocześnie odnaleźć korzeń 
w wielowymiarowy, bynajmniej nie zaściankowy świat. 
jakoż 
pan Mareczek przekonany być jeszcze, że oś ziemski znajdować się 
tam gdzie on stać, o co zapewniać my bez żenada: „tam być mały 
maliniak, a zaraz za on rosnąć trzy jałowiec. 
tam być właśnie oś ziemiai 
ska. 
wieczór można nawet usłyszeć jak skrzypieć"18. 
pani Żabka natomiast sprowadzać swój rozmówca na „właściwy sięi 
ja", wykazywać on dobitnie irracjonalność literacki złudzenie. 
w dodatek naśladownictwo stylistyczny chwyt mistrz z nowy- 
gródka przybierać, w wykonanie pan Mareczek, forma jednoznacznie 
parodystyczny, co zauważyć można w taki choćby fragment: 
wieczór pan Mareczek usiłować ocalić z nicość, uchronić przed niebyt swój zegarek. 
liść 
łopuch czy obłok nad jezioro też wart być ocalenie, ale taki wierny zegarek, który — myśleć — 
służyć ja już trzydzieści jeden rok, na pewno zasługiwać na to, by wśród tyle istnienie — wszystko 
i tak ocalić się nie dać — zająć miejsce uprzywilejowany. 
zacząć więc od zegarek. 
ale nie 
rozpaczać, łopuchowy liść. 
ty też kiedyś spróbować ocalić. 
marka zegarek: Sportiwnyj, sięi 
mnadcat kamniej.19 
parodia współistnieć tutaj z refleksja o duchowy pożytek sielski- 
on poemat na tło schyłkowy -ulica. 
chęć ocaleć z nicość 
litewski las i „liść łopuch" oscylować między dramat i farsa, 
między retoryka a metafizyka. 
i wreszcie vi Kazimierz C A. Gołubiew pojawiać się oryginalny for- 
mieć symbolika, który zrywać z statyczny postawa kontemplacja locus 
amoenus. 
wznosić własny „szklany Góra" niewiele mieć tutaj 
wspólny z mocno wyeksploatować formuła „patrzeć i wspomi- 
my". 
programowo baśniowy charakter ten książka nie powinien zmy- 
lić czujny czytelnik. 
autentyzm fakt przedstawić — 
miejscowość, człowiek i wydarzenie przeplatać się organicznie z iluzja fikcja 
literacki, który cel nie być bynajmniej zwykły archeologia 
opuścić przed rok ziemia. 
różny kolejny „gadka" o stare dwo- 
rzeczywiście z lipowy aleja, o diablik niemiecki w atłasowy fraczek (ukłon 
w strona Dolina Issa), czy też o galeria konterfekt narodowy 
prowadzić do podsumowujący refleksja o „szklany Góra", „który 
18 J. M. Rymkiewicz rozmowa polski lato 1983, Paryż 1984, strona. 138. 
19 tamże, strona. 142. 
190 
w siebie wznosić i który w siebie bronić". 
pojęcie ten być w suma 
mało nostalgiczny niż na przykład. 
„królestwo jasność" opisać przez Wań- 
kowicza w ziele na krater. 
Antoni Gołubiew, na wzór Tomasz 
manna, pragnąć przedstawić my swój wizja o „dziejowy przeło- 
mie", kłaść nacisk na frapujący on szczególnie sprawa. 
symbol, 
który mozolnie budować, znajdować między inny konkretyzacja w MOi 
bilnej figura „pyleniec", który wygnańczy los dostarczać narratoro- 
wi cenny temat do rozważanie nad biografia Józef Lisiewicz. 
być taki kwiat, roślina, nazywać się pylcniec. 
Szarokosmala, wąskolistny, z biały kwiatuszek 
na wierzchołek łodyga. 
to włóczęga, obieżyświat, wciąż wędrować po droga, po tor kolejai 
wych, po grobla i nasyp, iść w ślad za człowiek. 
podobno kiedyś rosnąć w daleki kra- 
jutro, w Azja przedni, aż stamtąd przejść w nasz strona. 
niech tylko człowiek gdzieś zrównać 
ziemia, przewieść nowy ścieżka, zacząć on chodzić, jeździć, a zaraz patrzeć: kwiatuszek iść już 
za ty, między koleina, rów, miedza świecić swój jasny główka, pochylać się pod wiatr 
rada z życie. 
tak bywać i z człowiek, w ten sprawa nie mieć wątpliwość. 
oba z matka nie 
móc się spodziewać, że on rodzinny, lidzki trakt, w który z Terejkowszczyzny zwykle jeździć 
przez Stasiuły, Taraszyszki, Porudomino do Wilno, zaprowadzić on w koniec w obcy ziemia, nie 
żaden białoruski czy litewski, unijny, polski-szlachecki, ale mazurski — skroś jezioro, las 
i zapuszczony pole odłóg [...], by szukać osiedlić, na nowo wrastać w grunt i być przybłę- 
dą po pięćsetlctnim zasiedzieć się od Jagiełła, niby przybyły z dziki Azja koczownik, wędru- 
jący pyleniec.20 
kiedy Lisiewicz wracać czarny Trakt do Sół, niedaleko Kazimie- 
rzówki, przeżywać coś w rodzaj oprzytomnieć, wydobyć się z 
sen. 
przed on oko rozciągać się wówczas typowy (zastępczy 
poniekąd) pejzaż obok bitwa: 
w strona ku który mieć jechać, ciągle podobno walka, front, ziemia dygotać, jęczeć, żołnierz 
atakować, walić się, pełznąć na ręka, umierać. 
a tutaj cicho, wiosenny trawka zielenić się wśród 
schön, nieśmiało podnosić się ku góra; nad żużel, nad spalić gruzowisko stacja, pokręco- 
nym żelastwo, cegła, jak i u on — w pozostawić ziemia — świergolić skowroneczek; 
zadzierać głowa, starać się wypatrzeć ptaszek, jakoś on trochę raźnie, a jednocześnie żal.21 
być on żal, bo wiedzieć, że przewrotny los zatrzasnąć definitywnie 
drzwi do on intymny marzenie. 
żyć odtąd w zawieszenie „między 
wczorajszy a jutrzejszy". 
wszelako rozwijać swój teoria „dziewczęcy- 
dzictwa dawny desperat" narrator wyznawać wprost, że wpaść 
w rozdwojenie, jako że z jeden strona zanurzyć się w zaczarowany 
20 A. Gołubiew Kazimierzówka, Kraków 1981, strona. 125. 
21 tamże, strona. 159. 
191 
aura Kazimierzówki, swój rodzinny ziemia, z drugi zaś — odnaleźć 
w siebie jakiś niewytłumaczalny opór. 
po prosty myśleć, stwierdzać on na koniec, że chociaż nasz dzisiaj zawsze musieć wyrastać z przeć­ 
szłości i chociaż stanowić z on nie przerywać się continuum, nie do zerwanie ciągłość, to jeden­ 
nak powrót do on nigdy nie mieć.22 
skoro nie dać się na nowo nawiązać kontakt z to, co na zawsze 
utracić, to jaki być właściwy sens ów ciągły powrót do bia- 
łorusko-litewski matecznik? 
czy istnieć jakiś logika, który łączyć 
wektor geograficzny z wektor filozoficzny, artystyczny? 
co 
oznaczać tak pojąć archeologia miejsce? 
otóż terytorium, o który 
mowa, zarazem geograficzny i mentalny, odpowiadać w pełnia definicja 
Michel Foucault, który (w odróżnienie od „utopia"), wprowadzić 
bardzo operatywny termin „heterotopii" dla oznaczyć miejsce 
przeciwstawny (chodzić na ogolić komplementarny) w stosunek do 
nasz doświadczenie. 
chodzić tu więc o miejsce sens scricto rzeczi 
wiste, geograficznie określić, o element przestrzeń istnieć jak­ 
by po drugi strona nasz lustro optyczny. 
element ten — 
występować w swój kontekst realny, a nawet fizycznie sprawai 
dzalnym — poddany być równocześnie zabieg transformacyjny 
wprawiać w ruch — prócz rutynowy przedrzeźnić styczeń­ 
lizacyjnych — złożyć maszyneria kontrowersja, negacja, odwracać 
sens i tym podobne.23 w myśl ten zasada pisarz stwarzać siebie coś w rodzaj 
własny krajobraz topograficzny umieścić i w przestrzeń 
fizyczny, i umysłowy. 
wydawać się, że złamanie, zmącić, wreszcie 
— przetworzenie zakorzenić od dawny w polski literatura 
stereotyp przyroda kresowy nie być jedynie pokazywać język 
tradycja, lecz być twórczy rozpoznanie atawistyczny niemalże 
kompleks. 
przy co, w ten postawa odnaleźć można więcej inte- 
lektualnej inwencja i przekora niż rojenie o utożsamić. 
Jacek Woźniakowski próbować zdefiniować na co polegać entuzjas- 
tyczny, sentymentalny czy też romantyczny stosunek pisarz do przyi 
ród. 
stwierdzać w konkluzja: 
22 tamże, strona. 184. 
23 porucznik. 
M. Foucault des espaces autres [o inny przestrzeń], „Revue Architecture-Mou- 
vement-Continuite", październik 1984. 
\ 
192 
[...] linia podział, który przebiegać przez wszystek klasa (to znaczy. postawa wobec natura), mieć pogrzebać 
jeden strona rzeczowość oraz badawczy i sprawozdawczy dokładność — po drugi strona 
dziedzina różny symbolizować, ideałizowań, albo puścić na wola fantazja.24 
tak się złożyć, że w omawiać przez ja tekst zwyciężać na 
ogół ten drugi tendencja. 
a jednak, proza ostatni piętnaście rok skie- 
rowana w strona litewski pejzaż, odżegnywać się od „infantylny 
antropocentryzm", by użyć sformułowanie Robert Lenobla25. 
wszystek ten powieść znamionować pewien proces rodzić się 
nowy jakość estetyczny w oparcie o stary wzorzec i schemat. 
w proces ten na centralny miejsce, na przekór wzniosły eskapiz- 
mieć i złudny marzenie, wysuwać się sztuka dystans i surowy" 
wyzwalać spojrzenie. 
Marek Tomaszewski 
dekonstrukcja „przyjaciel" 
Mickiewicz 
po lektura praca dekonstrukcjonistów chciećbybyć 
jeszcze raz wrócić do mój niezawodny baran — czyli do bajka 
przyjaciel Mickiewicz1. 
pamiętać, że promythion (morał wstępny) 
utwór to zdanie asertoryczny ogólnoprzeczące 
„nie mieć teraz prawdziwy przyjaźń na świat". 
ale już w drugi wers czytać 
„ostatni znać on przykład w oszmiański powiat". 
to sam zdanie pierwszy zostać sfalsyfikować: jeśli istnieć 
choćby jeden przykład prawdziwy przyjaźń — nie być prawda, że 
„nie mieć teraz prawdziwy przyjaźń na świat". 
przyjaźń Leszek 
i Mieszko zostać wprawdzie opowiedzieć w czas przeszły, ale 
24 J. Woźniakowski góra niewzruszony. 
o różny wyobrażenie przyroda w dzieje nowożyt- 
nej kulniry europejski, Warszawa 1974, strona. 27-35. 
R. Lenobłe Esquisse doba'une histoire de l'idée de Nature, Paryż 1963, strona. 40. 
1 zobacz. 
H. Markiewicz interpretacja morał i morał interpretacja, „przegląd kulturalny" 1962 
numer 1; tenże twórczy zdrada „przyjaciel" Mickiewicz, „tekst" 1981 numer 6. 
(przedruk w tom: zabawa literacki, Kraków 1992.) 
