roztrząsanie i rozbiór 
czy dać się uwieść lew? 
odwieczny problem szkoła być on konserwa- 
tywny brak elastyczność. 
Nietzsche nazwać on bardzo mieszczań- 
ską z wszystek instytucja państwowy. 
ponieważ jednak problem 
edukacja wiązać się ściśle z postęp wiedza i rozwój cywilizacja, 
widoczny być nieustający wysiłek zmierzać ku zrewolucjonizować 
system nauczanie, program, podręcznik. 
mieć być on coraz 
bliski młody odbiorca — aktualizować stan wiedza, utrwalać 
„znak czas", uwzględniać nowy realia komunikacyjny, taki jak 
prasa, telewizja, wideokaseta i inny. 
naczelny miejsce w łączyć ro­ 
zwarstwionych i niejednorodny system komunikacja przypadać 
dydaktyka literatura. 
pojawić się właśnie na nasz rynek wydawniczy propozycja „au- 
torskiego podręcznik" wychodzić naprzeciw, jak się zdawać, tego 
rodzaj zapotrzebowanie1. 
omawiać on literatura od antyk do poe- 
tów „brulion". 
zasada kompozycja być założenie, że: „sąsiadować z 
siebie strona tworzyć całość — omówienie utwór, zjawisko, sylwetka 
pisarz". 
oprócz to w specjalny ramka podawać się: „data publi- 
kacji utwór, krótki omówić twórczość pisarz, czas rów- 
nież ciekawostka". 
być też „stały ramka" oznaczyć na przykład. balon 
(wynalazek i odkrycie), czy skrzyżować szabla (polemika literac- 
kierować). 
na koniec znajdować się indeks: temat i problem, interpre- 
1 J. Tomkowski literatura polski, Warszawa 1993, . 
55 
i tatorów i badacz (arcyodważne zestawienie od młody praca­ 
cowników -u, na przykład. 
Grażyna Borkowska, po uznany sława humanis- 
tyka światowy, jak na przykład. 
Hannah Arend), utwór omówić, osoba. 
całość łączyć siatka wiele odsyłacz. 
instrukcja w wstęp informować 
czytelnik: „jak męczyć być przewracać kartka! 
a co zły od 
czas do czas trzeba powrócić do fragment przeczytać (prawo­ 
wiedzieć nigdy nie można on odnaleźć). ułożo- 
na zostać inaczej niż wszystek podręcznik". 
mimo taki zapewnienie, na niektóry informacja musieć się własić- 
ciwie „natknąć", gdyż nie sposób on odnaleźć w indeks, na przykład. arcyi 
dzieło literatura dwudziesty wiek. 
szkoda. 
spis treść, który 
zawierać hasłowy tytuł rozdział ujawniać kompozycyjny niedostatek 
książka. 
w epoka staropolski hasło „religijność" pojawiać się po epo- 
Ceresit barok. 
wówczas dopiero dowiadywać się coś o religijność 
średniowieczny, czy renesansowy i rzecz jasny barokowy. 
w 
wczesny część odsyłacz nie zostać zamieścić! 
nowatorstwo podręcznik polegać w zasada na dwa chwyt: po 
pierwszy on „komputerowy forma", po drugie swoisty kreacja 
podmiot mówić. 
gdy przeglądać książka, prawie nie móc dostrzec klasyczny 
„słowo wiązać", łączyć wszystek heterogeniczny element 
tekst w spójny całość. 
wręcz przeciwnie, nie móc się oprzeć 
wrażenie, że oto mieć przed siebie sam zestawienie, tabelka, mapka, 
biogram, wykaz fakt i nazwisko, streszczenie, wypunktować 
(zresztą w różny konwencja) problematyka dzieło. 
być też mapa 
podróż wielki pisarz, poczet król polski „złoty wiek". 
obok taki, jakby stały element gra, pojawiać się różny 
potrzebny „naddatek" w postać na przykład.: „dziesięć chętnie oglądać­ 
nych sztuka Szekspir", czy też podobnie: „impresjonista — ulubić 
temat" i tym podobne. 
wrażenie bogactwo ten książka pogłębiać wielość ilustracja, od repro- 
dukcji znany obraz, grafik (nota bene zupełnie niezrozumiały" 
dlaczego nie podpisać), po żart rysunkowy i doskonały komiks. 
pomysł graficzny szata podręcznik na to się nie kończyć: streszcze- 
nie i sproblematyzować dramat Słowacki umieścić na przykład. 
na strona imitować afisz teatralny — nie sposób wymienić tu wszyst- 
ki ten oryginalny rozwiązanie! 
trzeba też wspomnieć o bogaty 
56 I gama barwa, spotykać u my co najwyżej w edycja albumowy — 
dydaktyka zawsze być wydawać pod ten wzgląd ubogo! 
wszystko ten angażować czytelnik, który oczekiwać jak duży 
efektywność i atrakcyjność w przekazywać wiedza, przyzwyczajo- 
ny dzięki mass-medium do przyswajać skondensować obraz­ 
znak. 
ten komputerowy forma wydawać się nie tylko motywować 
chęć sprostać komunikacyjny wyzwanie dziewiętnasty wiedzieć­ 
ku — mieć też aspekt czysto praktyczny, użytkowy. 
Tomkowski robić 
zestawienie wykonywać za uczeń bardzo cenny praca. 
W dotychczaso- 
wych podręcznik pojawiać się on rzadko, a jeżeli już, to przepastny­ 
ważnie na koniec, gdzie wzrok utrudzić czytelnik nie sięgać. 
na okładka literatura polski nie znaleźć nazwisko on autor — 
zastępować on emblemat dostojny lew. 
znak ten widnieć również 
na strona tytułowy, a pod on informacja: „pomysł, tekst i układ Jan 
Tomkowski". 
ten formuła, mimo swój prostota, być znaczący dla eksi 
perymentalnej koncepcja podręcznik. 
być więc mieć do czyi 
nienia z „autoprezentacją" (rozumieć oczywiście jako świadomy 
kreacja podmiot literacki), który organizować cały materiał. 
Sta- 
nowy to niewątpliwie precedens wobec tradycyjny bezosobowy 
podręcznik. 
w każdy wypadek „materiał dydaktyczny" (bardzo 
wyraźny być to na przykład. w program szkolny) z zasada, tak jak każdy 
inny „tekst" ujawniać swój autor, i to pod wiele wzgląd: od 
horyzont erudycja, po osobisty upodobanie kulturalny, ukazywać 
również on system wartość widoczny na przykład. w preferencja dotyczyć­ 
cych kanon lektura. 
na ten podstawa móc ocenić wpisać 
w tekst osobowość autor. 
a jak on sam się przedstawiać? 
w rozdział zamiast wstęp znajdywać 
się ramka z znany już Lew, który oznajmiać z rozbrajać proso- 
todusznością (jeden z on wcielenie): 
literatura polski to książka dla ten, co nie lubić się męczyć... 
dla czytelnik przyzwyczajo-nych do szybki przyswajać informacja. 
podręcznik do błyskawiczny nauka — zwłaszcza dla 
miłośnik komputer, i kolorowy magazyn. 
książka dla każdy! 
dla maturzys- 
tów i kandydat na studia, dla student dla... nauczyciel, nawet dla zawodowy badacz, 
a także dla ten, co lubić być dobrze poinformować. 
prosty synteza literatura polski. 
pominąć jawny sprzeczność dwa ostatni zdanie, składać on na 
karb ostentacyjny autoreklama. 
usprawiedliwić ten fakt móc 
57 
i zwłaszcza, gdy zapoznać się z charakterystyka wirtualny nadawca 
komunikat: 
jak powinien wyglądać podręcznik do literatura polski? 
powinien być szatańsko gruby i ciężyć- 
ki... 
zawierać mnóstwo trudny stówa. 
powinien on napisać strasznie tona u l e tona n i strasznie tona a r z e cent , kto tona ó rok y sekunda punkt ę dzień z i ł że y c i dupa na c z y tona a n i u k strasznie i ą że e koło [podkreślenie mój — K.strona.]" 
a więc — jaki autor, taki reklama: efektowny i dynamiczny. 
niestety 
to, czy autor przedkładać przygoda z komputer nad miłość do ksią- 
żek, musieć — siła rzecz — pozostać tajemnica. 
jak już wysoko wspomnieć, w podręcznik brak jednorodny, narra- 
cyjnej „osnowa". 
lew przemawiać różny język, uatrakcyjniać 
przekaz od strona werbalny — pełnić to taki sam funkcja, jak różno- 
barwność ilustracja. 
wydawać by się móc, że autor wybierać wielość 
język jako droga dotrzeć do niewątpliwie zróżnicowany grupa 
wymienić w wstęp odbiorca podręcznik (uczeń, studenciak- 
denci, naukowiec, hobbysta), ponieważ mówić do on wszystek 
jednocześnie być niemożliwy — nie mieć taki język. 
czy jednak 
istotnie udać się Tomkowski osiągnąć dostateczny różnorod- 
ność, by sprostać to ambitny (czy nie ponad miara) zadanie? 
przyjrzeć się opis powojenny liryka Aleksandra Wata: 
[...] wyrastać [on] z doświadczenie osobisty: ból, cierpienie, choroba... być to poezja metoni- 
miczna (według określenie Roman Jakobsona, odróżniać poezja 'metaforyczny', związa- 
ną z romantyzm i tradycyjny poetyckość, od poezja 'metonimiczny', bliski proza)" 
zakładać 'koniec metafora' [strona. 260]. 
widzieć jeden z chybić próba dotrzeć do którykolwiek 
z wyobrażać czytelnik; sam badacz oczywiście wiedzieć, o co chodzić 
Jakobsonowi, a uczeń na pewno nic nie zrozumieć. 
przeczyć to ideało- 
wi „książka dla każdy" — Tomkowski jak gdyby bardzo zależeć 
na to, żeby mieć czysty sumienie (bo wspomnieć o Jakobsonie), niż 
na to, by rzeczywiście przekazać wiedza. 
ciekawy efekt powstawać, gdy mówić zaznaczać swój obecność 
— to dwa zdanie komentarz, to znów dorzucić komenta- 
rzem — w stylistyka, jak to określić krytyk, Teleekspresu. 
gdy czytać 
psalmodia polski Kochowski to przykład kwiecisty, barokowy styl „czynić nadzieja 
ufność w nieprzebrany miłosierdzie twój; ale skancerować grzech sumienie sprawied- 
58 i liwość trwożyć", autor dodawać: „ dzień z i w a cent z nad e , p rok a w długi a ? 
a l e mieć strasznie w ó i w długi z i ę K." 
[podkreślenie mój — K.strona., strona. 49]. 
O Wacław Potocki 
wielbiciel fraszka Kochanowski sprawiać zawód — czy rozwlekle gawęda z ogród to 
jeszcze fraszka? 
jak sam napisać (Potocki) „słuchać wiersz sen przywodzić" — bit y w a 
1 t a kto — dorzucać Tomkowski [podkreślenie mój — K. solidarność, strona. 44]" 
anie Andrzej Morsztyn 
[...] nazywać tytoń „smrodliwy trucizna" i przepowiadać palacz brak powodzenie u kobieta. 
B a r dzień *** o D y sekunda kompania u S y Ewangelia_świętego_Jana n a o półtora i n i a — komentować autor [podkreślenie mój — K.strona., strona. 47]" 
o strój w epoka staropolski taki oto refleksja: 
jak a n a n dzień rok z e Ewangelia_świętego_Jana magnitudo o rok sekunda z tom y n żółty y cent z y ł sekunda o bit i e tona y litr kompania o , były y punkt a n n y n i e metr i a ł y z były y tona doba u że o na sekunda o bit i e [podkr. mój — K.strona., strona. 47]" 
dzięki taki zabieg tworzyć się więź między „wykładowca" a „słu- 
chaczami". 
przytoczyć zwrot bowiem, to prawie gest foniczny 
odwoływać się do ponadwerbalnych forma wypowiedź, typowy dla 
wykład właśnie. 
mieć to też inny, bardzo ważny funkcja: Tomkowski 
świadomy niebezpieczeństwo, jaki nieść z siebie dzieło przeładowa- 
Księga_Nehemiasza informacja i epatować czytelnik eklektyczny mnogość forma 
podawczy, chcieć nieco „odśmiać" on powaga. 
mieć więc oto, mimo pozornie odczłowieczyć, komputerowy for- 
muły książka wrażenie, że wszystko tu być niejako zapośredniczyć 
przez „jaźń" autor. 
czuć, że być w świat kultura interpre- 
towanej przez on, pośród on autorytet naukowy. 
pojawiać 
się nazwisko wielki, a jednocześnie nigdy nie przywoływać w trady- 
cyjnej dydaktyka literatura polski, taki jak Max Weber (reformac- 
ja, etyka protestancki), czy Lew Szestow wyróżnić specjalny żółty 
ramka (na sąsiedni strona na podobny graficzny wyróżnienie zasłu- 
żyć „popularny filozof grecki"), w który czytać 
Lew Szestow być zdanie, że wybierać między Atena i Jerozolima, dokonywać wybór ja- 
dzy rozum i Bóg, filozofia a religia, mądrość ludzki a mądrość nadprzyrodzony. 
sam 
opowiadać się za Jerozolima. 
szkoda jednak, że często lew nakładać na siebie świadomy ogranicze- 
nia — jakby nie chcieć przesadzić z własny, narzucać czytelnia­ 
kowi upodobanie. 
dotyczyć to na przykład. postać Jerzy Stempowski, 
który poświęcić rozdzialik szkoła Stempowski, ale być w on 
1959 
i tak niewiele o sam mistrz polski eseistyka! 
skądinąd wiadomo, 
że Tomkowski napisać książeczka o Hostowcu. 
dlaczego w swój 
podręcznik zrezygnować z popularyzacja ten wielki pisarz? 
móc śmiało pokusić się o „zdrowy" zachwiać proporcja, by po raz 
kolejny wyrazić swój upodobanie literacki. 
trudno też dociec, dlaczego przy okazja definiować psychologizm, 
gdy autor mówić o Freud i Adler, stosować też kryptocytat z Horai 
ney, a nie wspominać o on wcale: „psychologizm — wpływ piesi 
choanalizy Freud i Adler, zainteresowanie patologia, sen, 
n e u r o tom y cent z nasz ą o strasznie o bit o w ogół być cent i ą n a strasznie z y cent godzina cent z a stanowisko ó wiek . . . " 
(podkreślenie mój — K.strona., strona. 76). 
brak tu nawet cudzysłów, wska- 
zującego na cytat. 
również chyba świadomy samoograniczać wpły- 
wa na sposób przedstawić epoka barok. 
zwłaszcza barok dworski 
zostać potraktować powierzchownie. 
dlaczego przy ten okazja nie 
pojawić się żaden wielki nazwisko, choćby Gracjana, na który 
chętnie powoływać się Tomkowski w wspomnieć już książka 
o Stempowski? 
wiadomo, że „podręcznik autorski" stwarzać liczny 
pokusa, by na przykład. w sposób nieograniczony demonstrować indywidualny 
gust i zainteresowanie, ale trudno, taki być on rola! 
właśnie 
w on szukać coś nowy, nie uwzględnić gdzie indziej. 
jak więc dać się zauważyć lew nie zawsze być odważny, ale poza to 
prezentować się my jako ktoś, kto puszczać do my oko, z my się bra- 
ten, odrzucać fałszywy dojrzałość. 
chcieć, żebyśmy cały czas czuć ton pryi 
watności. 
w informacja wstępny na przykład. czytać: „od czas do czas 
autor książka mówić wyłącznie w swój imię, wypowiadać opinia, 
z który wolno się nie zgodzić. 
kto podyskutować z lew?" 
dyski 
tować z książka, tak jak z nauczyciel, jak wiadomo, nie móc. 
dialog ten, by powtórzyć za Platon, miećby się rozgrywać w myśl, 
czyli być wewnętrzny rozmowa dusza sam z siebie. 
Lew pragnąć wciągnąć my do gra, zgodnie z dobry zasada 
metodyka. 
chcieć byśmy współtworzyć interpretacja utwór, a może 
nawet samodzielnie on tworzyć? 
oto kolejny on wcielenie — nau- 
czyciel refleksyjny-partner, zapraszać do współpraca. 
taki być mało- 
szlachetny intencja lew, możliwy oczywiście do spełnić, o ile 
dać on się uwieść. 
„dziwaczny, prawda? 
ale mieć swój wdzięk." 
Katarzyna Sybilska 
