Anna Czabanowska-Wróbel 
„kształt miłość niemożliwy" 
(ilczeniu Julian Stryjkowski) 
każdy Żyd pamiętać. 
„niech ja pocałować pocałunek swój usta, bo dobry twój miłość od 
wina". [...] 
więc czy wystarczyć przecedzić to raz? 
żeby słowo stracić swój grubość. 
nie, musieć 
być drugi raz święto, żeby on znaczenie stać się boski. 
żeby Bóg oznaczać narzeczony" 
a Izrael narzeczona. 
ażeby pocałunek oznaczać błogosławieństwo płynąć z wieczny ustęp.1 
żeby się wznieść, konieczny być upadek. 
znać to? [...] 
po co i dlaczego 
dusza upadać 
z górny wysokość 
do głęboki rów 
a potem ulatać 
do górny wysokość 
bo upadek potrzebny 
do wzniesienie być 
bo dla wzniesienie 
potrzebny upadek być.2 
milczenie Julian Stryjkowski to opowiadanie, który z niespoty- 
kaną dotąd w twórczość ten autor szczerość poruszać temat 
homoseksualizm traktować jako los, który nie dać się ani 
1 J. Stryjkowski Sen Azrila, Warszawa 1975, strona. 28. 
2 tamże, strona. 121. 
- 164 
zaakceptować, ani przezwyciężyć. 
do otwartość ten sam pisarz przyi 
wiązuje wielki waga i, jak wynikać z wywiad, traktować on najdosłow- 
on i bardzo osobiście, jako przełamać wieloletni milczenie, 
wyjść z ukrycie. 
tymczasem, zresztą jak w przypadek wcześniei 
szych utwór pisarz, który związek z on biografia być oczywisty" 
nie przeszkadzać to wcale, by odejść od dosłowność i poszukać ini 
nych, mało jasny i nie tylko jednostkowy sens opowiadanie. 
motyw homoerotyczny pojawić się u Stryjkowski już wcześnie, 
w łatwy do zaakceptować kulturowy kostium, w opowiadanie 
Tommaso del Cavaliere. 
nie być w on nic z prowokować demaska- 
cji. 
krąg Michał anioł, dysputa nad dialog Platon (i jak z dialo- 
gów Platon) tworzyć on koloryt. 
podobny konwencja od rok 
uprawniać do opisywać los Szekspir czy Oskar Wilde'a, bez 
konieczność osobisty deklaracja. 
na ten tło milczenie, utwór 
napisać niezwykle powściągliwie, i tak szokować biograficzny dosłow- 
nością i chropawy prostota, z jaki opowiadać się los bohater, współ- 
czesny pisarz polski żydowski pochodzenie. 
pochodzenie 
to nie być w dodatek mało znaczący szczegół, lecz w sposób 
zasadniczy determinować życie ten postać i wprowadzać do on wybór 
moralny kontekst religia i tradycja żydowski. „'łożysko mąż'. 
mój przodek przed tysiąc rok karać za to ukamienować — 
powiedziećbyć. 
to być widocznie wyciszyć obawa" (m 72).3 
milczenie kazać przyjrzeć się blisko postać z utwór interpretowa- 
nych dotychczas w zupełnie inny kontekst. 
zwłaszcza Azril z 
SnuAzrila, wielki grzesznik, dźwigać na siebie brzemię wina związany 
z przekroczyć zakaz religijny. 
on związek z służyć 
Nastka przynosić w konsekwencja przerwać łańcuch pokolenie. 
„a co 
zostać po odszczepieniec? 
smród. 
Milka to nie syn. 
urwać się łań- 
cuch. (...) 
nie mieć ojciec, nie mieć syn. 
urwać się łańcuch."4 podobny 
grzech mieć też na sumienie karczmarz tag z austeria, a imię on słu- 
żącej Jewdocha przypominać o sędzia Wyspiański. 
z kolej Ela z przybysz z Narbony obdarzać zakazany miłość chrześci- 
jankę Catalinę (on dialog przypominać rozpisać na głos monolog 
wewnętrzny bohater). 
sam Eli reprezentować typ bohater — mło- 
dzieńczego heros, młodzieniec-męczennik, umierać efeb, niei 
winny ofiara o urzekający, także fizyczny piękno. 
3 skrót M oznaczać milczenie, Kraków 1993. 
liczba po skrót oznaczać stronica. 
4 J. Stryjkowski senator..., strona. 144-145. 
165 
. 
że" 
rozważanie na temat grzech i odstępstwo przynosić opowiadanie 
Sarna albo rozmowa szatan z chłopiec, anioł i Lucyfer. 
mówić 
szatan: „grzech otrzymać imię zło (...) — zło nazwać Sitra Achra" 
drugi strona, odwrotny strona potwierdzać pierwszy strona, nazwać 
dobro. 
nazwa być przypadkowy, ale nieodwracalny, niezmienny. 
zły 
nie można już nazwać dobro ani dobra zło. 
drugi strona usiłować 
zniszczyć pierwszy. 
ten wieczny natarcie grzech, bez który nie 
istniećby życie."5 sprzeczność ten silnie odczuwać Acher, odszcze- 
pieniec: „w dusza Achera walczyć surowy judajski zakon z wolno- 
myślny idea grecki filozof, tęczowy, ponętny".6 
bohater Stryjkowski być zgodny, że Eros to boski, ale zarazem 
ślepy siła. 
uważać tak oczytany w Plato człowiek renesans na rówi 
ni z bohater biblijny i słabo wykształcić galicyjski żyd 
Azrilem. 
w opowiadanie Tommaso del Cavaliere, który bohatero- 
wiedzieć doświadczać sprzeczność między swoboda Grek i surowość 
Savonarola, czytać: „może to prawda, że eros to siła, który prowa- 
dzi do Bóg, ale po droga potrafić pogruchotać kość"7. 
długi 
przypowieść w sen Azrila wyjaśniać słowo włożyć w usta Bóg 
dlaczego tak być: 
Gdybym zwolnić Duch pokusa i wrzucić on do otchłań, może przestalibyście się oddawać rozbudowa- 
pusta, ale przestalibyście też żyć z własny żona i nakaz mój 'mnożyć się i być jak 
gwiazda na rozpostrzeć niebo i jak piasek na warga morze' stałby się pusty, nie zapisać 
papierek. 
do co by dojść? 
do zagłada mój ukochany naród i wszyscy inny 
naród. 
bo nie wiedzieć, czy wiadomo wy, że duch pokusa nie czynić różnica między żyd 
i nie-żyd. [...] 
od ten chwila Duch pokusa być ślepy.8 
Dawid z biblijny opowieść król Dawid żyć! mówić: „miłość przycho- 
dzi bez rozkaz nagle jak złodziej. 
Jonatan powiedzieć: — tak jak 
mój do ty. 
Dawid powiedzieć: — i jak mój do ty."9 biblijny 
prawzór para wierny siebie przyjaciel, los Dawid i Jonatan mog- 
łyby poprowadzić Stryjkowski w inny kierunek niż wybrać 
w milczenie. 
miłość, który nadać być wymiar wzniosłość i czystość, 
5 J. Stryjkowski Sarna albo rozmowa szatan z chłopiec, anioł i Lucyfer, Warszawa 
1992, strona. 27. 
6 tamże, strona. 28. 
7 J. Stryjkowski Tommaso del Cavaliere, Warszawa 1982, strona. 47. 
8 J. Stryjkowski senator..., strona. 78-1979. 
9 J. Stryjkowski król Dawid żyć!, Poznań 1984, strona. 42. 
i 
166 
cenny niż miłość kobieta, poddać ciężki próba być niei 
możliwy w opowieść współczesny. 
nie mieć też mowa o prawdziwy 
duchowy bliskość o jaki mówić biblia: „...dusza Jonatan przylgnąć 
całkowicie do dusza Dawid. 
pokochać on Jonatan tak jak sam 
siebie." (1 Księga Samuela 18,1). tryjkowskiego w usta Jonatan włożyć być 
słowo: „ty być ja drogi niż mój brat. 
odnaleźćbyć ty jak dar 
Bóg wśród tysiąc tysiąc. 
Bóg ja zesłać ty. 
Dawid powiedzieć: 
— óg połączyć nasz ręka."10 
pozornie prosty historia z milczenie włożyć w usta żydowski 
bohater, który przez cały życie daremnie odsuwać od siebie miłość 
do rówieśnik, i który w koniec musieć pogodzić się z swój homo- 
seksualizm rodzić pokusa, by w on odczytać odejść od oczywisty­ 
do psychologiczny klucz i spojrzeć na on jeszcze raz jak na 
opowieść alegoryczny, wielki metafora inny bezskutecznie odtrącać­ 
nej miłość. 
tak jak i w odczytać dosłowny, powtórzyć się tu 
poczucie wina, inność, odrzucenie i brak samoakceptacja. 
motyw 
miłosny, w to także homoerotyczny, mieć już w literatura długi 
tradycja odczytać nie wprost. 
u początek stać oczywiście pieśń nad 
pieśń z on religijny wykładnia. 
za on w twórczość Stryjkowska- 
on powtarzać być słowo: „ja spać lecz serce mój czuwać", czy: „mocny 
być miłość, mocny jako śmierć". 
utwór Stryjkowski silnie 
przesycić aluzja i nawiązanie do ten księga biblijny być sen 
Azrila. 
z oczywisty przykład wykorzystać topika homoerotyczny 
w utwór literacki o wieloznaczny, w ten mityczny struktura, 
trzeba tu przywołać śmierć w Wenecja, bo to właśnie opowiadać być 
niedościgły wzór narrator jako początkować literat. 
pianista 
Marian komentować on utwór: „być tam jeden króciutki, ale wystar- 
czaić fragment. 
w okno drugi pociąg stać chłopiec, podobny 
do Tadzio z śmierć w Wenecja. 
podobać ty się? — nawet ja przez 
myśl nie przejść naśladować Mann. 
za wysoki próg." 
(metr 37). 
wszystek utwór (a także on język, hebrajski lub polski) przypisać 
fikcyjny pisarz-narrator mieć ścisły związek z kolej on 
los. 
przed popełnić błąd figuratywny wykładnia, a błąd ten 
grozić ja właśnie w ten chwila, przestrzegać historia hebrajski wier- 
sza, w który narrator opisywać mucha w sidło pająk. 
Jakub 
10 tamże, strona. 41. 
167 
że" 
zaakceptować sens symboliczny: „kiwnąćbyć głowa, zgodzićbyć się, że to 
symbol naród w niewola. 
bezsilny i skazać na śmierć" (metr 31). 
nary- 
rator wiedzieć, że to nieprawda: „I jaki tam symbol naród w niewola! 
to 
byćbyć ja sam, biedny omotać pajęczyna mucha to ja!" 
(metr 32). 
w rozmowa z Piotr Szewc Stryjkowski wspominać o swoje 
utwór mucha w pajęczyna i o on przyjąć w organizacja szomro- 
weju. 
rówieśnik i rywal (staczać z on nawet walka wręcz), a w istota 
obiekt uczucie narrator to żydowski chłopiec Jakub. 
język on 
próba literacki być hebrajski, podczas gdy narrator decydować się 
w koniec na twórczość w język polski. 
Jakub uważać taki wybór za 
zdrada naród. 
może to przypadek, ale na on lista opozycja: język 
hebrajski — polszczyzna odpowiadać właśnie opozycja rodzaj męs- 
ki i żeński." 
język hebrajski — zacząć swój list — byt więź nasz przyjaźń, wspólny grupa szomrów. 
byćbyć oaza odrodzić język biblia, w obecność gardłowy język, słusznie zwać 
żargon, od który zaczynać się nienormalny naród w nienormalny warunki, oraz z drugii 
giej strona w ramy kusić do odejść polszczyzna [metr 9]. 
sam narrator nieraz nazywać siebie tłumacz, więc sytuować się gdzieś 
pomiędzy dziedzina oba język i literatura, jako pośrednik i mój- 
diator. 
imię Jakub zastanawiać, zwłaszcza że późno, już w Palesty- 
nie, towarzyszyć on być monstrualnie brzydki żona o imię 
Lea. 
sam Jakub być także kaleka. 
to skutek tajemniczy zdarzenie, 
o który narrator nie móc się wiele dowiedzieć. 
po raz pierwszy 
usłyszeć o on od siostra przyjaciel: „Jakub ulec wypadek. 
jakiś 
dziwny wypadek. 
Gina nie chcieć o on mówić" (być55). 
drugi raz 
wspomnieć o on sam Jakub: „miećbyć jakiś wypadek. — tak. 
nie 
chcieć o to mówić. 
ale Leja zawdzięczać życie" (metr 63). 
biblijny jai 
kub doznać uraz staw biodrowy w następstwo nocny zmagać­ 
nia z tajemniczy mąż, który okazać się boży anioł, czy może 
sam Bóg. 
wtedy to padać słowo: „jaki mieć imię? 
on zaś 
rzec: 'Jakub'. 
powiedzieć: 'odtąd nie być się zwać Jakub lecz 
Izrael, bo walczyćbyć z Bóg i z człowiek i zwyciężyćbyć '(Księga_Rodzaju 32, 27- 
28). alestynie metamorfoza ulegać także Jakub: „umrzeć Jakub 
ocalić na Wschód. ulianem Stryjkowski rozmawiać Piotr szewc, Montricher 1991, strona. 
45. 
i 
168 
Walda i narodzić się Jaakow Jaari" (M 8). 
ten przeistoczenie przypomi- 
na również schemat „narodziny nowy człowiek" znany z przedwo- 
jennych polski-żydowski powieść o Palestyna, w który Eugenia 
Prokop-Janiec odnaleźć topos obiit...natus estn. 
cytować on noc 
palestyński Feldszuha: „umrzeć wychowanek strach golusowego" 
a urodzić się wolny syn (prawie) wolny ojczyzna, narodzić się szomer 
Palestyna"13. 
miłość do Jakub-Izrael narrator daremnie próbować zastąpić wmó- 
wionym uczucie do studentka polonistyka, doktorantka Kleiner 
O czytelny imię Maryla i przelotny związek z kobieta. 
Polska być kobieta, on personifikacja znać z popularny ikonogra- 
fii. 
rozstanie z Maryla skomentować słowo: „smutno ja, Bóg" (m 51). 
oba wątek uczuciowy, i Jakub, i Maryla być tak prowadzić, że przy 
całkowity odrębność dwa bohater zaznaczać się możliwość 
interpretować ten postać jako sobowtórowych wobec narrator. 
los Jakub być wariant biografia narrator, gdyby wybrać syjonizm 
1 wyjazd do Palestyna. 
dlatego bardzo nie chcieć on, by Jakub zos- 
tał „sławny hebrajski pisarz" (metr 7). 
z kolej rozmowa z Maryla 
sprawiać wrażenie dialog prowadzić z lustrzany odbić. 
bez wiele słowo, zastanawiająco łatwo, docierać on do istota proble- 
mówić narrator. 
scena, gdy inny mężczyzna, wbrew on wola, rozpoznawać bohater jai 
koło homoseksualista móc stanowić replika sytuacja, gdy ktoś wbrew 
własny poczucie tożsamość rozpoznawać bywać jako Żyd-obcy" 
lub, przez inny Żyd, jako jeden z wspólnota, który na próżno 
się wypierać. 
jak głęboki być analogia między przedstawić- 
lem mniejszość narodowy i homoseksualista (równać się inny" 
obcy, napiętnować, wykląć i zarazem wybrać, święto-przepastny­ 
klęty), wskazywać różny, czas dziwaczny przykład literacki. 
pod- 
stawa porównanie być podobieństwo niewybrany los, świadomość 
odmienność i obawa przed prześladować. 
krótki utwór Stryjkowski przesycić być nawiązanie do trady- 
cji religijny Żyd. 
gdy młodziutki dołek wśród pieszczota w ostat- 
on chwila odpychać od siebie bohater, komentować to pełny patos 
12 E. Prokop-Janiec międzywojenny literanira polski-żydowski jako zjawisko kidtiirowe i artys- 
tyczny, Kraków 1992, strona. 266. 
13 rok. Feldszuh noc palestyński, Warszawa 1928, strona. 21. 
cytat. za: E. Prokop-Janiec. 
169 
. 
że" 
słowo: „dziewictwo przyjść pomoc, obrona księga dla córa Izrael 
C'ena u fen. 
wyjść i zobaczyć. 
dzięki ten stary księga, kto tona ó ­ 
r e i n i g D y n i e cent z y tona a ł a , a l e z nasz a ł a w metr gram litr i south tona y m 
punkt rok z e cent z u c i u (podkr. mój A. Cz-W.), nie stracić klejnot" 
(metr 11). 
ważny scena modlitewny rozmowa z Bóg rozgrywać się 
w opustoszały pod wieczór kościół katolicki. 
uklęknąćbyć i szeptaćbyć mój pytanie: „Bóg, czemu ja ukaraćbyć?" 
z oko potoczyć się dwa 
gorący łza nietutejszy, nieświadomy, dawny, dziecinny. 
żydowski. [...] 
ale to twój dzieło, 
Bóg! 
cierń tkwić w mój serce, cierń Jakub, jeszcze przed on urodzenie. 
[metr 38-39] 
na pytanie zamykać kościół kleryk kto być, narrator mówić, że 
asceta, święty.14 
scena końcowy opowiadanie rozgrywać się w Erec Israel. 
po odkry- 
ciu, że Jakub także przez cały życie ukrywać i tłumić miłość do on, 
następować uwolnić od obsesja: „jeśli od powietrze ziemia obiecaći 
nej Żyd mądrzeć, to Jerozolima tchnąć wolność. 
pozbyćbyć się stra- 
chudy, uwolnićbyć od stupudowego ciężar" (metr 70). 
i znowu jak 
w przedwojenny polski-żydowski powieść sam spotkanie 
z ojczyzna oznaczać wewnętrzny wyzwolenie. 
w cytować przez 
Eugenia Prokop-Janiec powieść Rubin Feldszuha czerwony dusza, 
czytać: „ziemia pełny wspomnienie (...). 
pokrewieństwo, łączność. 
nie cały świat być obcy, być jeszcze szmat ziemia, który on nie odtrą- 
circa, a rozumieć, który się on nie wstydzić a szczycić."15 autorka mono- 
grafii międzywojenny literatura polski-żydowski zauważać też, że 
powieść ten obiecywać odnaleźć w Palestyna świat swoboda 
seksualny wyzwolić mężczyzna i kobieta i atmosfera egzotyczny" 
orientalny zmysłowość."16 przypadkowo spotkać mężczyzna, John" 
mieć znowu, przy cały swój odmienność, rys sobowtór. 
Nieznajo- 
my podejmować od raz rozmowa: „niech pan zrzucić maska. 
być 
pisarz" (metr 75). 
w kontekst przywoływać tu tradycja literacki mało szokować 
14 temat poszukiwać wiara w proza Stryjkowski omawiać Anna Sobolewska w esej 
ostatni nitka wiara. 
poszukiwanie religijny w powieść Julian Stryjkowski. 
porucznik. 
A. sobolewski mistyka dzień powszedni, Warszawa 1992. 
15 rok. Feldszuh czerwony dusza, Warszawa 1932, strona. 42. 
cytat. za: E. Prokop-Janiec, strona. 260. 
16 tamże, strona. 267 i 275-279. 
i 
170 
czy nawet bluźnierczy wydawać się ostatni słowo opowiadanie: „przez 
otwarty okno powiewać on ręka jak gołąb wypuścić z arka 
Noe. 
gołąb zniknąć w ciemność, a tylny czerwony światło zgasnąć 
na zakręt, który się nie spodziewaćbyć" (metr 83). 
zakończyć się 
czas tułaczka, zbliżać się odnaleźć własny miejsce na ziemia 
i własny tożsamość. 
skończyć się zły czas potop, woda opaść. 
trzykrotnie wysyłać gołąb nie wrócić już do arka. 
„w sześćset pierwi 
szym rok, w miesiąc pierwszy, w pierwszy dzień miesiąc woda 
obeschły na ziemia i Noe, zdjąć dach arka, zobaczyć, że powierzchi 
nia Ziemia być już prawie suchy." 
(Księga_Rodzaju 9, 13). 
