Arent van Nieukerken 
o „niewczesność" Norwid, 
dwa modernizm i Miłosz 
1. 
„Nicwczcsność" norwidowski poetyka nie tylko 
wobec późnoromantyczny i eklektyczny wzór zalecać przez 
dziewiętnastowieczny polski krytyk krajowy i emigracyjny" 
ale i w światło poetyka symbolistyczny wydawać się fakt niezbity. 
poezja Norwid być jak daleko od to, co według Hugo Friedrich 
(struktura nowoczesny liryka) i Edmund Wilson ( axel'strasznie Castle) 
wyróżniać „struktura nowoczesny liryka". 
dla zachodnioeuropejski 
poezja drugi połowa W. typowy być impresjonizm dźwiękowy 
(„de la musique avant toute chose"),1 oraz nastrojowość, zacierać 
jasny kontur wypowiedź i stronić od wszelki intelektualizm 
(„Rien de plus chera que la chanson grise/ ou lata'Indécis au Précis siebie joi 
int")2. 
postawa ten z góra wykluczać stosować puenta, ów ulubiony zai 
bieg retoryka nie tylko klasycystyczny (w on przed wszystko godzić 
zacytować tutaj słynny wiersz Paul Vcrlaine'a, L'artykuł Poétique — 
1 P. Verlaine Oeuvres poétiques compl?tes, Paris 1957, strona. 206. 
[„nad wszystko muzyka!" — sztuka poetycki [2], W: Verlaine wybór poezja, Wrocław 1980, przeł. 
M. Jastrun, strona. 135]. 
2 tamże: „nic drogi od przymglić piosenka,/ gdzie w upojenie łączyć dźwięk/ yra- 
zistym niezdecydowany", (strona. 135) 
54 
„Prends lata'éloquence et tords-lui son cou!")3, ale również poezja manai 
rycznej i metafizyczny: „Fuis du plus loin la Pointe assassine,/ L'esprit 
cruel et lekarz Rire impur"4. 
realizacja ów poetyka przedkładać jeden­ 
nostkowe i lotny wrażenie zmysłowy nad dyskurs nieznośnie retoryczny 
lub abstrakcyjny być różny. 
ale krajobraz odzwierciedlać tutaj za­- 
wszystek stan dusza. 
u podstawa ten poezja leżeć zjawisko antropomorfizacja. 
nie można oczywiście powiedzieć, że dźwiękowy impresjonizm być 
zupełnie obcy Norwid. 
wystarczyć wskazać na słynny piosnka i 
(„źle, źle, zawsze i wszędzie")5. 
główny jednak drogi rozwojowy 
norwidowski poezja prowadzić w zupełnie inny strona. 
otóż Norai 
wid z szczególny upodobanie stosować figura personifikacja. 
ów 
personifikacja, w przeciwieństwo do neoromantyczny i modernis- 
tyczny antropomorfizacja, zachowywać swój samoistność w bardzo niei 
raz dramatyczny dysputa, jaki w poezja Norwid prowadzić 
ważny orientacja intelektualny epoka6. 
mimo owo uwikłaći 
nia w zażarty walka abstrakcyjny idea personifikacja nie tracić nic ze 
swój konkretność. 
na taki poezja pasja intelektualny trzeba być 
w literatura anglosaski poczekać aż do rok dwudziesty, kiedy 
personifikacja i przypowieść zacząć się posługiwać William bui 
tler Yeats7, przełamywać swój wczesny nastrojowy poezja Zmie- 
rzchu celtycki. 
od Yeats przejąć taki dramatyczny koncepcja 
mowa poetycki W. H. Auden i Louis MacNcice. olsce trwać to 
jeszcze długo. 
krajobraz katastroficzny poezja Miłosz ( bram 
arsenał) wydawać się odtwarzać konkretny stan dusza przeczuwać 
fiasko nadzieja własny i społeczeństwo, aczkolwiek oniryczny siebiei 
kwencje gwałtowny obraz mieć na pewno więcej wspólny 
z nadrealizm niż z młody Polska. 
Miłosz nigdy właściwie nie zre- 
zygnował z typowy dla poezja postsymbolistycznej nasycić świat 
fenomenalny obecność lotny i nieuchwytny jaźń. 
ale również 
nie ulegać wątpliwość, że w miara dojrzewać wyobraźnia twórczy 
3 tamże: „złam retoryka kark, bez pardon!" (strona. 136) 
4 tamże: „stronić od puenta zabójczy. 
niech zgiuchnie/ okrutny dowcip i śmiech pod pióro" 
(strona. 136) 
5 C. K. Norwid pismo wszystek (P.W.), opr. 
J. W. Gomulicki, Warszawa 1971, tom. 1, strona. 65. 
6 dużo zawdzięczać w ten rozważanie lektura dwa artykuł M. Głowiński: Norai 
wida wiersz przypowieść, W: Cyprian Norwid w 150-+lecie urodziny, Warszawa 1973 oraz ciemny 
alegoria Norwid, W: Cyprian Norwid w setny rocznica śmierć poeta, Kraków 1991. 
7 począć od tom The Tower. 
niektóry wiersz z ten zbiór poetycki (wśród on 
utwór tytułowy) zostać przełożyć przez Miłosz. 
55 stopień „" rozszerzać on swój poetyka o coraz nowy rejestr. 
nie można jednak 
powiedzieć, że całkowicie zastąpić on subiektywistyczny jądro ten 
poezja. 
ważny dla nasz rozważanie być obserwacja, że symbolistycz- 
ny pejzaż dusza w poezja Miłosz od sam początek być też krajo- 
brazem moralny. iłosz nie musieć tutaj podążać ślad Eliot 
lub Auden. 
taki pejzaż znajdować bowiem również w wiersz 
Norwid z okres powstać Vade-mecum (źródło, podróż) i w poezja 
Czechowicz8 (który jako jeden z pierwszy polski autor tłoi 
maczył Eliot). 
gdzie indziej porównywaćbyć zakres zastosowanie „koncept" w twóri 
czości Norwid oraz w siedemnastowieczny poezja metafizyczny 
i manieryczny.9 okazać się, że źródło różnica być kontekst ideowy 
epoka triumfować światopogląd naukowy. 
koncept siedemna- 
stowieczne dawać wyraz cudowny różnorodność świat mocno zakot- 
wiczonego w łono chrześcijański sacrum. 
zachodzić w on 
obręb paradoks unaocznić tylko jeszcze bardzo pełnia Bóg. 
C- 
lem taki koncept być raczej afirmacja niż apologetyka. 
inaczej 
u Norwid: jeżeli można w ogół uzasadnić imponderabilia, to znaczy. trio­ 
dę prawda, dobry i piękny, to dokonywać się to u on właśnie za 
pośrednictwo paradoksalny koncept godzić w „prawda 
pozytywny". 
rezultat stanowić pośredni apologia sacrum. 
odwrócić 
się więc proporcja, ale sam konstrukcja koncept w poezja Norwid 
nie różnić się istotnie od konstrukcja koncept barokowy. 
rok dwudziesty i trzydziesty stanowić w daleki rozwój europej- 
skiego modernizm punkt newralgiczny. 
anglosaski spadkobier- 
com tradycja francuski symbolizm, kiedy zacząć ulegać wpływ 
siedemnastowieczny poezja metafizyczny, przez krótki chwila mog- 
o się wydawać, że wiązać „niezgodny zgodność". 
historia ukazać 
jednak, że ów spotkanie dwa wyrosły z całkowicie inny pień 
tradycja polegać na nieporozumienie. 
punkt kulminacyjny fran- 
cuskiego symbolizm być poésie pure w rodzaj la jeune Parque 
i Narcisse Paul Valéry'ego. 
w ten poezja podkreślać się często czysto 
racjonalny, zbliżony do matematyka, charakter operacja znaczenio- 
twórczy, ale u on podstawa leżeć inkantacja i magia dźwiękowy. 
8 jednoznaczny przykład gatunek „paysage moralisé" być wiersz Czechowicz pod dwor- 
cem główny w warszawa (J. Czechowicz wybór poezja, Wrocław 1985, strona. 140). 
w wiersz ten występować spersonifikować „głód". 
9 zobacz. przypis 1. 
56 
Edmund Wilson zwrócić uwaga na paradoksalny charakter to mał- 
żeństwa metoda z muzyka. 
w przeciwieństwo do sytuacja w konwen- 
cjonalnych alegoria różnorodny element ten „monstrualny 
kopulacja" (Valéry) nie nakładać się na siebie, ale „mieszać i stapiać­ 
on się" („The picture never quite emerges; the idea IS never formula- 
ted quite" (...) they (ten poemat) are unsatisfactory because they are 
somehow nota assimilable as wholes).10 brak jedność, który zarzucać 
Wilson ten utwór, nie mieć więc nic wspólny z dygresyjność 
wiele poemat romantyczny (również ten autorstwo Norwid).11 
utwór ten być, użyć znów formuła sam Valéry'ego, „autobiogra- 
fią forma". 
temat być poniekąd przypadkowy. 
ten nurt przeciwstawić można poezja rozważać właśnie 
tona e metr a tona y . 
jeden z ważny z on — i to nie tylko dla Norai 
wida, Eliot i Miłosz — być oczywiście przepaść między impondera- 
biliami religijny a sytuacja człowiek w uniwersum modelować 
przez nowoczesny światopogląd naukowy. 
wydawać się, że skutek doceniać dwubiegunowy charakter 
europejski modernizm być jaskrawy nieporozumienie w próba 
ustalić afiliacja historycznoliteracki poezja Norwid. 
uznać on 
za prekursor symbolizm Mallarmćańskiego12 zakrawać na złośliwy 
ironia historia, tym bardzo, że Gomulicki uzasadniać swój teza o gene- 
się Vade-mecum rzekomy polemiczność ten cykl wobec kwiat 
zły. 
można spierać się o natura relacja między poezja Baudclaire'a 
a Mallarmćgo, trudno jednak przypuścić, że ująć on można w podobny 
opozycja, jaki bez wątpienie — niezależnie od zasadność więzy 
genetyczny — zachodzić między autor dziewiętnastowieczny 
werset szatański a autor litania do święty panna Maria. 
podobny nieporozumienie wydawać się zestawienie Norwid jeden- 
cześnie z Mallarmćm i Gerard Manleyem Hopkinsem (Maciej 
Żurowski)13-letni. 
ulubiony pojęcie angielski poeta, inscape 14, oznaczać­ 
jące maksymalny intensyfikacja nietrwały piękno śmiertelny 
10 „obraz nie odsłaniać się nigdy do koniec; idea nigdy nie zostawać ostatecznie sformułować" 
(...) poemat ten nie zadawalać, bo nie można on zasymilować jako całość" (E. Wilson axel'strasznie 
Castle, Glasgow 1976, strona. 63). 
11 Wilson ytxe/i Castle, strona. 62. 
12 zobacz. 
T. Domaradzki lekarz symbolisme et l'universalisme de C. K. Norwid, Quebec 1974, strona. 80. 
13 w artykuł zatytułować Hopkins, Mallarmé i Norwid, „poezja" 1983 numer 4/5, strona. 184-191. 
14 o ten pojęcie zobacz. wstęp pióro N. H. Mackenzie do: The Poems of Gerard Manley Hop- 
kins, Londyn 1978, strona. . 
57 O „" stworzenie w on i n D y w i dzień u a litr nad o być cent i , a zarazem w i ę z i z boi 
giem, mieć mało wspólny z poetyka, który cel być negować 
(abolir) świat fenomenalny, by móc się on stać wyzwolić 
z wszelki życiowy nieczystość twór sztuka („aboli bibelot dawny'inani- 
té sonore"15). 
można być pewny, że Mallarmé i Hopkins spotkać się 
tutaj tylko za pośrednictwo Norwid, z który hermetyk Mallarmé 
w ogół nic wspólny nie mieć, podczas gdy relacja między Norwid 
i autor The Wreck of the Deutschland wydawać się w dobry 
wypadek problematyczny. 
można być uniknąć ten rodzaj nieporo- 
zumień, gdyby zawczasu zdać siebie sprawa z różnorodność zjawisko 
podciągnąć pod kategoria modernizm. 
na tło francuski sym- 
bolizmu Norwid musieć się bowiem wydawać poeta beznadziejnie zaco- 
fanym, który twórczość świadczyć o pogłębiać się — w miara 
upływ czas — regres. 
trzeba powiedzieć, że z punkt widzenie 
symbolizm udać on się nawet zaprzepaścić osiągnąć romantyzm. 
natomiast w miara rozwój modernizm anglosaski, stawać się 
dzięki swój może trochę eklektyczny otwartość na historia i tradycja 
nurt coraz pojemny, okazać się, że niektóry właściwość 
norwidowski poetyka mieć cecha prekursorstwo. 
budzić to ciekawość 
zwłaszcza wówczas, gdy usiłować u poeta polski, który ulec 
oddziaływać anglosaski modernizm, oddzielić wpływ ten nurt 
od przykład Norwid. 
ale czy być to w ogół możliwy? 
2. 
dobry ilustracja taki splot oddziaływanie sta- 
nowy poetycki twórczość Miłosz, który znajdować się wcześnie pod 
wpływ schyłkowy koncepcja francuski symbolizm, późno 
zaś, od wojna światowy, anglosaski nurt modernistyczny" 
ponadto zaś przyswoić siebie element poetyka norwidowski (co nie 
przekreślać zresztą dość ambiwalentny stosunek Miłosz do osoba 
Norwid). 
podsumować ten element, w szkic o ambicja syntetycz- 
nych, Jerzy Kwiatkowski ( miejsce Miłosz w poezja polski 16). 
rzucać 
się jednak w oko, że krytyk ten znaleźć on przed wszystko w utwo- 
rach o zabarwienie dydaktyczny (pięć zarys, rzecz o wolność słodki­ 
wa, niewola, a nawet Promethidion). 
chodzić więc o dyskursywność 
podobny do ten, jaki występować w traktat moralny i Audenows- 
15 „znieść igraszka dźwięczny próżnia". 
ten słynny wers pochodzić z trzeci sonet z cykl Plusieurs sonnets (strona. Mallarmé Poésies, Paris 1992, strona. 59). 
16 J. Kwiatkowski poznawać Miłosz, Kraków 1985, strona. 1981-98. 
58 
ki New Year Letter. 
na przykład tak zwany. „poemat eseistyczny" 
Miłosz (termin ten też pochodzić od Kwiatkowski) można una- 
ocznić sens taki trójbiegunowej konfrontacja komparatystyczny — 
Norwid, Miłosz i anglosaski poeta modernistyczny (Eliot" 
Auden). 
znamienny, że w swój rozprawa z totalitaryzm, jaki podejmować 
Miłosz w traktat moralny, nawiązywać on do dyskurs oświecenio- 
wego. 
geneza traktat moralny łączyć się, jak wiadomo, że wspo- 
mnianym poemat satyryczno-dydaktyczny Auden New Year 
Letter, nawiązywać, jak i inny długi utwór tenże poeta ( Letter to 
Lord Byron), do tradycja osiemnastowieczny. 
świadczyć to o nieocze- 
kiwać żywotność tendencja oświeceniowy w rok trzydziesty 
i czterdziesty nasz stulecie. 
ten model poezja zawdzięczać swój 
atrakcyjność możliwość zaznaczać ( explicite) ironiczny dystans 
między objaśniać coraz bardzo skomplikowany świat autor 
a publiczność. 
akt moralny ocena ten świat leżeć w gestia posłu- 
gującego się argument zdroworozsądkowy „ja", który, ironizu- 
jąc własny kompetencja ogarnąć i tłumaczyć „cały" 
rzeczywistość, właśnie dzięki ten skromność uzyskiwać tym duży 
wiarygodność. 
(„bo czas prosty lek pomagać,/ a lekarz, kiedy być 
znużony/ odpowiadać na androny/ i szarlataństwo on dopiec-/ 
zalecać befsztyk, rosół, mleko")17 ale taki wzorzec relacja komuniki 
cyjnych nie pozwalać na sformułować romantyczny i symbolistycz- 
nej opozycja między poeta a tłum, zakładać bowiem taki poufałość 
między poeta i czytelnik, o który Norwid móc co wysoko 
marzyć, a który kapłan oderwać od nieczystość życie codzienny 
księga odrzucićby z oburzenie. 
okazać się zresztą dość szybko, że 
podobny poemat spełniać tylko funkcja terapeutyczny. 
forma koja- 
rzyła się zbyt wyraźnie z epoka bezpowrotnie miniony, przed wszys- 
tkim zaś ironia być zbyt jednostronny. 
leżeć on w gestia 
wszechwładny podmiot. 
natomiast doświadczenie dwudziesty 
wiek, epoka nowy barbarzyństwo, ukazać jasno, że to właśnie 
podmiot stać się igraszka niekontrolowany siła. 
taki koncepcja 
ironia przypominać już bardzo teoria i praktyka Norwid. iłosza 
pojawiać się on w traktat poetycki. 
ciekawy, że o ile zdarzać 
się w on echo Eliot, to tylko po to, by stać się przedmiot pole- 
17 Cz. 
Miłosz poezja, Warszawa 1981, strona. 171. 
1959 
o „" mika.18 obecność zaś poetyka norwidowski w ten poemat być 
bardzo pozytywny. 
sprawa komplikować się dodatkowo, jeżeli rozpatrywać w podobny 
sposób poezja liryczny Miłosz. 
natura oddziaływanie Norwid na 
on być dotychczas formułować w sposób ogólnikowy. 
zacytować 
znów Kwiatkowski: 
i to Norwid też wydawać się bliski sąsiad Miłosz, jeśli chodzić o inny fundamentalny 
cecha poezja autor traktat moralny, który dopomóc on zarówno do zrozumienie mecha- 
nizmów epoka, jak do emocjonalny wytrzymać on napiąć. 
myśleć — o różnorako pojmo- 
wanej ironia, i ten, który być „konieczny byt cień" i sposób widzieć historia, 
i patrzeć na on, i ten, który być chwyt retoryczny, sposób oddziaływanie na czytelnia­ 
jak. [...] 
zapewne, nie tylko on uprawiać w poezja ironia. 
ale ów charakterystyczny stop ironia, 
dyskursywność i historiozofia, na cały ten obszar czas on tylko być właściwy.19 
zgoda, ale skoro określenie to nie tylko odnosić się do wskrzesić 
przez Miłosz gatunek poemat eseistyczny, lecz mieć podsumować 
f u nad dzień a metr e nad tona a l n e cecha ten poezja, nasuwać się pytanie, jak obja- 
wiają się on w forma inny, nie związać w sposób konieczny 
z dyskursywność. 
wówczas okazywać się, że ogólnofilozoficzne i gc- 
nologiczne charakterystyka odsłaniać my tylko część prawda. 
wiadomo, że Miłosz mało dużo od połowa rok okupacja, kiedy 
dokonać się wyraźny przełom w on zasada poetycki, zacząć ink- 
rustować swój utwór cytat i kryptocytatami pochodzić z różai 
nych źródło, między innymi. z dzieło Norwid. 
praktyka ten przejąć od Eliot, co 
jednak nie oznaczać, że cytować poezja anglosaski modernista 
lub — dotyczyć to inny warstwa wyobraźnia poetycki Miłosz — Pol- 
skich romantyk być wyraz zależność intelektualny od ten 
autor. 
równie często chodzić o ukryć polemika z wyrazić 
przez on pogląd. 
z drugi strona, trudno zaprzeczyć, że Świat 
18 hierofania Eliot z czas cztery kwartet zawieszać wymiar trwać, stawać się, na rzecz „chwila bezczasowy". 'ittle Gidding prawdziwy Anglia być poza historia („Here, the intersection of the timeless moment/ IS England and nowhere. 
Never and always" — T. strona. Eliot 
Collected Poems, London 1990, strona. 215). iłosza czas zachowywać zawsze swój „czasowość": 
„tu niedosięgalny/prawda istota, tutaj na krawędź/trwać, trwać. 
dwa linia przeciąć./ 
czas wynieść ponad czas przez czas" (Miłosz poezja, strona. 235). 
fragment ten pochodzić z Trak- 
tatu poetycki. 
nie ulegać — mój zdanie — wątpliwość, że Miłosz polemizować tutaj 
z Eliot. 
można na przykład. zestawić zwrot „czas wynieść ponad czas przez czas" z fragment 
kwartet Burnt Norton-. 
„only through time time IS conquered" (Eliot Collected Poems, strona. 192). 
konotacja czasownik „to conquer" różnić się wyraźnie od Miłoszowego „wynieść". 
19 J. Kwiatkowski poznawać Miłosz S. 1493. 
60 
poetycki Eliot, Auden, Norwid et cetera. stać się składnik świat 
poetycki Miłosz. 
przyznać bowiem sam Miłosz, że buntować się 
„nieraz przeciwko romantyzm, ale na Mickiewicz, Słowacki 
i Norwid, czytać w bardzo młody wiek, nie mieć żaden anti- 
dotum, to zostawać".20 istnieć też zgoda co do to, że ów obecność 
Norwid być ściśle związany z oddziaływanie anglosaski MO­ 
dernizmu. 
czy móc on jednak bardzo skonkretyzować i łączyć 
z predylekcja do jakiś konkretny gatunek lub zabieg retai 
rycznych? 
stać się już banał, że taki właśnie zabieg być liryka maska 
i rola, pozwalać na autokompromitację pewien postawa lub idea 
przy pośredni afirmacja jakiś wysoki racja. 
działać tam ten sam 
ironia retoryczny, co u Norwid. 
słusznie twierdzić jednak Kwiatkow- 
ski, że „niejako z natura rzecz, a raczej czas — ironia Miłoszowska 
być ostry, «zjadliwy», bardzo przewrotny".21 forma, w który 
objawiać się ten przewrotny ironia, być często monolog dramatyczny. 
sztuka zaś pisać taki monolog móc się nauczyć Miłosz nie tylkoi 
koło od Norwid i Eliot, ale i od Robert Browning. 
zwrócić jeden­ 
nak uwaga na okoliczność, że w przeciwieństwo do ten koryfeusz 
monolog dramatyczny, Miłosz „mało interesować (...) drobiazgo- 
w odtwarzanie tło środowiskowy oraz cecha charakterologiczny 
narrator-postać".22 pod ten ostatni wzgląd różnić się on rów- 
nież od Herbert, autor tren Fortynbrasa. 
główny przyczyna trudność, jaki towarzyszyć interpretacja poezja 
obiektywizować Miłosz, być zmienny dystans między autor 
a bohater liryczny. 
nieokreśloność kategoria podmiotowy 
w ten twórczość przybierać różny postać. 
czas przypominać sytuac- 
ję z wiersz Kawafisa ( portret grecki), czas proteuszowy bezosobo- 
wość jałowy ziemia (o co za chwila dużo), czas też poezja 
liryczny Norwid z okres Vade - mecum. 
można tutaj myśleć o teni 
ki utwór jak nerw, marionetka, kółko, ostatni despotyzm et cetera..." 
w który relacja między podmiot a otaczać on świat 
stanowić nieustanny proces atrakcja i odpychać, identyfikacja i pod- 
kreślania własny odrębność. 
być to więc układ szczególnie sprzyjać­ 
20 Cz. 
Miłosz prywatny obowiązki, Paris S. 83. 
21 J. Kwiatkowski poznawać Miłosz, strona. 1493. 
22 A. Fiut moment wieczny, Warszawa 1993, strona. 195. 
61 o „" jący rodzić się ironia i autoironia, zjadliwy satyra, ale też litość. 
wszystek ten cech występować na przykład. w dziecko Europa23, utwór na 
wskroś norwidowski. 
3. 
ale i tutaj łatwo wpaść w pułapka nazbyt skwapić- 
liwych uogólnienie. 
niejednoznaczność Miłoszowego podmiot, możli- 
wość „identyfikować lub/i oddzielać podmiot liryczny od 
autor" godzić w pierwszy instancja w romantyczny i neoromantycz- 
ny model poezja konfesyjny. 
okazywać się jednak, że wybierać taki 
dynamiczny wzorzec relacja komunikacyjny Miłosz odcinać się też 
od klasycyzować tendencja nabierać siła w poezja Eliot po on- 
łowej ziemia. 
sytuacja komunikacyjny w utwór Miłosz dawać się 
znacznie trudno zaszufladkować niż u Eliot. 
neoklasycystyczny świat cztery kwartet być ściśle zhierarchizo- 
wan. 
czas i przestrzeń obracać się wokół pusty miejsce, który 
nadawać on konfiguracja ostateczny sens. 
kryć się za to oczywiście 
chrześcijański absolut, Bóg. 
w podobny sposób odnosić się poszcze- 
gólne głos do autor, bez wzgląd na to, czy być on stylizować, czy 
nie. 
autor mimo cały swój pokora i skrucha nic nie tracić z wszysteki 
moc wobec materia poetycki. 
o ile rola w ten typ poezja być jakby 
z góra dać i jasno od siebie oddzielić, to rzecz u Miłosz być bardzo­ 
dziać skomplikowany. 
dotyczyć to też zabieg stylizacyjny. 
na przykład. 
w rozmowa na Wielkanoc 1620 rok monolog dramatyczny z jasny 
podział rola zmieniać się w dialog wewnętrzny. 
polifonia styl 
i głos swój apogeum osiągać w erudycyjny poemat gdzie 
wschodzić słońce i kędy zapadać. 
zauważyć jednak, że obiektywizm 
taki rodzaj nie tylko nie mieścić się w neoklasycyzm późny 
Eliot, ale odbiegać też od sytuacja w naznaczyć przewrotny ironia 
monolog dramatyczny z okres ocalenie i światło dzienny. 
relacja komunikacyjny i ironia w wiele wiersz ten tom 
(powtórzyć to znów za Kwiatkowski) rzeczywiście bardzo przypo- 
minają ironia norwidowski (chociaż bohater Miłosz deptać 
podłoga inny niż salonowy parkiet). 
istnieć jednak jeszcze jeden sposób przezwyciężyć subiektywizm 
poezja (po)romantyczny i wydawać się, że zastosować on Miłosz w tenże 
23 fiut określać to jeszcze inaczej: „wykład «dialektyka stosować» w duch Orwell... przed 
Orwell" (tamże, strona. 208). 
porównanie ten być — mój zdanie — niefortunny. 
anglik być 
o wiele bardzo jednoznaczny moralista niż Miłosz. 
1562 
rozmowa, który mimo wszelki pozór barokowy stylizacja (cie- 
kawa pisać o to Stanisław Balbus)24 bynajmniej nie być pastisz. 
ów strategia zmieniać podmiot w bierny medium rejestrować wydaći 
rzenia, który oprzeć się nie móc albo nie chcieć. 
konsekwencja ten- 
ki koncepcja poezja zostać sformułować przez Miłosz w wiersz 
Arspoetica? 
(„dlatego słusznie się mówić, że dyktować poezja dajmo- 
nion (...) 
jaki rozumny człowiek zechcieć być państwo demon,/ 
który rządzić się w on jak u siebie, przemawiać mnóstwo języ- 
ków")25. 
mediumiczność stać się charakterystyczny dla późny 
faza twórczość Miłosz, stanowić jako „liryka nawiedzenie" — okreś- 
leń to pochodzić od Zdzisław Łapiński26 — on kolejny przeob- 
rażenie po „liryka maska i liryka charakter i sytuacja". 
mały 
w ten miejsce o terminologia i pretensja teoretycznoliteracki, wysu- 
nięte przez Aleksander Fiut. 
rzeczywiście trudno zaprzeczyć, że 
ów „koncepcja podmiot-medium stanowić część kreować obra- 
zu autor, element pisarski strategia"27. 
ważny dla nasz rozwa- 
żań być jednak co inny, a mianowicie, że ów podmiot—medium 
być z natura swój niezdolny do ironia norwidowski. 
trudno jednak 
z drugi strona zaprzeczyć, że Ars poetica być utwór wybitnie iro- 
nicznym, ale ironia mieścić się tutaj na inny płaszczyzna. 
on ofiara 
paść bowiem sam autor, który chyba wolno ten raz utożsamić 
z sam Miłosz. 
twórca kwestionować możliwość artykulacja włas- 
nej obecność jako świadomy demiurg, panować nad swój 
mały świat. 
ale powiadać to jednak Miłosz, autor liczny pismo 
autobiograficzny, autor, który stwarzać własny biografia zrobić 
wszystko, by odbiorca móc zrozumieć on życiowy wybory i on 
motywacja. 
sprawa przypominać trochę starożytny paradoks o kredyti 
teńczyku. 
wydawać się, że ten pisarski strategia powstać jako odpowiedź na ten 
tendencja w modernizm, który wiązać poezja z podświadomość. 
wykorzystywać on twórczo koncepcja „strumień świadomość", pod 
który patronat powstać obok słynny proza Joyce'a rów- 
nież arcydzieło poezja modernistyczny. 
można tutaj na przykład. myśleć 
24 S. Balbus między styl, Kraków 1993, strona. 53. 
25 Cz. 
Miłosz poezja, strona. 337. 
26 Z. Łapiński jak współżyć z socrealizm. 
szkic nie na temat, London 1988, strona. 69. 
27 A. Fiut moment wieczny, strona. 184. 
63 O „" o L'Apr?south-midi doba'un faune Mallarmégo czy la jeune Parque Paula 
Valéry'ego. 
wydawać się, że poezja w popularyzować ten forma mieć 
wyraźny pierwszeństwo przed proza. 
w nieco odmienny postać być 
ów pisarski strategia stosować już w jałowy ziemia. 
podmiot in­ 
tegrującym wszystek głos być tam jasnowidz Tejrezjasz, który 
w swój postawa łączyć bierność z współcierpieć. 
wydawać się, że 
podmiot wypowiedź poemat gdzie wschodzić słońce i kędy zapadać, 
rejestrować w swój wędrówka z klasztorny cela do renesansowy lit- 
wy i znów z powrót do megalopolis głos zarówno z głęboki 
przeszłość, jak i z swój „dziś", niejeden zawdzięczać Eliotowskie- 
on podmiot z okres modernistyczny „rewolucja". 
obok Jałowa 
ziemia przełożyć Miłosz także jeden z cztery kwartet (Burnt Norai 
ton)26. 
ale on postawa wobec neoklasycysty odznaczać się zawsze 
poważny wątpliwość. 
na co móc on polegać? 
zacząć 
od sprawa prosty. 
otóż Miłosz kłaść szczególny nacisk na historycz- 
ność byt, podczas gdy u Eliot dominować perspektywa pewny cyki 
licznie powtarzać się obrządek, etnograficzny w Jałowa 
ziemia, platońsko-chrześcijański w cztery kwartet, „linearność 
czas zbawienie" okazać się już czynnik decydować o odrębi 
ności Norwid wobec modernista. iłosza ten odrębność polegać 
na napięcie między „moment wieczny" a doczesny prawo 
przemijać. 
żaden „wieczny powrót ten sam"! 
ale jak 
doświadczać ten proces Miłoszowy podmiot? 
zobaczyćbyć, że być 
on medium, podobnie jak pytia Valéry'ego i Tejrezjasz Eliot. 
on 
specyfika zaś polegać na to, że potrafić on rozważać antynomia wyni- 
kające z ten położenie. 
czy powinien się przejmować, że rezultat 
ten rozmyślanie nie spełniać kwalifikacje ściśle poetycki („co tutaj 
opowiadać, poezja, zgoda, nie być")?29 ironia wynikać oczywiście z te­ 
on, że Miłosz nie chcieć się ograniczyć do rola bierny narzędzie, ani 
też zdyskredytować swój własny poezja. 
postarać się teraz uchwycić różnica między pogląd Valéry'ego, 
Eliot i Miłosz na miejsce podmiot w poezja. 
można chyba powiedzieći 
dzieć, że w twórczość francuski symbolista ów podmiot być czysta 
potencjalność. 
„ja" liryczny na początek młody Parka nie wiedzieć, 
gdzie on być, dlaczego mówić, skąd on głos pochodzić, wreszcie, czy 
28 zobacz. 
T. strona. Eliot wybór poezja, Wrocław 1990. 
29 Cz. 
Miłosz poezja, strona. 338. 
64 
to własny głos teraz słyszeć. 
(„Oui pleure lata?, sinon lekarz vent simple" 
? cette heure/ Seul (...) mais qui pleure,/ si proche de mój-meme au 
moment de pleurer?")30 podmiot ten móc swój tożsamość artykuło- 
wać tylko poprzez odwołać się do „historia forma" (to znaczy. do klasycys- 
tyczny aleksandryn, skomplikowany strofika skodyfikować 
przez Malherbe'a) oraz do „wielki fikcja ludzkość" (Wallace Ste- 
vens) — to znaczy. do mit, archetyp, filozofia: narcyz, pytia, „okrut- 
nej strzała Zenon". 
pytia z monolog dramatyczny pod to 
tytuł (La Pythie) być niewątpliwie narzędzie w ręka Bóg. 
w ten 
rola symbolizować on poeta, który oddawać głos coś, co on poprzeći 
dza. 
perspektywa ten podporządkować się jednak historia forma w węż- 
szym znaczenie, czyli reguła konstrukcyjny poezja francuski.31 
czy to tylko on reguła wypowiedź poprzedzać poeta? 
może nie, ale 
tylko przez nie można zapanować nad rzeczywistość prezentować 
się świadomość w swój chaotyczny pełnia („La mer, la mer toujours 
recommencée" — le Cimeti?referendum Marina). 
koło się zamykać. 
Eliot zdobyć się w jałowy ziemia na rodzaj obiektywizm stwarzać- 
on pozór rozbrat z wszystek wartość, z konieczność zrelaty- 
wizować do perspektywa podmiot mówiący. 
on sam odrzucić 
wprawdzie taki interpretacja swój arcydzieło, ale przyznać trzeba, 
że w ten właśnie sposób współczesny zrozumieć wymowa poemat.32 
rzeczywiście niełatwo w oparcie o utwór podnosić fragmentarycz- 
ność i aluzyjność do zasada wszelki poetyckość wyłuskać z tekst 
jakiś moralny przesłanie. 
ale właśnie na nieobecność jednoznacz- 
30 P. Valéry Oeuvres, Paris 1968, strona. 1996. 
poezje 
„to chyba wiatr zwyczajny łkać tam gdzieś w ten chwila,/ (...) 
ale któż to kwilić/ Mej głęboki 
istota tak bliski swój płacz?" W: Valéry poezja, przeł. 
B. Kołoniecki, Warszawa 1959, strona. 55. 
31 na ten aspekt poezja Valéry'ego zwrócić uwaga czyjś. 
Miłosz w wiersz odczyt. 
stary Miłosz wspominać, jak w rok trzydziesty uczestniczyć — chyba wolno utożsamić on z młody sto-dentem, który być bohater liryczny ten utwór — w odczyt „sławny poeta, de l'Aca- 
démie Française". 
student, „ród z kraina zwać nigdzie", nie podobać się „diuszessy 
i comtessy/ w suknia wysoki moda/ w koafiura wykwintny" et cetera. 
odrzucać on estetyzu- 
jącą koncepcja poezja wykładać przez Valéry'ego: „czytać logiczny ciąg/ zdanie główny 
i poboczny,/ traktować o stały rys/ doznanie estetyczny,/ z który wynikać on- 
si/ odwieczny powab sztuka". 
ale równocześnie zdawać on siebie sprawa z to, że właśnie ten 
postawa „sługa architektura/ hodowca odmiana kryształ", stronić „od nierozumny/ Spra- 
wy śmiertelny" stanowić o siła poezja autor cmentarz morski: „i tylko złocisty, lśniący/ 
wiersz dekasylabiczny/ trwać i trwać być własny/ harmonijny przyczyna./a ja, późno, powra- 
cam/ z odrobina gorycz/ na on cmentarz morski/ w co dzień zacząć południe". 
(Cz. 
Miłosz 
na brzeg rzeka, Kraków 1994, strona. 8). 
32 W i litr sekunda o nasz i e / i Castle, strona . 1996-1997. 
65 
o „" nej wymowa etyczny polegać atrakcyjność ten prototyp nowo­ 
czesny poemat. 
zwrot Eliot ku „monarchizm w polityka, 
katolicyzm w religia i klasycyzm w literatura"33 stanowić więc 
niemały zaskoczenie dla krytyk. 
po Popielec zacząć jednak on 
poezja patronować twardy wiara w prawda chrześcijański Obja- 
wienia. 
poeta zbliżać się do on w poetycki medytacja wzoro- 
wanych na tradycyjny praktyka mistyczny kościół (hierarchia 
stopień schody, droga negacja Jan od krzyż et cetera.)34 podobnie jak 
Norwid, na wyzwanie chaotyczny wiek przemysł i kupiectwo 
znaleźć Eliot odpowiedź w światopogląd spirytualistyczny i antyi 
relatywistyczny. 
inaczej jednak niż u autor Vade-mecum, chao- 
tyczny żywioł świat widzialny, opisać jeszcze tak żywo w 
fragmentaryczny struktura jałowy ziemia, późno zamierać u Elio- 
ten w bezruch. 
właśnie ten bezruch być źródło wszelki doskona- 
łości („The stillness, as a Chinese jar still/ Moves perpetually in its 
stillness").35 
Miłosz zaś, wybierać inny droga, nie bać się brak konsekwencja. 
wiadomo, że na początek swój kariera ulegać on wpływ Valé- 
ry'ego, ale w przeciwieństwo do francuski symbolista zdawać on 
siebie już wówczas sprawa z to, że poeta nie móc być czysty inte- 
lektem konstrukcyjny. 
głos przemawiać w poezja Miłosz być 
głos Polak lub ewentualnie pogrobowiec wielki Księstwo 
litewski, być też głos śmiertelnik łaknąć siła witalny 
(zobacz. rozdziać z świadectwo poezja pod tytułem. 
lekcja biologia)* i ten rola 
decydować w pewien sens o tożsamość poeta. 
byćby nieporozu- 
mieć sprowadzić on tylko do płaszczyzna „historia forma" czy 
„wielki fikcja ludzkość". 
ten rola być zarówno realny, jak i przez 
podmiot uświadomić. 
ale głos poeta być równocześnie głos 
„państwo demon", dlatego iż „słusznie się mówić, że dyktować poezja 
dajmonion". 
narodowość określać tożsamość poeta móc być 
źródło siła lub słabość. 
w wiersz Miłosz i Norwid rozmowa 
na ten temat prowadzić być często w sposób dyskursywny, a mimo to 
33 w zbiór esej for Lancelot Andrewes, 1928. 
34 Eliot Collected Poems, strona. 99 („Ash-Wednesday"), strona. 192 (Burnt Norton). 
35 tamże, strona. 194. 
„Tyiko forma, wzór/ móc sprawić, że słowo, muzyka dosięgnąć/ spokój, jak 
dosięgnąć móc chiński dzban,/ który w ruch bez przerwa stać nieruchomo" (T. strona. Eliot - 
wybór poezja, Wrocław 1990, przeł. 
Cz. 
Miłosz, strona. 228). 
36 Cz. 
Miłosz świadectwo poezja, Warszawa 1990. 
1966 
rezultat ten rozważanie nie przestawać być poezja. 
podobnie z poezja 
nawiedzenie dyktować przez siła mieć swój siedziba poza poeta. 
poeta nie musieć więc ulegać wieszczy szał, a „historia forma" 
nie być jedyny środek, który dysponować, by pierwotny potęga 
poezja ująć w karb. 
za pomoc dyskursywny wywód lub ironia 
poezja móc zajmować się tożsamość narodowy, biologiczny, histo- 
ryczną czy socjologiczny, podobnie móc on też kwestionować włas- 
ny byt, czyli podchodzić do siebie jako do „rzecz, o który nie 
wiedziećbyć, że w my być". 
poezja nie być bowiem żaden absolu- 
ten. 
zrekapitulować. 
poezja ten powoływać anachroniczny gatunek do 
ponowny życie, nawiązywać do problematyka aktualny, usiłować 
odtworzyć „moment wieczny" w on bezpośredni konkretność 
i traktować eseistycznie, dygresyjnie, abstrakcyjnie o filozofia i historiai 
zofii. 
niełatwo u inny poeta o taki rozpiętość temat i gatun- 
ków, zwłaszcza w czas {postmodernistyczny, kiedy — jak 
wyrazić to George Steiner — „ przymierze między słowo i świat 
zostać zerwać".37 różnorodność tematyczny i formalny poezja ja- 
łosza być w ten epoka rzeczywiście zjawisko niepospolity. 
w porodówkai 
szukiwaniu paralela nasuwać się znów dwa nazwisko, który 
spotykaćbyć już wielokrotnie w trakt nasz rozważanie: Auden 
i Norwid. 
ale podobieństwo, zwłaszcza z to ostatni, sięgać głęboko. 
Norwid zwalczać znienawidzić przez siebie „prawda pozytywny"38 
w kategoria uwzględniać nowoczesny światopogląd naukowy. 
on fraszka nie być błahy i żartobliwy wierszyk, podobnie jak 
Miłoszowska poezja dydaktyczny nie być wykład prosty i jeden­ 
noznacznych prawda. 
poemat dydaktyczny stać się w dziewiętnasty wiek gatunek mary- 
twój. 
ale w rzeczywistość wymagać od pisarz wybory etycz- 
nych, dobry rozeznanie w mechanizm władza, gatunek ten, 
z domieszka satyra, okazać się bardzo atrakcyjny od mglisty (mimo 
rzekomo surowy logika konstrukcyjny) poemat mityczny Valé- 
ry'ego i wiać chłód medytacja metafizyczny późny Eliot. 
nie dyskwalifikować to zresztą ten gatunek. 
nierealny bowiem oko­ 
zują się wszystek marzenie o jakiś styl uniwersalny. 
parodyjny 
37 G. Steiner real Presences, London 1991, strona. 1290. 
38 zobacz. fraszka pewność, P. W., I, strona. 173. 
67 stopień „" odtworzyć stary system gatunkowy nie mieć natomiast taki 
pretensja. 
o ile w normatywny poetyka szkolny każdy gatunek 
mieć swój własny zakres tematyczny, stylistyczny, leksykalny et cetera., to 
tutaj chodzić raczej o wyeksponować jednostronność aspirować 
do uniwersalność „izm", o podkreślić ciągłość tradycja, o nego- 
wan romantyczny i awangardowy iluzja, jakoby poezja być siła 
autoteliczny, który byt polegać na snuć dyskurs o sam siebie. 
jej 
autonomia nie móc być pretekst do samostwarzania. 
poprzedzać 
on bowiem zawsze imponderabilia: chrześcijański objawienie, przeć­ 
konać, że świat istnieć naprawdę i że człowiek mieć do on dostęp 
w akt mimesis, wiara, że dzieje być domena, gdzie realizować się czło- 
wieczeństwo. 
sens poezja leżeć więc poza żywioł poetycki. 
sens 
świat leżeć poza sfera subiektywny wrażenie. 
fałszywy absolut być 
w ten poezja zdemaskować przez jakiś alternatywny w stosunek do 
on względność, ale wynik ten konfrontacja być coś więcej niż 
prosty negacja. 
w chwila demaskacja on nieuzasadniony roszczenie 
ów fałszywy absolut odzyskiwać bowiem swój autentyczny sens w odi 
nieść do „prawdziwy" absolut, jako świadomy swój własny 
ograniczenie relatywność. 
być to sens byt zapośredniczyć przez 
jakiś wysoki instancja, byt zrelatywizować do epoka, obszar lub 
tradycja. 
nie mieć w poezja „arcy-gatunek" ani „arcy-temat". 
„forma bar- 
dziać pojemny" być bowiem forma synkretyczny. 
on element stwa- 
rzają galeria lustrzany. 
lustro ten odzwierciedlać nie tylko przedmiot 
i sytuacja „prawdziwy" świat, ale też odbić ów przedmiot 
i sytuacja w inny lustro. 
o ile każdy odbicie „prawdziwy" 
przedmiot lub „prawdziwy" sytuacja, istnieć na zewnątrz ga- 
lerii lustrzany, stanowić w pewien sens on zniekształcić, o tyle 
„odbić odbicie" czyli odbić drugi stopień wcale nie musieć być 
odległy od pierwowzór. 
sytuacja, zniekształcić w pierwszy 
lustro, drugi lustro móc pokazać w prawdziwy perspektywa. 
ale nie zmieniać to fakt, że oba lustro pozostawać krzywy zwierciad- 
łami. 
prostować fałsz pierwszy lustro, drugi lustro nie móc więc 
pretendować do to, jakoby pokazywać rzeczywistość „sub specie 
aeternitatis". 
punkt odniesienie być zawsze konkretny sytuacja, 
który dać początek ów fałsz. 
właściciel gabinet lustrzany 
docierać do rzeczywistość i prawda przez proces ciągły weryfikacja 
i modyfikacja swój wrażenie. 
ale w ten trudny proces „próba i błę- 
68 
dów" mieć on jeden pewnik odróżniać on perspektywa od pers- 
pektywy mieszkaniec postmodernistyczny labirynt. 
odbicie ten być 
widzialny tylko dzięki to, że świecić słońce. 
pewność co do istnienie 
źródło, z który różnorodnie ukierunkowywać snop poezja 
czerpać światło, poprzedzać wszystek inny rozważanie. 
dowód na 
istnieć ten światło poezja dostarczyć nie móc, ale przez sam fakt 
swój byt uwiarygodniać i unaoczniać on on rzeczywistość. 
Barań- 
czakowskie określenie poezja tak zwany. „ironiczny moralista" jako proi 
ces „ciągły przewartościować" (...) wieczny «tak, ale...» i «nie, 
ale»"39 zawierać tylko połowa prawda. 
poezja Norwid, Miłosz i aui 
dena być bowiem też poezja powtarzać wieczny „tak, gdyż" i „nie, 
gdyż". 
ostatecznie mieć on swój zakorzenić w sacrum. 
39 S. Barańczak tablica z Macondo, London 1990, strona. 105. 
