Dorota Siwicka 
* 
śmiech jowialny 
osoba pan Jowialskiego nie mieć. 
a przynajmniej 
tak musiećbybyć sądzić, gdybym uwierzyć Jarosław Marek rymi 
kiewiczowi, co na ogół robić chętnie. 
ten raz jednak mój ulubio- 
ny autor „zlikwidować" — jak sam to określić — ów „miły 
staruszka" na 339 strona swój książka o zły humor Fredro. 
pan 
Jowialski — stwierdzić Rymkiewicz — ukryć się całkowicie za języ- 
kiem wypowiadać przez siebie przysłowie, który o on sam, to 
znaczyć o bohater Fredro, nic nie mówić: „język nieruchomy 
słowo i martwy znaczenie — nie łączyć pan Jowialskiego z pan 
Jowialskim. 
nie wiązać pan Jowialskiego w całość: czyli w osoba"1. 
a więc Jowialski mieć zniknąć, i to na zawsze. 
coś jednak udać ja się odnaleźć i to może nie byle co, gdy chodzić 
o nawiązać kontakt z człowiek, a mianowicie coś o twarz. 
dzięki Ludmirowi wiedzieć, iż na twarz pan Jowialskiego „rozlać się 
uśmiech", a „każdy zmarszczek u on powiadać, że z śmiech 
powstać" (strona. 243).2 mieć więc wizerunek fredrowski człowiek 
śmiech — uśmiech i zmarszczka. 
wiedzieć też, że nie być to maska, 
1 J. M. Rymkiewicz Aleksander Fredro być w zły humor, Warszawa 1977, strona. 337-339. 
2 numer w nawias oznaczać strona pan Jowialskiego według: A. Fredro pismo wszyst- 
kierować, oprać. 
S. Pigoń, wstęp koło. Wyka, tom. 
*, Warszawa 1955-1968. 
45 
który wyrzeźbić nóż chirurg-oprawca, lecz, że wyżłobić ten twarz być­ 
dno, nieustannie powtarzać gest, który pan Jowialski przywyknąć 
witać wszelki wydarzenie — gest śmiech.3 Jerzy Stempowski 
nazwać ten śmiech „gest zasadniczy wobec świat".4 ja także 
potraktować śmiech Jowialskiego jako gest wobec to, co być. 
jako 
gest, po który Jowialskiego można poznać. 
i być myśleć o to 
śmiech jako o postaw, styl, a może nawet — jako o model pew- 
nego istnienie. 
mieć to, co mieć — język i śmiać się twarz — 
chcieć spróbować wyciągnąć ten postać z niebyt, choćby trochę. 
choćby trochę, bo musieć tu przypomnieć, iż zanikać pan Jowial- 
skiego być zjawisko powtarzać się. 
Stempowski na przykład 
pisać, iż Jowialski tak dalece wyzwalać się z właściwość człowiek, że 
„stawać na granica jakiś osobliwy stan, o który blisko nic nie 
wiadomo", że odrywać się od życie i stawać o krok od to, „co teolog 
nazywać ten eschata, rzecz ostateczny, ostateczny". 
tak więc" 
według Śtempowskiego, bohater Fredro być już „na sam krawędź 
otchłań nicość, który mieć on pochłonąć" — jakby jeszcze trochę być, 
ale za chwila zniknąć.5 
podobny wrażenie odczłowieczać się, przechodzić pan Jowial- 
skiego w jakiś obcy wymiar odnajdować w skierować przeciw 
on, wyjątkowo barwny wymysły Eugeniusz kucharski- 
on, wśród który stwierdzić, że być to „mumia deklamować 
i uśmiechnięty" stanowić obelga łagodny.6 
być to obraz zupełny zanik i zdrętwieć wszelki władza dusza: i intelekt, i uczucie, 
i wyobraźnia, i woleć. 
obraz istnieć prawdziwie roślinny; nie przedostać się do on wnętrze 
żaden powiew, żaden odruch ni odgłos ludzki życie. 
w promień boży słońce być 
stać ten istnienie bez dusza [...] 
— bez dusza, bez rozum i uczucie, a więc w sens człowieczy nie 
istnieć.7 
oczywiście, każdy z cytować tu badacz Fredro chodzić o coś 
niby zupełnie inny. 
A jednak znaczący być powtarzać się u kryć­ 
3 do tytułowy bohater powieść W. Hugo człowiek śmiech porównywać Jowialskiego taki 
że S. Pigoń O „filozofia" pan Jowialskiego, w: w pracownia Aleksander Fredro, Warszawa 1956, strona. 178. 
4 J. Stempowski pan Jowialski i on spadkobierca. 
rzecz o perspektywa śmiech szlachecki- 
on, Warszawa 1931, strona. 99, porównaj. strona. 1982. 
5 tamże, strona. 69. 
6 E. kucharski wstęp do: A. Fredro pan Jowialski, Kraków 1921, strona. 18. 
7 E. Kucharski Fredro a komedia obcy, Kraków 1921, strona. 182. 
46 
ków ten wrażenie zamierać w obcość, oddalać się od świat ży- 
wych, chować się pan Jowialskiego. 
wrażenie on byt niepoko- 
jąco lekki, bezduszny, wyzwalać się z to, co ludzki" 
mieć stały skłonność do odrealniać się i zanikać w pustka. 
nicość, nicość krążyć wokół Pustakówki. 
dokonywać przez historyk literatura krytyk dziwny przypaśćbyć- 
ten istnienie pan Jowialskiego przypominać wszakże zarzut, jaki nie 
raz stawiać człowiek śmiech. 
pochodzić z różny epoka prace 
śmiechologów wielokrotnie zwracać uwaga, iż w śmiech, a więc i w 
osobowość osoba śmiech się trudnić, blednąć pewne właściwoś- 
ten człowiek, uważać za cenny i świadczyć o on ludzki 
powaga: na przykład rozumność. 
i tak, John Locke — a cytować to właśnie filozof nie bez powód 
— w rozważanie dotyczyć rozum ludzki dostrzegać, iż osai 
by „o duży dowcip i sprawny pamięć nie zawsze odznaczać się 
jasny sąd i głęboki rozumowanie". 
być dowcipny wymagać 
naturalnie pewien lotność, przed wszystko szybkość kojarze- 
nia, dopasowywać, natychmiastowy odnajdywać podobieństwo 
w rzecz skądinąd niepodobny. 
urok i cały przyjemność dowci- 
pu polegać na ten on prędkość, ale długi, głęboki badać on wed- 
Le reguła prawda i dowodny racja stanowić przecież rodzaj afront 
wobec dowcipniś i on talent — mówić Locke.8 
rzeczywiście, można by powiedzieć, że dowcip być z zamiłowanie 
płaski, biec, ślizgać się po rzecz i wykazywać lekkomyślny nieco 
abnegacja, tam gdzie rozum zstąpićby do głębia. 
biec, bo nic on nie 
trzymać: nie zakorzeniać się w głęboki sens, nie przywiązywać się 
system, nie dążyć lunatycznie ku ostateczny cel. 
za to lubić 
zbaczać z wytyczyć logicznie droga, spojrzeć z strona nieoczekiwa- 
nej, krzywo, być — to bardzo chętnie — demaskująco. 
nic też dziwi 
nego, że także Immanuel Kant, również występować w pełny 
powaga rozum, nie dobrze potraktować to filozoficzny anar- 
chistę. 
w wielce szanować przez znawca definicja stwierdzać, iż 
„śmiech być afekt [który źródło być] nagły przemiana napię- 
ten oczekiwanie w nicość". 
dodawać, że taki przemiana nie móc 
być dla rozum radosny, toteż temat mieć wywoływać śmiech zalii 
czał do gra, który — choć być przyjemny — „ostatecznie nie dawać nic 
8 J. Locke rozważanie dotyczyć rozum ludzki, tłum. 
B. J. Gawęcki, przekł. przejrzeć Cz. 
Znamierowski, 1.1, Warszawa 1955, strona. 198. 
47 
do myślenie [...]".' 
tak więc i Kant uważać, iż lekkość dowcip mieć 
wiele wspólny z nicość. 
ale śmiech — zauważać śmiecholodzy — osłabiać także inny władza 
ludzki — uczuciowość. 
trzeba, choćby na moment, zawiesić współ- 
odczuwać, zapomnieć o litość, by śmiać się z człowiek, który 
komicznie się przewrócić. 
toteż nie pojmować śmiech „dusza zawsze 
czule dostroić do wszystek ton życie, u który każdy objawić 
wywoływać sympatyczny współbrzmienie uczucie" — pisać Bergson 
i twierdzić, że naturalny podłoże śmiech być obojętność, a mało- 
duży wróg wzruszenie.10 napływ uczucie, czy wzbierać 
namiętność, podobnie jak otchłanny namysł, oblekać w powaga. 
śmiech wymagać on spłaszczyć i sam równowaga przywracać. 
to, w co rozum widzieć niepoważny powierzchowność, bezsensow- 
ność dowcip, zaś serce — obojętność niwelować uczucie, inaczej się 
przedstawiać w komiczny doświadczenie świat. 
bo mówić on, że 
świat nie wyglądać na zjawisko, który tłumaczyćby się racjonalnie 
i dlatego właśnie rozumny sposób on ująć stanowić śmiech. 
być to również sposób dobry, gdyż pozwalać on uzyskać nad świa- 
ten pewien uczuciowy przewaga, a co mało — nie dać on się 
zniszczyć, także moralnie. 
toteż Sterne polemizować z swój wiel- 
ki mistrz Locke twierdzić, że przeciwstawiać rozum dowci- 
powi w ten jeden kwestia się pomylić. 
Sterne próbować on i on 
naśladowca udowodnić, że jeśli rozum pozbawić dowcip, to 
właśnie rozum uczynić żałośnie komiczny.11 być móc, gdyby 
Jowialski być filozof — jak Sterne albo Demokryt, śmiać się 
melancholik — to też by tak sądzić.12 Jowialski nic na ten temat nie 
mówić, ale coś mówić my o to on żart. 
dowcipność w mniemanie Pan Jowialskiego polegać na to, by szyb- 
koło znaleźć przysłowie, powiedzonko, bajeczka, odpowiedni do własić- 
nie powstały sytuacja czy wypowiedzieć przez ktoś kwestia. 
być 
więc umiejętność reakcja na to, co się wydarzać i zdolność do for- 
9 I. kant krytyk władza sądzić, przeł. 
J. Gałecki, przekł. przejrzeć A. Landman, Warszawa 1964, strona. 263-271. 
10 por. 
H. Bergson Śmiech. 
esej o komizm, przeł. 
S. Cichowicz, przedm. 
S. Morawski, Kraków 1977. 
11 por. 
L. Sterne życie i myśleć J. W. pan Tristrama Shandy, przeł. 
K. Tarnowska, tom. arszawa 1958, strona. 258-268. 
12 do klasyczny tradycja śmiech demokrat w związek z komedia Fredro nawiązywać J. 
Stempowski, strona. 44-45. 
48 
mułowania coś w rodzaj błyskawiczny komentarz. 
Odpowied- 
niość wypowiadać słowo do rzeczywistość bywać tu czas dziwaczyć- 
nym skojarzenie, gibki skok, skrót pokonywać odległy 
różnica, by odnaleźć podobieństwo, na przykład. wnuczka do osiołek, który 
w żłób dać, bądź synowy do kot, który on stary, tym ogon on 
twardy. 
czas zaś być ruch zaskakująco prosty, zbyt prosty" 
a przez to mechaniczny. 
odpowiedniość ten zawisać zresztą często 
tylko na haczyk jeden słowo, powtórzyć, użyć w inny 
kontekst. 
lecz pan Jowialski dbać o to, by zostać on zachować" 
w ten czy inny sposób podkreślać on istnienie, gdyż tylko wtedy dow- 
cip móc być w on mniemanie sensowny. 
„zamienić stryjek za sięi 
kierkę kijek" — próbować naśladować ojciec Szambelan. 
„co to?" — 
pytać Jowialski. 
„przysłowie". 
„ale do co stosować?" 
szambelan: 
„do nic". 
na taki dictum pan Jowialski wzruszać ramię 
(strona. 197). 
bo on sam zawsze stosować swój powiedzenie. 
i nie mieć, jak 
sądzić, racja krytyk twierdzący, że bywać on „nie przypiąć, ni przyła- 
tał".13 on być albo „przypiąć" albo „przyłatać" i to właśnie stanowić 
duma oraz radość Jowialskiego — że udać on się znowu wynaleźć 
zabawny odpowiedniość. 
pan Jowialski chcieć być w ten łączyć dowcipny pośrednik. 
gdy mówić, nie wskazywać wcale, co on — jako indywiduum — myśleć. 
nic my nie wiadomo, by treść on powiedzenie być jakoś zakorze- 
nione w wnętrze mówić, nie ujawniać bowiem on on dusza, 
nie przedstawiać — jak rzekliśmy wcześnie — on osoba. 
żart nie 
być wszak środek ekspresja duchowy wnętrze. 
na osobowość 
wskazywać tu jedynie sam żartować, sposób posługiwać się języ- 
kiem, technika, forma. 
z głowa pan Jowialskiego wyskakiwać zatem 
mądrość nie on, lecz już gotowy — ów przysłowie i cytacja. 
przyi 
taczać on powiedzenie, który kształt ktoś, kiedyś, nie wiadomo kto" 
ustalić. 
posługiwać się język, który być, być dać i jakby zawsze być, 
i który uznać wartość narzucać autorytet tradycja. 
pan Jowialski bardzo pilnować, aby wszystek użytkownik ten język 
cytować powiedzenie dokładnie w ten forma, w jaki dać zostać. 
dbać o to, by mówić tak, jak „się mówić". 
„co waćpan bałamucić! 
mówić­ 
wi się — pleść, co on ślina na język przynieść, ale nie: jakoś od ślina. 
i co waćpan myśleć o przysłowie!" — krytykować Jowialski Szam- 
13-letni twierdzić tak nawet S. Pigoń, pomimo że polemizować z sąd o „bezsensowność" przyi 
słowo Jowialskiego. 
porucznik. strona. 166. 
49 
belana (strona. 152). 
zaś gdy zniecierpliwiony szambelanowa wyrzucać teś- 
ciowi: „a jegomość o nic w świat nie iść, tylko o sposobność 
umieszczać swój przysłowiów, który ja już kołek w gardło..."" 
Jowialski przerywać on: „ kość w gardło — mówić Knapijusz, nie koł- 
kiem" (strona. 147). 
zwrócić uwaga, iż Jowialski jakby nie dostrzegać, że 
synowa wyraźnie on atakować, obchodzić on natomiast, że przekręcići 
ła powiedzenie. 
taki sytuacja — gdy ktoś źle zacytować — być bodaj 
jedyny wydarzenie, który móc on wyprowadzić z równowaga. 
każdy taki osoba Jowialski niezwłocznie poprawiać. 
a robić to, jak się 
wydawać, dlatego, że właśnie język traktować on serio. 
bo język, ten dać 
on język, być on realność. 
ustalić ład ten rzeczywistość 
Jowialski skrupulatnie strzec — pilnować więc porządek swój 
świat. 
I ten zadanie, który pieczołowicie wypełniać, zadanie czujny 
doglądać oraz uprawiać językowy gospodarstwo, stanowić 
0 on osobistość. 
ale też być to on jedyny rzeczywistość. 
język, który mówić pan 
Jowialski nie być ani tożsamy z on osoba, ani też nie odsyłać do rzeczywiściei 
czy. 
jeśli sensowność on komentarz móc wydać się problematycz- 
na, to dlatego że on zadanie nie być bynajmniej uwyraźnić 
zjawisko przez słowo, wydobyć właściwy on tylko sens, przedsta- 
wienie, jaki być w istota. 
on cel stanowić zabawa, a więc uzyskać 
komizm przez połączenie. 
toteż pan Jowialski szukać nie rzecz, nie 
zjawisko, nie człowiek, lecz połączenie właśnie. 
chwytać za jakiś cecha 
1 łączyć, dopasowywać. 
nie zajmować się to, co mócby stanowić o on 
odrębność, o niepowtarzalność czy siła. 
i tak, w ruchliwy sieć połai 
czeń blednąć odmienność, a przez to niwelować się kształt. 
zanikać 
realność świat, a zostawać język — sam z pan Jowialskim. 
dowcipny działalność fredrowski bohater polegać na umiejęt- 
ności sprowadzać wszystko, co się wydarzać — a więc przynoszo- 
nej przez życie nowość — do stary. 
do ów odwieczny język 
gnomiczny. 
ująć każdy sytuacja w znany sentencja, wpuścić on 
w korytko słowo, pokazać, że nie być bynajmniej nowy, jakiś inny — 
to chcieć jowialny humor. 
bo wszystko być swojski, od pokolenie ten- 
kiedy sam, wiadomo, tak właśnie w ogół rzecz się mieć na świat, 
bo jak mówić przysłowie... 
pan Jowialski zdawać się sądzić, że to zawsze 
dać się zrobić. 
bo co tylko można powiedzieć, już kiedyś zostać 
powiedzieć. 
w język znajdować się coś odpowiedni na każdy, nai 
wet bardzo dziwaczny okazja, niczym w wiekowy szafa, czy — 
powrócić do ten metafora — w gospodarstwo zaopatrzyć porzą- 
50 
dzień na wszelki wypadek. 
wystarczyć sięgnąć do ten lamus, by 
wyciągnąć to lub owo, co świetnie dać się zastosować, odtworzyć, 
powtórzyć.14 gdy chemy stwierdzić, iż człowiek być pan swój czyi 
nów, wyciągać: jak siebie posłać, tak się wyspać (strona. 152). 
a gdy 
pragnąć pokazać, że nic od on nie zależeć, odkurzać: człowiek 
strzelać, pan Bóg kula nosić (strona. 204). 
przysłowie dobrze siebie radzić z 
sprzeczność świat oraz brak logika. 
znać ten bajeczka? 
znać. 
no to posłuchać... 
ten słynny słowo 
fredrowski dobrze móc oddawać pojmować rzeczywistość przez 
tytułowy bohater komedia: być to świat, w który żaden nowa 
bajeczka nie móc się wydarzyć. 
wszystek zostać już opowiedzieć, 
więc wszystek już być. 
nic nowy nie dać się wymyśleć ani przeć­ 
żyć. 
pan Jowialski każdy umieć pokazać, że to, co się przydarzać, już 
być, że zostać już zapisać. 
i może w to, iż nieustannie to wszyst- 
kto pokazywać, być bardzo brutalny: że to, co ktoś robić czy powiadomić- 
dać, nie być wcale jakiś on własny, lecz że dać się podciągnąć podobnie 
ogólny reguła. 
że on sprawa nie być indywidualny — ani nadzwyczaj 
wielki, ani specjalnie mały — tylko zwyczajny, błahy, jak w ten 
bajeczka, który... 
a wszystko być bajeczka — można by rzec, parafrazować słynny 
powiedzieć z nasz już epoka. 
lecz być stutysięczny osiołek, al- 
bo nawet powielić Paweł czy Gaweł, zawsze zjadać beczka siebiei 
li, zanim poznać się do wola i przez cały wieczność łapać wróbel 
w garść? 
w taki sytuacja istnieć dwa, zbliżony i zarazem przeciw­ 
stawny, strategia postępowanie. 
melancholia i śmiech. 
skoro rzecz- 
wistość nie mieć siła, żeby przynieść coś nowy, można — jeśli się 
wybrać śmiech — dla zabawa obracać to, co już być, powtarzać 
to, układać. 
a jeśli mieć być śmiesznie, trzeba to robić szybko — na 
szczęście posługiwać się produkt gotowy być ekonomiczny" 
tracić się mało siła i czas. 
język, nie potykać się o rzeczywistość, nie 
czuć opór. 
można mówić i mówić. 
szambelanowa: ,a dajże też ja 
jegomość święty pokój z ten przysłowie bez koniec". 
pan Jowial- 
ski: [uradować]: „prawda, że on umieć bez koniec?" (148). 
ktoś 
taki, jak Jean Baudrillard porównaćby pan Jowialskiego w ten MOi 
mencie do swój kompaktowy płyta — puszczać w kółko, nie do 
zedrzeć, niemal w nieskończoność — z który uczynić metafora posti 
14 do lamus porównywać język przysłowie Jowialskiego J. Stempowski. 
porucznik. strona. 52-53. 
51 
modernistyczny nieśmiertelność: czas wypełnić, bez wolny 
miejsce na coś nowy, a więc czas bez świadomość czas. 
dowcip bezwzględnie wymagać publiczność. 
dlatego pan Jowialski być 
naturalny despota, który robić wszystko, by zatrzymać przy siebie słu- 
chaczy. 
on poddany wiedzieć: trzeba się bawić, cieszyć się, śmiać. 
na 
nic bunt, na nic szept szambelan: „I tak ledwo żyć z radość" (strona. 164). 
owialskim nie mieć żart, gdy iść o żart. 
bo już on istnieć, to 
znaczyć on dowcip, nie móc utrzymać się bez echo. 
bez śmiech ini 
nych. 
gdyby przestać się śmiać, gdyby umilknąć refren: „figiel! 
figiel!", pan 
Jowialski popaśćby w melancholia i szybko umrzeć. 
ten doświadczenie zanikać, umykać w bezrealność i bezczas 
świat można by więc nazwać melancholijny... gdyby nie być 
komiczny. 
przy bliźniaczy podobieństwo doświadczenie melancho- 
lijne różnić się bowiem od ludyczny, jak ciemny od jasny. 
a to, co 
tak on różnić, być — jak sądzić — radość śmiech. 
i myśleć też, że gdy pisać­ 
my o Fredro i on portret ponury, niemal tragiczny wydawać my się ty- 
kawszy, jakby głęboki od Fredro pogodny, to nie dość liczyć się z to, 
co nad wszystko określać rzeczywistość śmiech — z radość. 
nie liczyć­ 
my się także z publiczność Fredro, który od pokolenie sądzić, iż Pan 
Jowialski być śmieszny, że on świat być śmieszny i komedia Fredrow- 
skie być śmieszny, co publiczność ów dawać wyraz śmiać się — 
bynajmniej nie zgrzytliwie ani ironicznie — lecz wesoło, pogodnie, z peł- 
nym przeświadczenie, że — jak mówić pan Jowialski i niemal wszyscy 
śmiecholodzy — „śmiać się bardzo zdrowo" (strona. 152). 
tak, pisać o to, iż Jowialski być szczęśliwy. 
lecz na ogół krytyk 
dostrzegać ten on radosny istnieć — wyjąwszy Boy-Żeleńska- 
on — widzieć w komedia albo ironiczno-rozpaczliwy, albo satyryczny 
rozliczyć się Fredro z wegetacja „bez serce i bez duch"IS. 
wskaz- 
walić więc, że śmiać się Jowialski na różny sposób nicościował rzeczywiściei 
czywistość i stawiać on zarzut dawać się sprowadzić do jeden: do 
stwierdzić on nihilizm. 
ten nihilizm Fredro mieć się 
przeciwstawiać, bądź — wedle inny autor — sam w nihilizm 
popadać, jeśli być w wyjątkowo zły humor16. 
nie do przyjąć zai 
15 por. 
T. Żeleński-Boy obrachunek fredrowski, W: pismo, tom. 
* pod redakcja. 
H. Markiewicz, Warszawa 1956, strona. 272-273. 
16 „być nihiłistą i wiedzieć, że być nihilista. 
nienawidzić nihilista i wiedzieć, że nihilista mieć 
racja. 
kochać cnota i nie mieć nadzieja. [...] 
nihilizm Fredro być oczywiście nieco inny nihiliz- 
mem niźli ten, który nienawidzić. 
być — tak mócbybyć on nazwać — nihilizm konserwa- 
tywnym" — pisać, nawiązywać do zapisek staruch Fredro, J. M. Rymkiewicz, strona. 341. 
1952 
ten okazywać się bohater, który — jak dowcip — nie dawać się zako- 
rzenić ani w głębinowy sens, ani związać w spójny system 
idea, ani przytrzymać na droga wieść ku coś. 
krytyka zacho- 
wywała się zazwyczaj tak, jakby akceptacja ludyczny „ja" Jowial- 
skiego musieć my zepchnąć w nicość17. 
nie musieć chyba ujawniać — jeszcze wyraźnie niż czynić ten cały czas 
— iż mój spojrzenie na Fredro nosić oznaka świadomość ponowai 
czesny, ten szczególnie wyczulić i na melancholia, i na ludyczność. 
że, słowo, blisko być ja raczej do Sterne'a łączyć w jeden ro­ 
zum i dowcip, niż do Kant odrzucać przyjemność śmiech jako 
niepoważny. 
dlatego też widzieć, jak właśnie rozum podsuwać pan 
Jowialskiemu pewien rozpoznanie świat, jak rozum mówić on, że bez 
śmiech ani ten świat nie pojąć, ani nie poradzić siebie z własne 
w ten świat istnieć18. 
bo śmiech Jowialskiego nie być rezygna- 
cją, być raz po raz dzielnie odnosić zwycięstwo. 
pan Jowialski 
radzić siebie — całkiem dobrze. 
dlatego również — tu znów przychodzić ja w sukurs mój świado- 
mość ponowoczesny — nie przerażać ja język Jowialskiego. 
wy- 
dawać ja się trochę znajomy. 
tak bardzo różnić się od język 
romantyczny, nie być pomost do żaden transcendencja, ani" 
tym bardzo — promień mistyczny słowo; zakładać — jakby po 
derridiańsku — że na początek być przysłowie. 
ten język być sam­ 
swój i odsyłać tylko do własny norma. 
a strzec on — to prawda, że 
w sposób do znudzenie uparty — pan Jowialski. 
i norma ten, a więc 
pewien prawo, stanowić on korzenie, duma oraz szczęście. 
może 
więc być sens w żart Boy, który proponować, by postawić Jowial- 
skiego w szereg zasłużony: Linde, Gloger i Kolberg?.19 
pan Jowialski — tak on widzieć — być, bo być strażnik śmiech 
i język w świat zagrozić melancholia. 
czy to mało? 
być prze­ 
cież dzielny strażnik. 
można by nawet rzec — arcydzielny.* 
17 „odgadnąć on należeć i zrozumieć w on osobliwość, ale biadać pokolenie, który by on 
chcieć pobłażać" — pisać o pan Jowialskim S. Pigoń, strona. 179. 
18 charakterystyczny dla świadomość ponowoczesny wydawać ja się sposób, w jaki dzisiejszy 
filozof śmiech Odo Marquard podejmować stary spór o „rozumność" dowcip. 
rozwijać teo- 
rie Z. Freud oraz J. Ritter, traktować on śmiech jako modelowy przypadek działać rozum 
— przezwyciężać ogłupieć. 
porucznik. 
O. Marquard śmiech być mały teodycea, w: apologia przyi 
padkowości studium filozoficzny, przeł. 
K. Krzemieniowa, Warszawa 1994, strona. 143-156. 
19 porucznik. 
T. Żeleński-Boy, strona. 275. 
* artykuł zostać wygłosić na konferencja zorganizować przez piątek. „1913 arcydzieło 
romantyczny", który odbyć się w dzień 7 - 8 listopad 1995. 
