130 
fatum i ciemność 
- na margines dwa „dantejski" 
wiersz Cyprian Norwid 
norwidowski wiersz fatum powiadać o sytuacja w dro- 
dze. 
jak przygoda Dante, i jak wiele inny wiersz Vade-mecum, dziać 
się „w środek wędrówka", w jakiś „nel mezzo del cammin". 
jak dziki źwierz przyjść N i e strasznie z c z ę być c i e do człowiek 
i zatopić weń fatalny oko — 
— czekać — 
czy, człowiek, zboczyć? 
w pierwszy pieśń boski komedia, który Norwid tłumaczyć, i który 
on — jak sądzić Juliusz Wiktor Gomulicki — inspirować przy pisać 
vademecum, znajdować się podobny motyw. 
Dante, który wpierw 
zbłądzić, „zboczyć" z „la via diritta", z prosty, prawy droga, a potem 
z trud znaleźć inny ścieżka, wieść na „góra cnota", spotkać na 
on pantera — alegoryczny „dziki źwierz". 
w oryginał nie mieć, co prawda, mowa o żaden „fatalny oko"" 
pantera — powiadać Dante — „non ja si partia dinanzi AL volta", „nie 
odejść sprzed mój twarz", a zatem to sam on widok, a nie wzrok być 
przeszkoda; jednakże w polski przekład zdarzać się odwrotnie. 
ten [pantera] z mój osoba nie spuszczać wzrok [Inf. 
i, 34)1 
— tłumaczyć Edward Porębowicz, a jeszcze wyraźnie sam Norwid: 
Pantera ku ja wybiec z ubocze, 
nie uciekać, jak zwyczaj zwierzę, 
lecz, owszem być l e p i e z a w o długi z ą cent metr i w o cent z y " 
tak że już wrócić mniemałem — shiszniejsza 
i po kompania i litr kto a kto rok o ć cent o f nad ą ł e metr south punkt o Ewangelia_świętego_Jana rok z e n i e [...] 
[podkr. mój - . ] [ , 642]2. 
norwidowski przekład to niemal brulion do fatum. 'oskiej komedia 
1 dawny. Alighieri Boska komedia, tłum. 
E. Porębowicz, wstęp miasto. Brahmer, Warszawa 1990. 
2 C. K. Norwid pismo wszystek, zebrać, tekst ustalić, wstęp i uwaga krytyczny opatrzyć 
J. W. Gomulicki, Warszawa 1971. 
[P. W.] 
131 pokryć cętka pantera, „leggiera e presto", „lekki i prędki" jak po­ 
kusy i alegoria zmysłowość, oddziaływać na Dante przez sam swój 
obecność. 
Dante cofać się fizycznie, zaś bohater norwidowski cofać swo- 
być spojrzenie przed cząstka zło, który „przyjść". 
dla Norwid dramat 
rozgrywać się jako pojedynek spo jrzeń, być próba siła duchowy. 
Norwi- 
dowska pantera i norwidowski nieszczęście magnetyzować „człowiek" 
„fatalny oko", czekać, „czy człowiek zbocz", czy zrezygnować z 
wędrówka na „góra cnota". 
ten dramat w boski komedia i w wiersz Norwid mieć na pozór różny 
rozwiązanie. 
fatum być apologia aktywny postawa artysta: 
lecz on odejrzał on — jak gdy artysta 
mierzyć swój kształt model — 
i spostrzec, że on patrzeć — co? skorzystać 
na swój nieprzyjaciel 
i zachwiać się cały postać waga 
— i nie mieć on! 
natomiast Dante z boski komedia, który spotkać prócz pantera jeszcze 
lew i wilczyca, okazać się wobec on jednakowo bierny i całkiem bezradai 
ny. 
dopiero gdy spychać przez wilczyca w przepaść, miejsce „gdzie 
słońce milczeć", schodzić krok po krok w dół, pojawiać się mistrz Wergili" 
poeta, wysłaniec Łaski i alegoria mądrość. 
wystarczyć, by się ukazać" 
a przeszkoda znikać „i nie mieć on", tak jak w fatum. 
ale w pewien sens oba wersja: norwidowski i dantejski mówić 
o rozwiązanie bardzo do siebie podobny. 
jeżeli w fatum na akt 
„odejrzenia" zdobywać się sam bohater, to w boski komedia ten kwestia 
być rozpisać na rola. 
Dante, który w ciemny las jeszcze „pełny 
być sen", alegoryczny bezwład woleć, podtrzymywać Wergili, alegoria 
ten siła, który „drzemać" w on sam: mądrość i artystyczny moc. 
Wergili być, jak powiedziećby Carl Gustav Jung, „przyjaciel dusza" 
Dante i on „nadświadomość". 
spotkanie Dante z Wergili, 
urzeczywistnić dzięki łaska, to w swój istota tylko obudzić twór- 
czych siła bohater. 
„Dante ratować przecież — powiadać Stanisław Vin- 
cenz — poezja, on własny czynność"3, Wergili — to on alegoria. 
natomiast bohater norwidowski z nieszczęście mierzyć się samotai 
nie. 
nie darmo Norwid, który mieć swoisty kompleks „wielkolud" 
— swój wybitny poprzednik, wypominać Dante duchowy 
niesamodzielność i kazać własny bohater zstępować do limbów 
bez mistrz. 
3 S. Vincenz czy móc być dla my Dante, W: z perspektywa podróż, Kraków 1980, strona. 154. 
132 
ante? 
Dante krok nie zrobić bez Wirgiliusz nawet w piekło, a bez inny w czyściec i w niebo: o! — wołać do on nieustannie — maestro mio! dottore mio! duca mio! [ " 
425] 
norwidowski bohater „bez Wergili z pochodnia", więc bez pomo- 
cy z „zaświat", aspirować do to, aby radzić siebie z nieszczęście 
samotnie i samodzielnie, przy pomoc „Wergili w sam siebie". 
czy naprawdę jednak siebie radzić? 
jak błyskotliwie spostrzec Danu- 
ten Zamącińska, w wiersz być jakiś pęknięcie4, a w skaleczony, 
ostatni rym brzmieć jakiś histeryczny nieszczerość. 
jak gdyby niei 
szczęście, który „przyjść", nie zostać jednak przez artysta przyjąć 
i opanować. 
jak gdyby technika artysta, który „mierzyć swój 
kształt model", zabraknąć sakra Wergili, który nie tylko być poeta, 
lecz także wysłaniec łaska. 
w wiersz Norwid wyrazić expressis verbis strategia wobec niei 
szczęście być racjonalny i „jasny": człowiek „mierzyć []'eg°] kształt" 
i „patrzeć — co? skorzystać na swój nieprzyjaciel". 
nadanie niei 
szczęście forma i „skorzystać na on" w sztuka mieć — jeśli wierzyć 
tylko słowo poeta, a nie spoglądać na to, jak być wypowiedzieć — 
nieszczęście to unicestwiać. 
„waga postać" nieszczęście to waga 
brak postać, „dzikość" nieoswojony w forma (i ostatecznie tym 
duży, imienia „dziki" być forma wiersz). 
podobnie Dante, co podkreślać w swój tłumaczenie Norwid, doznawać 
pocieszenie dzięki forma. 
Pantera, który spotykać, być piękny — w on 
cętkowany skóra pielgrzym dostrzegać wróżba o pomyślność swój wy- 
prawy. 
ten swoisty hipoteza ocalenie, wyprowadzić z piękny forma 
nękać on nieszczęście, w boski komedia się potwierdzać: pojawiać 
się mistrz Wergili i Dante zostawać ocalić. 
wszystko, na co móc 
zdobyć się sam pielgrzym, to przyjęcie wobec nieszczęście postawa este- 
tyczny, swój rodzaj ,głupieć" piękny skóra pantera; to jednak, 
co ocalać ostatecznie, być nie sam poezja, ale poezja w służba łaska. 
podobnie jak Norwid, Dante również mówić o korzyść płynąć 
z błądzenie w las i w piekło i, co brzmieć jak paradoks, o „dobro, który 
tam znaleźć" (il Ben ch'io vi trovaî). 
Wielki korzyść z błądzenie okazać 
się „inny podróż", altro viaggio, w który zaprosić on Wergili. 
a korzyść 
przejść przez piekło — poznanie zło i nieszczęście to wstęp do czyściec 
4 dawny. Zamącińska słynny — nieznany. 
wiersz późny Mickiewicz, Słowacki, Norwid, lub-lin 1985, strona. 69-70. 
133 
i niebo. 
sam Dante — pielgrzym, ten — jak mówić Osip Mandelsztam 
— „duchowy raznoczyniec, który nie umieć w piekło się zachować"5, 
nie mieć jednak w to duży zasługa, poznanie zawdzięczać przecież 
łaska. 
mimo to, albo właśnie dlatego, żaden z „scena dantejski" SA- 
mój Dante — autor nie wyprowadzać tak bardzo z równowaga styli- 
styczna, jak wstrząsnąć Norwid nieszczęście. 
ale nie trzeba zestawiać fatum z pierwszy pieśń boski komedia, 
aby doświadczyć wątpliwość co do wydźwięk ten wiersz. 
z jeden 
strona można się z Norwid zgodzić, że człowiek nie „zbocz", jeżi 
li tylko „odejrzy" nieszczęście, który „donia przyjść", i że poznanie 
estetyczny przynosić nie tylko katarsis, lecz także moralny „korzyść"; 
z drugi strona jednak konkluzja, że nieszczęście 
[...] zachwiać się cały postać waga 
— i nie mieć on! 
zdawać się nieszczery i przedwczesny. 
łatwo można by uwierzyć w to, że 
strategia artystyczny „dziki źwierz" oswoić, niźli, że po prosty 
zniknąć, tak jakby poetycki „zdjęcie miara" z doświadczenie całkowicie 
on unieważniać. 
byćby to odebrać dotykalny realność cierpieć" 
więc coś, na co Norwid by siebie — wolno przypuszczać — nie pozwolić. 
wydawać się, że w głęboki sens „zachwiać się", zamiast nieszczęście, 
głos sam poeta. 
wers ostatni „I nie mieć on!", kuleć jak Jakub po 
spotkanie z anioł, to jakby „skrzypnąć — wstecz ironia", znak, że 
dystans artysta wobec swój „model" nie zostać jednak zachować. 
czy móc dojść do katarsis, jeżeli siła przeżycie móc naruszyć sam 
forma, ów naczynie dystans? 
i czy wiersz, na pozór sławić moc artystyczny „odejrzenia", nie 
być w istota parabola o nieuchwytność nieszczęście i porazić 
przezeń mowa; o to, że konsekwencja ciemny doświadczenie 
człowiek być „ciemność mowa" artysta? 
mówić o ten ciemność inny wiersz Vade-mecum. 
ty skarżyć się na ciemność mój mowa; 
— czy też świeca zapalaćbyć strasznie a metr ? 
czy sługa ty zawsze nieść pokojowy 
światłość?... patrzeć — że ja ty dobrze znać 
5 O. Mandelsztam rozmowa o Dante, W. 
słowo i kultura. 
szkic literacki, tłum. i wstęp R. 
Przybylski, Warszawa 1972, strona. 1982. 
134 
knot, gdy objąć iskra, wkoło płonąć, 
grzać wosk, a ten kulić wstawa 
i w biegun on nagle płomień tonąć; 
światłość on być mdły — bladawy — 
już — już mniemać, że zgasnąć, skoro z dół 
ciecz rozgrzać światło pochłonąć — 
wiara trzeba — nie dość skra i popiół... 
wiara daćbyć?... patrzeć — patrzeć, jak płonąć!... 
podobnie być i słowo mój, o! człek, 
y on skąpić chwila marny" 
nim — rozgrzać pierwej zimnota wiek — 
płomień w niebo rzucić... ofiarny. 
Norwid, kiedy współczesny skarżyć się na „ciemność" on mowa, 
wyjaśniać, że być on cecha on poetyka, bo w ogół aspekt byt. 
wielokroć się powoływać na dawny wielki poeta, między inny 
Dante i autor psalm biblia, który być — jak pisać — nie mało 
„ciemny". 
każdy prawdziwy twórca — powiadać — być zawsze „blisko z 
chaos"" 
autor iść w ciemność, by wydrzeć on światło. 
wulgaryzator w jasność, by on rozlać na tło. 
bo jasność — powtarzać za biblia — „w ciemność świecić, a ćmai 
ności on nie ogarnąć". 
„ciemność mowa" poeta, który być konsekwencja on autentyzm, 
kontakt z ciemny, bo bezimienny, uładzić rzeczywistość, stanowić 
jednak wyzwanie dla przywyczajeń czytelnik. 
nie przynosić łatwy katar- 
sis i nie koić, nie dawać gotowy rozwiązanie, ale stawiać duży wymaganie. 
pytanie: „ — czy też świeca zapalaćbyć strasznie a metr?" — ten pytanie o myślowy 
samodzielność i twórczy wkład czytać w — jak powiedziećby her- 
meneuci — „rozjaśniać w rozumienie" ciemny jak rzeczywistość, 
autorski tekst. 
norwidowski czytelnik, tak jak on bohater, musieć 
się nad on pochylić osobiście, „bez Wergili z pochodnia", bez „poi 
kojowego sługa". 
Norwid jednak nie odwoływać się do rozum, ale do wiara czytelnik. 
jak gdyby lektura „ciemny" przesłanie poetycki być nie tylko 
przygoda interpretować intelekt, lecz także doświadczyć wiara. 
autor i czytać spotykać się w przestrzeń święty, w wspólny akt 
ofiara. 
słowo poeta rzucić w niebo „ofiarny płomień" wtedy, kiedy czytel- 
nik, nie skąpić „chwila" i wiara, „zapalić świeca". 
autorski „ciemność" 
135 
być po to, by być widzialny blask ten „świeca", osobisty ofiara każdy­ 
on, który trudzić się nad rozumienie. 
w pieśń dantejski czyściec, który Norwid częściowo tłumaczyći 
czył, jeden z czyśćcowy cień, Corrado Malaspina, zwracać się do 
pielgrzym taki oto słowo: 
niech świeca po to wieść ty szlak 
tyle mieć z ty wosk dobry wola, 
Byś po szczyt góra nie zaznać on brak! 
[purga. , 112-114] 
według dantologicznych komentarz ów alegoryczny świeca wieść 
Dante in alto, wzwyż, ku wierzchołek góra czyściec, to światło łaski. 
to, co pozwalać on się palić, być w boski komedia „wosk woli", odpo- 
wiednik norwidowski wiara. 
spotkanie woli i łaski to wehikuł wędrówka 
i stopniowy oświecenie, od — mówić Norwid — „ciemny piekło" poi 
przez czyśćcowy „pół-ciemność" do „blask niebiosa" ( , 29). 
w światło ten fragment Norwid mieć za zły swój współczesny brak 
wiara — zaufanie do łaska i duchowy lenistwo. 
polegać on — jak 
uważać — na „pokojowy sługa", roznosiciel „światłość" po­ 
zornej i nie wymagać praca, podczas gdy tylko „praca w pot 
czoło", nad tekst on, Norwid, mócby zawieść on do niebo. 
prawo­ 
wdziwie czytać to przechodzić przez czyściec do niebo — „stolica praca­ 
wdy", jednak współczesny czytelnik na to żarliwy rozgrzewać 
„zimnota wiek" jeszcze nie stać. 
ciemność świadczyć o głęboki, niemal religijny, pojmować 
przez Norwid nie tylko własny powołanie, ale także powołanie 
czytelnik. 
akt autorski „odejrzenia" mieć jakby swój odpowied- 
nik w „zapalenie świeca" czytelnik. 
zarówno autor, jak odbiorca 
„wydzierać ciemność światło", a zarazem „pracować w pot czoło" po 
to, „aby zmartwychwstać", nie „zboczyć", lecz się uwolnić od „fatal- 
nych oko" nieszczęście. 
uwolnić się od nieszczęście — powiadać Norwid — to „odejrzeć jak 
artysta", nadać on forma dzieło sztuka, a potem „wnieść swój 
świecić" i on rozświetlić świadomość. 
sens sztuka, i on łaska — po­ 
szerzanie świadomość, który przynosić katarsis, być rozpisać na dwa 
rola; urzeczywistniać się wtedy, kiedy poeta i czytelnik wspólnie z 
siebie pracować. 
jeżeli nie, „ciemność mowa" zawsze on być oddzie- 
lać od rozumieć swój kondycja. 
Agnieszka Kuciak 
