Heinrich Olschowsky 
ideologiczny wzorzec odbiór 
polski literatura a krytyka literacki 
mój rozważanie dotyczyć odbiór literatura pols- 
ki w , a więc poza on własny obszar język i kultura. 
nie 
zamierzać sporządzać tu historycznie wyważyć bilans. 
aby uwy- 
puklić tylko pewien sprawa, świadomie zdecydowaćbyć się na jeden­ 
stronność. 
a zatem zarzut o przerysować musieć z góra odrzucić 
jako pozbawić podstawa. 
celowy wydawać się tutaj rozróżnienie co mało trzy aspekt 
zjawisko recepcja. 
określać się ten miano wybór dzieło przełożyć 
z dany literatura, następnie zaś reakcja krytyka literatura na dany 
oferta przekładowy oraz sam odbiór czytelniczy. 
skupić się na problematyka związać z krytyka. 
ogólnie przyjąć się rozumienie, iż krytyk literacki pośredniczy w dia- 
log autor z czytelnik. 
wyjaśniać czytelnik warunki powstanie 
utwór, tradycja literacki, intencja autor. 
w przypadek tłumaczyć­ 
nia, dystans pomiędzy nadawca a odbiorca zwiększać się o granica 
język i kultura. 
rozmowa z czytelnik krytyk podejmować tedy pod 
nieobecność autor, który rola przejąć niejako tłumacz. 
nakładać to 
na krytyk szczególny obowiązek. 
z postulat wobec autor móc 
50 
zrezygnować, powinien natomiast wniknąć w historyczny i kulturowy 
inność dany utwór oraz on kontekst, by móc on przybliżyć swo- 
on czytelnik. 
wymagać to specjalny wiedza (w nasz przypad- 
ku znajomość polski kultura), co w powojenny Niemcy być 
raczej rzadki. 
z drugi strona przyswajać obcy dokonywać się za pomoc włas- 
nego klucz. 
każdy aktualizować lektura zawierać w siebie element 
„zdrada twórczy" (R. Escarpit). 
aktualizacja być zatem coś niei 
uniknionym, jeśli utwór mieć się wpisać w system obcy życie literac- 
ki. 
„dzieło literacki to dzieło, który być podatny na zdrada."1 
„zdrada" tak rozumieć popełniać każdy czytelnik (odbiorca), popeł- 
nia więc też i krytyk literacki. 
pisać w dzień w rok 1950-1970 recenzja o literatura polski 
nie być tutaj traktować jako objaw indywidualny refleksja kryti 
ków, ale przed wszystko jako literacki realizacja założenie polityka 
kulturalny. 
cel ów polityka kulturalny — definiować z niei 
złomny konsekwencja przez dziesięciolecie — być „dokonanie rewai 
lucji socjalistyczny na pole ideologia i kultura oraz wychowanie 
liczny oddać socjalizm inteligencja".2 instrumentalny traktowy- 
nie literatura przyjmować więc być prawie bezdyskusyjnie. 
znamienny, iż w cytować leksykon brak hasło „krytyka literac- 
jak", być natomiast hasło „propaganda literatura". 
w teoretycznie 
zakroić praca o estetyka recepcja, uważać swój czas nie bez 
racja za czołowy osiągnąć nowoczesny literaturoznawstwo 
w , znajdować się następujący stwierdzenie 
w dokument, przemówienie i uchwała partia marksistowsko-leninowski określać treść 
i cel ideologiczny literatura oraz komunikacja literacki. 
przejawiać się w to kierować i orien-tujący, programowy charakter socjalistyczny polityka kulturalny.3 
w odbiór polski literatura przez krytyka D dominować 
recepcja gazetowy (nie krytyka fachowy), być przed wszystko 
bezpośredni wykładnia polityka kulturalny. 
powoływać się na funki 
1 rok. Escarpit literatura a społeczeństwo, W.ręgu socjologia literatura. 
antologia tekst zagraniczny, oprać. 
A. Mencwel, Warszawa 1977, tom. 1, strona. 235. 
2 Kulturpolitischos Wörterbuch, Berlin 1970, strona. 310. 
o ile nie zaznaczyć inaczej — tłumacz-nia pochodzić od autor artykuł. 
3 Gesellschaft. 
literatura. 
Lesen. 
Literaturrezeption in theoretischer Sicht, Berlin und Weimar 1973, strona. 293. 
51 
cjonalny model krytyka literacki Janusz Sławiński można 
powiedzieć, że recenzja ten łączyć funkcja postulować z operatywny" 
spychać na daleki plan czynność poznawczy. 
jako świadectwo 
odbiór zinstytucjonalizować mówić dużo o społecznie lan- 
sowanych wzorzec lektura, „o wymóg polityczny, świato- 
poglądowy, o oficjalny estetyka", niż o sam dzieło i on 
osobliwość.4 
temat wieść mój rozważanie być zatem pytanie: w jaki 
sprzeczność popadać polityka wydawniczy sterować recepcja oraz 
krytyka literacki , próbować ideologicznie przyswoić i oswoić 
literatura polski. 
jeśli chodzić o stosunki niemiecki-polski zaraz po wojna, to świado- 
mość społeczny Polak po oba strona granica być w tragiczny 
sposób nacechować negatywnie. 
nie tylko zresztą Polak. 
Wspo- 
miąć, że na teren radziecki strefa okupacyjny znaleźć się około 
4,3 milion wysiedleniec — z znikomy dobytek, za to z ciężki 
bagaż psychiczny i emocjonalny. 
w potoczny odczucie niei 
mców Polska kojarzyć się bardzo z bolesny skutek przegrać 
wojna, niż z on wybuch. 
na stosunek Rzesza do kultura słowiański składać się niewiedza, 
lekceważenie i wrogi uprzedzenie; z duchowy dziedzictwo 
musieć, i chcieć, uporać się w wschodni Niemcy. 
Antyfa- 
szyzma być zadeklarować, oficjalny racja stan późny doba — 
musieć on być, z wzgląd na wojenny zaszłość i na protektor 
radziecki. 
nie być to wszakże tylko taktyka. 
należeć przyjąć, że 
wola, by w nowy sposób ułożyć polityczny i kulturowy stosunki z Poli 
ską być autentyczny. 
oznaczać to M. inny., że nazistowski stereotyp 
wrogość i pogarda należeć zastąpić stereotyp nowy — przyi 
jaźń i współpraca. 
by to osiągnąć, literatura stać się instrument 
pedagogika społeczny. 
podjąć liczny, niekomercyjny inicjatywa 
wydawniczy — edycja polski literatura wiek: utwór Mickie- 
wicza, Słowacki, Fredro, Kraszewski, Sienkiewicz, Prus, 
Orzeszkowa, Zapolska i inny. 
mieć on szerzyć wiedza o kulti 
rzeczywiście polski, który w Niemcy brakować. 
jednakże założenie ideologiczny władza w dawny , inaczej niż 
4 J. Stawiński funkcja krytyka literacki, W: dzieło. 
język. 
tradycja, Warszawa 1974, strona. 198. 
1952 
w , być radykalny ahistoryzm, rozbrat z przeszłość. 
państwo 
robotnik i chłop mieć być twór nowy, odciąć od histo- 
rycznych korzeń. 
można odnieść wrażenie, że również na Polska patrzyć jak na twór 
pozbawić historia i pamięć. 
swój obserwacja i wrażenie z podróż 
po Polska w 1950 rok., pięć rok po wojna, pisarz Hans Marchwitza streś- 
cił następująco: „wir sprachen nicht über das Gestern, wir sprachen 
über Heute und Morgen, über Aufbau und kultura, über Frieden."5 
(nie rozmawiaćbyć o to co być, mówićbyć o dzień dzisiejszy i o 
jutro, o odbudowa, kultura i pokój.) 
amnezja jako sposób Rozai 
wiązywania narosły w przeszłość konflikt. 
a konieczność przyi 
jaznego stosunek do Polska uzasadniać następująco: „chcieć 
zostać przyjaciel nowy Polska, ponieważ nowy Polska z wszystki- 
ja swój obywatel należeć do obóz pokój"6. 
nie naród sąsiedni z tysiącletni historia i kultura stawiać więc 
w centrum uwaga, a tylko on przynależność do wspólny system 
polityczny. 
dawny Polska nic interesować Niemiec z . 
Pol- 
ska pragnąć socjalizm inny niż zalecać reguła „obóz pokój" 
być — jak się późno okazać — kontrrewolucyjny bezpieczyć- 
stwem. 
taki koncepcja dominować na początek rok 50. 
„Polak być 
jednak daleko" — głosić „Berliner Zeitung" w 1952 rok, rozpo- 
wszechniając przekonanie, że Polska wyprzedzać dzień na droga do 
socjalizm. 
(warszawski tempo budownictwo, ruch przodownik 
praca, wczesny przezwyciężyć formalizm w sztuka, bo już 
w 1949 rok — oto on osiągnąć!) 
w publicystyka obowiązywać przesada w malowanie pozytywny 
obraz Polska, bez umiar przeceniać on możliwości gospodarczy 
wiara w własny siła doprowadzić już teraz do względny, a dla każdy widoczny dobro- 
byt. 
i to wiara stworzyć za parę rok taki dobrobyt w Polska, że każdy porównanie, nawet z naja-bogaty państwo zachód, wypaść na on korzyść.7 
czas do taki entuzjastyczny wypowiedź zakraść się jakiś drobny 
zgrzyt, kiedy język panegirysta zdradzać swój powinowactwo z języ- 
kiem propaganda Rzesza. 
5 11. 
Marchwitza Impressionen in Polen, „Blick nach Polen" 1950 numer 2, strona. 27. 
6 K. Wloch wy sind wir deutschen schuldig, „Blick nach Polen" 1950 numer 5, strona. 3. 
7 H. Keisch Der unbekannte Nachbar, Berlin 1950, strona. 105. 
53 
i tak w cytować już wcześnie czasopismo „Bück nach Polen" 
reporter zachwycać się widok brygada traktorzystka dolnośląski 
-u, „który na nowy, błyszczący traktor marka «Zetor» 
z młodzieńczy entuzjazm nic tylko orać ziemia małorolny chło- 
pom, ale i systematycznie przekraczać ustalić norma."8 być to 
czysty woda lingua Tcrtii Imperii — język groźny fascynacja techni- 
kąsać i patos brutalny gwałt. 
wracać do literatura — wysiłek wydawniczy, by zbliżyć czytelnik 
niemiecki tradycja literatura i kultura polski bywać niweczyć 
przez koniunkturalny pojmować przyjaźń między naród. 
przepastny­ 
milczanie bolesny, a więc niewygodny doświadczenie polski 
i niemiecki prowadzić do fałsz. 
ideologia wykluczać możliwość, 
iżby w dzień można być publicznie mówić o tragedia wypędzić 
Niemiec, a więc nie należałoby również wspominać o nienawiść 
Polak do Niemiec po wojna. 
wiarygodny świadectwo Henryk 
Worcell o współżycie dawny i nowy mieszkaniec Dolny 
śląski w pierwszy rok po wojna zawrzeć w opowiadanie mało- 
trudny język świat, zostać więc w 1969 rok przez czołowy 
wydawnictwo w dawny (Aubau-Verlag) kategorycznie odrzucić. 
uważnie śledzić polski utwór o problematyka okupacja i wojna, 
ale podejmować ten temat trudno być nic dotknąć kwestia pakt hit- 
lera i Stalin w 1939 rok. 
to należeć w doba do strefa zakazać 
do sam koniec on istnieć. 
wydarzenie artystyczny i polityczny stać się premiera Niemc 
Kruczkowski w 1949 rok. 
sztuka wychodzić poza stereotyp 
— ale przedstawiać klęska moralny uczciwy, prawy Niemiec, 
Księga_Barucha, Niemiec — przeciwnik Hitler, wywołać duży wrażenie. 
Przypi- 
sywano utwór funkcja terapia moralny, bowiem widz móc rozpo- 
znać sam siebie w postać teatralny, uświadomić siebie paradoks 
wina niewinny — móc w oparcie o dramat polski pisarz przeć­ 
prowadzić konieczny rachunek sumienie: „tua res agitur". 
sztuka 
znaleźć się w lala 1952/53 na krótko w program lektura szkolić- 
nych. 
szkoła odrzucić strategia terapia moralny poprzez uświado- 
mieć siebie klęska. 
klucz interpretacyjny, który proponować 
(dydaktyczny wzorzec omawiać Niemiec na lekcja niemiecki)" 
zakładać, „że epilog sztuka mieć taki sam znaczenie jak sam sztuka". 
8 Ein Jugendlicher sieht Polen „Blick nach Polen" 1950 numer 5, strona. 38. 
54 
oznaczać to, iż wbrew dramaturgiczny logika postać profesor. 
Sonnen- 
brucka mieć być odczytać jako przykład zmiana przekonanie poli- 
tyczny (Wandlungsfigur) — z fałszywy na słuszny. 
daleko zaś 
sugerować, by zająć się wyłącznie postać pozytywny, zaś sfa- 
natyzowaną część rodzina Sonnenbrucków oraz Hoppe — labai 
ranta i żandarm w Generalgouvernement — pozostawić na bok, 
„ponieważ myśmy w długi faszyzm rozbić".9 
jeden z krytyk w odpowiedź na pytanie, skąd u polski autor 
taki dojrzałość i dystans wobec problematyka niemiecki, wskazać na 
kontekst polityczny. 
być tak — twierdzić — „ponieważ naród polski 
w większość swój (w przeciwieństwo do nasz) świadomy swój 
polityczny cel prowadzić aktywny walka przeciwko faszyzm 
i w ten walka zwyciężyć" (Fritz Erpenbeck, „Neues Deutschland" 
z 1 1949). 
ów stawiać Niemiec za wzór „większość naród" polski wal- 
cząca z okupant przysporzyć późno wydawnictwo i recenzent 
popiół i diament niemało kłopot. 
okazać się bowiem, iż ten wię- 
kszość skupiać się bardzo wokół , niż wokół komunista. 
powieść przetłumaczyć w 1959 rok dla Aufbau-Verlag wzbudzić 
zastrzeżenie ideolog. 
zamiast on wydać, sprzedać więc tłumaczi 
nie wydawnictwo Hanser w Monachium. 
pięć rok późno musieć 
odkupić licencja, aby powieść móc ukazać się w , opatrzyć 
odpowiedni posłowicm historyk sugerować „właściwy" interpre- 
tację utwór. 
choć spory część krytyka odmawiać postać Maciek Chełmicki 
cech tragizm, upatrywać w on jedynie „włóczyć się żołdak" 
(landsknecht), „bandyta o zakłamany ideał", to jednak klucz 
interpretacyjny sprowadzać całość problematyka do „walka reakcja 
z postęp" okazać się nieskuteczny wytrych, z który wiek koń- 
cu należeć zrezygnować. 
i w duży miara rzeczywiście z on zre- 
zygnowano. 
literacki obraz oraz powstanie warszawski w wersja Roman 
Bratnego (Kolumb rocznik 20) udostępnić czytelnik 
z D w 1981 rok, 24 rok po ukazać się powieść w Polska. 
do 
ten chwila swoisty wyobrażenie o powstać kolportować poczytny 
9 kodeks. Kögler„dzień/e Sonncnbrucks" von L. Kruczkowski. 
Analyse und Unterrichtsenwurf für das 8. 
Schuljahr, „Deutschunterricht" 1952 numer 3, strona. 136. 
55 
i wznawiać powieść z gatunek literatura trywialny (od 1954 — 14 
nakład) Wolfgang Schreycra Unternehmen Thunderstorm (Ope- 
racja burza). 
swój antypolski uprzedzenie autor przezornie wkładać 
w usta Anglik i ubierać w paradoksalny teza, przewyższać swój 
gorliwość klasowy nawet wersja radziecki. 
otóż powstanie Warszi 
wskie przedstawić być jako ukartować z góra wspólny akcja ofi- 
cer Bór-Komorowski i niemiecki Sicherheitsdienst () 
i , kierować przeciwko Związek Radziecki. 
„zdrada" Pola- 
ków wobec niemiecki „partner" okazać się jedynie przedwczes- 
ny wybuch powstanie! 
w rok 70. powieść wprawdzie już nie wznawiać, ale z publiczny 
krytyka Schreyer nigdy się nic spotkać. 
bowiem zaleta polityka kulti 
ralnej — o co można przeczytać w leksykon — być on 
ciągłość, bez samokrytyczny zakręt. 
paradoksalny być los opowiadanie Tadeusz Borowski w doba — 
przykład recepcja zablokować. 
sam przedmiot, życie w obóz kon- 
centracyjnym opisać przez były więzień, nie powinien być —wydaći 
wałoby się — budzić zastrzeżenie. 
pobyt Borowski w Berlin w 
łat 1949-50 zdobyć on uznanie pisarz niemiecki (Hermlin" 
Seghers, Fr. 
Wolf, A. Zweig, Kuba). 
jeszcze w 1949 rok. przygotować 
wydać on opowiadanie. 
nie ukazać się nigdy. 
pewien opór być do 
przewidzenie (pamiętać o recepcja w Polska) — Borowski wykra- 
czał poza horyzont oczekiwanie czytelnik i on nawyk recepcyjny. 
ale sprawa przybrać ideologiczny obrót. 
obóz koncentracyjny być 
w dawny zjawisko wysoce zmitologizować. olocauście wspo- 
minano zdawkowo. 
wszystek więzień, bez wzgląd na to w jaki 
być obóz — polityczny czy obóz zagłada, oficjalny opinia nadaći 
wały status „bojownik opór antyfaszystowski". 
być to koniecz- 
Księga_Nehemiasza z wzgląd na interes władza komunistyczny, który w fakt 
szczególny prześladowanie członek za czas Rzesza 
upatrywać prawo moralny uprawniać nowy elita do dyktatura wo- 
bec społeczeństwo, w większość bierny wobec hitleryzm. 
Wyni- 
kało stąd estetyczny założenie, że obóz koncentracyjny jako temat 
literacki mieć pokazywać wzorowy postaw heroizm i humanizm. 
modelowy przykład być powieść nagi wśród wilk B. Apitza 
(1958) z on patetyczny finał samowyzwolenie więzień Buchen- 
waldu. 
zazdrośnie strzec taki właśnie interpretacja zrzeszenie 
56 
były bojownik antyfaszystowski, należeć do grupa uprzywile- 
jowanych przez władza. 
podjąć w 1970/71 rok. próba wydać zbiór opowiadanie borowski 
w Aufbau-Verlag utknąć w martwy punkt za przyczyna wewnęt- 
rznej recenzja wydawniczy były więźniarka Oświęcim, członkini 
zrzeszenie, profesor weterynaria. 
pomimo wielokrotnie powtarzać­ 
nej przez on ocena, że Borowski opisywać zdarzenie „absolutnie niety- 
powe", że dawać obraz obóz „zupełnie zafałszować", recenzentka 
nie być w stanica dowieść fałsz w sfera fakt. 
bo też nie o fakt 
chodzić. 
irytować on bowiem perspektywa aksjologiczny Borowski, 
jako konsekwencja on chwyt narracyjny, który w on rozumieć 
obalać mit więzień jako nieskalany, bohaterski bojownik. 
dlatego posługiwać się wobec osoba autor i on obozowy biografia 
insynuacja oraz oszczerczy domysł. 
wzór rozumowanie być ten- 
ki: jedynie słuszny spełnić posłanie przeciwnik faszyzm 
być uczestnictwo w budowa socjalizm. 
być to niejako warunek — 
ex post — postawa antyfaszystowski. 
kto zaś warunek to nie 
spełniać, bo na przykład popełnić samobójstwo w Polska Ludowy, ten 
przeciwnik faszyzm nazwać być nic móc. 
demagogiczny 
denuncjacja Borowski sięgać szczyt w retoryczny pytanie — czy 
wydaćbybyć u my pamiętnik jakiś esesman, który opisywać 
uśmiercać gaz, na własny usprawiedliwienie przytaczać fakt, iż 
kilkaset lub nawet tysiąc więzień spośród milion ofiara oferować 
swój służba kat? 
jako ostateczny dowód na to, że to on, a nic Borowski, mieć racja, 
recenzcntka powoływać się na swój liczny order i odznaczenie panii 
stwowe dawny . w ten sposób zmitologizować wizja obóz stać 
się ideologiczny monopol, blokować komunikacja z wizja odi 
mienną. 
powszechny ideologiczny wzorzec odbiór wyraźnie wyłaniać się 
z recenzja prowincjonalny gazeta, niż z bardzo zindywidualizowa- 
nej krytyka ambitny pismo. 
tak mieć się sprawa w przypadek 
Kazimierza Brandys, który list do pani Z. (1965) oraz opowia- 
dać jak być kochany (1968) zdobyć siebie w krąg bardzo wyma- 
gaić czytelnik „podejrzany" popularność. 
pewien recenzent 
z Cottbus z góra wątpić, czy sukces list dać się powtórzyć za grań­ 
cą. 
interpretować ten książka wyłącznie w odniesienie do sytuacja inte- 
57 
Icktualnej w Polska, „jaki w podobny forma i spotęgować u my 
nie wystąpić".10 
sytuacja ten, dowiadywać się, to „przezwyciężyć kult jednostka". 
szyfr ten, spopularyzować w 1956 rok i używać w sens pozytyw- 
nym, dla recenzent oznaczać jedynie skłonność polski inteligencja 
do mylny identyfikować błędny metoda z istotny, pozytywny 
treść socjalizm. 
utwór Brandys odczytywać z beztroska dowolnoś- 
cią jako polemika autor z niemądry upodobanie swój roda- 
ków. 
a więc, wydawaćby się, że wszystko być w ideologiczny 
porządek. 
jeżeli polski inteligent fałszywie pojmować krytyka kult 
jednostka, a Brandys z on polemizować, to znaczyć — należeć on poch- 
walić. 
otóż nic. 
wbrew logika dotychczasowy wywód krytyk 
podsumowywać swój wypowiedź tyliż zaskakujący, co natrętny puen- 
ten, iż „cel on (Brandys) literacki wysiłek nic mieć u my żaden 
bezpośrednio paralela". 
czyżby krytyka źle pojąć „krytyka kult jeden­ 
nostki" nic być w dzień dobrze widzieć? 
dopiero uzmysłowiać siebie, iż recenzent, świadomie czy też nie, 
parafrazować aksjomatycznc twierdzenie Ulbrichta, że w dzień kult 
jednostka nigdy nic być, rozumieć, że i krytyka kult jednostka tracić 
sens. 
należeć zatem książka Brandys przedstawić jako egzotyczny 
zjawisko nic dotyczyć „my" — to sam przeciwstawić się inny 
głos, podkreślać, iż problematyka list... być aktualny rów- 
nież dla niemiecki czytelnik. 
pisać o Brandys w 1969 rok jako o „nowy nazwisko" na rynek 
księgarski, przemilczać opublikować już w długi on opowiadać­ 
nie obrona Grenada. 
wydrukować on w odcinek tygodnik „Son- 
ntag" w 1956 rok. 
za druk ten rodzaj polski tekst, na 
przykład Kijowski, Kołakowski czy Ważyk oraz za sympatia 
dla wszelki oznaka polski odwilż — partia nie zamknąć pismo 
(jak Gomułka „po prosty"), zamknąć on redaktor. 
rok 1956, rok destalinizacja w Europa środkowy-wschodnicj, zakoń- 
czył się w doba fala terror przeciwko inteligencja. 
po proces Wolai 
fganga Haricha (10 rok więzienie) w rok 1957, przyjść kolej na 
dyrektor wydawnictwo „Aufbau" Walter Janek (5 rok) oraz redak- 
tor „Sonntag" Gustava Just (4 rok) Hcinza Zöglera (2,5 rok) 
i Richard Wolf (3 rok). 
w 1958 rok skazać kolejny grupa inte- 
G. F. Briefe Andrzej Frau z, „Lausitzer Rundschau" 1966, z 4 I. 
58 
leklualistów w Lipsk, wśród on pisarz Erich Locsta na 7,5 rok 
więzienie. 
sprawa polski być w ten wszystko obecny. 
aura polski przeć­ 
miano promieniować zza Odra, widmo „niemiecki Gomułka" 
straszyć Ulbrichta i budzić nadzieja u młoda marksistowski inteli- 
gencji. 
Polska stanowić dla przywódca partyjny duży niebez- 
pieczeństwo niż Węgry. 
powrót Gomułka na pierwszy sekretarz 
partia, co Moskwa nie chcieć, ale na co w koniec musieć przystać, 
być precedens. 
rok 1956 być w dzień konsekwentnie przemilczać­ 
ny. 
na okres mało dużo dziesięć rok polski literatura popaździer- 
nikowa dla tutejszy wydawnictwo przestać istnieć. 
zmowa milczenie 
o rok 1956 zagłuszyć podwójny strach: strach kierownictwo partia 
przed destalinizacja oraz strach inteligencja przed poststalinowskim 
terror. 
w rozterk ideologiczny wprawiać recenzent osobliwość polski 
tradycja kulturalny. 
stawać bezradny wobec konieczność nazwać 
zjawisko odbiegać od on własny doświadczenie, nawyk myślo- 
wych i światopoglądowy klisza. 
nie móc czytelnik wyjaśnić 
charakterystyczny zjawisko polski historia i kultura, bo on nic znać 
— albo nie mówić o przeszłość w ogół, albo wtłaczać on w własny 
schemat. 
nic przyjmować na przykład do wiadomość tradycja kulai 
tura szlachecki w Polska, który mącić klarowność ideologiczny 
obraz. 
w niemiecki kontekst kojarzyć się poza to z pruski 
junkier, z reakcja. 
świat dworek szlachecki, zarysować w porodówkai 
wieść M. dąbrowski noc i dzień lub w granica Z. Nałkowska, 
recenzent bezceremonialnie przemianować na świat mieszczański. 
burżuazja i proletariat — to być znany paradygmat i do to paradyg- 
mat naginać wszystko, co od on odbiegać. 
dużo uwaga, jako utwór literacko i światopoglądowo ambitny, ściąg- 
nął na siebie urząd Tadeusz Breza (1962). 
pilny recenzent z Franki 
furtu nad Odra zarzucić Breza, że za bardzo się skoncentrować na 
prywatny sprawa adwokat i on syn, a pominąć milczenie masa 
patriotyczny katolik zaangażować w życie Polska Ludowy. 
powieść Breza nic ilustrować programowy harmonia cechować 
współżyć polski katolik z władza ludowy. 
inny zaś krytyk 
fachowy pismo („"), zastanawiać się, co tak bardzo czytelnik 
w ten powieść wciągać. 
być to, powiadać, zagadka funkcjonować najai 
stary urząd świat — Watykan, nie zaś fabuła. 
stanowczo 
1959 
stwierdzać, iż polski realia akcja — konflikt pomiędzy adwokat 
konsystorialny a on biskup „nie zasługiwać w żaden miara na 
ogólny zainteresowanie".11 tak rygorystyczny stwierdzenie zastać­ 
wia, bo w koniec logik akcja (Polak zabiegać w Watykan o inte- 
resy ojciec) zasadzać się na fakt, że Polska być kraj silnie 
katolicki. 
a wspomnieć konflikt bynajmniej nic być prywatny ani 
przypadkowy, oddawać przecież dramatyczny konfrontacja kościół 
(prymas) i władza przed 1956 rok i on współistnienie po rok 
1956. 
możliwy, że ten właśnie konflikt i on polityczny wymowa 
krytyk starać się nie poruszać. 
a więc sprzeczność: jeden recenzent upominać się o ilustracja koeg- 
zystencji światopoglądowy w Polska, drugi odmawiać rysować się tu 
konflikt ogólny znaczenie. 
do koniec istnieć D 
poważny dolegliwość sprawiać reprezentant oficjalny opinia Pol­ 
ski katolicyzm i on rola w kultura. 
sam nazwać faktyczny 
stan rzecz wywoływać u przeróżny redaktor ideologiczny 
dreszcz. 
pisarz Erich Loest w reportażowy książka o Polska tak oto 
opisać swój przygoda z ten temat: 
Polska być kraj katolicki. 
taki zdanie napisaćbyć niedawno dla któryś z czasopismo 
W . 
redakcja zmienić zdanie następująco: być jeszcze kraj katolicki; nie zastanawiać­ 
jąc się głęboko, przyzwolićbyć na ten zmiana. 
ów „jeszcze" chętnie używać przez nasz prasa, kiedy chcieć jakiś negatywny zjawisko zbagatelizować lub ukryć, w ten wypadek być jednak 
zupełnie nie na miejsce. 
ten kraj być i być katolicki. 
Polska być kraj socjalistyczny, ale być również kraj katolicki.12 
sam istnienie ten niespójność opinia oficjalny chcieć pominąć. 
nie 
wykluczony, że zagrać tutaj nieświadomy uprzedzenie wschodnionie- 
mieckich środowisko kulturalny wobec katolicyzm w ogół. 
on 
korzenić należałoby szukać w antyklerykalny tradycja Oświęcim, 
lub niechęć pruski protestantyzm (względnie saksoński pie­ 
tyzmu) wobec katolicki obrzędowość. 
polityka kulturalny w dzień nie lubić przypominać o światopoglądo- 
wym rozwarstwić społeczeństwo w Polska. 
z niechęć traktować 
sam istnieć żywotny, osadzić w kultura ludowy katolicyz- 
on — w państwo budować socjalizm. 
można być wprawdzie to 
zjawisko traktować pobłażliwie, jako relikt przeszłość, ale on siła 
11 wiek. Lehmann eine Studie über den Vatikan, w: „Neue Deutsche literatura" 1963 numer 12. 
12 E. Loest, G. Große, Rendezvous mit syrena, hall-Leipzig 1978, strona. 74. 
60 
niepokoić. 
podważać monopol światopoglądowy marksistowsko­ 
leninowski partia. 
na koniec należałoby zapytać, czy przedstawić tu postawa recen- 
zcnckic i wzorzec odbiór dawać się podciągnąć pod pojęcie „zdrada 
twórczy"? 
ten pojęcie, wprowadzić przez Robert Escarpita, definiować aktywi 
ność czytelnik jako nieodzowny element w komunikacja literacki. 
gwarantować on indywidualny niezależność odbiór ten sam" 
niezmienny tekst, a jednocześnie wzbogacać każdorazowy lektura 
semantyczny potencjał utwór. 
zrozumienie utwór zakładać bowiem podwójny operacja: czytelnik 
przyswoić siebie to, co inny, obcy, przymierzać on do własny sytuacja 
oraz wpisywać własny doświadczenie w tekst, przekraczać w ten spo- 
sób dotychczasowy norma on rozumienie. 
nikt, kto zależeć na zro- 
zumieniu, nic być wyłącznie polegać na własny, przypadkowy 
„przedsądzie", w ten sposób bowiem niechybnie rozminąć się z inten- 
cją tekst. 
mówić kategoria hermeneutyka: 
kto chcieć zrozumieć tekst, musieć przyzwolić na to, aby tekst do on przemówić. 
należeć uświa- 
domić siebie własny uprzedzenie, ażeby tekst móc ujawnić swój inność i ten sam posieść 
możliwość skonfrontować on prawda rzeczowy z przcd-sądcm czytelnik.13 
wzorzec odbiór, o który tu być mowa, odwoływać się przed wszyst- 
kto do ideologia. 
a więc do system idea i pogląd charakterystycz- 
nych dla określony grupa społeczny, system zorientować nie 
tyle na analiza rzeczywistość według kryterium prawda i fałsz, co należeć 
potwierdzić tożsamość dany grupa, uzasadnienie on pozycja spo- 
łeczno-polityczny i na obrona on interes. 
literatura traktować 
ideologicznie to instrument propaganda. 
założyć z góra odbiór literatura można by nazwać „zdrada ideolo- 
giczną". 
cel ten wzorzec nic być zrozumienie utwór pojmować 
jako przyswoić to, co w utwór obcc, inny. 
on intencja być 
oswoić inność i obcość utwór, zneutralizować i ujarzmić 
on niesforny potencjał znaczeniowy. 
nie zależeć on na różno- 
rodny odbiór czytelniczy, chcieć zapobiec taki aktualizacja znać­ 
13 11. 
G. Gadamcr prawda i metoda. 
zarys hermeneutyka filozoficzny, przel. 
B. Baran, Kraków 1993, strona. 325 
61 
czcń utwór, który zakłócaćby jednorodny, przedustawną wizja rzeczywiściei 
czywistości. 
czy wzorzec taki być wobec czytelnik literatura polski w doba 
skuteczny? 
w polityka wydawniczy spełniać rola cenzura, pewny 
utwór wykluczać z obieg. 
ale jako instrument wpływ na czytelnia­ 
ków być raczej mało efektywny. 
podejrzewać, że autor recenzenc- 
ki formułka tak naprawdę do czytelnik trafić wcale nic zamierzać. 
być to raczej sygnał dla inny piszący — podanie ton, w który 
wypadać się publiczznic o polski literatura wypowiadać. 
wysoki stopień rylualizacji czynić ten rodzaj tekst w paradoksalny 
sposób samowystarczalny. 
w ten sposób ideologiczny krytyka literac- 
Karolinka osiągać swoisty autonomia, który odmawiać literatura. 
