interpretacja 
Mariusz Zawodniak 
* 
świetny zabawa (uwaga o kompozycja 
„widokówka z ten świat" 
Stanisława Barańczak) 
być kilka z pewność powód, dla który warto 
do widokówka z ten świat powracać i na długo przy on się zatrzy- 
mywać. 
za osobliwy jednak powód uznać można szczególny prowo- 
kację z strona sam autor. 
niegdyś w jeden z wywiad 
powiedzieć: 
[...] jeśli ktoś obdarzyć poczucie językowy humor wziąć do ręka mój z pozór „poważyć- 
ny" tomik widokówka z ten świat i przeczytać on pod kąt użyć w on rym [...], nie być mógf nie dojść do wniosek, że ja się w ten tomik świetnie bawić — przy co proble-my w wiersz poruszać, nie stawać się wcale przez ten zabawa mało poważny.1 
warto być reguła ten „zabawa" określić, wszakże nie chodzić w on 
tylko o rym. 
Barańczak wyraźnie włączyć do on także elementy 
strofika, rytmiczny i graficzny układ tekst, gatunek czy wrzeći 
ty kompozycja. 
w ten jeden tom, liczyć 25 utwór, zostać 
przypomnieć — zaprezentować — różny układ stroficzny, aż 
1 S. Barańczak zaufać nieufność. 
osiem rozmowa o sens poezja, Kraków 1993, strona. 1991. 
wiersz z widokówka, a także z wczesny Atlantyda cytować za wydać S. Barańczak 159 wiersz 1968-1988, Kraków 1990. 
149 
trzynaście! (co odnotować należeć jako zjawisko absolutnie wyjątko- 
w). 
kilka wiersz, i co ciekawy, należeć do forma niezmiernie 
rzadki, powstać przy użyć tradycyjny format sylabiczny na przykład. 
w 11, 12 wiersz, a nawet w obcy u my — poza przekład — stro- 
fie 15 wersowy rozbrzmiewać 13-zgłoskowiec (niekiedy przeplatać 
z 11-zgłoskowiec). 
11-zgłoskowiec zostać napisać wiersz złożyć z strofa 14 werso- 
wych; ale prawdziwy ozdoba pozostawać strofa 18 wersowy (w repertu- 
ara nasz forma w ogół nie wymieniać)2 — i to izometryczny 
w ten sens, że kolejny odpowiadać siebie wers trzy zwrotka 
zbudować być z jednakowy liczba sylaba (niekiedy także o taki SAi 
mój rozkład akcent). 
długi rozmiar strof towarzyszyć cza- 
sam on ciekawy układ graficzny — rysunek (być wśród utwór 
wiersz figuralny, wiersz-klepsydra). 
w wszystek 25 wiersz 
odnajdywać mało lub bardzo dokładny rymowy współbrzmienie 
(niekiedy być to układ odpowiadać struktura dany strofa), być 
oczywiście wśród on — zgodnie zresztą z zapewnić autor — 
przykład współbrzmienie podkreślać „zabawowy" charakter tekst, 
a więc zjawisko paronomazja czy kalambur. 
widokówka to także cie- 
kawa propozycja genologiczny. 
Jacek Łukasiewicz zauważyć, że „kiedyi 
dyś wieloznaczność objawiać się w poezja Barańczak na poziom 
słowo i zwrot frazeologiczny, teraz występować przed wszystko 
na poziom gatunek"3; wiersz z widokówka stanowić ogólnie 
przykład to, co można określić — ten raz w zgoda z tytuł 
zbiorek — jako gatunek korespondencyjny. 
ale „zabawa" uświetnić 
niewątpliwie kompozycja całość — i on poświęcać niniejszy uwaga. 
Rama czasowy 
już sam okładka paryski wydanie tom okazi 
być się dobry wprowadzić do on lektura: amerykański znaczek 
i fala ocean na pocztówka nie pozostawiać wątpliwość, z jaki 
świat pochodzić ten drobny przesyłka; nadto okulary i pisak dopełniać 
ten szczególny metatekstową informacja.4 wiedzieć, kto i skąd słać — do 
2 zobacz. 
strof dhiższc od dwunastowicrsza, W: strofika, redakcja. 
M. R. Mayenowa, strona. 382-391. 
3 J. Łukasiewicz „ja — zdanie", w: „Odra" 1990 numer 1; przedruk w: rytm, czyli powinność. 
Szki-ce o książka i człowiek po rok 1980, Wrocław 1993, strona. 199. 
4 na ciekawie zaprojektować okładka tom zwrócić uwaga J. Łukasiewicz, tamże, strona. 198. 
150 
my także — pozdrowienie i móc się domyślać, co być na 
odwrocie widokówka. 
sam widokówka należeć się zresztą spodziewać. 
w wczesny 
bowiem Atlantyda mieszkaniec Ameryka, który nazwisko nie dać 
się tak łatwo odtworzyć (Mr Baranazack — Poczta; Banaczek — 
Garden party otrzymywać jakiś pocztówka: 
jedyny problem — znaleźć miejsce do parkować 
wszystko poza to móc być mało dużo pewny, 
[...] 
nawet to, że wracać z praca znaleźć 
w skrzynka na list, obok rachunek, prospekt i reklama 
pocztówka z widok Nowy Świat i pozdrowienie 
od aresztowany tymczasem przyjaciel. 
[nowy Sw/are] 
a więc pocztówka z odległy Polska — przypominać o „inny świe- 
ty", o ten świat, z który nie tak dawno pan „Banaczek" jako 
„wygnaniec" przybyć na ten kontynent. 
widokówka zostać więc pomyśleć — zgodnie z tytuł — jako 
przykład korespondencja,5 ciąg list, wspomnienie, notatka, który 
jednak korespondencja w dosłowny znaczenie ten słowo pozostać 
nie móc. 
niemożliwy być bowiem stały, niczym nie zakłócić przez- 
pływ informacja między dwa różny świat, zwłaszcza gdy się 
„uprawiać niewidzialny rzemiosło wygnanie" (chociaż nie należeć uży- 
wać ten słowo, „bo to nieprzyzwoicie i bez sens").6 
można więc słać widokówka-list do „jakiś ty", rozmówca, 
fachowy psychoterapeuta, łaskawy czytelnik, Wszechmogą- 
cego pan, sobowtór ( jakiś ty), i w subtelnie cieniować wielog- 
łosi tekst przemawiać do ktoś, kto żyć gdzieś „tam", ktoś, kto 
żyć „kiedyś" („tam" lub „tu") czy właśnie ktoś, kto milcząco „skądś patrzeć". 
widokówka z ten świat być zbiór 25 wiersz ułożyć w szcze- 
5 wydawać się, że w ogół można mówić o korespondencyjny charakter obydwa tom emigracyjny; zwracać na to uwaga recenzent: „tlantydzie Barańczak wysyłać pocztówka z ten strona świat w tamten" (T. Nyczka jakiś ty, „zeszyt literacki" 1989 numer 27, strona. 140); to tom „korespondencyjny gra" (T. komendant his master'strasznie Voice, „twórczość" 1989 numer 5, strona. 
96); „ widokówka być także korespondencja z zaświat" (J. Zieliński lekcja anatomia i lista do pan Bóg, „tygodnik powszechny" 1989 numer 7, strona. 4). 
6 „na pusty parking za miasto, zaciągać ręczny hamulec", „nie używać słowo wygnanie", W: strona. Barańczak 159 wiersz, strona. 165, 152. 
151 
gólny sposób — na zasada symetria — w jeden całość. 
najpierw razi 
mieć czasowy. 
cykl rozpoczynać się o świt; właśnie wtedy podmiot Le- 
do cykl wiersz budzić się i postrzegać „po raz nic wiedzieć który (...) 
przybić stempel na kolejny ranek"; w ostatni wiersz „jak na seni 
nego dość świadomy /własny zasługiwać" po raz ostatni tego 
dzień rozmawiać z „jakiś ten" — Bóg, a więc modlić się tuż przed 
zaśnięcie („żeby w kwestia ten noc być pełny jasność")7. 
Chro- 
nologicznemu układ dzień odpowiadać jednak i inny utwór. 
zai 
raz w drugi wiersz, a więc po przebudzić, „dokładnie pięć minuta 
po ósmy rano", mieszkaniec „ten świat" wychodzić przed dom, by 
z próg podnieść „ciężki cielsko niedzielny gazeta"; ale przed dom 
wychodzić też „prawie w ostatni chwila przed pójść do łóżko", by 
„wystawić na skraj chodnik kubeł" — to informacja z przedostatni- 
on z kolej tekst. 
daleko: w szósty wiersz cykl przywoływać się pora 
dzień, jeszcze przedpołudniowy, kiedy słońce „tak dufnie jaskrawy /na 
plac przed klinika" oświetlać powierzchnia skóra czy kurtka; a w szós- 
ten wiersz od koniec mówić się o to, „że już zmierzch".81 wreszcie 
dokładnie pośrodku cykl wiersz o znamienny tytuł południe. 
razi 
mieć czasowy zostać więc dokładnie określić.9 nietrudno zauważyć, 
iż ten układ w pełnia odpowiadać liczebny zestawienie tekst: 
w część „przedpołudniowy" cykl dokładnie 12 wiersz, tyleż sam 
w część popołudniowy (a więc w suma 24 wiersz — tyle ile godzina 
liczyć doba). 
osobny wiersz — środkowy, trzynasty — odpowiadać tej 
jeden chwila, który nie przynależeć ani do przed-, ani do popołudnie 
— być właśnie południe. 
idokówce chronologicznie ułożyć też ten utwór, który tytuł 
być data i w który podmiot wiersz przywoływać konkretny życiowy 
doświadczenie. 
a więc kolejno: lipiec 1952, czerwiec 1962, wrzesień 
1967, grudzień 1976 i sierpień 1988. 
trzy z on zamieścić być 
w część pierwszy cykl, dwa pozostały w część drugi, ale ułożyć 
7 na ten element kompozycja — przypominać podobny układ czasowy sztuczny oddychać-nia — zwracać uwaga T. Nyczka i J. Łukasiewicz. 
8 przed ten wiersz ( zdjęcie ) umieścić utwór, który również odpowiadać czasowy rozkład dzień, mowa w on bowiem — vi pierwszy piątka — o mecz koszykówka, który roz-grywać być w Ameryka zazwyczaj w godzina późny popołudnie. 
9 Ram a czasowy poranek i wieczór być w ogół charakterystyczny element poetyka Barańczak. 
poza widokówka i wspomnieć sztuczny oddychanie w podobny rama ująć być wiersz z Atlantyda czy tom ja wiedzieć, że to niesłuszny. 
152 
tak, że cztery ostatnie: drugi i trzeci z część pierwszy oraz czwarty 
i piąty z drugi — być symetryczny względem wiersz środkowy. 
paralelizm kompozycyjny 
wśród ciekawostka kompozycyjny odnotować 
należeć obecność w cykl wiersz paralelny. 
w część pierwszy na przykład. 
odnajdywać wiersz prześwietlenie, być to ciekawy trójglos na temat 
„prześwietlenie". 
najpierw słońce, który 
zamiast na wskroś ja przeniknąć, 
umieć na dobry sprawa 
naświetlić tylko powierzchnia 
mój skóra czy kurtka, 
co wysoko pobieżnie 
olśnić oko [...] 
późno rentgenowski aparat: 
tu, w cztery półmroczny ściana, 
przez ścisły bryła ciało 
przebijać się — nieznużenie 
i błyskawicznie — niknąć 
bladość promień, który 
jak wścibski brukowy dziennikarz 
ujawniać pod gruboskórne 
zdrowie wewnętrzny wstyd" 
[...] 
ale istnieć też możliwość „prześwietlenie" — „na wylot": 
radiolog bez twarz, 
niech stać obok 
ty pokazać ja ekran 
a to ja, znany na wylot 
jedynie ty; chwila 
wiedza niech ja prześwietlać 
twój promień [...] 
w drugi część do myśl na temat „prześwietlenie" nawiązywać wiersz 
o znamienny tytuł zdjęcie. 
pozornie to tylko klasyczny scena pró- 
by ustawić obraz (on ostrość): 
153 
nie ruszać się; tak, brawo; 
[...] 
(...) o tak, stać 
właśnie tak; tylko nastawić 
ostrość, żeby na jaw 
uchwycić twój sen, twój 
cień; tak, z ten właśnie 
minąć, w ten poza; 
tylko się cofnąć może, 
żeby nie za wyraźnie 
rysować się linia 
na twarz, na mur w tło; 
tak, dobrze, właśnie T 
myśleć [...] 
obydwa tekst pisać być czterowiersz (o podobny rozchwiać 
format sylabiczny) — i ułożyć być symetrycznie wzgląd wier- 
sza środkowy. 
idokówce odnajdywać też wyraźny przykład paralelizm komai 
pozycyjny; wystarczyć porównać — oczywiście symetrycznie umieći 
czone — drugi i przedostatni wiersz cykl. 
obydwa złożyć być 
z trzy strofa, budować na podobny zasada (M. inny. powtórze- 
nia stanowić o on organizacja), ale co ciekawy — w każdy występi 
być charakterystyczny układ wielogłos. 
mówić zawsze ten sam podmiot 
(mieszkaniec Ameryka), ale w każdy strofa, podejmować od początek 
ten sam kwestia, zwracać się do inny adresat, bądź zmieniać się 
punkt odniesienie ten wypowiedź. 
w pierwszy strofa przywoływać się rzeczywistość zastany — teraź- 
niejszą; być to zatem informacja (na przykład. o codzienny czynność) dla 
ktoś, kto żyć gdzieś „tam": 
w żaden sposób nie móc wiedzieć — oddzielić 
przez strefa czas, sześć strzępiasty klin 
skórka zdzierać z pomarańcza glob — 
że właśnie w ten moment (dokładnie pięć minuta 
po ósmy rano, w ostrożnie zielony 
pierwszy tydzień kwiecień) schylać się i z próg 
podnosić ciężki cielsko niedzielny gazeta, 
[...] 
[podnosić z próg niedzielny gazeta] 
prawie w ostatni chwila przed pójść do łóżko 
154 
myśl: zapomniećbyć — trzeba dziś wystawić 
na skraj chodnik kubeł; [...] 
[ynoszqc przed dom kubeł z śmieć] 
w drugi strofa ten sam myśl zostawać odnieść do rzeczywistość 
miniony (własny przeszłość lub historia to, kto już nie mieć): 
w żaden sposób nie móc wiedzieć — odgrodzić 
przez złoże ziemia, sześć stopa zbić gleba, 
co bębnić grudka o wieko twój trumna — 
że właśnie ponad ty schylać się, ażeby 
w poranny słońce, który ogród 
przyspieszać ćwierkać puls, spełnić nietrudny 
rytuał podnieść niedzielny gazeta: 
[...] 
a w drugi wiersz: 
prawie w ostatni chwila przed normalny życie 
myśl: jednak nie dać się całkiem zostawić 
za siebie tamten zsyp, jeden z szary przyczyna 
mój mózg, wzrok, zachowanie 
w struna głosowy więź (więzy?) dawny jawa: 
[•••] 
i w zamykać utwór strof powracać ciągle ten. sam kwestia 
w rozmowa (modlitwa) z Bóg: 
w jakiś tam sposób musieć wiedzieć — wynieść 
nad strefa niebo, sześć (czy ile on tam 
być u Ptolemeusz) przezroczysty kopuła — 
że właśnie pod on, jasny, masywny jak lichtarz 
sześcioramienny, z próg podnosić zgnieść 
w pakowny kostka porcja twój mrok 
i twój wiedza: sześcian niedzielny gazeta; 
[...] 
podobnie w wiersz wynosić przed dom kubeł z śmieć: 
prawie w ostatni chwila przed ostatni chwila 
myśl: mimo wszystko trzeba by postawić 
na swój (twój?), czytać — może się i mylić — 
w grat z wysypisko znak i przesiać" 
jak ten patefon z tuba, w który się objawić 
głos on Pan 
[...] 
155 
obydwa utwór zbudować być — o co wzmiankowaćbyć — z 
strof dotąd w nasz poezja praktycznie nie notować (15 i 18 wero- 
sowych), nadto izometryczny: pierwszy wiersz pisany być 13-zgłos- 
kowcem, z rzadki przeplot 11-zgloskowca; taki układ wers 
przeważać też w wiersz drugi (podobnie skomponować być tytu- 
łowa widokówka).™ 
jeszcze inny para tekst odpowiadać siebie pod wzgląd 
budowa, ale także charakter wypowiedź — tworzyć utwór zatytuło- 
wane jakiś ty oraz i tak (i on być ułożyć symetrycznie). 
w wiersz ten (ten raz stychiczny) wypowiedź podmiot 
reprezentować podobny rodzaj dyskurs: 
właściwie nie musieć wiedzieć o ty nic dużo, niż 
to, że być ten jakiś ten, [...] 
mój rozmówca, fachowy psychoterapeuta, 
łaskawy czytelnik, wszechmogący pan, 
nieśmiertelny jedyny, od czterdzieści dwa 
rok już wytężać nadaremnie słuch 
sobowtór, tubylczy na brzeg, skąd jak bumerang 
z świst nadlatywać ciągle ten sam pytanie 
zmienić w ten sam odpowiedź: że w międzyczas umierać 
[jakiś ty] 
a jeśli nawet nie, to i tak będzie 
udawać sam przed siebie, że być środek świat 
każdy mój ubocze, że biegły świadek 
mieć nad każdy pobyt, postój i pęd, 
[...] 
nad ja, rozpostrzeć czujnie i daleko 
siatkówka oko, na który dzień 
mój odbicie i skąd wracać echo 
ten sam w kółko słowo: a jeśli nawet nie 
[Itaka] 
monolog ten, pierwszy wyraźnie zdialogizowany, drugi głosić jakby 
„dla siebie", układać się w określony myślowy całość; zakończyć być 
tożsamy motyw (powracać „ten sam w kółko słowo")" 
przy co utwór drugi zdawać się być dopowiedzenie tekst pierwi 
szego, stawać jakby na przedłużenie myśleć tam urwać, nie dopowiedzieći 
dziać do koniec (i podobnie być w drugi przypadek). 
10 J. Łukasiewicz (strona. 199) zauważyć na przykład., iż w tak zróżnicować — pod wzgląd adresat — 
wiersz podnosić z próg niedzielny gazeta zawrzeć być charakterystyczny element poetyka trzy gatunek, kolejno list, tren i modlitwa. 
156 
prolog i epilog 
wiersz — pierwszy i ostatni — być nie tylko teksta- 
ja, w który wpisać porządek czasowy cały cykl; pełnić on 
w on również funkcja prolog i epilog. 
ranny przebudzenie i pytanie: „który to świat, czy ten?" być z pew- 
nością wprowadzić do nowy całość, ale być on przecież zapi- 
sem daleki doświadczenie to, kto w ostatni wiersz (i nie tylko) 
poprzedni tom ( Atlantyda) wieczór borykać się z myśl na 
temat ojczyzna: 
na pusty parking za miasto, zaciągać ręczny hamulec, 
zastanawiać się, co on właściwie tutaj przynieść 
[...]. 
zawsze gdzieś być ojczyzna asfalt spotniały 
[...], ojczyzna zrudziały podkład 
[...]; ojczyzna rozpęd, rozpad, 
[...]. 
co on właściwie tu jeszcze 
trzymać, unieruchamiać, [...] 
i skąd to urojenie, urościć prawo do wygnać" 
jakby nie być prawda, że i tak nikt dziś wieczór nie zasnąć 
na własny ziemia. [...] 
[na pusty parking za miasto, zaciągać ręczny hamulec] 
i z pewność z ten myśl zasypiać; a teraz się budzić. 
wiersz pier- 
wszystko widokówka wiązać więc obydwa tom z kompozycyjny całość; 
podtrzymywać jakby ciągłość w życiorys przypadkowy „wygnaniec"; 
ale też widokówka być w całość zapis on doznanie, codzienny 
doświadczenie i co ważny — być on ten raz wyrazić on głos 
(tylko on — mieszkaniec Ameryka, przybysz z inny świat — być 
podmiot wiersz ten tom; w Atlantyda być nieco inaczej). 
a zatem pierwszy tekst — podkreślać kontynuacja tom wcześ- 
niejszego — być wprowadzić do nowy cykl, poemat o świe- 
ty, w który „wiedzieć niemy" — 
[...] tkać spodziewać 
skrzyżowanie przypadek na ten jeden z planeta, 
w jeden z ciało, między jeden a następny mgnienie. 
„co mieć powiedzieć" to wstępny próba nazwanie „ten świat", chomik- 
ciaż najpierw — po nocny przebudzenie — wywołać on z senny 
majak. 
wiersz stawać się swoisty inwokacja, w który inicjalny apo- 
strofa musieć być wyrazić — z zrozumiały wzgląd — w forma 
157 
pytanie. 
nie być to jednak utwór na cześć ten świat, ale zapowiedź 
on przedstawiać. 
i stąd — charakterystyczny przecież w jakiś 
sens dla inwokacja, a tu dla poetyka Barańczak — pytanie o możli- 
wości wyrażać on w S ł o w i e; na koniec stawać się on oznajmienie, 
gdyż podmiot wierzyć, że co mieć powiedzieć — „być powiedzieć": 
co my w powiew, w wiatr być powiedzieć 
na ucho, to się móc w głębia krtań stać 
słowo, uwięzły między podziw a gniew, 
który poświadczyć, być trwać, niespodziewany. 
co mieć powiedzieć — wierzyć — być powiedzieć. 
wiersz żeby w kwestia ten noc być pełny jasność być wyraźny 
zamknięcie całość — on prolog. 
być to wiersz modlitwa, ostatni 
głosić ten dzień monolog, swoisty rachunek sumienie: 
[...] ponieważ być 
— jak na senny — dość świadomy 
własne zasługiwać 
na miejsce w punkt, gdzie atom 
się zbiec [...] 
podmiot czynić tak dlatego: 
ponieważ nigdy nie wiadomo, 
czy oko również jutro z rano 
otworzyć się, czy bielić stromy 
rozwidnić się jak co dzień ściana 
na wprost [...] 
każdy dzień być więc zamknięty całość, potencjalnie tylko otwar- 
ten na kolejny ranek; trzeba się żegnać z ten Świat tak, jakby nie 
być do on powrót. 
sen bowiem być odmienny rzeczywistość, 
być „Atlantyda" — „ląd" zapadły między kolejny dzień. 
nigdy nie wiadomo, na jaki świat przyjść się obudzić z sakra- 
mentalny pytanie: „który to świat, czy ten?" 
stąd taki kompozycja cykl — zwarty, harmonijny, ale i zamknięty.11 
on kontynuacja móc być tylko kolejny przebudzenie, kolejny apo- 
11 T. Nyczka zaproponować taki oto sposób związać całość tom: „jeszcze mocno związać początek z koniec, ranek z wieczór, ów tytuł pierwszy z tytuł ostatni i ułożyć zeń nowy pytanie: co mieć powiedzieć, żeby w kwestia ten noc być pełny jasność" (strona. 139). 
158 
strofa na cześć nowy dzień, jakiś świat. 
i jeszcze szczególik 
wersyfikacyjny: wiersz pierwszy — co być przecież element znać­ 
czącym — pisać być tercyna i to 13-zgloskową; zaś wiersz ostatni — 
modlitwa — strofa ośmiowersową i utrzymać być w tok 9-zglos- 
kowca jambiczny (znać na przykład. 
modlitwa Tuwim pisać czterosto- 
powcem jambiczny hipcrkatalektycznym, ale trudno chyba 
dopatrywać się tutaj zależność semantyczny). 
carmen figuratum 
zwartość, harmonijność (i w jakiś sens 
zamkniętość) zostać bardzo podkreślić w centralny punkt 
cykl — w środkowy wiersz południe 
słodki lek prawdziwość, smak, co skrócić z my 
przejście, ten stromy szlak, pionowy droga 
z nagi krzyk tuż po urodzić 
w dola; jeszcze nieprzytomny 
biel kroplić z pierś, 
nagi potop 
światło, 
smak 
i 
znak 
świat 
jaki powrót 
— wielokrotny, pierwszy, 
twój — jeszcze się przypomnieć 
na dno, po życie już, po uroić 
trzeźwo bezstronny: smak ponownie trochę 
słodki, lecz bardzo gorzki, jak to z trucizna 
w wypowiedź krytyczny Stanisław Barańczak odnaleźć moż- 
na taki określenie istota wiersz, który w cały swój rozciągłość 
wydawać się przystawać do zapisać wysoko tekst. 
w jeden z 
swój esej — tłumaczyć zresztą własny utwór — napisać: 
wiersz [...] różnić się od wszelki inny forma wypowiedź to, iż nie dać się w on nic zmienić: ujęcie jeden sylaba, substytucja jeden przymiotnik, przesunięcie jeden akcent byćby jak wyjąć cegła, po który walić się w gruz cały gmach.12 
12 S. Barańczak tablica z Macondo. 
osiemnaście próba -tłumaczenie, po co i dlaczego się pisać, Londyn 1990, strona. 11-12. 
159 
południe być właśnie taki wiersz-„gmach" — konstrukcja 
wyjątkowo przemyśleć; każdy sylaba być dla on niezbędny „cegła"" 
każdy współbrzmieć potrzebny wiązanie, każdy akcent dodat- 
kowym wzmocnienie. 
i dlatego wiersz ten — obrazek — trzeba 
dokładnie oglądać, aby dostrzec subtelność on konstrukcja. 
oko­ 
wist obrazek ten odczytywać się jednoznacznie: południe to wiersz- 
klepsydra, choć gwoli ścisłość na karta papier postrzegać dwa 
trójkąt równoramienny ułożyć symetrycznie. 
a teraz o on budowa. 
oba całostka — nie liczyć łączyć on spójnik — zbudować być 
z jednakowy liczba sylaba: zgodność materiał językowy dotyczyć 
każdy absolutnie para odpowiadać siebie — symetrycznie ułożo- 
nych — linijka tekst; od długi poczynać mieć: 13, 11, 11, 7, 
6, 5, 2, 1. 
bardzo jednak zaskakiwać układ współbrzmienie. 
myśleć 
o rym — spodziewać się współbrzmienie końcowy; para rymowy 
— zgodnie z rysunek — tworzyć elementy rozłożyć symetrycznie: 
z my / trucizna; droga / trochę; po urodzić / po uroić; niei 
przytomny / się przypomnieć; z pierś / pierwszy; potop / powrót; 
światły / świat i smak / znak. 
co prawda, par rymowy, który pokazaćbyć, tworzyć współbrzmieniei 
ja praktycznie nieuchwytny dla ucho odbiorca, być bowiem dość 
odległy (z wyjątek dwa, trzy ostatni). 
ale też w południe 
nie pełnić on funkcja rylmizacyjnych ani nawet delimitacyjny. 
rym 
nie być tu sygnał zakończenie (on funkcja strukturalny być inny) 
— i wcale nie dlatego, że w większość wypadek być niesłyszalny. 
powód być bardzo zasadny: otóż c a ł y wiersz Barańczak zbudowa- 
ny być z element współbrzmieć, chociaż — co móc wydać się 
paradoksalny — foniczny postać tekst wcale nie nabywać przez to 
wyjątkowy charakter. 
a zatem każdy dawać się wydzielić element pierwszy całostka (niei 
kiedy w gra wchodzić sylaba) — odpowiadać brzmieniowo położyć 
symetrycznie element całostka drugi. 
pokazać to 
13 sylabowy 
słodki-dki lek praca-wdzi-wo- ści, smak, co skró -ty *** na-ja 
słodki-dki lecz bardzo-dziać on-rzki, jak to z tru-ten-znać-ja 
160 
11 sylabowy 
przepraszać-jście ten stro- my szlak pio-no-wą dro-gę 
trzeć-źwiej bez-stro-nny smak po-no-wnie tro-chę 
11 sylabowy 
*** na -głe-on krzyć-ku tuż po u-ro-dze-niu 
na dno po ży-ciu już po u-ro- jeść-niu 
7 sylabowy 
w dół jeszcze nie-przy-to-mny 
twój jeszcze się przy-po-mni 
6 sylabowy 
bie-lą kra-pli z pie-rsi 
wiedzieć-lo -kra-tny pie-rwszy 
5 sylabowy 
na-gim po-to-pem 
ja-kto po-wro-ten 
— daleko: świa-tło / świa-ten; i oczywiście ostatni współbrzmienie jeden­ 
nosylabowych smak / znak. 
a więc w wiersz Barańczak współbrzmieć już nie tylko miejsce wygai 
łosowe poszczególny wyraz czy grupa wyrazowy, ale i on ele- 
menty składowy (niekiedy być to współbrzmienie homonimiczny). 
ale 
i na to nie koniec. 
zgodność sylabowy i rymowy towarzyszyć boi 
wiedzieć jednakowy rozkład akcent: nie tylko on ilość, ale i miejsce 
występowanie. 
w kolejny linijka tekst akcent obciążyć być 
następujący pozycja: 
w 13-sylabowy: _i_ / / / / /_ 
w 11-sylabowy: _/_ /_ / /_ / 
w 11-sylabowy: / / / / /_ 
w 7-sylabowy: /_ /_ / / /_ 
w 6 sylabowy: /_ / /_ _ 
w 5 sylabowy: _/ /_ 
161 oczywisty być akcentuacja dwusylabowiec i monosylaba pcłnoznacz- 
nej (jednosylabowy rzeczownik).13 
konstrukcja wiersz-klepsydra być zatem wyjątkowy: poszczególny 
element dwa całostka odpowiadać siebie w każdy cal, od ilość 
materiał językowy poczynać — na jakość dźwiękowy kończyć. 
wszystko po to, by — zgodnie z rysunek wiersz, ale i założenie 
kompozycyjny cały cykl — ukazać określony zwartość, harmo- 
nię. 
harmonia znamionować również rytm dzień, porządek i następstwo 
on pora. 
dlatego południe swój tytuł i kształt graficzny wiedzieć­ 
rsza (klepsydra) o on właśnie przypominać. 
południe to wyraźny gra- 
nica (ważny, symboliczny), jakiś moment zwrotny — polowy doba. 
tak odczytać tytuł — co teraz być już oczywistość — przystawać do 
ramy czasowy cały cykl (podkreślać on kompozycja), ale i do 
struktura tekstowy utwór: zachowywać on bowiem wyraźny dwudzie- 
lność, a on połowa, równoważny siebie, nie stać obok siebie, ale się 
z siebie łączyć (w tekst funkcja łącznik pełnić rzecz jasny spójnik 
„i"),14 zachowywać — można by powiedzieć — ciągłość; tak, jak por 
dzień w siebie przechodzić: przedpołudnie w popołudnie (podobnie 
z klepsydra, gdy po odmierzyć jednostka czasowy równy upływ 
piasek z górny komora odwrócić on i nadać daleki bieg temu zja- 
wisk). 
klepsydra przypominać oczywiście o czas — on upływ. ołud- 
nie być właśnie wiersz o to. 
mówićbyć już, że układ wiersz 
„przedpołudniowy" i „popołudniowy" odpowiadać — ilościowo 
— liczba godzina dzień. 
południe jako wiersz środkowy, trzynasty, uwy- 
raźnia kompozycja cykl, ale to sam stanowić odrębny całość. 
tak, jak południe nie przynależeć do żaden pora dzień, tak też wiersz 
13 w 13-sylabowy linijka zastosowaćbyć akcentuacja zgodny chyba z założyć on rytm (mimo że linijka ten być dość odległy); w przeciwny raz w jeden przypadek należałoby wprowadzić drobny poprawka: 
lek prawdziwość 2 3 4 5 6 
lecz bardzo gorzki 2 3 4 5 
w wers 7-sylabowy dziwić móc bezpośredni sąsiedztwo dwa sylaba pod akcent główny; dziać się tak dlatego, że w tekst utwór między ten sylaba zastosować znak interpunkcyjny (średnik, myślnik) — wprowadzać wyraźny pauza. 
14 J. Zieliński, zwracać uwaga na budowa ten wiersz, podkreślić w on szczególny rola spójnik „i" — „niezbędny łącznik, bez który nie dojśćby do prawdziwy dialog". 
162 
O ten tytuł pozostawać autonomiczny, osobny część cykl. 
i jako ten- 
ki właśnie podejmować fundamentalny kwestia — upływ czas, 
przemijać (w pierwszy część wiersz wypowiadać się myśl o narobići 
dzinach, w drugi — o czas „po życie już"). 
kształt klepsydra 
1 tytuł południe z pewność dobrze to służyć. 
zakończyć myśl o zawartość cykl i on uporządkować odwzoro- 
wującym porządek czasowy dzień — jeszcze jeden uwaga. 
otóż 
porównywać obydwa tom emigracyjny, zauważyć z pewność znać­ 
czne „rozproszenie" wiersz z Atlantyda w stosunek do wyraźnie sku- 
pionych w całość wiersz widokówka. 
ten kompozycyjny zjawisko 
znajdować odniesienie w rzeczywistość pozaliteracki. 
Atlantyda być 
mianowicie odczytywać jako zbiór wiersz autor jeszcze na dobry 
nie zadomowić w „nowy świat", a więc ktoś, kto pisać 
jedynie „z ten strona świat w tamten".15 zresztą nie mieć pewność, czy 
aby wszystek utwór składać się na ten tom powstać po wyjazd 
Barańczak z Polska.16 idokówce — pisać Jan Zieliński — „proi 
ces asymilacja jakby się już dokonać"17; „ten świat" stać się póki co do-mem na ziemia, stały miejsce zamiuszkania — i trzeba żyć w pełnia 
rytm i e gram o dzień. 
zwarty i harmonijny kompozycja „widokówka" 
— poddać właśnie rytm tona a kto i e gram stopień dzień — zdawać się zatem obra- 
zować i ten porządek życie, jaki stać się następstwo zadomowić 
— oczywiście sam Stanisław Barańczak — w „ten świat" (to 
w widokówka być mowa o dom, który kupić państwo Barańczako- 
wiedzieć; to sprzed on próg podnosić się niedzielny gazeta, tam też na 
skraj chodnik wystawiać się kubeł i tak dalej.). 
15 T. Nyczka, strona. 140. 
16 Dariusz Pawelec w swój książka o Barańczak zakładać, że obydwa tom emigracyjny „z cały pewność (...) zawierać wiersza pisać już po wyjazd autor z Polska w rok 1981" ( poezja Stanisław Barańczak. 
reguła i kontekst, Katowice 1992, strona. 151). 
ale jednocześnie przywoływać uwaga Nyczka, który przypuszczać, że „jeden utwór, zamieścić na początek, historia, móc 
powstać między czerwiec 80 a grudzień 1981" (T. Nyczka emigrant, Kraków 1988, strona. 185). 
17 J. Zieliński lekcja anatomia i lista do pan Bóg. 
