103 I 99 
niczncj (zwłaszcza wobcc Wschód), dość pokrętny stosunek do Koś­ 
cioła i (gdy pojawić się pierwszy konflikt w rządzić koalicja). 
sądzić jednak, żc pokazać przez ja zmagać Toeplitz o uznanie 
członek -owskiego establishment za pełnoprawny uczestni- 
ków życie publiczny być główny temat analizować felieton 
i on właśnie decydować o całościowy obraz „kuchnia polski". 
Uwa- 
żam też, że jak na pismo o wysoki aspiracja, a taki „polityka" niei 
wątpliwie posiadać, poziom prezentować przez retoryka nie być 
szczególnie wysoki i wyraźnie się rozmijać z wymaganie publiczność, 
do który redakcyjny kolega Toeplitz kierować swój tygodnik. 
zbyt wiedzieć­ 
LE być w on odblask propaganda komunistyczny (dotyczyć to zwłasz- 
cza typowy dla on zawłaszczać pojęcie i zamazywać on sens) 
oraz schlebiać typowo populistyczny instynkt (wykorzystywać 
uprzedzenie do polityka, prawica, elita).3 
Grzegorz Wołowiec 
„przyjemnie posłuchać" 
1. 
zwieść czytelniczy rutyna, lektura nowy 
książka Włodzimierz Boleckiego prawda niemiły rozpocząćbyć od 
autorski wyjaśnienie pomieścić na koniec tom. 
już wkrótce 
z trwoga zauważyćbyć, żc słowo od autor mieć silny działanie hipnotycz- 
Księga_Nehemiasza. 
otóż — pod wpływ odczytywać zdanie — książka Boleckiego1 
zacząć ulegać tajemniczy przemian, znikać i pojawiać się w zu- 
pełnie nowy kształt: „początek ten książka sięgać koniec rok sięi 
demdziesiątych, kiedy to zacząćbyć przygotowywać tom rozprawa 
krytycznoliteracki pod tytułem. 
temat krytyczny — mówić do ja autor — 
marzyć ja się wówczas wydać książka tak hybrydyczny i wiclotema- 
tyczny, jak wielokształtny być sam krytyka literacki (...). 
z tamten 
książka, poza spis treść, pozostać ja do dziś tytułowy esej, do który 
być móc jeszcze kiedyś powrócić. 
niestety mój nadzieja na wydać 
tak skomplikowany książka stopniowo rozwiewać kolejny wydawca". 
zadrżećbyć. 
czy tekst, o który wspominać Bolecki, w ogół powsta- 
3 tuż po powstać powyższy tekst przenieść swój felieton do kierować przez sięi 
bie tygodnik „wiadomość kulturalny". 
czy być on stanowić! odpowiedni tło dla 
„kuchnia polski"? 
zobaczyć. 
1 wiek. Bolecki prawda niemile, Warszawa 1993, przedświt. 
103 I 100 
ły? 
dlaczego szkic temat kiytyczne nie znaleźć się w zbiór, który, 
jak sugerować przecież autor, stanowić realizacja dawny projekt? 
projekt pisarski czy wydawniczy? 
Bolecki słusznie zauważać, że 
państwowy wydawca wysoko cenić taki książka krytycznoliteracki, 
który „w ogół nic być", ale przecież poza jeden szkic i spi- 
sem treść ten książka nie być naprawdę! 
mimo to autor przedstawiać daleki dziać nie wydać tom. 
„w koniec rok osiemdziesiąty wrócićbyć ponownie do pomysł książ- 
ki krytycznoliteracki, ale już wówczas z wiele tekst zrezygnowa- 
łem (złożyćby się na osobny książka), a dopisaćbyć nowy." 
a więc 
jakiś tekst być, chociaż znowu zostać odrzucić, ten raz przez 
autor. 
tworzyć kolejny niewidzialny książka o zmienić tytuł, 
który ostateczny wcielenie trzymaćbyć w ręka (coraz bardzo drżeć­ 
cych). 
jednak nic! 
nowy szkic, o zgroza, zgubić prywatny już teraz 
wydawca. 
na szczęście zachować się kopia maszynopis, który 
powrócić do szuflada, by nigdy nic trafić do drukarnia. 
„po parę rok znów wycofaćbyć kilka tekst, ponownie dodaćbyć 
nowy i jeszcze raz zmienićbyć tytuł" — pisać daleko Bolecki. 
w stan 
głęboki poruszenie zacząćbyć sumować dana: najpierw być „książ- 
Karolinka, który się nie ukazać", następnie tekst, który „złożyćby się na 
osobny książka", ale pozostać rozproszyć, w koniec „drugi wersja 
książka" nie wydać, ale uzupełnić nowy szkic — raz 
trzy tom krytycznoliteracki. 
tom czwarty leżeć teraz na mój biurko, ale to być już zupełnie inny 
tom, ponieważ „z marzenie o książka wielogatunkowy pozostać tylkoi 
koło esej, a z projekt książka wiclotematycznej, powstać książka 
tematycznie spójny". 
nim zdążyćbyć ochłonąć, kolejny przemiana: 
„jednak komponować Prawda niemiły staraćbyć się, by każdy z składać­ 
jących się na ten książka esej być «gatunkowo» inny. 
być w on więc 
tak różny odmiana ten gatunek, jak esej biograficzny, esej poświęco- 
ny jeden utwór, csej-polemika, czy wreszcie esej-przypowieść 
(choć sam nic być pewny ten określenie)". 
ja nie byćbyć pewny 
już nic, choć domyślaćbyć się, że autor zebrać w swój tom szki- 
C, omówienie, recenzja... 
dlatego, jak błogosławieństwo przyjąćbyć wyznanie, że „ambicja 
wszystek poprzedni szkic (wyłączać esej-przypowieść — 
J. K.) być przebywać jak najbliżej konkretny tekst, a zatem 
sztuka czytać i rozumieć — dwa czynność, który w krytyka 
pociągać ja bardzo". 
ja też, więc z cichy ufność kończyć­ 
103 I 101 
łcm słowo od autor, dowiadywać się jeszcze, że przedmiot to 
„spójny tematycznie" zbiór, być różnorodny prawda niemiły" 
który obok (inny — J. K.) „temat, wątek, motyw i pytanie 
(...) tworzyć wyraźny, choć rzecz jasny — prawo zbiór — puenta- 
listyczną całość problemowy". 
na koniec jeszcze jeden zagadka. 
otóż autor tom oczekiwać, „że 
w różnica pomiędzy bohater poszczególny esej Czytelnik 
odnaleźć rozległy obszar problem, który od dziesięciolecie żyć 
literatura polski". 
zastanawiać się, jak „w różnica" pomiędzy 
bohater móc rozciągać się „obszar problem", dojśćbyć do 
wniosek, że w grunt rzecz ważny bohater książka 
Boleckiego być ów czytelnik, pisać z szacunek wielki litera, ale 
w nota końcowy z perfidia zahipnotyzować, czyli wciągnąć przez 
autor w przebiegły gra tekstowy... 
Bolecki przez rok szukać swój 
magiczny książka, ja postanowićbyć sprawdzić on działać, pytać 
O autorski projekt odbiorca idealny. 
do ten cel wybraćbyć dwa 
esej ten pochodnia płonąć... (tekst z rok 1978, ogłosić w 1980) 
1 prawda niemiły (wersja ostateczny z rok 1993). 
2. 
najpierw jednak krótki wyjaśnienie. 
otóż czyi 
telnik konkretny esej Boleckiego mieć szansa zapoznać się z on 
już wcześnie (jedyny nowy tekst w książka to słowo od autor). 
szkic 
sadzić róż poświęcić opowiadać Władysław Terlecki 
ukazać się w rok 1978, esej ten pochodnia płonąć... w 1980, artykuł 
wolny głos o proza Schubert pochodzić z rok 1982, okno, recen- 
zja klasycyzm Ryszard Przybylski, zostać ogłosić w 1984, 
szkic biograficzny o Niemcewicz podnieść zginiony naród, niemały 
to praca... w 1990, tekst tytułowy prawda niemiły, poświęcony Gom- 
browiczowi i Mackiewicz, w rok 1992. 
długi esej pomiesz- 
czony w nowy tom Boleckiego i zatytułować jaki ładny 
nieboszczyk... (acławie Berent) stanowić kompilacja cztery 
mały rozprawa i artykuł publikować w rok 1983-1992. 
już wstępny zestawienie wybrać przez Boleckiego szkic 
pozwalać zauważyć, że należeć on do dwa różny epoka politycz- 
nych i reprezentować dwa porządek problemowy. 
mówić krótko, 
prawda niemiły być dokument przełom, jaki projektować niegdyś 
Andrzej Kijowski na kongres kultura niezależny w 1981 rok: 
ani syndrom artystowski, ani syndrom insurekcyjny, lecz reformatorski model literatura 
103 I 102 
zygmuntowski i stanisławowski czekać dziś na spełnić w literatura współczesny, który 
powinien znaleźć w siebie siła Modrzewski i Konarski, Rej i Kitowicz, aby poddać krai 
tyka nie tylko sposób rządzić Polak, lecz sposób życie i myślenie Polak. 
niestety po 13 grudzień reforma polski mentalność trzeba być na 
kilka rok odłożyć, by znów zająć się wolność. 
pytanie o „tożsamość 
duchowy społeczeństwo polski, o on stosunek do przeszłość 
i teraźniejszość, o zdolność i siła twórczy" (jaki ładny nieboszczyk...) 
z wzmocnić siła powrócić w rok 19solidarność9. 
przełom ten, jak wiadai 
mieć, oznaczać także zmiana warunki społeczny komunikacja: znie- 
sień cenzura, rozszerzyć pole dyskusja, przełamać opozycyjny 
tabu, konfrontacja „reformatorski" program. 
zmiana ten w spo- 
sób istotny musieć wpłynąć na styl uprawiać także przez Boleckie- 
do krytyka. 
czy rzeczywiście tak się stać? 
czytelnik idealny ten pochodnia płonąć... nie potrzebować czytać 
państwo Platon, by w początkowy akapit szkic rozpoznać 
mechanizm aluzja uruchomić przez autor. 
Musiał jedynie wiedzieć­ 
dzieć, że Platon chcieć z swój państwo wypędzić wszyscy poe- 
tów, uznawać on za duży szkodnik, niż dotychczas piętnować 
przez lokalny propaganda „defraudant mienie społeczny", „wy- 
zyskiwacze", „próżniak" czy „skorumpować urzędnik". 
Czytelnik 
ów powinien być także rozpoznać i przyjąć ironiczny styl autor, by 
subtelnie odróżnić sugestia wypędzić z państwo „Paidosa, który 
młodzież sprzedawać rylec do pisać z wmontować nadajniki 
ja" od propozycja pozbyć się „Filokratosa, który skonstruować ryd- 
wan z głowica nuklearny". 
strach przed wojna atomowy być tylko 
oficjalny, a obawa przed ubek autentyczny, choć przecież nie 
powszechny, a przed wszystko nie aż tak głęboki, by zagłuszyć 
satysfakcja płynąć z lektura literaturoznawczy parabola. 
autor szkic sugerować, żc swój wykład na temat „relacja między 
poetyka (forma artystyczny) a aksjologia" pragnąć przemówić do 
zbyt „teoretyczny rozum" strukturalista. 
w istota jednak 
wzmacniać niewidoczny więź z świadomy odbiorca literatura, 
wychować na romantyka i poeta nowy fala, który słusznie 
wierzyć, „że literatura być oddziaływanie, żc przenikać społeczny 
bariera w akta lektura, domysł i interpretacja". 
opatrzony wiedzieć­ 
lokrotnym „jak wiadomo", „wiedzieć o to", „przypominać tu sprawa 
powszechnie znany", „wymienić więc jcszczc w pośpiech", ten bra- 
wurowy wykład charakteryzować się szczególny typ perswazja 
103 
i 103 
retoryczny, który postać wyrażać następujący parafraza: „mówić 
wy to, co się domyślać i co być oczywisty, ale tylko dla my". 
idealny odbiorca szkic ten pochodnia płonąć... być więc, obok 
zmęczony teoria strukturalista, każdy, kto w solidarny, a zarazem 
elitarny łączność z inny przyjmować za własny przesłanie autor. 
swój paraboliczny wypowiedź, poprzez usytuowanie on w czytelny 
pole aksjologiczny i zastosować chwyt retoryczny, który 
porządkować relacja społeczny według jasny schemat „my-on"" 
Bolecki zamieniać po prosty w manifest polityczny. 
słowo, zwłaszcza 
słowo poeta, zostać w on rozpoznać jako „ostatni bastion społecz- 
nych zachowanie, który nic poddawać się normatywny kontrola". 
wiadai 
mieć, że nic być to pogląd przeznaczyć do dyskusja czy ocena, ale 
jednoznaczny i odważny stanowisko, który można być odrzucić, bio- 
rąc strona Platon, czyli reżim lub przyjąć — wybierać poeta, 
czyli wolność. 
nieporozumienie byćby sądzić, że pod konicc rok 70. 
strona Platon reprezentować wyłącznie biuro polityczny czy podle­ 
gaić on cenzura. 
także znaczny część społeczeństwo przeklinać 
poeta. 
nic w imię wszystek pisać więc Bolecki swój manifest. 
kiedy jednak ukazać się on w 1980 rok, liczba czytelnik idealny 
ten pochodnia płonąć... — czytelnik rozumieć i solidarny 
— z pewność przekroczyć autorski oczekiwanie. 
nic tylko literac- 
ki ideał sięgnąć wówczas bruk. 
w kwestia zasadniczy niemal wszyscy 
być wtedy jednomyślny ale, jak wiadomo, żyćbyć wtedy w czas 
zupełnie wyjątkowy. 
rzecz jasny, nic chcieć sugerować, że przesiać paraboliczny manić­ 
fest być dyskusyjny, choć z pewność łatwo siebie dziś wyobrazić 
zupełnie inny interpretacja dzieło Platon (jak również dzieło twórca 
pomniejszy, do który nawiązywać autor). 
przeciwnie, przesłanie 
cały tekst być bezdyskusyjny i właśnie w dążenie do bezdyskusyj- 
ności tkwić główny problem odbiór późny szkic Boleckiego. 
owszem, autor nigdy nic wybierać prosty droga dochodzić do 
wyznaczyć cel, jednak cel ten od początek pozostawać dla on 
oczywisty, a przeszkoda, który umiejętnie piętrzyć przed siebie, spełniać­ 
on głównie funkcja pcrswazyjno-uwodzicielski, żeby nie powiedzieć 
hipnotyczny... 
w przypadek taki idea, jak wolność w państwo tota- 
litarnym (czy taki problem, jak wydanie własny książka), formu- 
łowany zarzut nic być może zbyt istotny. 
skoro jednak Bolecki 
decydować się mówić o prawda niemiły, musieć liczyć się z niechęć 
choćby część swój czytelnik. 
103 I 104 
3. 
zdawaćby się, żc autor cykl książka i artyku- 
łów o Józef Mackiewicz zdążyć się już przyzwyczaić do nieprzy- 
chylnych reakcja. 
a jednak do dziś z dobry wola stosować szereg 
retoryczny zabezpieczenie i krytyczny unik, by, jak móc się 
domyślać, „godzić antagonizm i konflikt", „zajmować stanowisko 
umiarkowany", „nic wiązać się z żaden orientacja polityczny" ( pod- 
nieść zginiony naród, niemały praca...). 
jednak w czas, gdy wol- 
ność przestać być idea jednoczyć człowiek o przeciwny pogląd 
„szukać most myślowy" (jaki ładny nieboszczyk...) móc cza- 
sam prowadzić do spłycać sam myśl. 
widać to wyraźnie w esej 
prawda niemiły. 
już pierwszy zdanie zostać w on tak skonstruować, by wykluczyć 
wszelki wątpliwość, jaki mócby zrodzić się w związek z przedsta- 
wianą teza: „trudno o zestawienie pisarz bardzo od siebie różny 
niż Witold Gombrowicz i Józef Mackiewicz" — stwierdzać autoryta- 
tywnie Bolecki, dodawać za chwila także w imię rzekomo świetnie 
zorientować odbiorca: „wymieniać różnica między Gombrowi- 
czem i Mackiewicz być zbędny strata czas". 
funkcja retoryczny 
część wstępny tekst być jasny: im mocno zaakcentować oczywis- 
ten dla wszystek różnica, tym efekt objawić przez autor wspólno- 
ty pogląd oba pisarz być silny. 
istotny być tu także pewien 
założenie dodatkowy, ukryć początkowo między wiersz (na przykład. tam, 
gdzie mówić się o głupstwo, jaki Mackiewicz napisać o Gombrowi- 
czuć). 
otóż od początek wiadomo, żc to Gombrowicz być punkt 
odniesienie dla pogląd Mackiewicz, a nie na odwrót. 
zresztą po 
przedstawić pierwszy związek pomiędzy oba pisarz, autor 
powiedzieć wprost: „warto niekiedy czytać Mackiewicz poprzez Gomb- 
rowicza, choć lektura odwrotny być po prosty niemożliwy", z co 
czytelnik idealny tekst musieć się zgodzić, ponieważ w grunt rzecz 
być to miłośnik Gombrowicz, niechętnie odnosić się do pisarstwo 
Mackiewicz. 
Czytelnik ten bez namysł „kupić" teza o „absolutny" różnica 
pomiędzy oba pisarz, a następnie z pewne przyzwalać zdzi- 
wieniem przyjąć do wiadomość, że także Mackiewicz niezbyt cenić 
„polski mentalność" i w swój pismo zaciekle „atakować stereoty- 
py polskość". 
podejrzewać zresztą, że czytelnik idealny szkic 
Boleckiego nie znać zbyt dokładnie twórczość Gombrowicz, który 
przecież w pierwszy tom dziennik sam nawiązywać do recenzja 
103 
i 105 
kontra Józef Mackiewicz (autorstwo Michał K. Pawlikowski). 
Boleckiemu zależeć więc na to, aby ten nic do koniec zorientować 
miłośnik Gombrowicz przekonać się, że Mackiewicz w kwestia 
narodowy przywara myśleć podobnie jak autor trans-Atlontyku. 
obserwować więc coś w rodzaj „oswajać" Mackiewicz Gombro- 
wiczem, a mówić ściśle „oswajać" przeciwnik Mackiewicz, 
który Bolecki subtelnie przekonywać, że swój niechęć do autor 
Kontiy opierać do ten pora na fałszywy stereotyp recepcja on 
twórczość. 
ale na to nic koniec. 
Bolecki „oswajać" Mackiewicz, wypowiadać 
słowo Gombrowicz prawda, który miłośnik autor trans-Atlan- 
tyk nic przyjąćby z usta autor lewy marsz. 
być to prawda o List_do_Koryntian­ 
laboracji polski intelektualista z „sowiecki okupant"" 
wyprowadzić jednak nic z historia, ale z ogólny założenie, który 
brzmieć: „Polak to niewolnik myśl i zachowanie kolektywny, który 
w głębia dusza być przekonany, żc być skrajny indywidualista". 
widzieć więc, jak autor za jeden zamach przełamywać stereoty- 
pową recepcja Mackiewicz, znajdować autorytet nic do podważyć 
w kwestia sąd nad stalinowiec, a przy ten wszystko — nie tracić 
zaufanie u swój czytelnik, który bliska być krytyka polski 
mentalność, mimo iż nic wracać on zbyt chętnie do cytować przez 
Boleckiego fragment Dziennik. 
4. 
pozostawać jednak pewien wątpliwość. 
właściwie 
dlaczego do przyjąć kilka niemiły prawda o polski inteligencja 
potrzebny być „oswajać" Mackiewicz Gombrowicz? 
a także 
— czy przedstawić przez Boleckiego diagnoza mentalność pole­ 
ków nie być przypadek reprodukcja gombrowiczowskicgo stereo- 
typ, do który stworzenie przyczynić się M. inny. pisarz -u? 
myśleć o pośredni recepcja Gombrowicz poprzez twórczość „mło- 
dego" Bocheński i Mrożek, Dygat czy Kazimierz Brandys. 
wszystek on, w różny sposób, realizować „zadany" przez Gombrowi- 
cza lekcja „wyzwalać się z polskość", jednak on krytyka polski 
wad narodowy być w duży część ideologiczny zniekształcenie 
myślić autor trans-Atlantyk. 
po wojna Gombrowicz zostać po proso- 
tu skutecznie zmanipulować przez rozczarować adept 
marksizm, który swój zaangażowanie w stalinizm uzasadniać przez- 
kleństwem dziedziczyć mentalność zaślepiony, oszukany 
przez historia i wiecznie nicdoroslych spiskowiec. 
pisarz ten ulegać 
103 I 106 
pokusa bezpośredni przenosić założenie gombrowiczowski 
antropologia w sfera historia, socjologia czy polityka, dokonywać przy 
to tendencyjny przekład kod literacki, jaki na własny uży- 
tek stworzyć autor Ferdydurke. 
wzorcowy realizacja ten typ autote- 
rapcutycznych zabieg być ostatni część cykl wariacja pocztowy 
Kazimierza Brandys.2 
otóż wydawać ja się, żc również Bolecki wkraczać na teren fałszywy 
przekład, dopatrywać się przyczyna powojenny kolaboracja część 
polski inteligencja w stadny natura zapatrzyć w siebie Pol­ 
ków (mimo iż wielokrotnie zaznaczać, żc charakter rozważanie Gomb- 
rowicza i Mackiewicz być inny). 
rozumieć, żc prawda typ „Polak 
być skupiony wyłącznie na siebie: chcieć być bardzo Polak niż ludź- 
ja", który wysnuć Bolecki z pismo Gombrowicz, nic należeć do przyi 
jemnych. 
rozumieć także, żc wykazać ten prawda w oparcie o myśl 
Mackiewicz (być móc chytrze wycelować w uczeń Gombrowi- 
cza) okazać się pożyteczny dla recepcja twórczość autor Konlty. 
powszechnie jednak wiadomo, żc masowość ruch stalinowski 
brać się między innymi. zc zniszczyć tradycyjny więź wspólnotowy. 
szkoda więc, że Bolecki nic próbować rewidować sąd o mentalny 
niewolić brat Lach, choćby poprzez mało stereotypowy lektura 
Dziennik, który wybrać fragment z powodzenie mócby 
służyć do porównać też Gombrowicz dać na to z pogląd 
przedwojenny publicysta endecki 
Polak 7. natura swój być Polak. 
wobec co, im bardzo Polak być siebie, tym bardzo 
być Polak. 
jeśli Polska nie pozwalać on na swobodny myśleć i czuć, to znaczyć, że Pol- 
ska nie pozwalać on być w pełnia siebie, czyli Polak... 
czyż z to niby-sylogizm nie udaćby się wyprowadzić na przykład. taki 
twierdzenie: „natura człowiek być przynależność narodowy: czło- 
wiek być bardzo część naród niż ludzkość". 
nie chcieć sugerować, 
że Bolecki stosować podobny uproszczenie. 
chcieć jedynie zaznaczyć, że 
wielki gracz polski literatura — wtłoczyć w socjologiczny czy 
ideologiczny schcmct — okazywać się doskonale manipulowalny. 
właśnie dlatego autor trans- Atlantyk świetnie nadawać się do 
mówienie -owskich pół-prawda język przekorny a nowo­ 
czesny. 
nie nadawać się do to Mackiewicz, bezwzględny krytyk 
komunizm, opętany fobia jakikolwiek współpraca z narzucić 
2 A. Horubala wariacje niewolnik „debata" 1994 numer 2. 
103 
i 107 
przez sowiet władza, mimo iż także on chłodno odnosić się do IDE­ 
i narodowy. 
po wojna być pisarz w Polska zakazany, na emigra- 
cji — oskarżyć o zdrada. 
wielki praca, jaki w rok 80. wykonać 
Włodzimierz Bolecki przywracać pamięć o Mackiewicz, nie pole- 
gała jednak na oczyszczać autor kontra z zarzut zdrada, choć to 
właśnie ten zarzut stawiać często, ale na udowadniać, że czło- 
wiek prezentować bezkompromisowy postawa wobec komunizm nie 
musieć być jednocześnie faszysta czy nacjonalista. 
przypominać sta- 
nowisko Mackiewicz zmuszać polski intelektualista, który 
dużo wygodnie być nadal „mówić Gombrowicz" o upadek kulti 
ry niż o krach własny formacja, do rewizja wyznawać pogląd 
i ocena przeszłość. 
dlatego nie przypadek za książka o Mackiewi- 
czuć atakować Boleckiego w prasa podziemny publicysta -­ 
owscy. 
charakterystyczny, żc jeszcze niedawno „zoologiczny 
antykomunista" nazwać autor Lewa marsz Adam Michnik. 
być móc ten typ opinia skłonić Boleckiego do ponowny zaję- 
cia się Mackiewicz. 
wydawać ja się jednak, że w poszukiwać 
„most myślowy" autor w grunt rzecz unikać prawda niemiły. 
na przykład w szkic o „niemcewiczowski patriotyzm" ( podnieść 
zginiony naród, niemały to praca...?) bez żaden wartościować 
komentarz pozostawiać następujący informacja: „po bitwa pod 
Lipsk Niemcewicz napisać do Czartoryski: «los szczątek 
Polska być w ręka imperator Rosja» (13 1813). 
z ten myśl wejść 
niebawem w skład komitet organizacyjny przyszły Królestwo 
kongresowy". 
czy autor nie unieważniać to sam problem 
kolaboracja z „okupant sowiecki" (a zarazem część własny 
publicystyka z rok 80.)? 
laurka w postać szkic o Julian Ursyn 
Niemcewicz złożyć wszystek, który swój korzeń szukać 
w pierwszy pokolenie polski inteligencja (pokolenie Niemcewi- 
cza, Staszic i Kołłątaj) niewiele mieć też wspólny z Berentowskim 
wzór historyczny dyskurs, do który często odwoływać się 
autor. 
„Berent odróżniać przed wszystko świat realny historia 
(bios) od historia przedstawić w literatura (logos), czyli transfigu- 
racja historia w mila" — pisać Bolecki w recenzja klasycyzm Ryszarda 
Przybylski. 
szkoda więc, żc w poszukiwanie recepta na „kolektywizm myślowy"" 
autor szkic prawda niemiły powracać do mityczny już dziś „idea kra- 
jowej". 
doceniać rola mit w kształtować świadomość zbiorowy" 
zwłaszcza mit opowiedzieć tak pięknie, jak czynić to Bolecki" 
103 I 108 
przypominać opowiadanie Mackiewicz Foux-pas ciotka Pafci. 
jeden­ 
nak, po doświadczenie radziecki i jugosłowiański uporczywy poi 
wracać do wizja szczęśliwie bytować obok siebie naród 
zrzeszyć w luźny federacja być po prosty ucieczka od problem 
współczesny nacjonalizm. 
wydawać ja się także, że odkurzać dawny wzór pozytywny" 
w ten wypadek wzór stosunek społeczny z czas Wielki 
księstwo (który co prawda przetrwać do wiek), mieć sens o tyle, 
0 ile udać my się przekształcić on w współczesny strategia życie jeden­ 
nostkowego czy zbiorowy. 
Witold Gombrowicz odwoływać się do 
wzór „idealny szlachcic" kształtować nowoczesny postawa dwai 
dziestowiecznego intelektualista, „znużony bałwochwalstwo 
nauka i niewolnictwo pożytek".3 Włodzimierz Bolecki nie dawać 
odpowiedź na pytanie, jak realnie spożytkować „idea krajowy". 
on 
Czytelnik idealny wcale się zresztą o to nie upominać... 
autor formułu- 
być za to ostateczny puenta szkic, głosić, że — „monoetniczny sys- 
ten narzucić Polska po wojna światowy (...) przynieść 
w konsekwencja nic tylko deformacja mentalność zbiorowy, ale 
1 pojedynczy człowiek", który odbierać jako prawda nicco już dziś 
zbanalizować. 
o wiedzieć bardzo przykry być przecież fakt, że ciągle 
pragnąć reformować indywidualny i zbiorowy mentalność bez uwz- 
ględniania realny warunki społeczny, w jaki od dawny żyć­ 
my. 
piękny historia słuchać się jednak z przyjemność. 
Zahipnotyzowa- 
ny czytelnik idealny szkic Boleckiego kontentować się grupowa mito- 
logią. 
Czytelnik konkretny na nowo studiować Gombrowicz, by uczyć 
się od on metoda nieufny myślenie i konsekwencja w głosić 
prawda naprawdę niepopularny. 
Jacek Kopciński 
porachunki Tomasz Łubieński 
porachunki sumienie1 nic dawać satysfakcja. 
to raczej 
popis retoryka niż opis nasz wyjątkowy sytuacja. 
styl wydawać się auto- 
rowi ważny od przedmiot złośliwy polemika. 
3 J. Błoński Gombrowicz a cios szlachecki, W: Fonna, śmiech i rzecz ostateczny, Kraków 1994. 
1 T. Łubieński porachunki sumienie, Warszawa 1994, biblioteka „więź". 
