Lucylla Pszczołowska 
badanie nad wiersz 
problematyka i obecny status w nauka 
o literatura 
nauka o wiersz — wersologia — być stosunkowo 
bardzo młody: jako całkiem samodzielny dyscyplina, o własne unia­ 
versum zjawisko i pojęcie, on system i hierarchia, liczyć siebie raptem 
o kilkanaście rok więcej niż upłynąć od ostatni zjazd Polonis- 
tów. 
okres on budować, tworzyć typologia i terminologia, kształ- 
towania i kompletować warsztat badawczy rozpocząć się 
bowiem w późny rok przedwojenny.1 charakteryzować ten 
okres ścisły związek z językoznawstwo strukturalistyczny. 
ten na 
on teoretyczny przesłanka i rezultat badanie oprzeć zostać 
rozumieć wiersz jako swoisty struktura prozodyjny i dźwiękowy" 
struktura, w który szczególny modyfikacja ulegać składnia a nawet 
leksyka, słowo — struktura, który w sposób tylko siebie właściwy 
modulować poetycki wypowiedź. 
dzięki taki rozumienie możliwy 
być systemowy ująć zjawisko wiersz, rozpatrywać on w katego- 
riach inwariant i on różny konkretny realizacja. 
koncepcja 
1 kilka cenny, wcześnie powstały praca (Rowiński, wczesny Wóycicki, łoś) należeć z to 
punkt widzenie do etap wstępny — gromadzić obserwacja i nakreślać problematyka. 
46 
strukturalistyczny pozwalać przy to na traktować nauka o wiersz 
jako jeden z gałąź wiedza ścisły, rozporządzać obiektywnie 
sprawdzalny metoda, co otwierać atrakcyjny perspektywa bai 
dawczy. 
drugi źródło inspiracja, ważny zarówno dla teoria, jak metodolo- 
gii nauka o wiersz, zresztą powiązany także z językoznawstwo 
strukturalistyczny, być rosyjski i praski szkoła poetyka. 
stąd wywo- 
dzi się traktować układ wierszowy jako rezultat podwójny 
segmentacja: na wers i na jednostka składniowy, a także jako efekt 
„wybór element [język] oraz dobór on ilościowy i funkcjai 
nalnego"2. 
stąd wywodzić się również zróżnicowanie metr i rytm 
oraz konstanta i tendencja metryczny. 
tworzyć podstawa wersologia, a więc pierwszy etap badanie nad to, 
jak wykorzystywać być w wiersz element język, charakteryzować 
atmosfera nie tylko wielki oczekiwanie — że można być na ten 
droga wszystko wyjaśnić, ale też, że „pasjonować nauka współczesny 
problem system czy struktura dać się na teren wersyfikacja ująć 
specjalnie wyraziście i przejrzyście"3, że „zbiegać się na on teren i jak 
pod soczewka ogromnieć wiele zasadniczy zagadnienie już nie tylko 
nauka o literatura, lecz w ogół humanistyka"4. 
to chyba z wzgląd 
na ten atmosfera burza i napór w dziedzina zarówno badanie jak 
intencja, projekt i wyobrażenie Edward Balcerzan nazwać kiedyś ów 
rok w rozwój wersologia „stadium romantyczny"5. 
w ten stadium zrobić zresztą bardzo dużo, gromadzić wiedza 
w zakres system wiersz numeryczny, struktura on rozmia- 
rów i układ stroficzny, on językowy pojemność. 
prowadzić 
przy to badanie nie tylko w przekrój synchroniczny, ale i nad 
geneza oraz historia występować ten forma w literatura polski. 
taki podstawowy dociekanie trwać oczywiście do dzisiaj i być zawsze 
aktualny. 
rzecz w to jednak, że w omawiać czas prawie poza 
nie nie wychodzić, nie interesować się szeroko problematyka inny 
niż językowy wypełnienie wzorzec wierszowy, on typologia i opis, 
2 M. Dluska miejsce nauka o wiersz w językoznawstwo. 
studia i rozprawa, tom. 1, Kraków 1970, 
S. 693. 
3 F. siedlecki Nowe ksiqzki o wiersz, „wiadomość literacki" 1937 numer 41. 
4 tenże o rytm i metr, „Skamander" 1935, z. . 
5 E. Balcerzan badanie wersologiczny a komunikacja literacki. 
problem metodologiczny 
współczesny literaturoznawstwo, Kraków 1976, strona. 346. 
47 
nie zajmować się wykorzystać rezultat ten praca w charakte- 
rystyce utwór, styl, poetyk. 
dodać tu jeszcze aplikacja do zagadnienie nauka o wiersz metoda 
statystyczny oprzeć na rachunek prawdopodobieństwo (stosowa- 
nych też w językoznawstwo strukturalistyczny), umożliwiać on 
sprawdzać istotność różnica między liczbowy reprezentacja 
zjawisko lub on układ w wiersz czy też badanie prawdopodobieńs- 
twój występować struktura wersyfikacyjny — stwierdzać, czy na przykład. 
pewien rytm albo pewien typ rym pojawiać się przypadkowo, czy 
też stanowić rezultat autorski zamierzenie. 
ten drugi wypadek — 
nieprzypadkowość zjawisko — potwierdzaćby na przykład. pojawiać się on 
w określony częstość czy też w seria o określony rozpiętość. 
dzięki ten metoda udać się uzyskać potwierdzenie lub zaprzecze- 
nie intuicja dotyczyć zjawisko budowa wierszowy w konkretny 
utwór czy nawet okres dzieje wiersz. 
myśleć jednak dziś, że 
otrzymać w ten sposób obraz móc być niepełny lub przerysować, 
gdyż statystyka niwelować czy „uśredniać" różny dawać się liczbowo 
ująć fakt, nie chwytać zaś taki, który się liczbowo ująć nie dać. 
nasz oczekiwanie wobec metoda statystyczny być chyba zbyt 
wygórowany i może dlatego między. inny. od on odejśćbyć (zdawać siebie 
zresztą sprawa, że w wiersz być jeszcze wiele rzecz do zobaczyć 
„goły oko"). 
ten ograniczenie, zarówno w zakres problematyka jak i metoda 
badawczy, można chyba przypisać sam geneza wersologia, on 
powiązanie z strukturalizm wczesny (de Saussure'owskim). 
dopiero następny etap, dla który spory — choć nie wyłączny — 
znaczenie mieć zarówno późny strukturalizm spod znak Biihlera, jak 
i późny praca Roman Jakobsona oraz bezpośredni kontakt 
z wielki uczony — przynieść funkcjonalny ujęcie problematyka 
wersologiczny. 
funkcjonalny nie tylko w sens widzieć zjawisko 
wierszowy w kontekst właściwy on system, bo to też na- 
zywano wcześnie funkcjonalizm, czy też w sens poszukiwać 
„aureola" forma wierszowy — czyli on znaczenie emocjonalny6. 
chodzić tu o związek między wiersz a inny płaszczyzna poetyka 
i szeroko — historia literatura, a nawet i jeszcze szeroko — historia kulai 
6 porucznik. 
B. Tomaszewski Stich ijazyk, Moskwa 1959, strona. 26. 
48 
tur. 
świadomość istnieć taki związek przejawiać się czasem 
w teoretyczny postulat7, ale w praktyka badawczy wyrażać się 
podejście „immanentny". 
kierunek funkcjonalny, charakterystyczny 
dla wiele praca wersologiczny począć od rok 60., widzieć forma wiedzieć­ 
rszowe w on rola czynnik współtworzyć styl utwór poetycki- 
on i struktura podmiot mówić, współokreślać gatunek 
literacki i poetyka okres. 
przynosić on zatem odpowiedź na pytanie, 
jak wykorzystać rezultat językowy analiza wiersz w ogólny 
kategoria interpretacyjny, wiązać problematyka wersologia 
z szeroki problematyka proces historycznoliteracki. 
nie znaczyć to bynajmniej, że zarzucić zostać badanie językowy 
właściwość budowa wierszowy. 
wzbogacić on nawet o nowy prob- 
lemy i metoda, wykształcić już w ramy nie tylko językoznawstwo, 
ale i sam nauka o wiersz, dla on własny potrzeba. 
należeć do on 
sporządzać i porównywać słownik rytmiczny wiersz i proza 
ten sam okres oraz słownik rytmiczny wiersz różny 
epoka, porównywać wpływ system i wzorzec wierszowy na 
struktura składniowy utwór poetycki, określać językowy 
uwarunkowanie różny typ i sposób rymować czy charakter- 
zowanie realizacja językowy wzorzec wierszowy metoda metryka 
generatywny, a więc ustalać kolejny reguła transformacyjny poi 
trzebne do to, aby podporządkować dać wers wzorzec. 
W ostat- 
on rok prowadzić praca nad utrwalać się w poezja tak zwany. 
norma metryczny, czyli dominować w dany epoka, intersubie- 
ktywnic przyjmować stopień realizacja określić wzorzec wier- 
szowego. 
ten rodzaj badanie pozwalać ujawnić zasób możliwość, jaki 
nasuwać wypełnienie językowy wiersz, określić zestaw wzorzec real­ 
zowanych przez poeta, kierunek literacki czy epoka w historia litera- 
tura, scharakteryzować sposób on realizacja. 
na ten podstawa 
można się w sposób wiarygodny zajmować problematyka funkcjona- 
lną: ewolucja forma wierszowy w literatura, on funkcja znać­ 
kowymi, on miejsce w literacki tradycja — słowo to, co się 
niezbyt ściśle, trochę metaforycznie, nazywać semantyka forma wierszai 
wych. 
metaforycznie, gdyż system wersyfikacyjny czy rozmiar, typ 
7 jak na przykład. że wersyfikacja „być to, a przynajmniej powinien być, całościowy teoria poezja na da­ 
nym etap on rozwój" (K. Budzyk spór o polski sylabotonizm, Warszawa 1957, strona. 98). 
49 strofa czy rym nie mieć semantyka w sens taki, jak wyraz czy 
jednostka frazeologiczny, który można by na przykład wprowadzić jai 
ko podstawowy znaczenie hasło do słownik semantyczny. 
można 
on przypisać tylko konotacja, czyli inaczej — asocjacja semantyczny. 
sam używaćbyć często określenie „semantyka" w ten wypadek" 
ale gwoli ścisłość woleć tu mówić o asocjacja semantyczny forma 
wierszowy czy on funkcja znakowy. 
asocjacja semantyczny wiersz można rozpatrywać w rozmaity spo- 
sób. 
po pierwszy — starać się odczytać znakowy funkcja momen- 
tów „zawieść oczekiwanie", czyli odchylenie od założyć 
wzorzec metryczny, rymowy czy stroficzny lub interakcja ja- 
dzy różny wariant wzorzec. 
zazwyczaj przy to zjawisko budowa 
wiersza być ujmować w on rola niejako sekundarny: wzmacniać czy 
modyfikować znaczenie wyrażać słowo utwór czy jakość styczeń­ 
listycznych manifestować się poprzez dobór określić kategoria 
wyraz i inny calostek językowy, konstrukcja składniowy. 
tak 
się dziać z reguła w sytuacja analizować i interpretować pojeśći 
dynczych utwór, on cykl czy nawet twórczość poszczególny poi 
etów. 
szeroko pojąć warstwa słowny mieć też czas swój udział 
w określać asocjacja semantyczny poszczególny system i Rozai 
miarów wierszowy czy nawet typ rym. 
na przykład. badanie koegzys- 
tencji struktura językowy (w to też intonacyjny) i wierszowy 
pozwolić na stwierdzić związek między sylabicznie względny 
8-zgłoskowiec a stylizacja na wiersz ludowy pieśń w Dziad cz. . 
ciekawy jak dotąd wzbogacić ten problematyka być próba 
określenie asocjacja semantyczny nie tylko pojedynczy forma wier- 
szowej, ale cały strukturalnie uporządkować zespół czynny- 
ków wierszotwórczych, czyli system wersyfikacyjny — asocjacja, 
który wiązać on z system forma komunikacyjny, jaki być gatunek 
mowa. 
jak się okazać, wiersz toniczny, tonizm — bo o ten system 
wierszowy tu chodzić — z wzgląd na swój budowa prozodyjny 
narzucać wypowiedź szczególny ograniczenie i preferencja w zakres 
występować w on gatunek mowa. 
równolegle rozwijać się inny kierunek badanie nad funkcja znakowyi 
ja forma wierszowy — taki, w który ten forma traktować być jako 
element samodzielny, nie podeprzeć bezpośrednio tekst słowny. 
dążyć się do określić funkcja znakowy wiersz w całokształt 
gatunek literacki, prąd literacki, poetyka historyczny — jako 
50 
składowy część tradycja literacki. 
ten problematyka być w sposób 
oczywisty związany z historia literatura. 
znaczący bywać tu nawet SA- 
mieć obecność czy nieobecność dany forma wierszowy; jako przykład 
podać można funkcja znakowy 11-zgłoskowiec w poezja barokowy, 
czy — rym męski w pierwszy dziesięciolecie wiek, al- 
bo też — zanik sonet w literatura wiek. 
naturalnie, możliwy i wręcz konieczny być łączyć wynik osiągać­ 
nych w badanie wszystek ten dziedzina. 
dać tu przykład reparty- 
cji dwa rozmiar wierszowy, który pokazać kiedyś w swój 
studia Maria Dluska. 
zauważyć on, że w żywot Józef Rej 
„przydzielić" wiersz 13-zgłoskowy (i długi) mężczyzna, a 8-zgłos- 
kowy — kobieta (wyrażać w ten sposób, jak przypuszczać, „na 
wskroś średniowieczny stosunek do kobieta"8). 
profesor. 
Dluska motywo- 
wały ten różnica kunsztowność budowa i rozlcwnością tok rozmiar 
długi, średniówkowy oraz prostota i wartkość — krótki. 
dzięki rozwój badanie nad uwarunkowanie językowy polskie 
rozmiar wierszowy, nad on geneza i kontekst gatunkowy 
oraz kulturowy można być nie tylko potwierdzić i uszczegółowić 
ten kierunek interpretacja, ale także dostrzec w traktowanie przez Rej 
13- i siostra-zgłoskowiec przejaw istnieć już w on czas asocjacja 
semantyczny ten rozmiar o zasięg wykraczać daleko poza 
on jednostkowy zastosowanie. 
dziedzina, w który w sposób bardzo wyraźny ujawnić się pożytek pły- 
nący z syntetyzować podejście do zjawisko wiersz, być poetyka 
przekład. 
udać się dzięki on w sposób pełny rozwiązać problem 
tak zwany. funkcjonalny ekwiwalent, czyli odpowiednik wiersz orygi- 
nału pod wzgląd miejsce w system forma wierszowy literatura 
przekład, w tradycja literacki i kulturalny9. 
dać to też pewny prawo­ 
ktyczną korzyść: ujawnić nieistotność wlec się od rok dyskusja 
na temat tak zwany. ekwimetryczności przekład, roztrząsanie zaleta czy wad 
tłumaczenie, który w dążyć do pełny adekwatność oryginał przeć- 
muje w maksymalny stopień cecha on wierszowy struktura. 
można chyba dziś powiedzieć, że polski nauka o wiersz dysponować 
dorobek spory i zróżnicować pod wzgląd problematyka i kiedyi 
8 mieszkanie. Dluska studio z teoria i wersyfikacja polski, tom. 1, Kraków 1948, strona. 122-123. 
9 por. 
słowiański metryka porównawczy, tom. 4, wiersz przekład, Wroclaw 1992. 
51 runków badawczy.10 pozostawać ja krótki przedstawienie on pers- 
pektyw, który chciećbybyć ująć w dwa zakres. 
pierwszy, dotyczyć 
daleki droga rozwojowy dyscyplina, stanowić zarazem odpowiedź na 
pytanie, co brak, a więc, co zaniedbać. 
w dziedzina charakterysty- 
ki i interpretacja budowa wierszowy stosunkowo niewiele miejsce zaj- 
mował dotąd wiersz wolny, od dziesiątek rok dominować w nasz 
poezja. 
w bliski tydzień ukazać się książka poświęcić pols- 
ki wiersz wolny, ale to dopiero pierwszy — choć bardzo ważyć- 
ny — etap badanie. 
zbyt fragmentarycznie traktować być 
problematyka rola forma wierszowy w proces komunikacja społecz- 
nej, a szczególnie — w percepcja utwór poetycki. 
rozbudowywać 
swój teoria i metodologia, gromadzić rezultat analiza, wersologia 
zbytnio może zamknąć się w siebie, nie kontaktować się w dostateczny 
stopień z inny nauka (poza językoznawstwo, stylistyka, historia 
literatura, a ostatnio też teoria tekst). 
w jakiś stopień zemścić się tu 
zapewne „odpsychologizowanie i odestetyzowanie"11, który tak cenio- 
no w pierwszy okres rozwój dyscyplina. 
niezależnie od ten ograniczenie czy brak dawać się zauważyć pewien C- 
cha współczesny polski nauka o wiersz, z który także związany być on 
perspektywa, a który trudno już tłumaczyć hermetyczność dyscyplina. 
być to on osamotnienie, spowodować brak zainteresowanie z 
strona historia literatura. 
pisać w referat na międzynarodowy 
zjazd slawista Maria Renata Mayenowa: 
przekonanie o to, że wynik nauka o wiersz należeć do historia literatura przynajmniej w ten 
sens, że charakterystyka wiersz być część charakterystyka forma artystyczny utwór lity- 
rackiego, na ogolić chyba nie bywać kwestionować [...]. 
w praktyka bywać oczywiście różnie. 
w jaki sposób charakterystyka struktura wiersz wchodzić do charakterystyka utwór literacki- 
on. [...], to już sprawa wyznawać przez historyk literatura teoria on przedmiot12. 
10 nie podawać autor i tytuł praca, ponieważ tekst ten nie być sprawozdanie; łatwo on 
zresztą znaleźć w bibliografia. 
na jeden wszakże wydawnictwo chciećbybyć zwrócić uwaga, 
gdyż móc być on słabo dostrzegać przez polonista, właśnie na skutek tytuł ten nieformal- 
nej seria. 
być to publikować od rok. 1978 słowiański Metryka porównawczy, który pięć tom 
dotąd się ukazać, szósty być w druk, a każdy z on zawierać między innymi. obszerny, kilkuarkuszowy 
rozdziać pod tytułem. 
wiersz polski. 
w ten rozdział analizować być i interpretować zarówno proble- 
my wzorzec metryczny i struktura językowy wypowiedź: słownik rytmiczny, składni 
w wiersz, adaptować i przekształcać ogólnoeuropejski wzorzec oraz ustalać się on 
norma metryczny — jak i zagadnienie funkcja znakowy wiersz w literatura oryginalny oraz 
przekładowy. 
wszystek ten zagadnienie rozpatrywać się w kontekst historia literatura, w on 
związek z tradycja literacki i kulturalny. 
11 F. Siedlecki sprawa wersyfikacja polski, „wiadomość literacki" 1934 numer 11. 
12 mieszkanie. R. Mayenowa miejsce nauka o wiersz w literaturoznawstwo. 
studia i rozprawa, Warszi 
wa 1993, strona. 237-238. 
1952 
dziś, w prawo 40 rok późno, trzeba powiedzieć jasno, że nie tylko 
charakterystyka struktura wiersz, ale nawet opracować już w różi 
nych aspekt problematyka asocjacja semantyczny forma wierszai 
wych przeważnie w ogół nie wchodzić do opis, zarówno utwór 
literacki, jak prąd literacki czy poetyka historyczny. 
proces 
historycznoliteracki przedstawiać się u my bardzo często tak, jakby 
utwór literacki pisany być jakiś „wiersz w ogół", nie zwracać 
uwaga na wierszowy system, rozmiar, strofa, typ rym — to znaczy. nie przeć- 
mując do wiadomość stylotwórczy, znaczeniotwórczy charakter 
forma wierszowy. 
bardzo rzadko przejawiać się świadomość, że wybór 
spośród różny odmiana ten forma być przejaw stosunek autor do 
tradycja literacki. 
może dać się to w jakiś stopień wytłumaczyć w wyjście­ 
padku historia literatura współczesny, w który ogromny przewaga 
wiersza wolne przyczyniać się do zatrzeć ten problematyka. 
ale tak 
pisać się również historia poezja 20-+lecie międzywojenny, nie mówić­ 
wiąc o epoka dawny. 
ten stan rzecz mieć swój konsekwencja w dziedzina edukacja. 
Ela- 
menty nauka o wiersz figurować w program szkolny i na przykład. mati 
rzysta powinien już umieć określić budowa wiersz. 
i umieć — mówić 
to na podstawa lektura praca olimpijczyk. 
ten, który wybierać w eli- 
minacjach pisemny analiza porównawczy utwór poetycki, ro- 
bią zwykle pracowicie wykres on budowa rytmiczny, stroficzny" 
rymowy. 
ale na to koniec — do nic on to nie służyć prócz okreś- 
leń ten budowa. 
określenie to — sylabizm czy sylabotonizm, 11- 
zgłoskowiec czy 13-zgłoskowiec — stanowić jeszcze jeden z liczny 
formułka klasyfikacyjny, który mnóstwo się wyuczyć, na przykład. że skład- 
ni czy słowotwórstwo, a który potrzeba nie widzieć. 
myśleć czas, 
czytać ten praca, że wprowadzenie nauka o wiersz do szkoła mijać się 
z cel. 
gdyby jednak uczyć się historia literatura młódź człowiek 
poznawać utwór poetycki w on całokształt, widzieć miejsce i funi 
kcje znakowy forma wierszowy, umiećby wyciągnąć z taki analiza 
wniosek i zastosować on w swój interpretacja, a co ważny — 
rozumiećby czytać utwór w cały bogactwo on znaczenie i w pełny 
kontekst literacki tradycja. 
