Marta Piwińska 
ballada i romans 
chcieć wrócić do kwestia zarzucić — a może 
odrzucić — w badanie i spojrzeć na ballada i romans jako na 
cykl. 
wszyscy się zgadzać, że on być cykl, dobitnie to stwierdzać 
M. Grabowska1, wnikliwie badać wzajemny stosunek utwór K. 
Cysewski.2 traktować to być jako oczywistość, który nie wymagać ani 
specjalny dowód, ani zgłębiać. 
ostatni poważnie zająć się ten 
sprawa Jarosław Maciejewski, który wskazać w jaki sposób Mickie- 
wicz świadomie kształtować cykl i adaptować do on ballada napisa- 
Księga_Nehemiasza wcześnie. 
cykl ten, o wyraźny jedność fabularny, mieć — wedle 
on — być pierwotnie wydać w jeden tom z dziady i pełnić 
wobec on funkcja introdukcyjne. 
nie dojść do to z powód 
cenzuralny, więc Mickiewicz adaptować cykl po raz drugi, wtedy do 
on włączyć pani Twardowska i Tukaj.3 hipoteza edytorski nie 
potwierdzić się w badanie nad rękopis, jednak pewny argu- 
menty Maciejewski warto, jak sądzić, podjąć. 
cykliczność nie zajmować się właściwie Zgorzelski ani Opacki" 
1 M. grabowski Primula veris romantyzm polski, W: rozmaitość romantyczny, Warszawa 1978, strona. 25, 37. 
2 kodeks. Cysewski o „ballada i romans " Mickiewicz, Słupsk 1987, zwł. strona. 5, 221, 227. 
3 J. Maciejewski historia powstawanie „dziady" litewski, W: trzy szkic romantyczny" 
Poznań 1967. 
33 
i choć on nie przeczyć i w swój badanie ukazywać pewny jedność 
świat ballada. 
bo też dotychczasowy próba skupiać się na określać 
kompozycja cykl. 
szukać logika on układ. 
próba uporządkowa- 
nia on na ballada „wodny", „żartobliwy", „historyczny", czy też na 
część o „kobieta nieczuły" i „kobieta niewierny" zniechęcać­ 
on do podobny przedsięwzięcie. 
toteż wydawca Dziel wszystek pisać 
z niejaki rezygnacja: 
mimo pomysłowość włożyć w interpretacja odtwarzać myśl kompozycyjny autor w ukła- 
dziesięć ballada i romans żaden z on nie wychodzić poza ramy konstrukcja hipotetyczny. 
Zagad- 
nienie pozostawać zatem otwarty i — kto wiedzieć — czy możliwy w ogół do rozwiązać bez 
rozszerzenie znany dziś zespół źródło.334 
nie znaleźćbyć nowy źródło. 
pozwalać siebie jednak podjąć ten spra- 
wę i nie godzić się z przegrana. 
wychodzić od romantyczny pojęcie 
cykl. 
nie mieć hasło „cykl" w słownik literatura Polski wiek. 
zbyt wiele ten słownik zawdzięczać, podobnie jak wszyscy, by 
zgłaszać pretensja. 
podobny luka też bardzo pomagać. 
gdyby jednak 
taki hasło tam być i ja przypaść on pisać, brzmieć by on ina- 
czej niż hasło „cykl" w słownik termin literacki. 
romantyczny 
cykl to nie tylko — a może nie zawsze — szereg utwór, z który 
każdy stanowić samoistny całość, ale wszystek łączyć się w nadrzędny 
struktura na zasada kompozycyjny — móc on być wspólny narra- 
tor, bohater, środowisko, powtarzać się motyw, idea, fabularny 
punkt styczny i tym podobne. 
w taki hasło cytowaćbybyć Łempicki, który 
pisać, że cykl być znamienny dla styl romantyczny i dla on filozo- 
fii, ponieważ 
idea nieskończoność odbijać się w dwojaki sposób pod wzgląd formalny w poezja i sztuka. 
niemożność ująć nieskończoność w forma prowadzić do fragment. [...] 
niemożność ująć 
nieskończony idea w jeden utwór prowadzić do cykliczność, w który się odbijać romantyczny 
tendencja uniwersalistyczny. 
fragment i cykl to typowy romantyczny forma wypowiedzenie.5 
przypomniećbybyć, że w muzyka cykl bywać seria wariant, także 
kontrastowy. 
tworzyć on też tam jedność lub tożsamość tonacja. 
przypomniećbybyć też ogromny ilość romantyczny cykl, od dywan 
Goethe przez Orientales Hugo po ezoteryczny sonet Nervala. 
4 A. Mickiewicz dzieło wszystek, 1.1: wiersz 1817-1824, Wrocław 1971, opr. 
Cz. 
Zgorzelski, cz. 1: uwaga edytorski, strona. 183. 
5 Z. Łempicki renesans, oświecenie, romantyzm, W: wybór pismo, Warszawa 1966,1.1, strona. 171 - 
172. 
34 
wyliczyćbybyć sonet krymski i odeski, zadanie i uwaga, dodaći 
bybyć, że w jakiś sens dziady być cykl, a w on być cykl ustęp. 
zarys cykl odnajdywać Jacek Brzozowski także w utwór ostatni, 
choć nie używać ten termin.6 Mickiewicz lubić cały życie kompozycja 
cykliczny. 
a my dziś wiedzieć o fragmentaryczność sporo, lecz o cyki 
liczność — jak sądzić — mało. 
może nie dać by się taki hasło 
napisać, nie pozwalać by na to stan badanie? 
wydawać ja się, że można ballada o romans badać nie tylko jako „fa- 
bularną introdukcja" do dziady, nie tylko śledzić falować uczucie 
do Maryla i „sterować odbiór", który mieć czytelnik wprowadzać 
w romantyczny epistemologia. 
to znaczyć, nie tylko z wzgląd na on 
rola w biografia Mickiewicz, w stosunek do inny dzieło, w proces 
literacki i romantyczny przełom. 
można on badać dla on SA­ 
mój, jako romantyczny cykl. 
to znaczyć, mówić skrót, taki typ 
kompozycja, który łączyć forma otwarty z forma zamknięty i jaki Mic- 
kiewicz wyjątkowo siebie upodobać. 
w romantyczny cykl fabuła 
i obraz rozwijać się w wiele wariant, także żartobliwy czas, 
krążyć jakby wirowo wokół jakiś niewypowiedziany „centrum"" 
ten ważny „idea", mówić styl Łempicki, który wypo- 
wiedzieć się nie dać, bo iść w nieskończoność. 
oczywiście w taki 
badanie odkładać się na bok inny kwestia, na przykład pytanie o sto- 
sunek ballada do sentymentalizm czy ewentualny źródło. 
wydawać 
ja się jednak, że to zostać zrobić. 
po praca Zgorzelski 
i opacki miejsce ballada i romans w proces historyczny-lity- 
rackim zostać precyzyjnie wyznaczyć. 
natomiast badanie nad cykliczność zostać zarzucić.7 dla porzą- 
dku więc wyjaśniać, że przyjmować się w on, jako decydujący, autor- 
ski układ w pierwszy tom z 1822 rok. 
Mickiewicz adaptować do 
on utwór, który napisać wcześnie i oddzielić cykl od „wiersza różai 
nych". 
kiedy już sprawdzićbyć stosunek ten układ do chronologia 
on powstawać, kiedy dowiedziećbyć się, w który ballada on zmie- 
niał imienie, co odbierać Karusia i Johasi by oddać Maryla, kiedy 
6 J. brzozowski fragment lozański próba komentarz do wiersz ostatni Mickiewicz, „Acta 
Universitatis Lodziensis", folia Litteraria 1731, Łódź 1991. 
7 książka ysewskiego być wyjątek. 
autor chodzić o „poznać cykl jako znaczyć 
całość", szukać on „przemyśleć kompozycja". 
w cykl ten widzieć on realizacja zamiar swo- 
iście dydaktyczny: „układ cykl być oprzeć na taki zasada dialog z czytelnik, który 
wprowadzać on w romantyczny światopogląd i romantyczny wizja literatura, zwiększać stopi 
niowo on czytelniczy kompetencja". alladach i romans, strona. 221. 
35 
i zauważyćbyć podobieństwo Lilji z dudarz, więc ballada, który Mic- 
kiewicz pisać już układać tom do druk, przeczytaćbyć w rozprawa 
Jarosława Maciejewski to sam. 
on prawie trzydzieści rok temu 
podawać ten sam dowód, że Mickiewicz świadomie kształtować cykl. 
pozostać ja już tylko jeden własny argument przemawiać za to, 
na co wszyscy się zgadzać. 
on być z inny parafia, czerpać on z obra- 
zowania. 
na myśl o cykliczność naprowadzić ja pierwiosnek, gdzie białawy 
Kwiatek obiecywać, że jeśli zostać „wpleść do wianek" „wianek to 
być nad wianek". 
ten dość irytujący wiersz mieć charakter autoi 
tematyczny, to już zauważyć — a Kwiatek być w on „sobowtór" 
nazwać po imię ja. 
wiersz ten przedstawiać niemal pomysł in 
statu nascendi: wianek to także podrzędny całość złożony z autono- 
micznych jednostka. 
na dodatek mieć budowa kolisty. 
jeśli wianek być 
wskazówka znaczyć w pierwszy wiersz, powinien znaleźć się też 
w ostatni. 
i znajdować się, trudno on przeoczyć. udarzu pasterka 
„pleść wieniec/ to upleść, to rozpleść". ickiewicz parafrazować 
w „romans" z „pieśń gminny" triolet Zan, kłaść na on czyni 
ność nacisk. 
on się powtarzać w piosenka zmarły pasterz, który 
śpiewać dudarz: „kto ślubny splatać wieniec (...) 
jeden oddawać 
wieniec/ z róża liliji i tymianek/ kochać ty drugi młodzieniec, /ty jeden­ 
nem oddawać wieniec..." i tak daleko, wszystek to znać. 
czy pamiętać­ 
my zawsze, że w poprzedzać dudarz Lilijach „mąż zbójczyni 
żona" mieć też kłopot z wieniec, który przed ołtarz „szarpia" „zły 
młodzieniec" aż do kościół wejść „osoba w biel" i „podziemny 
wołać głos/ mój wieniec i ty mój!/ kwiat na mój rwać grób..." 
otóż w poezja, podobnie jak w sen, to co się powtarzać być ważny" 
tam trzeba szukać znaczenie. 
kiedy Mickiewicz być młody, na Litwa pewnie często pleść wiani 
ki. 
obyczaj, który ślad zostać w wianek ślubny, wieniec 
pogrzebowy i w ów wieniec, który hoży pani przebrać na 
ludowo podawać przedstawiciel państwo, być w dawny Rzeczypo- 
spolitej rozbudować i rozmaity. 
stary obrząd, anachroniczny zaba- 
wy, zabobon sięgać jeszcze pogaństwo trwać długo w wiek 
dziewiętnasty tam, gdzie nie docierać mod i oświata: na wieś, na kredyti 
sach, wśród drobny szlachta, który Mickiewicz nazywać lud. 
aosiu czy Tuhanowicze wić wianek być pewnie coś zwyciężyći 
czajnym — a jednocześnie silnie chyba odczuwać sens erotyczny 
i sakralny wianek. 
stracić wianek. 
dostać wieniec grochowy. 
język 
1836 
pamiętać, jeszcze to rozumieć. 
a ileż to być dawno! 
wianki 
dożynkowy. 
wianki sobótkowy, puszczać na woda w noc świętyi 
jańską. 
wianek święcić w kościół w dzień matka boski zielny. 
wianki z ruta, z rozmaryn, z dziewięć zioło. 
wianki w chat nad 
drzwi, przy obraz, na ściana. 
dworek szlachecki okadzać 
dym z wianek przed burza... 
Gloger sądzić, że wianki być coś 
charakterystyczny dla kultura słowiański.8 
jakże to właściwy dla wyobraźnia Mickiewicz, jak często spotykać 
w daleki twórczość, że brać obraz i symbol z to co codzienny 
i święty zarazem, że być to przedmiot drobny, mało materialny. 
Dras- 
tyczność pewnie złagodzić poezja sentymentalny, w który wianek 
być ulubiony sielski rekwizyt. 
być to przedmiot oswoić przez 
wyobraźnia, wszędzie obecny. 
do wianek być tak przyzwycza- 
jeni, że on nie dostrzegać, on obecność wydawać się naturalny. 
Nikai 
on więc nie dziwić, że „straszny martwica" w to lubić nosić „wieniec 
ognisty na głowa". 
„kwiatek do wianek" podawać Strzelec dziewczyni 
na brzeg „siny Świteziu woda", a on on nie dowierzać i wystawiać 
on na próba. 
kurhanek Maryla otaczać krzew dekoracyjny, lecz kłu- 
jące, taki, który nie można dotknąć. 
jakby ten kurhanek bronić. 
kto nie pamiętać z Freud „tabu dotykać"? 
można się pytać, czy to 
Maryla tak się wzdragać przed dotknąć nawet leżeć w grób, czy 
też nie wolno dotknąć Maryla, nawet umarły i pogrzebać temu co 
pisać, co wymarzyć siebie „tam u niemnowej odnoga, /tam u Zielony 
rozłoga, /co to za piękny kurhanek?/ spód uwieńczon jak wianek, 
/ w malina, cierń i głóg". 
piękny, ale pełny kolec. 
ciernisty. 
więc 
może też i ów „wianek nad wianek" ofiarować w dedykacyjny pier- 
wiosnku mieć być piękny i kolący, mieć być i dar i kara jednocześnie, 
„wieniec ognisty"? 
coś dwuznaczny, ambiwalentny, trochę 
8 „wieniec w pojęcie naród polski być zawsze godło niepokalany dziewictwo" 
(Gloger), dlatego nie nosić on mężatka. 
złamać ten zwyczaj Dąbrówka. 
wieniec nosić też cza- 
sem duchowieństwo, być to zapewne relikt pogaństwo. 
jeszcze w wiek edykt kościelny 
zakazywać księża nosić wieniec podczas wesele i taniec. 
Marcin Bielski pisać w kronika, 
że prymas Łaski „łecie w wieniec różany rad chodzić bez czapka". 
wieniec odgrywać duży rola 
w słowiański obrzęd weselny i rolniczy, występować w ludowy pieśń. 
Sobótka, dawny 
kupała, obchodzić być dość rozpustnie. 
aby jeść „uświęcić", kościół wprowadzić zwyczaj świę- 
cenia wianek w oktawa Boży ciało i związać letni przesilenie z święty. 
Jan. 
z wianek 
wróżyć się też długość życie, na ziemia ruski pleść on dziewczę dla rusałka, bywać on 
nagroda w różny zawody. 
porucznik. 
Z. Gloger encyklopedia staropolski, tom. , strona. 410-412; 
Ł. Gołębiowski gra i zabawa różny stan..., Warszawa 1831; L. Gołębiowski lud polski, on 
zwyczaj i zabobon, Warszawa 1830. 
1937 
i piekielny i trochę, może, świętokradczy? 
wcale nie chcieć iść w kierunek biografia Mickiewicz. 
notować tylko 
„tonacja" ten cykl — dwoisty, zagadkowy, w który słychać ból 
i zauroczenie, pragnienie i lęk, mściwość i fascynacja; nic więc dziw- 
nego, że także podwójnie, żartobliwie i poważnie, w dwa warian- 
tach obok siebie wyrażać się scena rozstanie9: z dystans, zimno, 
w przełożony z Schiller rękawiczka, z pogarda wręcz: „pójść" 
i dużo nie wrócić". 
i zaraz w następny ballada o pani Twardows- 
ki śmiesznie: od kobieta uciec nawet diabeł... 
nie chcieć tu jednak 
wskazywać fabularny pokrewieństwo i ujęcie wariantowy tak chai 
rakterystycznych dla cykl muzyczny. 
to jakby zbyt widoczny" 
wystarczyć ten ballada i romans przeczytać, jeden po drugi. 
ważny dla daleki rozważanie być kolistość. 
ballada i romans 
dziać się w przestrzeń niewielki, znany, swojski — pisać o to 
Zgorzelski, a Opacki wskazać, że ten swojskość nagle okazywać się niei 
oswoić i dziki, że ten znany miejsce — nagle stawać się nieznany.10 
właśnie on badanie pokazać jak niewielki to być przestrzeń, wspól- 
na wszystko utwór, świat „gdzie wszyscy się znać". 
można śledzić jak powtarzać się kolistość przestrzeń od Świteź jasny­ 
on łono przez arena, który „wzniosły okrążać krużganek" w Rękawicz- 
C, który co prawda nie dziać się na Litwa, lecz w ten sam 
pejzaż wewnętrzny. 
krajobraz w to lubić zamknięty z prawy „zai 
rostkiem" łoza gęsty, z lewy „piękny dolina", a „przód", na Piai 
rwszym plan, wypełnić przez rzeczułka, mostek, stary cerkiew, 
mogilnik być „ustawić" przed oko Maryla i czytelnik niemal jak 
scenografia. 
o pewien teatralność ballada i romans zresztą już 
pisać. 
także o pewien wyłączyć ten okolica z reszta świat. 
jak 
długo trzeba jechać do dwór w Lilijachl jak ten odległość, odmien- 
ność, swoisty wyłączenie podkreślać człowiek przychodzić z zewnątrz, 
dudarz czy „cudzy człowiek"! 
podobnie można zbadać czas i on dys- 
kretne wyłączenie od czas reszta świat. 
w prace ukazować 
miejsce ten tom w proces literacki pokazać, że on przez- 
strzeń być jakby zatrzymać wpół droga między konkretny pej- 
zażem, realny miejsce a miejsce literacki, topos. 
między 
9 o ballada nosić tytuł rozstać Mickiewicz pisać w list. 
nie mieć on ślad w rękopi-sach. 
nie wiadomo, czy taki ballada napisać czy tylko planować, czy zniszczyć napisać, czy 
zmienić tytuł. 
10 por. 
i. opacki „ w droga niebokręga ". 
poezja romantyczny przełom, Katowice 1995. 
38 
„piękny dolina" a konkretność hnilica, Cyryna czy Góra żarnowy. 
między świat gotycki strach a jezioro Świteź, jaki być. 
pewnie Mickiewicz chcieć, by tak być. 
w komentarz do Zofiówki" 
napisać w rok wydać ballada, pisać: „w malować okolica mało- 
hojnie od natura upięknić i godny podziwić, śliski być na­ 
der środek między pochwała zbyt ogólny deklamacyjny, a dokładny 
tylko, topograficzny szczegół wyliczenie."11 on też chcieć pew- 
nie utrzymać ten „środek". 
zebrać: kolistość, swoisty zamknięcie przestrzeń, pewny teatral- 
ność, zawieszenie między literackość a „topograficzny" konkret- 
nością, to cecha, który wskazywać jak Mickiewicz dokonywać wybór 
z rzeczywistość. 
jak on przekształcać. 
jak poezja opisowy, w który 
poeta być „malarz", przemieniać się u on w poezja kreacyjny. 
inaczej mówić, jak pejzaż zewnętrzny czynić ekspresja pejzaż wew- 
nętrznego. 
żeby ukazać jedność cykl wypadać by teraz opisać to­ 
pografię, klimat, por dzień i pora rok w ten przestrzeń, który" 
oczywiście, być także romantyczny „nocny strona". 
bo przecież widać, że chociaż być to ten sam Litwa, który opisać 
w pan Tadeusz, to jednak być to zupełnie inny Litwa. 
Leśna i noc- 
na, jesienny, mglisty, dżdżysty i księżycowy. 
od dawny miećbyć wrażenie, że w porównanie z pan Tadeusz 
ballada i romans być jak film czarny-biały. 
żeby sprawdzić swoje 
odczucie liczyćbyć. 
najpierw inny kolor. 
przy okazja pozwalać to 
zobaczyć z co, z jaki materia Mickiewicz w młodość tworzyć swój 
poetycki świat. 
być tam czerwień — ogień buchać w piękny miasto 
Świteź, w ogień i dym wlatywać Józio, w krew Tukaj mieć umoczyć 
pióro, żeby podpisać diabelski pakt, skrwawić być mąż zabójczy 
— widzieć, że ów czerwień to nie tyle kolor, co żywioł lub materia. 
nawet dość konwencjonalny ustęp koral i różaność świtezianka też być 
bardzo substancjalny niż barwny. 
nie „farba" więc, poeta nie mieć 
w ręka pędzel; używać materia, substancja. 
zielony być rozłoga — raz, 
raz jeden mech, raz zielony grób Józio, jeszcze gaić, trawka i zielonka- 
w „jak jodłowy szpilka/ kiedy on śnieg pobielić" listek kwiat-car 
nad Świteź. 
mało ten zieleń, bo wszystko co ważny, a więc 
co opowiadać w ballada, dziać się zwykle wieczór albo noc. 
Noc straszyć w jezioro i „szatan wyprawiać tam harc". 
W „każdy 
11 A. Mickiewicz komentarz do „Zofiówki", dzieło, wydanie. jub., tom. 
*, Warszawa 1955, strona. 205. 
39 
i noc prawie" spotykać się strzelec z dziewczyna; w Tukaj „iść, ćmai 
no, deszczyk kropić"; w Lilijach „mrok zapadać, ciemno, wietrzno, 
ponuro"; a choć w romantyczność tłum widzieć dziewczyna w dzień 
biały, to on przed oko dusza mieć noc: „tyżeś to w noc! to ty 
Jasieńku". 
przykład można mnożyć. 
więc nocny kraina, jesienny" 
chłodny, dżdżysty i wiać w on często wiatr. 
czy ten słynny „wiatr, 
odpowiednik stan duchowy", który powodować, zwłaszcza 
u romantyk, przemiana, duchowy przebudzenie? 
raczej nie. 
być 
tam różny wiatr — lekki zefirek i wicher, co „szumieć po gęsty LEi 
się", wiatr burzyć fala, otwierać przepaść, gasić świeca i poprzeći 
dzają upiór — ale na ogół ten wiatr nie rozwiewać mgła. 
opacki 
pisać o to, że bardzo rzadko niebo tam być czysty a jezioro przeć- 
rzyste. 
zostawać w pamięć obraz Świteź z podwoić księżyc — 
ale zwykle księżyc w ballada i romans przeświecać przez poch- 
murne niebo i mgła. 
to kraj niespokojny, nieprzejrzysty, ciemny. 
nocny strona świat i ciemność ludzki serce. 
czerń także być nie tyle kolor co ciemność. 
być to ciemność wil- 
gotna, leśny i jeziorny, szeleścić w on suchy gałązka i kipieć bagno. 
po imię ciemność, czerń i zmrok zostać nazwać 17 raz. 
Sugero- 
wane być jednak często w sposób mało uchwytny w liczyć. 
biel 
natomiast — o szeroki gama odcień — pojawiać się aż 41 lub 43 
raz — dwa wypadek naprawdę być wątpliwy, prosić sprawdzać. 
o bie- 
li jednak być mówić późno. 
wracać do kolor. 
zżółkły liść" 
mimo jesienny pora, szeleścić tylko dwa raz, tyliż raz błyskać zło- 
to. 
a jak liczyć „niebieski Marylka" i „otchłań błękit" — jako kołoi 
lora, razem z „modry fala", czy też raczej jako znak świętość — 
trudno orzec. 
tak czy owak niebieskość i niebiosa być mało. 
więc 
pierwszy wrażenie nie mylić. 
ballada i romans być czarny-biały z Rozai 
błysk ogień i krew. 
nurt erotyczny być w on silny, a przyroda 
zsubiektywizować. 
to cykl ogromnie osobisty. 
jedność ten cykl 
nie stanowić sam przestrzeń topograficzny, lecz przetopić real- 
nych krajobraz na to, co nazywać się pejzaż wewnętrzny. 
im często używać ten słowo, tym bardzo drżeć ja ręka. 
pejzaż 
wewnętrzny nie być tylko określenie metaforyczny, lecz pośród 
liczny lektura nie znaleźćbyć bliski uściślić co on mianowicie 
być. 
psychiczność wyrażać? 
emocja? 
indywidualny być tylko, być swo- 
istą „dyspozycja" do ujmować zewnętrzność w taki właśnie sposób, 
czy też być chwilowy „klimat dusza" — a może sięgać w jakiś 
(Joungowską) duchowość wspólny człowiek? 
to ustalić ja się nie 
40 
udać, choć znaleźć się w ten lektura przekonywać wyjaśnienie 
dlaczego psychiczność wyrażać się w słowo czerpać z kategoria 
przestrzenny.12 nie sądzić, by dać się zdefiniować pejzaż wewnęt- 
rzny — dobrze móc on opisywać, jak to robić Francuz, na przykład 
M. Grevlund, autor książka Paysage intérieur et paysage extérieur dans 
les Mémoires doba'Outre-tombe (Paris 1968), który nigdzie, na dwieście 
pięćdziesiąt strona, nie wyjaśnić, co rozumieć przez pierwszy człon 
tytuł swój książka. 
nie tu jednak miejsce, by rozważać co być 
a co nie być pejzaż wewnętrzny; przyjąć więc, że to taki pejzaż, 
który być znak i ekspresja — i już wracać do mglisty, niepoko- 
jącego krajobraz ballada. 
w który się dziać sprawa niepokojący. 
nie to, że zjawiać się stra- 
chy, widma i upiór. 
inny sprawa. 
od dawny wszystek niepokój spo- 
sób, w jaki Bóg ocalić mieszkanka piękny miasto „od hańba i rzeź"" 
a także niezbyt lojalny wobec ukochany sposób, w jaki świtezianka 
sprawdzać wierność strzelec. 
być tam więcej taki sprawa. 
osobliwy 
wydawać ja się zwłaszcza stosunek pozostały ballada — i romans, 
oczywiście — do romantyczność. 
„mieć serce i patrzaj w serce!" — 
lecz jak się to skończyć dla Krysia, który „kochać pan tak szczerze"" 
dla Józio, co „pójść i umrzeć z miłość", strzelec, który „kląć się przy 
święty księżyc blask", Jasia, który przystanąć do Moskal, żeby on 
„wraz zabić", rycerz Emroda czy pasterz z dudarz? 
„czucie i wia- 
raz" — on wierzyć. 
lecz nawet Mefistofeles zawieść się w ballada 
na swój wiara w nobil verbum pan Twardowski. 
tylko dziecko 
czekać za miasto na pagórek zostać nagrodzić za swój miłość 
i ufny wiara — ale też dawno zauważyć, że ten jeden ballada przypo- 
mina baśń. 
jeśli romantyczność zapowiadać, że być mowa o miłość absolutny 
i wierność nieskończony, za grób — ballada opowiadać historia 
O brak miłość, o miłość wieść do rozpacz, do zguba i na zatra- 
cena; opowiadać o zdrada, zawieść zaufanie, o podstęp 
1 wystawiać na okrutny próba, o złamany przysięga. 
zwłaszcza 
o on. 
to też być dziwny, ten formalno-magiczny system sprawiedli- 
12 pisać o to J. Bronowski rozważać rola zmysł wzrok i słuch w proces poznawać 
świat i komunikacja człowiek z inny człowiek. 
o zależność między fizyczny a psychiczny 
strona rzeczywistość, powoływać się M. inny. na „oko wewnętrzny" W. Wordswortha, pisać A. 
Toynbee człowiek a czas, przestrzeń i przyroda, W: A. Toynbee i inny., człowiek wobec śmierć, 
tłum. 
D. Petsch, przedm. 
B. Suchodolski, Warszawa 1977. 
o „klimat dusza" i on chwilai 
wych „krajobraz" pisać Amiel w pamiętnik. 
41 
i wości działać w „okolica" ballada. 
przecież tylko formalnie — bo 
z on sam — zdradzić Strzelec świtezianka, a zostać ukarać równie 
bezwzględnie jak pan, który „przysięgać" poślubić biedny Krysia 
z rybka. 
dziwny też, że „mąż zabójczy żona" nie ponieśćby kara, 
gdyby formalnie, wołać mąż, nie złamać „tajnia wyrok". 
ten for- 
malność, humorystycznie i jawnie, widoczny być w karczma, „co 
Rzym się nazywać". 
nazwa, słowo, przekroczyć jakiś granica, przychodzić­ 
padkowe „to lubić" sprawiać, że nadchodzić kara, że coś się wydarzać, 
że znać stawać się nieznane, że wydarzać się cud. 
nie można tego 
zrozumieć. 
nie można też to wypowiedzieć? 
stąd — móc — słynny seria przemilczenie. 
od retoryczny tylko 
„choć powiedzieć, nikt nie uwierzyć" — Świteź, przez „ja nie wiedzieć" — 
świtezianka, przez milczenie stary sługa, który „otrzeć pot na lic 
zbladłem/ i kiwnąć głowa trzy raz, /jakby chcieć mówić: „już zgad- 
łem" — ale jednak nic nie mówić, po dudarz, który „nic nie wiedzieć, 
może i wiedzieć/ale nie mówić przed zgraja". 
wszystek on nie mówić, 
choć wiedzieć — lecz to, co wiedzieć i przemilczać, to jakby coś więcej 
niż fakt, że dziewczyna być świtezianka, niewierny zamienić się w gła- 
zu kawał, a pasterka winny być śmierć. 
wiedzieć, że zobaczyć cud, 
który nie dać się wypowiedzieć, bo nie dać się wyjaśnić — i dlatego być 
niepokojący. 
religioznawca, Rudolf Otto pięknie pisać o „czarować­ 
cym urok upiorny historia" tłumaczyć, że właśnie obcość, niepoję- 
tość, inność, dziwność mirum, cud być to, co „budzić w psychika 
nienasycony zainteresowanie."13 nasycić, czyli iść w nieskoń- 
czoność. 
wydawać ja się, że jedność cykl tworzyć szereg wariant, który krążyć 
wokół ten przemilczeć centrum — cud, mirum. 
on tajemnica 
nie mieścić się w sensacyjny fabuła właściwy gatunek i nie 
wyrażać się przez upiór i nimfa wodny. 
wiązać się raczej z zgubny 
i do wszelki nieszczęście prowadzić miłość. 
być to tajemnica 
jakoś święty, ale i przekląć, niezbyt chrześcijański. 
bo można nie 
wierzyć kochanek, ale trzeba wierzyć w cud. 
romantyczny poeta" 
który w jeden utwór nie móc ująć nieujęty, pisać cykl, wirować­ 
cy wokół to, co ważny i co przemilczeć. 
gdyby można to 
być nazwać, ująć szkiełko i oko, wskazać w interpretacja, ten 
cykl mijaćby się z cel. 
13 rok. Otto świętość. 
element irracjonalny w pojęcie bóstwo i on stosunek do element racjai 
nalnych, tłum. 
B. Kupis, przedm. 
J. Keller, Warszawa 1968, strona. 57. 
42 
można zgadywać, wyczucie, próbować się przybliżyć. 
na koniec chcieć 
wskazać jeden tylko z powtarzać się, i silnie może związa- 
nych z mirum ballada i romans, obraz. 
na biały kwiat. 
który 
„straszny władza". 
pierwiosnek, car, lilia. 
białość to w tradycja chrześcijański kolor niewinność, światły, czys- 
tości, świętość. 
z lilia w ręka malować archanioł Gabriela w sce- 
nach zwiastowanie, by symbolizować dziewictwo święty Maria 
panna. 
z lilia porównywać często Maria poeta religijny: „liść na 
lilia mieć oznaczać on skromność i wstydliwość a kwiat czystość."14 
w cykl Mickiewicz białość to także kolor sukienka umarły, on 
zimny dłoń, bledziutki lice, szata straszny martwica i upiór. 
Jezioro Świteź też być srebrny, siny, białawy. 
biel — blady, śnieżny" 
łabędzi, bladawy mienić się wiele odcień. 
występować często 
z wszystek barwa i prawie zawsze być niesamowity. 
nie tylko wtedy, 
gdy jawić się biały jak chusta ukochać zemrzeć, ale także wtedy, gdy 
w „wodny lilijka biel" „łabędzi pierś" wśród „srebrny krope- 
lek" uwodzić Strzelec świtezianka. 
„wtem jakiś białość nagle ja 
otoczyć" — o ileż bardzo niesamowity być ten przemiana, niż meta- 
morfoza Krysia w rybka opisać tak szczegółowo... 
białość być kuszai 
circa i niebezpieczny. 
on dotknięcie grozić „straszny choroba" i śmierć 
— jak dotknąć biały kwiat-car. 
Lilia wyrosły na grób, 
znak niewinność zdradzać zbrodnia, być już tajemniczy w ludo- 
wym źródło — w Lilijach można by on interpretować na dziesiątek 
strona. 
jeden wydawać się pewny: w „okolica" ballada i romans bia- 
łycha kwiat nie wolno dotykać ani zrywać. 
Bachelard omówić „kompleks łabędź", który kojarzyć się w poezja 
z kobiecy nagość i pisać o sprząc obraz biel, woda, kobiecość 
i śmierć.15 obraz biały kwiat w ten cykl kojarzyć się podobnie, 
choć ambiwalencja pokusa i zakaz być chyba silny. 
Wysublimo- 
wan w kwiat Maryja Panna ten erotyczny — chyba — znak zostawać otoi 
czony lękowy bariera tabu. 
lecz ten roślinny znak groźny niewinność 
zdradzać potajemnie móc swój diabelski natura w biały korzeń, 
który mieć szukać Tukaj, żeby zapewnić siebie nieśmiertelność. 
14 hasło „Lilia" w encyklopedia Orgelbranda z 1864 rok. tom. , strona. 57-58. 
za Orgelbrandem iść, skracać hasło, W. kobyliński słownik mit i tradycja kultura, Warszawa 1985. 
15 por. 
G. Bachelard woda i marzenie w: wyobraźnia poetycki, wybór pismo, wyb. 
H. Chudek, tłum. 
H. Chudek, A. Tatarkiewicz, przedm. 
J. Błoński, Warszawa 1975. 
próba interpretacja 
wedle Bachelarda, odmienny od tu szkicować, przedstawiać A. Ziołowicz Żywioł woda w „Bal- 
lada i romans", „przegląd powszechny", - 1986. 
43 
i nie można w kwadrans opisać cały pejzaż wewnętrzny ballada 
i romans. 
mócbyć wysoko wskazać jak być on różny od słonecz- 
nych, urodzajny, bujny, kolorowy pole, sad, ogród 
i warzywnik pan Tadeusz. 
odmienny też od przejrzystość czys- 
ten jezioro liryk lozański. 
ten typ badanie, w który łatwo 
ześlizgnąć się w impresyjność, wymagać drobiazgowy analiza, który 
znów być bardzo nużyć w czytać. 
ten tekst daleki być od pełny 
opis topografia i klimat wewnętrzny świat ballada i romans. 
chciećbyć tylko wskazać niektóry rzecz. 
na przykład biały kwiat" 
który rosnąć tu niby wcielony znak mirum w cały on ambiwalencja, 
który znaczenie można dociekać w nieskończoność. 
to tylko jeden 
z osobliwość ten cykl. 
może więcej: osobliwość nasz wczesnyi 
on romantyzm. 
bo ten biały kwiat Mickiewicz wydawać ja się i bardzo­ 
dziać tajemniczy, i bardzo niesamowity niż słynny niebieski kwiat 
niemiecki romantyzm.* 
* artykuł zostać wygłosić na konferencja zorganizować przez piątek. „1913 arcydzieło 
romantyczny", który odbyć się w dzień 7 - 8 listopad 1995. 
