Beth Holmgren 
sedno sprawa, czyli unarodowić 
romans 
pod koniec wiek (między 1890 a 1917 rok) 
w polski i rosyjski kultura narodzić się literatura średni lot. 
zjawisko ten zostać wywołać przez gwałtowny urbanizacja, uprzeći 
mysłowienie, rozwój i usprawnienie system komunikacja i transpo- 
rtu, znaczący wzrost liczba ludność umieć czytać oraz rozwój 
rynek wydawniczy — powszechnie dostępny prasa i przemysł 
wydawniczy doprowadzić do pojawić się coraz duży zróżni- 
cowań pośród pisarz (powstawać różny typ literatura: od ambitny do 
masowy), tworzyć dla nowy czytelnik z różny warstwa spo- 
łecznych i o różny doświadczenie literacki.1 mówić o „nai 
rodzina" literatura średni lot to przywoływać odwieczny 
spór o to, co być pierwszy: kura czy jajko — literatura czy zapo- 
trzebowanie rynek. 
literatura średni lot wyłonić się jednocześ- 
nie jako przyczyna powstać rynek literacki i jako on produkt. 
gdziekolwiek się pojawić i jakikolwiek być tego przyczyna, zjawis- 
1 bliski analiza prasa codzicnncj w Polska można znaleźć w książka Z. Kmiecik prasa war- 
szawska iv rok 1908-1918, Warszawa 19solidarność1, oraz Z. Kmiecik, J. Myśliński i inny. 
prasa polski wiata 1864-1918, Warszawa 1976. 
69 , koło to uważać być za punkt zwrotny w kultura, zwiastun komercja- 
lizacji kultura. 
ocena la odnosić się szczególnie do powieść pisać przez kobieta 
i głównie dla kobieta. 
według historyk literatura kobiecy na zasmażka- 
chód i w Stany Zjednoczony istnieć silny związek pomiędzy 
coraz duży liczba kobieta odnosić sukces na pole literacki 
a to, żc literatura nic powstawać już jedynie pod patronat moż- 
nych, ale stać się część przedsięwzięcie handlowy.2 coraz częst- 
sze pojawiać się kobieta pisać dla zarobek, jak również kobieta 
czytać w czas wolny świadczyć o wzrastający dominacja mie- 
szczaństwa i towarzyszyć on schyłek odbiorca arystokratyczny.3 
powtarzać (a może przewidywać) pogarda Nathanicla Hawthornc'a" 
dla „pismak w spódnica", pisarz i krytyk literacki (w to też kilka 
pisać kobieta) zaangażować w system mecenat, skłaniać się ku 
opinia, żc kobieta być kiepski pisarka i przekupny czytelniczka- 
ja; uważać on za zwykły wytwórca i konsument produkt, 
zaspokajać jedynie błahy pragnienie i niezbyt wyszukany gust, 
zamiast doskonalić umysł. 
nawet jeśli kobieta pisać na Zachód 
odnieść materialny korzyść z powód rozwój mieszczaństwo potę- 
piać on jako symbol przeciętność. 
podobny atak rozbrzmiewać w polski i rosyjski społeczeństwo 
koniec wiek: krytyk bić na alarm przerazić nagły popularność 
literatura kobiecy.'1 gdy recenzent na Zachód zgłębiać tajemnica 
2 do pionierski praca na ten temat należeć: A. Douglas the feminization of American Culture" 
New York 1977; Celsjusza. Showalter/iterature of Tlicir Own: British Women Novelist from Brontë to 
Lessing, Princeton 1977 oraz M. A. Jensen Love'strasznie sweet return: The harlequin Story, bowling Green, 1984, strona. 21. 
3 bliski analiza związek pomiędzy kobieta wywodzić się z klasa średni i produkcja 
można znaleźć w praca N. Armstrong Desire and Domestic fiction: olitical History of the no- 
vel, New York and Oxford 1987. 
4 następujący opracowanie zapewniać rzetelny ogólny informacja o sytuacja rosyjski kołoi 
bict-pisarck: J. Brooks 117 ten Russia Learned to Road, Princeton 19strasznie5; L. McReynolds The news Under Russia'strasznie Old regime: The Development of a mass-Circulation Press, Princeton, 
1991, L. Engclstcin the Keys to Happiness: sex and the Search for Modernity in fin-de-si?cło Russia, Ithaca, 1992. 
sytuacja polski kobict-pisarek pod koniec wiek zarysować być w artykuł miasto. Czysz- 
kowcj-Pcschlcr: she is — obód without a Narrte: The Professional Simation of Polish Wo- 
mcn-of-Lcrtcrs in the Second halfa of the Nineteenth Century, zawrzeć w: Women in Polish Society, ciąg dalszy. 
R. Jaworski & B. Pictrow-Ennkcr, „Cast European Monographs", no. , New York 1992. 
70 
popularność rodzimy powieść i literatura sensacyjny kobiecy 
autorstwo z połowa wiek, rosyjski i polski komentator ganić 
autorka dobrze sprzedawać się powieść za brak talent i szerzi 
nie pornografia. 
w oba przypadek gwałtowność ten reakcja spowo- 
dowana być zaskakująco wysoki liczba sprzedać egzemplarz 
i olbrzymi nakład. 
w oba przypadek ten popularność nie tylko 
zagrażać dochód pisarz wysoki lot, ale podważać też auto­ 
rytet krytyk i autor; jednak gdy zachodni krytyk, przyzwyczaje- 
ni do wymóg rynek, być bardzo zainteresować finansowy 
przetrwać, krytyk słowiański rozpaczać raczej nad wprowadzać­ 
on w błąd masowy czytelnik. 
w oba przypadek bestseller 
autorstwo kobieta odrzucać jako t o w a rok — a ten określenie brzmia- 
o szczególnie pogardliwie w mało skomercjalizować kultura ro- 
sji i Polska.5 
ale nawet jeśli reakcja prasowy być podobny oraz podobny być kon- 
tekst, który ukształtować ten tekst, widoczny być ważny i intrygować 
różnica. 
jeśli przyjrzeć się blisko dwa bestseller z ten okres: 
sześciotomowej publikacja klucz do szczęście (1908-1913) rosyjski 
pisarka Anastazja Werbicka i trochę mało obszerny polski powiedzieći 
ści trędowaty Helena Mniszkówna — znaleźć świetny materiał do 
porównanie; oba ten tekst móc być zaliczyć do romans, bardzo 
popularny gatunek wśród kobieta pisać na kapitalistyczny 
zachód. 
wywodzić się on z powieść sentymentalny drugi połai 
wy wiek i przepełnić być przykład mieszczański cnota 
i pragnienie. 
w klasyczny romans bohaterka, zwykle niski pochodzenie niż 
bohater, bronić się przed on zamach na swój „cnota", dopóki on 
nie uznać, że jedyny możliwość zdobyć on być małżeństwo. 
oko­ 
wisieć, od ten chwila on pragnąć on poślubić — oczarować on czysta 
dobroć. 
rzeczywiście, podczas swój polemika-renesansowy ewolucja, w romansa 
znaleźć odbicie sytuacja, w który bohaterka z klasa średni uwodzić 
bogaty, hojny adorator z wysoki sfera, który po pewien 
5 zobacz. na przykład. pogardliwy komentarz Czukowskiego o „taśmowy produkcja fikcja" tak popular- 
nych autorek jak A. Wcrbicka i L. Charska. 
Wcrbilskaja. 
kniga o sowrcmicnnych pisaticlach (Stanisław. 
Petersburg 1914) i Lidia Charskaja Sobranic soczinienij w szesti tom, tom. 6, stado 1906-1968 
godow, (Moskwa), 150-162. 
71 , czas udawać on się „udomowić" — nakłonić do małżeństwo i życie 
rodzinny. 
podobnie jak wszystek kobieta z klasa średni, bohater- 
jak poświęcać się, aby się podporządkować i podporządkowywać się, aby 
jeszcze bardzo się poświęcić, przez cały czas uczyć kochanek szacun- 
ku do siebie (wyrażać się obietnica małżeństwo) należny on 
za taki postępowanie. 
co dużo, jak głosić współczesny feministka, 
powieść wzorować na romans wyraźnie zwodzić czytelniczka oba­ 
tnicami ucieczka od codzienny harówka i wizja kobieta, który mieć­ 
rzenia o troskliwy mężczyzna „o niemalże kobiecy wrażliwość" 
zostawać w pełnia zrealizować.6 nieprzypadkowo więc romans, pisać 
na zamówienie, sprzedawać w supermarket i połykać przez 
milion uzależnić czytelniczka być jeden z odnosić najai 
duży sukces towar.7 
chociaż romans być od zawsze zakorzenić w hierarchia klasowy 
i kapitalistyczny etos Zachód, zarówno Werbicka, jak i Mniszek 
zdecydować się na adaptacja ten gatunek i przenieść on na 
grunt, na który kapitalizm dopiero się rodzić. 
to właśnie narodziny 
kapitalizm umożliwić on pisać: Werbicka, córka szlachcic, pracai 
wały jako guwernantka, nauczycielka, korektorka i dziennikarka 
zanim móc zarobić na życie pisać, natomiast Mniszek — dwa- 
krotnie owdowieć matka cztery córka, produkować powieść za 
powieść (trędowaty być pierwszy) w rodzinny posiadłość. 
Adap- 
tacja romans udać się on częściowo dzięki nagromadzenie kluczo- 
wych on cecha, taki jak: niearystokratyczny bohaterka, bogaty 
kochanek z wysoki sfera, początkowo obcesowy późno oddany, 
szczegółowy opis przedmiot, posiadłość i krajobraz obmyślać­ 
6 zobacz. także: J. A. Radway Reading tlie Romanko: Women, patriarcha and popular Literature" 
Chapel Hill & London, 1991, strona. 55, 61,113 i T. Modleski Loving whith a Vengeance: mass-Prod-uced Fantasies for omen, Hamden 1982, strona. 58 cytat zapożyczyć być przez Modleski od krytyk J. M. strona. Tomkinsa. 
7 w cel zapoznać się z historia współczesny przeobrażenie romans zobacz. 
J. A. Radway 
i M. A. Jensen. 
porucznik. też dodatki do książka C. Turston The Romance Revolution: Erotic Novels for Women and 
the Quest for a New Sexual Identity, Urban & Chicago 1987, gdzie można znaleźć przedruk wskazówka edytorski, udzielać przez oficyna wydawniczy dobrze zapowiadać się 
autorek. 
wskazówka dla „harlequin American Romance" zalecać „by bohaterka być uoso- 
bieniem przeciętny Amerykanka wywodzić się z klasa średni, tak by czytelniczka móc łati 
wiać się z on identyfikować"; bohater natomiast nie musieć być bogaty, „powinien być mężczyzna odnosić sukces i piąć się w góra" (strona. 223). 
72 
nych lak, by uwieść czytelnik przepych i wyimaginować pod- 
róż. 
Laura Engelslein analizować klucz do szczęście zwracać uwa- 
gę na nadobowiązkowy wątek podróż po Europa wpleść w życica 
bohaterka, mania Jclcowcj — tancerka w styl Duncan. rędowatej 
wiele miejsce poświęcać się opis wspaniały otoczenie i wyszukaći 
nych rozrywka bogacz, przekazywać w ten sposób to, co jednać 
z komcntatorck, Teresa Walas, nazwalać „forma i porządek miłoś- 
ten"8. 
to, co przed wszystko wyróżniać obydwa ten tekst na tło on 
własny tradycja narodowy, być on — importować z zachód — 
zainteresowanie romans wraz z on przerysować opis 
zaloty i przeżycie scnsualnych. 
Wcrbicka, jako jeden z pierwszy" 
pisać w klucz do szczęście i inny swój powieść o potrzeći 
bach seksualny kobieta, chociaż by! to temat ściśle zakazany w - 
wiccznej literatura rosyjski, przepełnić krytyka zmysłowość i w 
ogół zdominować przez mężczyzna. 
chociaż powieść Mniszkówna 
sprawa ten pomijać, on również odchodzić od tradycja narodowy już 
przez sam próba napisać romans w kraj, jak pisać Teresa wai 
las, który literatura, inaczej niż na zachód, „dźwigać ciężar 
służba narodowy i społeczny", a „wątek miłosny ograniczać się 
w on do wątek emocjonalny, wspierać akcja". 
tak jak Wcr- 
bicka musieć przemycić seks, tak Mniszek musieć przemycić w pełnia 
rozwinięty historia miłosny. 
jednak sukces on powieść nic zależeć jedynie od poruszać zakaza- 
nych temat. 
oba pisarka musieć odpowiednio dostosować swój 
bohater, akcja i morał brać pod uwaga brak (zarówno w Polska 
jak i w Rosja) dominować klasa mieszczański wraz z on poczucie 
niezadowalający pozycja społeczny. 
w związek z brak tradycja 
literacki, wypływać z świadomość mieszczański, Wcrbicka 
i mniszek musieć czerpać pomysł z tradycja narodowy, aby ustalić 
ważny temat i stworzyć wrażenie wiarygodny kontekst sytuacjai 
8 T. Walas poseł, W: trędowaty, tom. 1-2, , Kraków 1972, wszystek cytat na podstawa ten wydanie. 
zobacz. także L. Engclstcin. 
w doskonały porównanie Wcrbickicj z angielski autorka romans 
Elinor Glvn, L. McRcynolds twierdzić, że ,.obic być pionierka w ten sens, że pisać o sex 
dla inny kobieta", chociaż Glvn dojść do to z „zdrowy tradycja literatura kobiecy". 
cytować za opublikować rękopis. 
dziękować L. McRcynolds za zgoda na zacytować fragment ten esej. 
73 , ncgo. 
w rezultat oba pisarka wykreować odmienny wersja bohater- 
ki — i dodawać bohater, oraz zmieniać kontekst sytuacyjny, zapro- 
ponowały nowy rodzaj towar dla polski i rosyjski czytelniczka. 
rodowód społeczny bohaterka 
jak w większość romans, rozwój akcja w klucz 
cło szczęście i trędowaty zależeć od natura i rozwój osobowość boha- 
terki. 
czytelnik musieć mieć szansa identyfikacja z sympatyczny i atrak- 
cyjną postać, aby przeżywać zastępczo on miłosny igraszka, podbój i 
wreszcie — spełnić uczucie.9 czytelniczka zachodni romans mia- 
ły taki udział zapewnić. 
on bohaterka, rzadko oszałamiająco uro- 
dziwy, być adorować głównie za zaleta charakter, a nic wygląd czy 
majątek. 
przyzwyczaić do luksus, być bystry uczennica (a 
pośrednio i nauczycielka) zachłanny konsumpcja, choć zachować 
zaleta mieszczański skromność, dobroć i cnota. 
nagroda, jaki otrzy- 
mywały, łączyć zaspokojenie mieszczański potrzeba moralny (zało- 
żenąć rodzina) z zadowolenie materialny artystokracji (luksusowy 
styl życie, związek z przystojny, wrażliwy i doświadczony mężczyz- 
ną). 
Wcrbicka i Mniszek również zdecydować się na wprowadzić atrak- 
cyjnej bohaterka, nic należeć do wysoki sfera, musieć jednak utrudi 
nić on dostęp do świat arystokracja, co wywołać intrygować 
konsckwcncjc. 
Mania Jclcowa być przykład używać bogactwo nie 
wywodzić się z krąg dwór. 
poznawać on rodzina, środowisko 
i charakter, z co wylać się niezwykle skomplikować typ osobai 
wości zbuntowany i pełny sprzeczność. 
Mania rodzić się w ubogi 
rodzina inteligencki i jako owoc nielegalny związek być jeden­ 
cześnie potępiać i kochać. 
przyrodni brat i siostra ukrywać przed 
on choroba umysłowy matka (z pewność Mania też mieć do to 
skłonność) i z miłość pobłażać on ambicja i kaprys: wysyłać do 
ekskluzywny szkoła z internat w Szwajcaria, pozwalać na wakacje 
z bogaty przyjaciółka z rodzina ziemiański i umożliwiać zrobić 
kariera tancerka. 
uderzająco (choć nic jednoznacznie) piękny" 
o namiętny dusza i ciągle spragniony luksus Mania chętnie wykai 
mówić o romansa Marlcqiiina, Jensen zauważać: „uwaga koncentrować się na bohaterka, 
który wygląd, osobowość, pochodzenie spolcczno-ckonomiczne, myśl i emocja opisywać być z 
szczegół. 
bohaterka być ten osoba, z który czytelniczka mieć się identyfikować, bez wzgląd 
na to jak bardzo on i on doświadczenie różnić się od on sam i on życie" (strona. 83). 
74 
rzystujc poświęcić rodzeństwo. 
wyraźnie służyć on piękny otoi 
czenie i wszelki przejaw dobry gust bogacz. 
jednak uznanie, jaki darzyć luksusowy przedmiot i luksusowy życie, 
być pozbawić zachłanność. 
jak wyjaśniać on oddany nauczycielka, 
Frau Kcstler, Mania gwałtownie przywiązywać się do rzecz, być zauro- 
czona przedmiot, jednak „nie mieć on władanie nad on dusza". 
Mania po prosty zachowywać się „jak księżniczka", gdy pożyczać piękny 
biżuteria i zapominać oddać. 
a on sam potwierdzać ten opinia nazy- 
wając się „cyganka" i „wstrętny egoistka".10 ten dwojaki cygańsko-ksią- 
żęca natura tłumaczyć on skłonność do poświęcić i cierpienie, głębia, 
który zwiększać on atrakcyjność i szansa. 
w decydujący moment, 
opłakiwać swój zmarły kochanek — Jan, poznawać przyszły uko- 
chanego i dobroczyńca, żydowski potentat handlowy — Marek 
Steinbacha. 
jawić się my więc Mania jako biedny bękart, rozpuścić księżnicz- 
Karolinka, wariatka w początkowy stadium choroba i dziecko natura, altru- 
istka i hedonistka. 
taki sam dwoistość dominować w on seksualny 
zachować: wiecznie nasycić, utrzymywać stosunek z Stein­ 
bachem, nawet gdy gonić za inny romans. 
przed Nielidowem" 
mężczyzna, który darzyć duży miłość, odgrywać rola prześla- 
dowanej dziewica, mimo żc zostawać przez on zgwałcić i zachodzić 
z on w ciąża. 
podobnie wahać się między patriotyzm i wybredny kosmopolityz- 
mem; przywiązać do krajobraz rodzinny i przejąć los biedota 
rosyjski, być jednocześnie zafascynować wspaniałość i możli- 
wościami, jaki oferować Europa. 
Mania jawić się czytelnik jako 
kobieta stać gdzieś „pomiędzy": dostatek i ciężki harówka, 
rozsądek i szaleństwo, swoboda seksualny i uległość, ciało 
i dusza, ojczyzna i świat. 
być uosobienie sprzeciw wobec obo- 
wiązujących rola i konwencja, w który sam o mało nie wpadać — rola 
matka i żona (zarówno Niclidow, jak i Steinbach oświadczać się on)" 
pełny poświęcić pielęgniarka (przykład on rodzeństwo) i, co cie- 
kawe, odnosić sukces artystka. 
charakter Mania ukazywać więc 
czytelniczka gama różnorodny zastępczy doświadczenie i ekspe- 
rymentalne odgrywać różny rola. 
rozległość on pogląd, zai 
gadkowość i poszukiwanie filozoficzny pozwalać doszukać się w ten 
10 wszystek cytat zaczerpnąć być z wydanie kluczyć do szczęście, Sankt-Petersburg 1993. 
75 , postać znaczyć podobieństwo do znany bohaterka rosyjski lity- 
ratury narodowy. 
Mania móc być postrzegać jako kolejny wciele- 
nie wiccznic poszukiwać, doświadczać przez życie bohater 
rosyjski, wywodzić się z margines (człowiek z podziemie) lub 
nie szlachta (raznoczynców), potępiać społeczny konwencja, flir- 
tującego z kultura zachód i testować różny odpowiedź na „przez- 
klęty pytanie" życie. 
Stcfcia Rudccka, „trędowaty", bliski być mieszczański bohaterka 
jeśli chodzić o pochodzenie i środowisko rodzinny, ale również on 
wykazywać wyjątkowy elastyczność. 
w polski hierarchia klasowy on 
zamożny szlachecki rodzina plasować się nisko niż magnat, „pierwszy 
ród" ziemski, a prostota i niezależny styl życie on środowisko przyi 
pominają cnota mieszczański, tak często chwalić w zachodni 
romans. 
co więcej, powieść ten gdzieniegdzie krytykować powszech- 
Księga_Nehemiasza grzech polski arystokracja: samolubstwo, zamknięcie w wła- 
snym krąg, nieudolność i upodobanie do zachodni towar 
i moda, który to cecha przeciwstawić być zaleta Stefcia. 
jednak 
przykład Rudcckicj i krytyka głosić w powieść mieć w rzeczywis- 
tości przyczynić się do stworzyć litr e punkt strasznie z e i artystokracji, a nie zastą- 
pieniać on nowy burżuazja. „ strasznie z lata a c h e tona nad o być ć " pochodzenie, który 
świecić słaby światełko w duży dzieło polski kultura 
(rynkowy), w Lalka Bolesław Prus, całkowicie oślepiać w Trędowa- 
tej-, z łatwość przyćmiewać dobroć, cnota i mieszczański uczuciowość. 
portret Rudcckich, a szczególnie Stefcia i on ojciec, nakreślić przez 
Mniszkówna mieć dowieść, żc byćby on w stan „zdać egzamin" na 
arystokrata, a Stcfcia być nawet doskonały od urodzony arystok- 
ralki. 
podczas gdy Mania żyć pomiędzy klasy i ponad konwencja- 
ja, Stefcia wyróżniać się mistrzowski opanować zachowanie 
charakterystyczny dla wysoki stan wraz z on bardzo 
wyszukany konwencja. 
uważnie obserwować przez ściśle przez- 
strzegających konwencja klasowy arystokrata, Stefcia niezmiennie 
zadziwiać ten „chór", celować w rozrywka możny: grać w tenis, 
jeździć konno, tańczyć na bal. 
on piękno, wdzięk, a nawet sposób 
ubierać się czynić z on urodzona, o ile nie dziedziczny arystokrat- 
kę, który wręcz przewyższać inny konkurentka.11 
narrator prawica zawsze zwracać uwaga na gustowny i efektowny strój Stefcia, gdy wkraczać 
on na scena, po część po to, by udowodnić on „równość" i spełnić oczekiwanie czytelnik, 
przywiązywać duży uwaga do moda. 
76 
ale nawet jeśli Slcfcia lak dobrze czuć się w luksusowy otoczenie, 
to podobnie jak Mania, nic wykazywać on chęć posiadać i władza.12 
w przeciwieństwo do hrabina barski, swój główny rywalka i kon- 
trastu, Slcfcia nic planować przebudowa wspaniało posiadłość uko- 
chanego — ordynat Michorowskicgo. 
dostojność Glębowicz" 
zwać polski Wersal, zachwycać on lub przerażać, w zależność 
od stopień bogactwo.13 Slcfcia, otoczyć przez arystokracja, najbar- 
dziać pragnąć zachować poczucie swoboda, który doświadczać 
naprawdę tylko na lonic natura. 
powieść rozpoczynać się opis przyi 
ród, być prawdziwy dom Slcfci, to z on wywodzić się pięk- 
no i wdzięk ten postać; oko narrator widzieć on najpierw w 
pałac, a późno przenosić się do jeszcze wspaniało urządzić 
park. 
na palec przejść parę pokój bogato i gustownie urządzić. 
w ogromny sień pałacowy 
zatrzymać się bezradnie, ujrzeć ciężki oszklić drzwi zamknąć na klucz. 
pomóc on służyć, który właśnie szcdl po schody zc szczotka w ręka. 
szeroko otworzyć 
zaspany oko na on widok, ale uprzejmie pospieszyć odkręcić zamek. 
po chwila wbiec do park. 
chodzić po żwirowy uliczka, zrywać biały smukły narcyz. 
liliowy bez o bujny kiść 
opadać z krzak, rozkołysać, pachnieć. [...] 
dziewczyna przychylać do usta biały czarka i pila ten łza z swawolny uśmiech" [tom. 1, strasznie, 6-7]. 
fragment len inicjować wyjątkowo szczegółowy zainteresowanie „boi 
gactwem" kwiat wraz z motyw przewodni prowadzić do 
późny porównanie Slcfci do chaber — kwiat polski łąka, 
i przeciwstawienie on szklarniowy kwiat (to znaczy. sztuczny i impor- 
towanym) arystokratyczny piękność. 
podobnie przedstawiać być 
w inny opis — naturalny i patriotycznie nastawić arystokrat- 
ka, nic upiększać obcy wpływ i nic zepsuć przez przywilej 
i szczególny troskliwość. 
wspólny pochodzenie, poczucie moralny 
i patriotyczny zachęcać czytelnik do wzorować się na bohaterka, 
arystokratcc z duch. 
12 .lest tylko jeden fragment w powicści, w który narrator przyznawać, że Stcfcia trochę za bari 
dzo przyzwyczaić się do wygoda arystokratyczny życie (, strona. 37). 
13 w pewien chwila „splendor i wspaniałość" Glębowicz tak zachwycać Stcfcię, że podzielać 
los Wokulski: „czuć się tak zdruzgotać jakby potężny zamek się na on zwalić". 
(I, 394). 
77 , miłość i pieniądz 
wątek romansowy zarysowywać kolejny etap miłoś- 
ty bohaterka, koncentrować się na dramaturgia zaloty i tajemniczość 
kochanka. 
jak zauważać Tania Modlcski, zrozumienie bohater sta- 
nowy jeden z główny cel romans, być być móc odbicie 
rzeczywisty problem kobieta — trudność z zrozumienie męż- 
czyzn, który powierzać siebie i swój los.1'1 móc również odczy- 
tać to jako część transakcja pomiędzy cielesność i duchowość: 
podczas gdy bohater stale oceniać bohaterka pod wzgląd on dopa- 
sowania do społeczeństwo, usiłować posiąść on fizycznie oraz zapewnić 
on byt materialny, on starać się odgadnąć on (często głęboko ukry- 
ten) wewnętrzny przymiot — chcieć „uratować" on dusza i on 
zawładnąć. 
w zachodniokapilalistycznym kontekst on związek 
przynosić z siebie wzajemny wsparcie i posiadać — symbolizować 
zaczątek rodzina, komórka społeczny, w który panować ład moralny 
i materialny dobrobyt. 
chociaż zarówno Werbicka, jak i Mniszkówna zachowywać wysoki 
pozycja i początkowy tajemniczość kochanek, każdy z autorka 
kształtować na swój sposób nic tylko bohaterka, ale i bohater, a on 
odmienny cecha określać odmienny bieg zdarzenie miłosny. 
jak 
można się spodziewać, wątek miłosny Mania być o wić bardzo burzai 
liwy. 
poprzez ciekawy odwrócenie tradycyjny w literatura rosyj- 
skiej relacja zachodzić między kobieta i mężczyzna, gdzie kobieta 
mieć symbolizować różny aspekt psychika bohater, w klucz do 
szczęście dwoistość charakter Mania odzwierciedlać postać on 
dwa ważny kochanek, reakcyjny szlachcic rosyjski- 
on — Niclidowa oraz radykalny potentat żydowski i mecenas 
sztuka — Stcinbacha. 
oba mężczyzna robić na on wrażenie dzięki 
interesujący powierzchowność i otoczka tajemniczość, jednak mój- 
nia nic podążać ślad tradycyjny bohaterka romans (początko- 
wa wrogość; niemal uległość; prawdziwy miłość), i nic zakochiwać się 
naprawdę w żaden z on. 
związek z Niclidowcm zapowiadać znać 
1 „zarówno w romansa arlcquina, jak i w powieść gotycki, bohaterka zajmować się 
ciągły rozszyfrowywać motyw postępowanie bohater. 
bohaterka arlcquina starać się 
odkryć tajcmnicę męski zagadkowość, podczas gdy czytelnik móc przechytrzyć bohaterka 
i pierwszy znajdować «właściwy» wytłumaczenie dla zagadkowy postępowanie i postawa męż- 
czyzny" (Modlcski, strona. 34). 
78 
scenariusz zaloty rozpustny szlachcic do dziewczyna z niski 
warstwa, co prawica niechybnie kończyć się gwałt i ciąża. 
brutalność 
seksualny Niclidowa nic być coś chwilowy, ale być zgodny z on 
przekonanie polityczny i zachowanie typowy dla on klasa: 
żelazny ręka zarządzać on niezbyt dobrze prosperować majątek, 
wierzyć w czysta rasa rosyjski (bez domieszka obcy krew czy skaza fizy- 
cznych i umysłowy) i być zdecydowany zdusić każdy bunt chłopski. 
Mania musieć kochać Niclidowa pomimo on okropny grzech. 
zdawać siebie w pełnia sprawa z on charakter, w dobry wypadek 
dwuznaczny: brutalny kochanek nigdy nic przemienić się bowiem 
w szlachetny książę. 
historia Mania jeszcze bardzo odbiegać od 
typowy model — buntować się on przeciw obowiązujący kon- 
wencjom zachować cnota przedmałżeński i późny rozko- 
szom małżeństwo. 
odrzucać oświadczyny Niclidowa — jedyny próba 
rekompensata z on strona i nie usiłować on w żaden sposób obłaska- 
wić ani oswoić. 
związek Mania zc Steinbachcm być swoisty wariacja na temat wątek 
romansowy. 
początkowy lęk przed Steinbachem — przystojny" 
oddzielić od on społeczny dystans potentat, zamieniać się 
wkrótce w połączenie przyjaźń i miłość łączyć miłośnik sztuka 
i wspólnik w walka przeciw rządzić pieniądz świat. 
Mania 
być kobieta, który opierać się uprzedmiotowić siebie jako żona 
i kochanka, by podążyć za swój powołanie artystyczny. 
Steinbach 
być bogaty Żyd, który finansować nierentowny sprawa: sztuka 
i rewolucja. 
chociaż Stcinbach głęboko zakochiwać się w Mania, on 
poprzedni małżeństwo i on okazjonalny napad antysemityzm 
(Mania podzielać niektóry z „uprzedzenie rasowy" Niclidowa) hamu- 
on rozwój namiętność. 
on nic móc ofiarować on swój ręka, a on nie 
móc ofiarować on swój serce. 
zamiast doprowadzić do koniec swój 
romans, oba zabierać się do interes. 
Steinbach dbać o ogólny 
wykształcić Mania i on kariera tancerka, natomiast Mania akceptować 
on zachęt i dobre rada (oraz akompaniament na fortepian), ale 
nic przyjmować proponować luksus. 
nawet obarczyć utrzymaći 
on dziecko i niania upierać się przy płacić za siebie, okazywać przy 
to pogarda dla komercyjny aspekt swój praca. 
taki szczegół 
zostawiać Stcinbachowi i światowy nauczycielka taniec. 
a do swoje 
wierny opiekun mówić: „nic chcieć myśleć o pieniądz. 
chcieć 
79 , zarabiać dość na to, co być potrzebny. 
i chcieć marzyć, marzyć! 
i pielęgnować marzenie jak kwiat". 
co ciekawy, Stcinbach odczytywać on związek jako odwrócenie trady- 
cyjnych rola. 
Mania być mąż („pan"), zająć swój sztuka i ini 
nymi sprawa, podczas gdy on — pełny poświęcenie żona („sługa 
pańszczyźniany") zajmować się drobnostka życie codzienny i wier- 
nie czekać na powrót mąż. 
wizja ten, wraz z narzucić model 
mąż i żona, odwracać rola przyjąć także przez zachodni mie- 
szczaństwo: ciężko pracować mąż i znudzony, rozleniwić żona 
zabawiać się sztuka i romans — tutaj żona uprzyjemniać czas, 
podczas gdy mąż być zajęty. 
rozpatrywać w światło którykolwiek 
z ten porównanie teoria Steinbacha upewniać czytelnik o zamiłowa- 
niu Mania do sztuka i on równoczesny pogarda dla doczesny dobra 
i gratyfikacja. 
rzeczywiście, czuć się on nieswojo nawet w nowo­ 
czesny, partnerski związek z wyrozumiały Stcinbachem. 
kiedy 
tylko pojawiać się groźba materialny sukces lub domowy pleć­ 
szy, zaczynać on to drażnić i szukać gdzie indziej klucz do szczęście, 
próbować różny, często zawodny środek znany społeczeństwo 
rosyjski po 1905 rok — sztuka, seks, polityka. 
Stefcia Rudccka również przyciągać ku siebie dwa kochanek, 
jednak pojawiać się on w on życie w różny moment, co być 
kolejny przejaw on arystokratyzm duch. 
pierwszy przygoda 
miłosny, poprzedzać początek powieść, rzucać on na pastwa niec- 
nego szlachcic Edmund Prątnickicgo, który tylko z powód on zbyt 
skromny posag nie decydować się na małżeństwo. 
wstręt Stefcia wo- 
bec Prątnickicgo być reakcja na on zachłanność: nie móc on 
kochać mężczyzna, który tak ukochać pieniądz. 
w intrygować wai 
riacji wobec motyw bohaterka-guwernantka w romansa i w powieść 
gotycki, Stefcia wybierać posada nauczycielka w rodzina arystokra- 
tyczny, bynajmniej nie dlatego, żc potrzebować pieniądz, ale by uciec 
jak daleko od miejsce, w który doznać taki rozczarowanie, by 
zapomnieć o bolesny odkryć małostkowość cechować arystokra- 
tów i własny łatwowierność. 
w konsekwencja, doświadczony — ale 
ciągle bez skaza — trafiać do rodzina (w większość) dobry arysto- 
kratów, gdzie być rozpieszczać przez pan Maciej, uwielbiać 
przez swój podopieczny Łucja, a w koniec uwieść przez prawowi- 
ten następca — Michorowskicgo. 
w ten sposób Prątnicki, który 
82 
w hierarchia klasowy stać nisko od ten magnacki rodzina, z powód 
Slcfci tracić swój posada rządca. 
kiedy już ustalić zostać przesłanka, by Slcfcia móc spotkać przez- 
znaczyć on szlachetny ród narzeczony, romans rozwijać się 
według utarty schemat: bohater i bohaterka przekomarzać się, 
ku zdziwienie bohaterka bohater zabawiać się w uwodziciel, by w 
koniec w wynik opór i zaleta duchowy bohaterka on żądza 
zamienić się w miłość. 
jak już wspomniećbyć wcześnie, to, że mniszyć- 
kówna pozwalać siebie na taki wątek odróżniać trędowaty od inny 
polski powieść, łączyć on to sam z tradycja zachodni 
romans. 
z kolej to, co odróżniać trędowaty od romans zachod- 
on, być sposób, w jaki ukazać być kochanek — jako patriota 
w rozwijać się, przemysłowy i umiarkowanie demokratyczny 
Polska — krótko mówić, udany wprowadzenie romans w obowią- 
zujący światopogląd pozytywistyczny i tradycja literacki. 
Teresa wai 
las w swój omówienie powieść z łatwość wychwytywać pułapka to 
pozytywizm: 
powieść Mniszkówna mieścić się doskonale w ogólny schemat powieść pozytywistyczny 
i postpozylywislyczncj, ten więc tradycja powieściowy, który nic być już w moment powsta- 
nia trędowaty tradycja górować być szeroko przyswoić i potocznie uznać za wartościowy. [...] 
mezalians, tak istotny dla fabuła powieść Mniszkówna i tak nieobojętny dla on 
odbiór, być jeden z podstawowy wątek tematyczny literatura polski od polowy wiek. 
szczególnie chętnie i często posługiwać się on beletrystyka pozytywistyczny dla uzu- 
pełnić przesąd klasowy i on szkodliwość; udany mezalians bywać często symbol 
zwycięstwo postępowy sil społeczny, a także znak unia wewnątrznarodowej, obraz 
harmonia i zbawczy, wzajemny przenikać się stan. 
jednak w miejsce pozytywistyczny tendencja przeciwstawiać 
pasożytniczy arystokrata „postępowy siła społeczny" i jedność 
narodowy, trędowaty usiłować za wszelki cena uratować honor arysto- 
kracji poprzez osoba dziedzic i szlachcianka. 
Michorowski wyposażo- 
ny być w cecha, który umożliwiać on uratować własny honor 
bez niczyj pomoc. 
to głównie on krytykować własny sfera, wysz­ 
dzając on samolubstwo i zamknięcie w własny krąg. 
sam — ener- 
giczny, skuteczny i rozsądny filantropijny przemysłowiec — być 
przykład możliwość ocaleć ten klasa (i naród). 
w narracja przyi 
mało tyle sam miejsce poświęcać się patriotyzm, pracowitość 
i dobroczynność Michorowskicgo, co dowodzić duchowy ara­ 
stokratyzmu Slcfci. 
być móc ważny być to, żc energiczny 
81 , bohater przełamywać uprzedzenie rodzina (i niewątpliwie swój sfe- 
ry), oświadczać się Stcfci i zdobywać błogosławieństwo dla to 
małżeństwo. 
pokolenie wcześnie, pan Maciej, zaręczyć z babcia 
Stcfci, poddać się presja rodzina, zerwać zaręczyny i przypłacić to niei 
szczęśliwy życie w zamian za dobrobyt i uznanie swój klasa. 
tak więc powieść ukazywać Slcfcię i Waldemar — polski panna, któryi 
raz pod wiele wzgląd przewyższyć swój arystokratyczny rywal- 
ki i arystokrata, który usiłować przywrócić duch patriotyczny 
swój klasa — para wzorcowy, symbolizować polski piękno i maji 
stat połączyć z wartość niezbędny dla rozwijać się kraj 
(industrializacja, filantropia). 
opowieść zawierać litania przykład 
wspaniały uczynek i dobroć Michorowskicgo: odnowić i wspa- 
niale prowadzić posiadłość, udany przedsięwzięcie w dziedzina rol- 
nictwa i przemysł, wzorowy troskać o chory i nędzarz, sprawny 
i kochać służba. 
sprytnie umicjscowiając bohater w obowiązywać­ 
cej wtedy skomcrcjonalizowancj kultura, Mniszkówna prezentować 
on osiągnąć i umiejętność podczas wystawa krajowy, gdzie orda­ 
nat Michorowski zc znajomość rzecz objaśniać gość poszczegól- 
Księga_Nehemiasza fragment ekspozycja i, ufny w możliwość polski przemysł, 
zdobywać pierwszy nagroda za swój wspaniały stajnia.15 Kieda Stefcio 
zgadzać się zostać pani na on nagrodzić włość i wraz z 
swój ojciec pochwalać patriotyczny i pozytywistyczny zasada michai 
rowskicgo, to to sam szlachta wyrażać uznanie dla ciężko pracować­ 
cego, kochać naród arystokrata. 
chociaż Michorowski" 
podobnie jak Niclidow, łączyć patriotyzm z antysemityzm, ten on 
wada przechodzić prawica niezauważony i zupełnie nic być oceniać 
w powieść, przyćmić powtarzać się stwierdzić, że „lud" 
(to znaczy. punkt o lata south cent y chłopi) oczywiście kochać Michorowskicgo i kłaniać się 
nisko przed wrodzony szlachetność Stcfci.16 
15 w książka The Commodity Culture of Victorian England: Advertising and Spectacle, 1851- 
1914, T. Richards argumentować, że pierwszy taki wystawa, który mieć miejsce w Londyn 
w 1851 rok „być odpowiedzialny za synteza to, co móc być postrzegać jako sześć głowai 
nych zasada semiotyka prezentacja handlowy: ustalić autonomiczny ikonografia dla wytwo- 
rzonego przedmiot; wykorzystać obchód ważny wydarzenie w cel umiejscowić 
przedmiot w historia; wykorzystać ideologia demokratyczny do promować konsumpcjai 
nego model życie; przekształcić stan posiadać w język mówić o status społeczny; 
ukazać konsument; stworzyć mit o zasobny społeczeństwo" (58-1959). 
16 Michorowski oświadczać, że tak odizolowaćby Żyd w swój posiadłość, by nie zrobić on- 
on i „lud" żaden krzywda (, strona. 321). 
82 
rędowatej „postępowy siła społeczny" pozostawać bezpiecznie 
zamknąć w swój twierdza; Waldemar i Stefcia popierać radosny 
rozwój kapitalizm w postać oświecony feudalizm. 
zwracać uwaga, że ten silny, piękny i utalentowany para być ciągle 
zależny od aprobata rodzina. 
w przeciwieństwo do Mania-dziccka 
natura, który łamać konwencja i starać się uciec od wzorzec rodzinai 
nych (szaleństwo matka, pozbawić perspektywa życie zahukany 
rodzeństwo), Stcfcia i Waldemar być mocno konserwatywny w swój 
podporządkować i poszanowanie rodzinny uczucie i obrządek. 
on romans częściowo wzmacniać wątek powieść dotyczyć dominować­ 
cej w kraj arystokracja — klasa, który określać się na podstawa dziesięć- 
dzictwa krew i obyczaj. 
Niclidow — samotny arystokrata z klucz do 
szczęście z pewność żyć zgodnie z ten przesłanka, jednak waga, 
jaki Stefcia przywiązywać do akceptacja rodzina, potwierdzać on wysoce 
sentymentalny pogląd na świat. 
mimo śmiały natura i cięty język, 
bohaterka nic móc znieść myśl o przeciwstawić się rodzina 
i życie poza ten krąg szczęśliwość. 
nic zechcieć poślubić Walde- 
mara, dopóki ten nie uzyskać błogosławieństwo babka; spory część 
powieść opisywać prowadzić negocjacja pomiędzy babka a wnuk. 
wydawać się, żc Stcfcia pragnąć być nic tylko żona, ale też wnuczka 
arystokrata. 
chętnie przesiadywać u bok mąż, gdy ten rozprawiać o 
ważny inicjatywa społeczny i znaczenie przedsiębiorczość i umawiać 
stopa dziadek, snuć opowieść o dawny świetność Polska.17 dlai 
to też romans Stcfci i Waldemar pobrzmiewać sentymentalny 
patriotyzm, częsty też w inny utwór koniec wiek. 
nieszczęśliwy zakończenie 
podczas gdy zachodni romans i wywodzić się 
z on romans drugi połowa wiek zwykle mieć szczęśliwy 
zakończenie, romans Werbickicj i Mniszkówna kończyć się śmierć 
bohaterka. 
taki kataklizm zburzyćby konstrukcja mieszczański 
romans, ponieważ, zgodnie z on ideologiczny założenie" 
wszystek wątek mieć doprowadzić do stworzyć dla bohaterka dom, 
bohater zaś zapewnić zdobyć on: on mieć posiąść on, a on on 
majątek. 
powieść Mniszkówna i Werbicka wykluczać taki możli- 
w powieść rzeczywiście znajdować scena, w który Stefcia siedzieć u stopa pan Maciej. 
83 , wość, a jednak oba okazać się szalenie popularny. 
wyraźnie on 
czytelniczka, inaczej niż czytelniczka na zachód, nic czuć się oszu- 
kane przez nieszczęśliwy zakończenie.18 chociaż nie mieć możliwo- 
ści przeprowadzić badanie rynek ówczesny odbiorca, wydawać się 
prawdopodobny, że śmierć bohaterka być w pełnia zaakceptować" 
a może wręcz satysfakcjonować rozwiązanie w kultura Polska 
i Rosja.19 
w oba powieść śmierć bohaterka poprzedzać spełnić marzenia 
i ostatecznie on uniemożliwiać. 
do to sprowadzać się sens nieszczę- 
śliwego zakończenie. 
jednak, parafrazować Tołstoj, każdy nieszczę- 
śliwe zakończenie być nieszczęśliwy na swój sposób, i każdy z on 
zasługiwać na uważny analiza. 
choć oba zakończenie głosić niemoż- 
ność ustatkować się bohaterka poprzez małżeństwo, dom i dobro- 
byt, to on konkretny treść wskazywać nic tylko ważny przyczyna on 
niemożność, ale i odmienny krytyka wartość sekunda z c z ę być litr i w dupa gram o 
zakończenie. 
śmierć manić w klucz być dobrowolny i następować właśnie w chwi- 
li, gdy bohaterka osiągać pewien stabilizacja. 
po zrobić kariera, 
wyjść za mąż za Stcinbacha i powrót do Rosja wydawać się, że 
osiągnąć pewien równowaga pomiędzy powołanie i związek 
małżeński, samookreślenie się i seksualny spełnienie, po to 
tylko, by powtórny zjawić się Niclidowa zburzyć ten sytuacja. 
stary 
namiętność rozpalać się i ogarniać on oba, podczas gdy zobowiąza- 
nia, zazdrość Nielidowa i stać niechęć Mania do być tradycyjny żona 
uniemożliwiać on założyć rodzina. 
miłość bohaterka bardzo 
pociągać z wzgląd na swój zakazać i „poetycki" natura, powo- 
18 przeprowadzać ankieta wśród czytelnik romans Radway dowiedzieć się, że znaczyć 
większość czuć, iż „szczęśliwy zakończenie" być „ważny składnik dzieło" (strona. 67). 
Jensen zauważać koszt, jaki romans arlcquina być skłonny ponieść za cena szczęśliwy 
zakończenie „Harlcquiny stylizować być na klasyczny opowieść o miłość, w który kochankai 
wiedzieć być stale pobudzać za pomoc piętrzyć się trudność, na przykład. 
Tristan i Izolda, Orfeusz i Eury- 
dyka, Romeo i Julia. 
śmierć stawać na droga miłość w ten opowieść. 
jednak harlequin" 
podobnie jak większość współczesny beletrystyka o ściśle określić schemat, zawsze mieć 
szczęśliwy zakończenie. 
czas wielki romans mimetyczny z przeszłość być adaptować przez 
autorka harlequin, który pisać od nowa zakończenie, rezygnować z niezbyt lubić tragicz- 
nych finał" (strona. 76). 
19 wiedzieć na przykład, że wiele rosyjski niemy film różnić się od amerykański własić- 
nie to, że kończyć się śmierć bohaterka. 
Teresa Walas zauważać też, że śmierć Stefcia odpo- 
wiada tradycja folklorystyczny, zgodnie z który opuszczać ziemski padół, by znaleźć szczęście 
wieczny w niebo (strona. 314-15). 
1784 
duć, żc dotychczasowy szczęście wydawać się naciągać i niewystar- 
czaić: przyziemny uciecha związany z kariera, macierzyństwo, 
„wolne" małżeństwo i bogaty życica nic móc konkurować z wielki 
namiętność. 
kiedy on arystokratyczny kochanek popełniać samobóji 
stwo z rozpacz, nic móc pogodzić miłość do Mania z (własny) 
reakcyjny pogląd i konserwatywny zwyczaj, Mania móc 
tylko pójść w on ślad. 
samobójstwo manić interpretować być jako porażka „nowy kob- 
ty", porzucać otwierać się przed on możliwość dla samowy- 
niszczająccj miłość; ostateczny uległość wobec Niclidowa zaprzeczać 
zdecydowanie „pański" męskość, przypisywać on przez Stcinba- 
cha.20 jednak samobójstwo Mania i Niclidowa sugerować raczej żc roz- 
paczyć być jednaki dla oba płeć, jako żc ani kobieta, ani mężczyzna nie 
móc znieść życie bez prawdziwy miłość. 
rzeczywiście, popełniać 
samobójstwo po wypróbować możliwość „nowy kobieta" — co dla 
męski bohater sprowadzać się do szukać okazja do przygoda sekundai 
sualnych, pościg za kariera i życie rodzinny — Mania spełniać 
wszystek wymaganie, stawiać poważny męski bohater 
w literatura rosyjski. 
nic być „biedny Liza", który topić się po pier- 
wszym zawód miłosny, nic być też Anna Karenina, który żyć 
i umierać w krępujący gorset, w który więzić kobieta tradycyjny 
fabuła. 
ten bohaterka przechodzić kiyzys przekonanie, który on uszla- 
chetnia, a który być udział -wiccznych bohater realistycz- 
nych, i rzeczywiście p o w a ł inteligencja rosyjski początek wiek. 
w romans Wcrbickicj głęboko doświadczony bohaterka niszczyć 
i przezwyciężać ciało, który tak pobłażać i nad który tak dosko- 
nale umieć panować. 
sam się unicestwiać, nic móc znieść długo 
życie polegać na używać i światowy rozrywka. 
z kolej epitafium Stefcia ukazywać on jako niewinny ofiara: „zemrzeć 
przedwcześnie, zatruć nienawiść pewien człowiek z strona narze- 
czonego" (tom. , strona. 304). 
Michorowski, człowiek o żelazny wola, zysk- 
być dla on akceptacja swój bliski rodzina, ale ani on, ani on 
równie zapobiegliwy ojciec nic móc ustrzec on przed wrogość ini 
nych arystokrata, do który należeć odtrącić hrabianka Barska. 
Stefcia reagować zupełnie inaczej niż buntowniczy Mania na okazywa- 
20 Engclstcin proponować taki interpretacja: „Wolność to dla on zbyt dużo. 
on nie chcieć być 
mężczyzna" (strona. 413). 
85 , ną wobcc on niechęć — anonimowy lista z ostrzeżenie i pogróż- 
kami przyczyniać się do on śmierć. 
Tc pogróżka wywoływać śmiertelny 
choroba i Stcfcia w dzień swój ślub odchodzić z okrutny, roz- 
drzeć konflikt świat przy delikatny akompaniament słowić­ 
ków. 
on sentymentalny pogląd na świat zostawać w ten sposób 
zburzyć i zniszczyć przez podział w obręb arystokracja, przez ten 
czarny owca, który zagrażać społeczeństwo (symbolizować 
przez Stcfcię) i on daleki perspektywa (symbolizować przez 
on małżeństwo). 
wróg Stcfci, nic potrafić docenić on dobry 
wpływ, określać zdrowy, nieskazitelny bohaterka miano „trędo- 
watej". 
przez patologiczny klasowość niszczyć sentymentalny patrio- 
tyzm i rodzimy harmonia. 
twierdzić też, że symboliczny moment śmierć Stcfci zawierać głęboki 
ambiwalcncję dotyczyć on droga — od arystokratka z duch do pew- 
nej siebie pani dwór, od wolny jednostka do posesjonatka. 
bohater- 
jak być „dosłownie" wstrząsnąć zły przeczucie, który ona 
nachodzić, gdy widzieć klejnot Michorowski, ponieważ ten przepych, 
przeciwstawić on ulubiony kwiat, krystalizować w on oko 
mroczny atmosfera ten ród.21 Stcfcia zapadać na zapalenie opona 
mózgowy, gdy wdziewać strojny suknia ślubny, pierwszy (i ostatni) 
strój żona Waldemar. 
zamiast przejść problematyczny przemiana w 
światowy dama, Stcfcia zostawać przekształcić (tak jak mócby 
życzyć siebie Bela) w dzieło sztuka, i w konsekwencja nie tylko unikać 
pułapka życie małżeński, ale też na zawsze „uduchawiać" swój 
narzeczony i on wspaniały posiadłość. 
pozbawić narzeczona z krew i kość Michorowski zamawiać on po­ 
dobizny — rzeźba i portret — rzeźba zostawać postawić na grób, 
a portret zawiesić w galeria portret rodzina Michorowski. 
Stcfci zapewniać się sentymentalny życica po śmierć, pozostawać na zasmażka- 
wsza w forma dwa pomnik — jako trwały składnik pejzaż i jai 
List_do_Koryntian postać należący odtąd na wieczność do pierwszy ród. 
zgodnie z ten nieszczęśliwy zakończenie zarówno Mania, jak 
i Stcfcia przestawać być używać życie bohaterka i zostawać zmiaż- 
dżone przez okoliczność, który oba, jako nadwrażliwo istota, 
przeżyć zbyt mocno. 
sytuacja w Rosja i w Polska nie pozwalać on 
gdy babka Waldemar pokazywać Stcfci ten klejnot i opowiadać on smutny historia oczyć 
Stcfci „wypełniać się Iza a on ciało wstrząsać dreszcz". 
86 
dotrzeć do przystań, który zachodni bohaterka znajdować w swoje 
otoczenie. 
dobrobyt materialny, jaki oba mócby osiągnąć jako żo- 
ny, nie gwarantować on ani duchowy spełnienie, ani miłosny wspól- 
nota, co tak pragnąć. 
on śmierć świadczyć raczej o narodowy 
dylema, który musieć przyćmić powodzenie jednostka, a nawet 
cały klasa, osadzać on historia w rodzinny tradycja obsesyjnie 
związać z charakter i przeznaczenie narodowy. 
w pewien 
sens szczęśliwy zakończenie nic złożyćby należny naród dańi 
ny. 
jedynie Mania-samobójczyni, związany z despotyczny arystok- 
rata, móc stosownie wyrazić kryzys przekonanie i dążenie cesarstwo 
rosyjski i on trwały korzenie feudalny. 
jedynie Stefcia w rola 
wykorzystać niewinność móc ucieleśnić idylliczny Polska — na 
przemian uwielbiać i odrzucać przez arystokracja. 
z punkt wi- 
dzenia tożsamość i akcja powieść naród być siła bardzo znaczyć 
niż klasa czy płeć (lub nawet wpływ zachodni). 
dlatego też to, co czytelnik otrzymać w klucz do szczęście i w 
trędowaty być jeszcze jeden łatwy pocieszenie; rosyjski 
i polski czytelniczka, podobnie jak czytelniczka romans na Zachai 
dziewczęcy, móc pogrążać się w przyjemność i rozkosz, który być 
udział Mania i Stcfci i ekscytować się szczegółowy opis przez- 
żyć erotyczny bohaterka. 
w oba powieść spotykać ten sam 
typ rozwijać się na nasz oko bohaterka, jaki nadal przema- 
wia do czytelniczka na zachód. 
jednakże rosyjski i polski czytel- 
niczki otrzymać w ten tragiczny romans coś dużo: pokazać 
pierwszy łatwo dostępny emocjonalny zaangażowanie w ważny kwe- 
stie, który uszlachetniać także prawdziwy literatura i on czytelnik; 
po drugi — sposób rozładować tłumić frustracja i rozpacz 
z powód wspólny im tragiczny kontekst sytuacyjny (Rosja 
— politycznie i ideologicznie zacofany oraz Polska — opętany i umę- 
czona przez podział klasowy). 
przypisywać bohaterka romans 
rola głęboko poruszać narodowy męczennica, ani Werbicka ani 
Mniszkówna nie udać się zawrzeć w swój powieść głęboki 
znaczenie. 
zamiast rozbudować złocisty sen o mieszczański szczać­ 
śliwości, on otaczać miłość, zadbać i rozpieszczać bohaterka 
prowokacyjnie grać na uczucie czytelniczka, bezlitośnie odcinać 
kupon od narodowy melodramat. 
