60 I powieść i malarstwo 
jak badać związek między sztuka? 
czy można 
porównywać literatura i malarstwo, sztuka, który operować inny 
tworzywo? 
jak to robić? 
dotychczasowy wzór móc zniechęcać 
całkowity dowolność skojarzenie (jak na przykład Mnemosyne mój- 
rio Praza1) albo — nadmierny ostrożność, który kazać porzucić 
efektowny paralela i zająć się badać poetycki program 
i manifest (praca Erazm Kuźma2). 
Barbara Sienkiewicz nie 
satysfakcjonować żaden z ten droga. 
w książka literacki „teoria 
widzenie"3 wysuwać w ten wzgląd własny propozycja — nowy 
i oryginalny. 
według on porównywalny być „teoria widzenie", któryi 
re dać się rekonstruować na podstawa literacki opis. 
toteż 
cztery zasadniczy rozdział książka prezentować cztery różny teoria 
widzenie, który autorka analizować na wybrany przykład. 
nad­- 
realizm demonstrować na pożegnanie jesień (rozdział. 
między pojęcie 
a „naoczność"), ekspresjonizm — na generał Barcz (rozdział. 
,aniera stylistyczny czy „kształtować widzenie"), impresjonizm — 
na przygoda w nieznany kraj Aniela Gruszecka (rozdział. 
świat 
— barwny kilim), a konstruktywizm na mało znany powieść Debo- 
ry Vogel akacja kwitnąć (rozdział. 
montaż — kronika widzenie). 
wszystek ten rozdział mieć charakter analityczny; autorka koncen- 
truć się na wybrać przykład z proza dwudziestolecie między­- 
wojenny (co zresztą zaznaczać podtytuł książka) i rekonstruować 
cztery różny teoria widzenie, odpowiadać prąd i stylo 
w historia sztuka początek nasz wiek. 
teren badanie barba- 
ry Sienkiewicz być więc proza międzywojenny i to również stanowić 
novum, dotąd bowiem zagadnienie korespondencja sztuka obser- 
wowane być na materiał poetycki (na przykład. prace z. Łapiński 
1 M. praz Mnemosyne. 
rzecz o powinowactwo literatura i sztuka plastyczny, przeł. 
W. Jekiel" 
Warszawa 1981. 
2 E. Kuźma z problem świadomość literacki i artystyczny cksprcsjoniztnu w Polska, Wroc- 
ława 1976 oraz: granica porównywalność poezja z malarstwo i film (na przykład wczesny 
faza polski poezja awangardowy), W: pogranicze i korespondencja sztuka, redakcja. 
T. Cieśłikowska i J. Sławiński, Wrocław 1980. 
3 B. Sienkiewicz literacki „teoria widzenie" w proza dwudziestolecie międzywojenny" 
Poznań 1992, wydawnictwo obserwator. 
61 
i o Przyboś4 czy A. Baluch o czyżewski5). 
egzemplifikacja bar­ 
bar Sienkiewicz — szczególnie rozdziać o Witkacy i Kaden — 
stanowić wzór świetny analiza dzieło literacki. 
autorka bowiem 
nie tylko poprzez analiza styl rekonstruować teoria widzenie, ale 
pokazywać funkcja opis w utwór. 
od styl potrafić przejść do 
problematyka, od warstwa język do sens naddać i zinterpre- 
tować cały utwór, prezentować znakomity warsztat polonistyczny. 
praca Barbara Sienkiewicz, w zamysł teoretyczny, unikać ahistoryz- 
on i problematyka korespondencja sztuka osadzać w historyczny kon- 
tekst. 
dzieło zostawać bowiem wpisać w dwa porządek: w porządek 
teoretyczny (problematyka opis, styl i wizualność literatura) oraz 
w porządek historyczny. 
rekonstruować literacki „teoria widzi 
nia", kojarzyć z styl w sztuka dwudziesty wiek, mieć impli- 
kacje filozoficzny, odwoływać się do teza światopoglądowy i koncepcja 
epistemologiczny. 
„uhistorycznić" rozważanie to również zaleta 
ten ambitny rozprawa. 
książka Barbara Sienkiewicz nie być więc luźny zbiór rozprawa 
poświęcić przypadkowy pisarz, co sugerowaćby spis rozdzia- 
łów, ale konsekwentnie przemyśleć, spójny całość. 
stanowić nowa 
propozycja metodologiczny w zakres tak zwany. korespondencja sztuka. 
metodologiczny założenie autorka eksplikować nieatrakcyjnie zatytuło- 
wan (czy raczej w ogół nie zatytułować) wstęp, który być w rzeczywiściei 
czywistości obszerny wywód teoretyczny i nie ustępować pod 
względem objętość poszczególny rozdział. 
tam właśnie Barbara 
Sienkiewicz kreślić swój credo. 
w tak konsekwentnie i pięknie zbu- 
dowanym gmach mieć ochota podkopać fundament. 
zgłosić za­ 
ten parę wątpliwość co do rola, jaki autorka przypisywać teoria 
widzenie i wizualizacja w literatura. 
Barbara Sienkiewicz traktować dzieło literacki jako być w i a d e c t w ogół 
w i d z e nad i a , „widzieć" organizować według on cały materia dzieło, 
a termin „teoria widzenie" stawać się termin kluczowy, który być 
zdolny ogarnąć wszystek czynnik, tak zewnętrzny, jak i wewnętrzny, związany z kształtowy- 
on literacki wizja świat. 
zewnętrzny, łączyć utwór z kontekst znajdować się poza 
on, z inny utwór, tendencja obecny w inny sztuka, z dominować „aspekt 
4 Z. Łapiński „ja pisać, ty malować", w: pogranicze i korespondencja sztuka. 
5 J. Baluch wizualność poezja Tytus Czyżewski, „rocznik naukowy-dydaktyczny p 
w Kraków. 
praca historycznoliteracki" X, 1986, z. 101. 
62 I myśl współczesny". 
i wewnętrzny: poczynać od warstwa leksykalny, figura semantyczny" 
opis, sposób budować postać, wątek, aż po fabuła, narracja i wreszcie — „idea" utwór. 
wszystek on okazywać się pochodny „teoria widzenie", a jednocześnie on nośnik [strona. 9- 
10]. 
a więc wszystek element dzieło podporządkować być „teoria widzieć­ 
nia", on zapewniać spójność, porządkować i organizować całość. 
właśnie 
absolutyzacja „teoria widzenie" móc budzić niejaki wątpliwość. 
czy teoria widzenie być zawsze — jak chcieć autorka — dominanta 
utwór? 
co w taki raz zrobić z tekst, który być niespójny? 
który według inny zasada „widzeniowych" przedstawiać postać i tło? 
pejzaż i wnętrze? 
autorka podkreślać w taki przypadek «inność» 
widzenie w stosunek do zwykły percepcja" (strona. 32) wydawać się, że znać­ 
cznie często mieć do czynienie z ten typ synkretyzm niż z jeden­ 
norodną teoria widzenie, który dać się skojarzyć z określony prąd 
w sztuka — wymownie o to świadczyć cztery starannie wybrać 
w książka przykład. 
cztery tekst, a nie — cztery korpus tekst... 
ale czy powszechnie spotykać synkretyzm nie kwestionować ważność 
założyć dominanta? 
czy nie zaświadczać raczej konwencjonalność 
owo „widzenie". 
na ten tło literacki „teoria widzenie" miećby 
status wyjątek, a nie obowiązywać reguła. 
osobny problem stanowić ranga artystyczny analizować przykła- 
dów. 
obok pożegnanie jesień i generał Barcz znaleźć się — może 
niesłusznie zapomnieć przygoda w nieznany kraj A. Gruszecka 
oraz zabytek historycznoliteracki — Debora Vogel. 
czy konsekwen- 
cja i czytelność „widzenie", który — według Barbara Sienkiewicz — 
zapewniać spójność dzieło, decydować o on wartość artystyczny? 
przykład powieść Debora Vogel zdawać się mówić, że nie decydować, że 
teoria widzenie nie być w dzieło ważny i nie zapewniać on 
nieśmiertelność... 
według Barbara Sienkiewicz teoria widzenie pozwalać włączyć dzieło 
w kontekst światopoglądowy, epistemologiczny, artystyczny. 
czy teza 
ten się sprawdzać? 
najwyraźniej widać związek omawiać przykład 
z teoria prąd i kierunek w sztuka plastyczny, ponieważ te 
związek dawać się wyśledzić na poziom stylistyka dzieło. 
mało wyrazić- 
nie rysować się natomiast związek teoria widzenie z filozofia. 
Witkacy 
okazywać się tu niespójny, Kaden — bardzo „ekspresjonistyczny" 
w metoda niż w światopogląd. 
filozoficzny implikacja powiesić- 
63 
i ciowych opis być więc dyskusyjny. 
literacki „teoria widzenie" nie 
otwierać wszyscy drzwi... 
zdanie autorka dzieło literacki być nie tylko świadectwo „widzieć­ 
nia", ale zmierzać do „naoczność". 
widzenie stanowić cel sztuka — 
przywołać tu nawet zostawać Szkłowski: „cel sztuka — dać odczucie 
rzecz w forma widzenie, a nie pojmować" (strona. 21). 
naoczność ująć więc zostać w opozycja do pojęciowość, jako przyi 
rodzić niejako właściwość literatura i on czytelniczy percepcja. 
mówić­ 
wi się o „nakaz unaocznić" (strona. 29) i „skala" unaocznić 
przedmiot przedstawić (strona. 28). 
a więc chodzić tu o przedsta- 
wienie unaoczniać, i w grunt rzecz, mimetyczny koncepcja lity- 
ratury. 
co wobec to zrobić z ten wszystko, co w literatura 
pojęciowy, nieobrazowy, dyskursywny? 
autorka chcieć taki zjawisko 
traktować jako wymowny brak. 
ale czy można tak traktować cały 
gatunek literacki, na przykład. poezja traktatowy? 
czy od mój wątpliwość zarysować się fundament i starannie zbudo- 
wan przez Barbara Sienkiewicz gmach runąć? 
nie sądzić. 
czy uznaći 
my — za autorka — że literatura być z a w strasznie z e zapis sposób 
widzenie, czy powiedzieć ostrożnie, że być taki zapis tylko n i e - 
k i e dzień y , wówczas, gdy usiłować przełamać istnieć w literatura kon- 
wencje. 
i rzadko kiedy być w ten widzenie konsekwentny — 
w nic to nie umniejszyć wartość rozdział analityczny, rekon- 
struujących różny teoria widzenie w proza dwudziestolecie. 
nie 
zmienić też fakt, że literacki „teoria widzenie" stanowić nowy proi 
pozycja metodologiczny w zakres badać korespondencja sztuka. 
Seweryna Wysłouch 
pytanie o możliwość historia literatura 
1. 
Teresa Walas w swój twórczość naukowy jawić 
się jako badaczka o wysoki świadomość rzemiosło, który uprawiać, 
i rzadki konsekwencja, z jaki budować swój warsztat naukowy i rozwi- 
ja wybrać wątek badawczy. 
w książka poprzedni, który ukazać się 
pod tytuł ku otchłań (dekadentyzm w literatura polski 1890- 
1905), poruszyć problem proces literacki, prąd, periodyzacja 
literatura. 
nie być to w ten praca sprawa pierwszoplanowy, ale na 
