79 
I romantyzm — jaki? 
wydać w -owskiej seria „studia Norwidiana" 
książka Zofia Stefanowska1 przypominać i gromadzić szkic i referat, 
rozproszyć dotychczas w wiele różny miejsce. 
wszystek arty- 
kuć łącze wspólny intencja „przywrócić Norwid historia (...) Pol­ 
skiego wiek ", jak pisać w usprawiedliwienie autorek. 
dziś wydawać się, że ten miejsce być oczywisty i bezsporny. 
w szkoła 
twórczość poeta omawiać się zaraz po dzieło Mickiewicz, Słowac- 
ki i Krasiński, a sam autor honorować tytuł „czwarty 
wieszczy". 
krytyczny wydać on pismo wszystek, w edytorski 
opracować Juliusz W. Gomulicki, być powszechnie dostępny. 
zatem praca nad przywracać Norwid historia literatura polski" 
a także świadomość literacki, praca, w który trzydzieści rok temu 
włączyć się Zofia Stefanowska, wydawać się nie tylko zakończyć, lecz 
i zwieńczyć sukces. 
a jednak... 
wznowić po rok szkic zachęcać do małe 
rachunek sumienie, do ponowny zastanowić się nad, z pozór 
oczywisty i bezsporny, miejsce Norwid w polskie romantyz- 
mie. 
nie zamierzać podważać — tak znakomicie i trafnie przez Stefa- 
nowski dowodzić i argumentować związek poeta z ten epo- 
kąsać. 
argumentacja nie przypominać, ponieważ na trwały wejść już 
do kanon edukacyjny. 
romantyczność Norwid, jakkolwiek róż- 
na od mickiewiczowski, być już bezsporny. 
sprawa otwarty wciąż natomiast pozostawać problem romantyzm 
z Norwid. 
i to dziś wydawać ja się ciekawy kwestia, podjąć 
przez Zofia Stefanowska. 
w artykuł norwidowski romantyzm, napisać prawie trzydzieści rok 
to, autorka wyrazić swój sprzeciw wobec obowiązywać jeszcze 
wówczas „przednorwidowskiej" koncepcja romantyzm, ukształtowa- 
nej „pod nieobecność poeta Cyprian Norwid". 
w obrona Norwi- 
da-romantyka pisać zaczepnie, z polemiczny pasja: „jeśli nie pasować 
1 Z. Stefanowska strona romantyk. 
studia o Norwid, Lublin 1993, towarzystwo nauka-w , „studia Norwidiana". 
80 i my do model poezja romantyczny, to nie dlatego, że być zły 
romantyk, ale dlatego, że nasz model romantyzm być zły". 
co zły być w ten model? 
on jednostronność. 
w wersja kano- 
nicznej, wieszczy być to literatura historycznie związany z okres 
wiosna lud, on wielki nadzieja i spektakularny militarnyi 
ja klęska w cały Europa. 
być to literatura uwikłać w problem 
walka wyzwoleńczy Polak, świadomie niwelować różnica między 
słowo poetycki a czyn dziejolwórczym oraz — co się z to ściś- 
Le łączyć — kreować wizja historiozoficzny o wielki finalny cel: 
zbawienie ludzkość. 
otóż, ów wieszczy styl okres wiosna lud w potoczny, ukształto- 
wanej przez szkoła, świadomość pozostawać jedyny obowiązujący do 
dziś wersja polski romantyzm. 
paradoksalnie więc, choć z uho- 
norować Norwid, być to wciąż romantyzm „przednorwidow- 
ski". 
„wybiórczy" pamięć cechować nie tylko potoczny, powszechny świa- 
domość zbiorowość. 
jeśli przypomnieć siebie manifestacja „szyder- 
ców" sprzed trzydzieści parę rok oraz bogaty literatura z ten inspiracja 
zrodzić: od wariacja pocztowy Kazimierz Brandys po późny 
eseistyka (ten z rok 80.) 
Andrzej Kijowski, to spostrzec, że 
główny przedmiot krytyka oraz emocjonalno-intelektualny 
udręka nasz wybitny pisarz współczesny pozostawać wyłączyć- 
nie ideowy-patriotyczny kanon dziad część i Kordian. 
i dop- 
rawdy, nie byćby w to nic niewłaściwy, gdyby nie fakt, iż pisarz 
ten, jakże często zżymać się na „fatalny" dziedzictwo romantyzm, 
zamiast odkrywać on różnorodność, ów fatalność przeczyć" 
popadać zazwyczaj w niewolniczy naśladownictwo polemiczny styczeń­ 
człowiek Brzozowski lub Gombrowicz oraz mało twórczy powtarzać 
on repertuar obrachunek. 
to, między inny, decydować o niemożność prawdziwy spór, 
poważny rewizja (choć być i taki), a w konsekwencja przez- 
szkadzało w twórczy przekształcać dziedzictwo przeszłość. 
bo czyż można być serio i z przejęcie traktować gra pozór ja- 
dzy obrońca kanoniczny wersja romantyzm (do on w rok 
sześćdziesiąty należeć przed wszystko ideolog -u Zbigniew 
Załuski) a zwolennik szybko kanonizować się, antymickiewi- 
czowskiej, wersja krytycyzm czy rewizjonizm. 
i jeden, i drugi 
przedkładać po prosty mit nad chęć poznać prawda. 
niedawno, bo 
81 I ledwie kilka rok temu, w wstęp do czytelnikowski wydanie 
dzieło Mickiewicz, Stefan Treugutt, upominać się o potrzeba pod- 
jęcie dialog z Mickiewicz (zamiast spór o Mickiewicz), pisać 
z ironia i smutek: 
[...] opatrzony różny objaśnienie, zachwalać i bardzo wszechstronnie oświetlić 
niż cokolwiek już oświecać, żeglować Mickiewicz razem z my, podobny do ten ozdobny fii 
gur pozłacany, jaki upiękniać w dawny wiek dziób okręt na postrach wróg, na 
radość i stawa swojak. 
nazwisko Mickiewicz można tu potraktować jako synonim cały 
epoka i kulturalny dziedzictwo Polak, jako trwały symbol 
polskość. 
tefan Treugutt, i Zofia Stefanowska (i nie tylko on, oczywiście) 
poszukiwać taki historycznoliteracki perspektywa, który — nie 
dezawuować zupełnie nasz myślowy nawyk — czynićby on 
mało apodyktyczny, bardzo krytyczny, a w konsekwencja 
pozwalałaby rozszerzyć nazbyt sztywny koncepcja romantyzm 
o treść dotychczas zaniedbywać lub odrzucać. 
taki intencja moż- 
należeć odczytać z on dawny szkic: Treugutta o Słowacki i Krasiń- 
skim, Stefanowska o Norwid. 
ciekawy, że poszukiwać temat badanie i refleksja wokół, czy poza, 
zsakralizować centrum nasz kultura, oba autor w koniec do 
ten centrum dotrzeć. 
tak w każdy raz sądzić można po on ostat- 
on wypowiedź: rewelacyjny Mickiewicz — domowy i dal- 
kto Treugutta czy szkic Stefanowska Le génie duży po?ten, lekarz génie de 
la nation. 
Mickiewicz face ? l'insurection de novembre. 
widzieć w ten 
tekst, zapowiadać nowy, inny wizerunek Mickiewicz, nieug- 
łaskanego, skonwencjonalizować i, co móc ważny, 
niewygodny dla nasz sumienie — przekorny replika na werdykt 
Maria Janion o koniec romantyzm, dekomponować nasz wyobraże- 
nia o ten dziedzictwo. 
przed wszystko jednak dostrzegać w on 
mądry i dojrzały namysł nad nasz przeszłość i tradycja, który nie 
musieć być tylko materiał do oklepany czytanka, stereotypowy 
wizerunek dobry (a jeszcze i prawdziwy) polak łub — dla 
przeciwwaga — przedmiot prześmiewczy krytyka, zazwyczaj jeden­ 
nostronnie zwrócić przeciw straceńczy gest bohaterski. 
trai 
dycja i przeszłość w ujęcie Stefanowska i Treugutta stawać się 
treść dialog, sprawiedliwy spór, a w konsekwencja możliwość 
82 I pełny samopoznanie i samookreślenie — nie w relacja do zmis- 
tyfikowanych opowieść o dawny czas (to już być), lecz na mia- 
rę nasz, doświadczony przez my (zbiorowo oraz indywidualnie) 
historia. 
szkic Stefanowska o Norwid, czytać teraz, gdy znać późnoi 
sze praca autorka, zwłaszcza on wypowiedź o Mickiewicz, wydawać się 
ciekawy także jako fragment formować się w on twórczość wize- 
runko cały romantyczny dziedzictwo. 
przypominać polemika Norwid, Stefanowska przedstawiać on jako 
poeta dialog, nie zaś „likwidator" epoka. 
on spór z Mickiewicz 
(ostry w okres tworzyć legion włoski) uważać za kon- 
flikt „wewnątrzromantyczny". 
Norwid „antymickiewiczowski" być dla 
on także „mickiewiczowski", bo taki właśnie być rodowód on twór- 
czości. 
autorka skrupulatnie opisywać, jak przejąć po wielki 
poprzednik wzorzec poetycki czy idea historiozoficzny zrazu iner- 
cyjnie ciąża nad twórczość autor Promethidiona, by stać się z cza- 
sem obiekt antymickiewiczowskich polemika, rewizja oraz 
impuls do artystyczny samookreślenie — dokonywać zawsze 
w kontekst romantyzm. 
taki wizerunek poeta reorganizować historycznoliteracki koncepcja 
epoka, powstały w czas on „nieobecność". 
znaczyć to, że roman- 
tyzm wieszcz, jako zjawisko pewien tylko okres, nie móc być 
traktować jako jedyny styl czy kodeks ideowy pierwszy połowa wiek. 
twórczość Norwid, krytyczny wobec poprzednik, stawać się 
impuls do pełny poznać epoka: on ideowy różnorodność 
i skomplikować. 
na ten tło poezja wieszcz nie tylko nie tracić, ale 
zyskiwać nowy treść: stawać się bardzo wieloznaczny, bardzo drama- 
tyczny niż nasz potoczny o on wyobrażenie. 
autor Vade-mecum, wstępować w życie literacki już po załamać 
się hasło wiosna lud, postrzegać swój epoka w sposób bardzo — 
a może tylko inaczej — skomplikowany niż poprzednik. 
wedle on 
słowo, cytować przez Zofia Stefanowska, styl czas nadawać, 
oprócz hasło „romantyzm", „postęp", „lud", także: elektryczność, 
kolej żelazny, cudzołóstwo i rzeczpospolita. 
i z cały to wielozna- 
cznym „inwentarz" cywilizacja, dobroczynny, ale i przerażać 
musieć poradzić siebie poeta (a może po prosty Polak) dziewiętnasto- 
wieczny. 
podobnie myśleć również on rówieśnik, tworzyć „Cyga- 
83 
i nerię warszawski", co dokumentować autorek w szkic poeta wiek 
kupiecki i przemysłowy. 
w artykuł ten Stefanowska dokonywać również przesunięcie czy razi 
czej wydłużyć perspektywa badawczy, uznawać za reprezentatywny 
dla późny romantyzm zjawisko (który dać wyraz Norwid i on 
rówieśnik), poczytywać dotąd za charakterystyczny dla moderniz- 
on. 
konflikt artysta-odbiorca, sytuacja sztuka w społeczeństwo 
industrialny. 
tutaj też świetnie uchwycić zostawać „rozpoznanie 
cywilizacyjny", dokonać przez drugi pokolenie romantyk, 
rozpoznanie radykalnie różny od nieświadomy mistyfikacja on 
poprzednik. 
ten ostatni, wedle Stefanowska, uważać polityczny 
przeszkoda w kontakt z wspólnota za podstawowy wyznacznik 
pisarski kondycja; swój samotność wieszcz, prorok tłumaczyć 
narodowy niewola i cenzura zaborca. 
umykać on zupełnie fakt, 
że stać wobec zjawisko ogólny, który — wraz z rozwój kultura przemysłowy — 
w coraz duży stopień kształtować sytuacja każdy pisarz. 
jako specyficznie polski skłonny być traktować to, co być funkcja przemiana cywilizacyjny w cały Europa w. 
w kategoria prorok narodowy i on misja ujmować nie tylko los emigracyjny reprezentant kraj 
niewolić, ale i zespół zjawisko określać przez relacja między producent literatura jako 
towar a on odbiorca. 
w kategoria prorok narodowy i on misja ujmować problematyka 
wyobcowanie społeczny pisarz. 
otóż, jak dowodzić Zofia Stefanowska, zarówno manifest poeta 
„cyganeria warszawski", jak „świadomość profesjonalny" Norwid 
przełamywać ten romantyczny schemat myślenie. 
w miejsce relacja, 
wieszcz-naród podsuwać inny: artysta-potencjalny odbiorca i poten- 
cjalne zysk z sprzedaż sztuka. 
sam sztuka być dla on manifes- 
tacją wolny duch, wieszczy słowo skierować do wspólnota, 
ale być też towar rynkowy. 
to, dokonać przez młody pokolenie romantyk, „rozpoznanie 
cywilizacyjny" zaowocować z czas nie tylko prekursorski idea 
sztuka uczestniczyć w codzienny życie społeczeństwo, ale także 
niepopularny wymaganie, kierować do własny naród, by 
nie zasklepiać się w przeszłość i niewola nie tłumaczyć duchowy 
marazm, by czerpać z cywilizacyjny przemiana zachód, by — 
niezależnie od klęska polityczny — pozostać naród twórczy, 
wnosić własny wartość duchowy do praca cały ludzkość. 
wy- 
magać ów być nie tylko konstrukcja myśl polemiczny, lecz 
84 I mieć także ściśle praktyczny cel — stworzyć świadomy publicznoś- 
ty literacki, który chłonąć idea i płacić za książka. 
Norwid i on rówieśnik widzieć przez Zofia Stcfanowską jako ten" 
który dopełniać epoka i jednocześnie zapowiadać następny, byćby 
więc niezbędny ogniwo w łańcuch pokolenie, swój twórczość 
wypełniaćby „schyłek". 
Konieczny „międzyczas" w chronologia epoka. 
gdybyż jednak być! 
zdumiewać się błyskotliwy młodzieńczy debiut Norwid oraz 
przedwczesny (w wiek rok trzydzieści), rozgoryczyć starość poe- 
ty, pytać o to, dlaczego on program poetycki nie stać się progra- 
mem cały pokolenie i dlaczego ten pokolenie między Mickiewicz 
a pozytywista być „nieobecny", Stefanowska dotykać, jak sądzić, 
sprawa fundamentalny dla kształtować się nasz zbiorowy świa- 
domości, dla tworzyć się pewien stereotyp polskość, do dziś 
być wartość obiegowy, potoczny. 
nieobecność to pokole- 
nia mieć i fizyczny, i duchowy sens. 
w ten pierwszy oznaczać pompować 
prosty represja. 
„aresztowanie, zsyłka, przedwczesny zgon, załama- 
nie po klęska wiosna lud, emigracyjny nędza, terror w kraj — 
oto czynnik, który wprost fizycznie rozbić ten potencjalny nowy fala 
romantyzm polski" — czytać w szkic norwidowski roman- 
tyzm. 
ten, co zostać, zaprzepaścić — po świetny nieraz debiut — mieć­ 
żliwości twórczy rozwijać literatura, wpaść w epigoństwo, powiedzieći 
lać zbanalizować już poetycki wzorzec poprzednik (przykład 
Lenartowicz). 
wtórność ten generacja być forma duchowy nieobec- 
ności. 
ale — trafnie spostrzegać Stefanowska — pokolenie Norwid 
niejako zmusić być do naśladownictwo. 
bowiem autorytet poezja 
trzy wieszcz być nieporównywalnie duży niż jakikolwiek noi 
w szkoła czy prąd w sztuka. 
„być patriota, a nie być naśladowca Mickiewicz — jakżeż być trudi 
no" — pisać autorka, rozumieć sytuacja pokolenie. 
czas po klęs- 
C (a nasz historia i wiek składać się prawie wyłącznie 
z taki okres) nie sprzyjać rewidować tradycja wieszcz. 
Mie- 
rzyć się z on znaczyć „mierzyć się z kodeks patriotyzm polskie- 
on, z ostoja narodowy byt". 
nie być to łatwy. 
tym wielki szacunek należeć się Norwid, który pierwszy odwa- 
żyć się przeciwstawić przymus epigonizm w poezja, i nie tylko 
w poezja, bo także w sam historia — paradoksalnie bezdziejowej, bo 
85 
i naśladowczy wobec nakaz militarny walka o wolność w czas 
odmienić. 
jeśli dobrze rozumieć intencja Zofia Stefanowska, przywrócić Norai 
wida polski historia wiek znaczyć nie tylko poszerzyć wizeri 
nek epoka romantyczny o nowy, nieobecny w twórczość wieszcz, 
temat, idea czy poetycki wzorzec, ale również starać się poznać 
i zgłębić zbiorowy biografia on lost generation. 
odnosić wrażenie, choć autorka wprost nigdzie o to nie mówić, że 
biografia ten generacja pełno niż los poprzednik wydawać się sym- 
bolizować historia alla pollaca. 
w pojęcie to „stracić pokole- 
nia" mieścić się bowiem nie tylko pamięć o klęska powstanie, śmierć 
w bitwa, o więzienie i zsyłka, ale również doświadczać trady- 
cji narodowy jako pewien przymus. 
objawiać się on, między inny­ 
ja, w konieczność cenzurować i zakłamywać życie. 
objawiać się 
w nieciągły biografia, w który po niesforny, zbuntowany mło- 
dości, manifestować własny inność następować nagły i przedwczes- 
na starość, zwykle ulec wobec psychiczny uraz wspólnota. 
przymus objawiać się jednak dotkliwie w niemożność wyartyku- 
łowania wiele istotny doświadczenie, nie mieścić się w pas­ 
triotycznym kanonia, więc objąć milczenie, nieobecny w 
świadomość zbiorowy. 
0 misja tajny mówić, o małpa nie mówić — zwracać się do 
potencjalny komentator swój dziwny biografia bohater wariacja 
pocztowy (który w niewola turecki być, mieszkać w jeden klatai 
C z małpa). 
to bardzo dobry pointa dla nasz zmistyfikować 
samowiedza, samowiedza który Norwid tak bardzo chcieć zmusić do 
samokrytyka i praca nad siebie. 
zrozumieć więc romantyzm z Norwid, to nie tylko wypełnić histo- 
rycznoliterackie luka i zaniedbanie. 
to także, w duży miara, przyjazdi 
rzeć się raz jeszcze, i może inaczej, genealogia my sam, zobaczyć 
w stuletni perspektywa nasz polski spełnić, uraz i skaza, 
nasz historia sekretny, nie zawsze harmonizować z patos poezja 
tyrtejski, nasz duchowy lenistwo i obłuda, chętnie wciąż usprawie- 
dliwiane powinność wobec naród, romantyczny dziedzictwo 
jeden niesprawiedliwy historia. 
Namysł nad biografia i twórczość autor rzecz o wolność słowo 
przypominać my prawda banalny, ale mało praktykować, byśmy" 
pamiętać o nasz dziedzictwo, nie stać się niewolnik pozór 
86 I i zmyślenie; byśmy nie negować potrzeba samoakceptacja, nic popadać 
w samouwielbienie i pogarda dla inny; byśmy pamiętać, że 
w nasz zbiorowy rodowód wiele być spleść z siebie wąt- 
ków, i w każdy z on być jakiś ziarno mądrość. 
taki widzieć 
korzyść z przypomnieć teraz, i wciąż poruszać umysł, szki- 
ców Zofia Stefanowska o Norwid — romantyk inny niż Mic- 
kiewicz, ale przecież romantyk. 
Lidia burski 
Mickiewicz i my 
nie mieć chyba w literatura polski autor, o któryi 
rym napisać by więcej niż o Mickiewicz. 
zarys bibliograficzny 
z rok 1957 liczyć 150 strona wypełnić gęsto tytuł; dziś, po trzy­ 
dziestu osiem rok ten liczba — gdyby wreszcie ukazać się tom 
nowy Korbut — wydatnie by się powiększyć. 
Mickiewicz zaj- 
mowali się wszyscy liczyć się historyk literatura, krytyk, językozna- 
wcy, a także wiele historyk, artysta i pisarz. 
zrobić więc 
sporo, choć — rzecz jasny — „temat nie wyczerpać". 
mickiewiczologia zatem stanowić szczególny dziedzina literaturozna- 
wstwa, a zwłaszcza historia literatura. 
on bogaty dorobek bowiem — 
jeśli nie obezwładnić badacz — zmuszać do ciągle nowy poszukiwanie 
i eksperyment. 
inny słowo ten, który pisać obecnie o Mickiewi- 
czuć, skazać być na tematyczny i metodologiczny innowacyjność. 
nie 
przedstawiać się to jednak tak prosto, albowiem w nasz zbiorowy 
polski podświadomość — kształtować przez szkoła i kulturowy 
wzór — wciąż istnieć silny presja związany z Mickiewicz ste- 
reotypów. 
autor książka Balsam i trucizna 1 (być plon gdański sesja 
naukowy z rok 1991) w pełnia zdawać siebie sprawa z ten sytuacja. 
świadczyć o to już on tytuł i okładka. 
Głowa Mickiewicz na 
zamieścić portret przyozdobić zostać nie konfederatka 
bynajmniej, lecz monstrualny kameleon symbolizować niejed- 
noznaczność nasz stosunek do poeta. 
to truć, to koić. 
równie 
1 balsam i trucizna. 1913 tekst o Mickiewicz, redakcja. 
E. Graczyk i Z. Majchrowski, Gdańsk 1992. 
