Elżbieta Wolicka 
filozofia a nauka o literatura. 
Paula Ricoeur próba nowy 
interpretacja kategoria mimesis 
zapowiedzieć w podtytuł temat mieścić się w obrę- 
bie dwa powiązany z siebie zagadnienie: wkład hermeneutyka do 
nauka o literatura oraz obecność problematyka literaturoznawczy w 
współczesny filozofia kultura o hcrmcneutyczncj orientacja.1 obydwa 
ten kwestia znaleźć się w tło mój rozważanie, który wprost być dotyczyć 
Ricocurowskicj wykładnia kategoria mimesis. 
nie być to problem szcze- 
gółowy — od czas Arystoteles należeć do podstawowy zagadnienie 
teoria literatura, a nawet sztuka w ogół. 
nowy interpretacja mimesis 
przedstawić Paul Ricoeur w pierwszy tom cykl rozprawa zatytuło- 
wanym czas i opowieść.1 autor widzieć w ten pojęcie rodzaj łącznik, któryi 
rego bliski analiza pozwalać uchwycić znamię pewny pokrewieństwo 
między twórczość literacki o struktura opowieść (szeroko przez 
Ricoeur rozumieć), a dociekać filozoficzny nastawić na 
rozumieć i rozjaśniać egzystencja — być-w-świat. 
dobry wprowadzenie do kulturologiczny zagadnienie hermeneutyka współczesny być 
książka K. Rosner hermeneutyka jako krytyka kultura — Heidegger, Gadamer, Ricoeur, Warsz-wa 1991. 
2 P. Ricoeur Temps et récit, tom. 1 Paris 1983. 
63 a O dziać „konkurencja" między filozofia a literatura sięgać starożyt- 
ności. 
spór kompetencyjny między obydwa zaognić się od chwila, 
kiedy Platon skazać na banicja poeta-mimetyków, odmawiać on 
prawo obywatelstwo w zaprojektować przez siebie idealny pańs- 
twie. 
zarzucić on propagować wiedza pozorny i zły wpływ na obyi 
czaj społeczny. 
stanowisko Platon nie być jednak wolny od 
niekonsekwencja: atakować poeta, sam nie zrezygnować z posługiwa- 
nia się narzędzie poetycki w wykład filozofia. 
myśleć mime- 
tyczny podnieść do ranga swoisty operacja wyjaśniać, zwłaszcza 
w kwestia dotyczyć rola pierwiastek duchowy w wszechświe- 
ty, czyli logos, uciekać się do metoda ana-logii. 
przez cały wiek 
stosunki literatura i filozofia, nie tylko w nurt neoplatoński, ukła- 
dać się nieźle. 
liczny myśliciel kontynuować proceder adaptacja 
kategoria literacki do filozoficzny dyskurs. 
diatryba Plotyn, 
dzieło święty. 
Augustyna, alegoria Boecjusza, Alaina z Lilla, Marcjana 
Capelli i inny, dostarczać obfity przykład uporczywy obec- 
ności operacja i środek mimetyczny na teren dyscyplina spekula- 
tywnych. 
retoryka i filologia przez długi czas patronować nie tylko 
„sztuka wyzwolony", ale także doctńnae christianae. 
dopiero 
wielki scholastyka zepchnąć na margines ów styl filozofować spo- 
krewnionego z literatura, opowiadać się za metoda oczyścić 
z wieloznaczność, cenić ścisłość i systemowość, racjonalny 
wnioskowanie i dowodzenie. 
sugestywność i poglądowość, perswazjai 
ność i ozdobność język interpretacja zejść na drugi plan. 
epoka następny kultywować przed wszystko metodyczny krytyi 
cyzm i specjalizacja, zacieśniać stopniowo kryterium naukowość — 
droga dociekać filozoficzny i twórczość literacki zacząć się 
coraz daleko rozchodzić. 
w wiek utrwalać się kanon ga- 
tunkowe poszczególny dziedzina humanistyka zadecydować o on 
formalny rozdzielić, a standard epistemologia z jeden, estetyka 
zaś z drugi strona, także o on separacja aksjologiczny. 
literatura 
otrzymać przydomek „piękny", o który filozofia nie potrzebować 
się ubiegać, służyć wartość poznawczy, wypracowywać własny 
teoria poznać i własny metodologia. 
tak zwać „prawda literacki" 
zyskiwać status coraz bardzo wątpliwy, by wreszcie ulec radykalny­ 
on zakwestionować. 
historyczny perypetia filozofia i literatura, a także on teoria, związa- 
Księga_Nehemiasza z postępować parcelacja i autonomizacja poszczególny obsza- 
że 64 
rów wiedza i twórczość, skomplikować wtargnięcie w wiek filozoficzny „odmieniec" — myśliciel śmiać przełamywać fori 
malne i przedmiotowy granica dyscyplina, jak F. Nietzsche i siostra. Kierke- 
gaard, a także protoplasta hermeneutyka: F. E. D. Schleiermacher" 
F. W. J. Schelling, W. Dilthey. 
zaktualizować on na nowo problem 
pokrewieństwo mimetyczny twórczość oraz interpretacja filozoficz- 
nej, wskrzeszać zagadnienie mit i symbol oraz egzystencjalny 
doniosłość myślenie. 
literacki topos znów zacząć odgrywać ważny 
rola w filozofia. 
odtąd można zaobserwować znamienny krzyżować się dążenie lity- 
ratury i filozofia: pierwszy wkraczać na teren zastrzec dla poznaći 
nia i wyjaśniać filozoficzny, podejmować często zagadnienie 
charakterystyczny dla metafizyka czy antropologia, drugi zaś czynić 
przedmiot namysł struktura i operacja mimetyczny, który po­ 
sługiwać się literatura, odkrywać w on swoisty locus philosophicus 
— źródło problematyka i wyraz doświadczenie trudny do uchwycić 
za pomoc wyspecjalizować, spekulatywny narzędzie systemai 
wych. 
ten etap zbliżenie filozofia do literatura (i on teoria) cechować poszuki- 
wania metodologia bardzo otwarty oraz narzędzie badawczy bardzo­ 
dziać elastyczny, zdolny sprostać wymóg problematyka, z jaki 
wkroczyć współczesny filozofia egzystencjalny i dialogiczny z jeden 
strona, a z drugi — szeroko rozgałęziony filozofia język i języko- 
podobny wytwór kultura. 
Paul Ricoeur, podobnie jak większość 
przedstawiciel hermeneutyka, traktować filozofia jako „droga" — 
melhódos, czyli meta-hódos — jako nawarstwiać się refleksja towa- 
rzyszącej ludzki „odnajdywać się" w świat, a zwłaszcza w uni- 
wersum kultura. 
korzystać dość swobodnie z różny dostępny 
narzędzie wyjaśniać i interpretacja. 
nie znaczyć to, że on filozofia 
odbywać się bez założenie. 
ujawniać się on jednak właśnie „po dro- 
dze", w kolejny faza postępowanie badawczy, być niejako „wy- 
próbować" i przyjmować wówczas i o tyle, o ile prowadzić do 
dobry zrozumieć badać kwestia. 
być to niewątpliwie model 
filozofować aporetycznego, hipotetyczny i systemowy, nie pre- 
tendującego do niekwestionowalność uzyskiwać w on wynik, 
a jedynie do on wyczerpywać — w miara możność i na dać 
etap analiza — uzasadnienie. 
65 
a o sądzić, żc dobry sposób prezentacja ten metoda filozoficzny 
być przyjrzeć się to, „jak on pracować". 
przejść więc do rzeczywiściei 
czy. 
spór o interpretacja mimesis 
kategoria mimesis uzyskać, jak wiadomo, swoje 
pierwszy definitywny określenie w poetyka Arystoteles, traktować 
o sztuka słowo, a praktycznie ograniczyć do jeden tylko on 
gatunek, mianowicie dramat tragiczny. 
jednakże zasięg ten kate- 
gorii okazywać się o wiele szeroki, co zresztą zaznaczać sam Arystoteles 
w księga pierwszy swój dzieło, obejmować bowiem wszelki sztuka 
„przedstawiać", w to również plastyczny. 
do to starożytny 
źródło odwoływać się przed wszystko w swój rozprawa Ricocur. 
w polski literatura mieć kilka komentarz do Arystotclcsowskiej 
poetyka. 
za wybitny należeć uznać Roman Ingarden uwaga 
na margines „poetyka" Aiystotelesa, zamieścić w pierwsze to- 
mie on studia z estetyka? 
to dość obszerny studium „z dzieje 
teoria dzielić literacki" można śmiało uznać za pozycja klasyczny. 
po pierwszy dlatego, żc nie odbiegać on od ten wykładnia poetyka, 
który akcentować postulat a u t o nad o metr i cent z nasz e gram o sposób teore- 
tyczny interpretacja dzieło sztuka literacki, jako przedmiot wytwo- 
rzonego przez celowy działanie człowiek i charakteryzować się 
specyficzny struktura, odmienny od przedmiot należeć do świa- 
ten naturalny. 
ten rodzaj interpretacja do niedawny jeszcze domi- 
nował wśród teoretyk literatura, zwłaszcza pozostawać pod 
wpływ strukturalizm, by ustąpić „nowy fala" literaturoznawstwo 
nastawić na badać komunikacyjny funkcja i wartość utwo- 
rów w ramy tak zwany. estetyka recepcja. 
po drugi dlatego, że na przykła- 
dziesięć Arystotclcsowskiej poetyka Ingarden niejako weryfikować własny 
koncepcja dzieło literacki. 
jak wiedzieć, podkreślać on przed wszys- 
tkim swoisty ontologiczny status dzieło jako struktura wielowarstwo- 
wej i wielofazowy, czyli jako przedmiot czysto intencjonalny" 
pochodny i niesamodzielny w swój sposób istnieć. 
on swo- 
3 rok. Ingarden uwaga na margines „poetyka"Arystoteles, W: studia z estetyka, tom. 1, Warszawa 1966, strona. 337-377. 
z ważny komentarz w język polski trzeba wymienić: Z. Szmydto-wej problem „poetyka" Arystoteles, „Marcholt" 1973; H. Podbielski wstęp, W: Arystoteles, poetyka, Wroclaw 1983, , strona. 1-. 
że 1966 
istości ontologiczncj nie uwypuklić, rzecz jasny, Arystoteles, który 
„dzieło literacki traktować do pewien stopień naiwnie jako jeden 
z przedmiot, z który się po prosty obcować w życie"4. 
do to 
właśnie sposób podejście, niesłusznie uznać przez Ingarden na 
„naiwny", nawiązać — jak daleko zobaczyć — w swój analiza Paul 
Ricoeur. 
rozważanie Arystoteles w poetyka skupiać się na kompozycja sam- 
on dzieło, ale uwzględniać również on funkcja artystyczny oraz 
oddziaływanie na widz. 
istota utwór literacki określać mimesis. 
Arystoteles wymieniać trzy współczynnik ten pojęcie: ten, z a p o i 
magnitudo o cent ą k tona ó rok y cent godzina dokonywać się artystyczny mimesis (hois mimoun- 
taić), ten, który decydować o to, jak się on dokonywać (Jios mimountai)" 
oraz ten, który być punkt rok z e dzień metr i o tona e metr mimesis (ha de mimountai). 
następnie wyliczać mieścić się w ramy ów trójpodział część 
tragedia, konstytutywny dla ten gatunek sztuka poetycki. 
to własić- 
nie strukturalny podejście, eliminować dociekać z zakres piesi 
chologii twórczość i przeżycie estetyczny, uważać Ingarden za 
szczególnie cenny z punkt widzenie teoria literatura i filozofia czysto 
intencjonalny wytwór człowiek. 
przyrównywać opisać przez 
Arystoteles budowa dzielić mimetyczny sztuka poetycki do 
wyróżnić przez siebie warstwa dzieło literacki: językowy- 
brzmicniowcj, twór znaczeniowy, wygląd uschematyzowa- 
nych i przedmiot przedstawić, ująć w ramy wewnętrzny" 
quasi- czasowy konstrukcja utwór. 
tak ukonstytuować wytwór, sta- 
nowiąc polifoniczny zestrój różny jakość artystycznie wartościo- 
wych, ująć w określony forma gatunkowy i przedstawiać pewien 
sekwencja fabularnie uporządkować wydarzenie, stawać się przed- 
miot odbiór — wywoływać przeżycie estetyczny o równie złożyć 
struktura, w który dzieło uzyskiwać swój aktualny kompania o nasz kompania rok e tona y z a i 
cent język ?! wypełnienie zawrzeć w on intencjonalny i aksjologicz- 
nych potcncjalności. 
Ricocurowski sposób podejście do zalążkowy teoria dzieło literacki- 
on, przedstawić przez Arystoteles w poetyka cechować znamienny 
różnica w rozłożyć akcent, który, nie unieważniać interpretacja 
Ingarden, proponować jednak odmienny punkt widzenie na sam isto- 
ten mimesis. 
powoływać się na nowy badanie filologiczny i komenta- 
R. Ingarden uwaga na margines..., strona. 350. 
67 
a O rzeczywiście do poetyka 5, Ricocur stawiać teza, żc pojęcie mimesis powinien 
być rozpatrywać w znaczenie o półtora e r a c i i , a n i c strasznie tona rok u k tona u i 
ry. 
mimesis, podobnie jak synthesis, czy po?ësis, to rzeczownik 
odsłowny, który zachowywać znamienny dla on rodowód aspekt długi y i 
n a m i c z nasz y — odsyłać do c z y n n o być cent i: mimetyczncj, syntetycz- 
nej lub pojctyczncj, i musieć być analizować w on światło. 
dotyczyć to 
również termin mythos, który, według Ricocura, stanowić pojęcie 
korclatywne do mimesis. 
definicja fabuła u Arystoteles: he tona prag- 
maton systlwsis (50a4) należeć tłumaczyć jako „uporządkować 
wydarzenie" (lub dziać się, akcja) raczej niż „układ zdarzenie", jak to 
zwykle mieć miejsce w większość przekład poetyka na język nowo­ 
żytny. 
mimesis zatem, podobnie jak mythos, to nie tyle struktura zło- 
żona z poszczególny element, który podstawowy funkcja być 
przedstawiać coś, ile punkt rok o c e d u r a tona r a n stanowisko punkt o z y cent i i — 
„przeniesienie" — to, co przedstawiać w dzieło przedstawiać. 
konsekwencja taki zmiana podejście w punkt wyjście okazywać się 
doniosły dla daleki ciąg interpretacja. 
wymienić przez Arystoteles w księga szósty poetyka składnik 
tragedia: mythos, ethos, lexis, dianoia, opsis, melopoija, to nic część 
strukturalny — twierdzić Ricocur — ale raczej wskaźnik kolejny 
faza artystyczny komponować ( synthesis lub synthasis). 
Poszcze- 
gólne współczynnik mimesis wymieniać Arystoteles w nieprzypadko- 
wym — hierarchiczny — porządek. 
na pierwszy miejsce stać to, 
co przedstawić, a więc: fabuła, charakter i myśl. 
fabuła — upo- 
rządkowanie wydarzenie — stanowić cel, fundament i jakby „dusza" 
utwór (porównaj. 50a23-24; 37). 
mimesis można więc określać zamiennie 
jako mythopoiesis — komponować fabuła przedstawiać osoba 
brać udział w pewien akcja, który, „właśnie z wzgląd na działoi 
nia (Ewangelia_świętego_Jana?mxeos) przyjmować odpowiedni właściwość charakter" 
(50a33-34). 
Arystoteles ustalać tu, zdanie Ricoeur, mimctyczny 
status utwór literacki, który podstawowy warstwa fabularny 
być swój rodzaj odwrócenie porządek naturalny. 
w życiowy 
doświadczenie etyczny bowiem podmiot poprzedzać działanie, który 
Ricoeur powoływać się na następujący pozycja: G. F. Else Aristotle'strasznie Poetics: the argument, 
Harvard 1957; Lucas Aristotle. 
Poetics. 
Introduction, Commentaries and Appendices, Oxford 1968; L. Golden — O. B. ardison Aristotle'strasznie Poetics. ranslation and Commentary for Students of Literanirc, Englcwood Cliffs N. Y. Prentice-Hall 1968; Aristote, la Poétique: texte, tra-duction, notes, R. Dupont-Roc, J. Lallot, Paris 1980. 
porucznik. 
Temps et récit, strona. 57. 
że 68 
dzięki on sprawstwo nabierać kwalifikacja aksjologiczny — przed 
wszystko moralny. 
w twórczość literacki zaś komponować 
akcja i zawiązać fabuła wyznaczać etyczny jakość charakter, przy 
co akcent padać tu na czynność wytwórczy: porządkować wydaći 
rzeń. 
ten odwrócenie porządek naturalny stanowić rys istotny transi 
pozycja mimctyczncj. 
P a r a D y gram metr a tona punkt o rok *** ą dzień k u rozkładać się u Arystoteles na trzy 
aspekt-reguly — formalny: całościowość ( kolos), celowość lub skoń- 
czoność ( leleios) i określony wielkość ( megethos — porównaj. 50bit23-24). 
Ricocur interpretować ten pojęcie jako wyznacznik wymiar i metr metr a i 
nad e nad tona nad e i c z a stanowisko o w ogół ś c i dzieło mimctyczncgo. 
czasowość ten 
posiadać swój punkt osiowy — być on centralny, z punkt widzenie 
akcja utwór, wydarzenie (na przykład. „węzeł tragiczny" w tragedia), który 
w sztuka dramatyczny sprowadzać się do raptowny „przemiana 
(metabola) los" bohater, dokonywać się na zasada prawdopodo- 
bieństwa lub konieczność (porównaj. 51ał3-14). 
taki przemiana wyzwalać 
właśnie pożądany efekt „zaskoczenie" (thaumaston). 
kompozycja 
fabuła cechować zatem on właściwy, mimctyczna „logika", różny od 
chronologia potoczny doświadczenie życiowy. 
spójność akcja 
polegać bowiem na to, że „jeden zdarzenie wynikać z inny" (para 
doxan di'allel), a nie po prosty po on następować (meta allel — porównaj. 
52a21-22). 
to „wynikać" ujawniać się w „rozpoznać" (anagitori- 
sis) prawdopodobieństwo lub konieczność taki, a nie inny" 
obrót sprawa w ramy fabuła ująć w całość. 
Fabula uniwersalizować 
charakter — bohater akcja działać w ramy określony „tyi 
pów" etyczny, który być wyznaczyć przez wewnętrzny „logika" 
utwór i w on obrąb on postępowanie stawać się z rok stopień z u metr i a ł e . 
komponować fabuła to tyle, co wydobywać zrozumiałość z to, co 
przypadkowy i irracjonalny, ukazywać to, co ogólny, w to, co jeden­ 
nostkowe, czynić prawdopodobny lub konieczny to, co epizodycz- 
Księga_Nehemiasza, ujawniać związek przyczynowy w to, co fragmentaryczny 
i rozproszyć. 
Mimetycznc „rozpoznanie" — pisać Ricoeur — „zai 
kłada prospektywny pojęcie prawda, według który wynaleźć coś, to 
tyle co odkryć"6. 
odkrycie to — ponieważ dotyczyć działać i etos 
ludzki — uszlachetniać, rzec można, humanizować gwałtowny porai 
wy uczucie, do jaki skłonny być „uporządkować" ludzki psychi- 
6 Temps et rccit, strona. 70. 
69 
a o ka. 
warto w ten miejsce dodać, że Arystoteles wyraźnie ograniczać 
sposób użycie w poetyka termin hedone, oznaczać przyjemność 
zmyslowo-emocjonalny. 
sztuka mimetyczny, w swój swoisty funkcja 
poznawczy, raczej wyzwalać według on radość ( chara — porównaj. 4Sb9) 
oraz ludzki zrozumienie i współczucie ( philantrôpîa), który w trage- 
dii nabierać charakter szczególnie „patetyczny", i w ten sposób 
decydować o efekt katharsis. 
„jakość tragiczny" móc być uzyskać 
tylko przez to, co wywoływać litość i trwoga, dawać się rozpoznać jako 
„ludzkobliskie" ( philantröpon — porównaj. 52bit38-39; 53a3). 
charakter 
tragiczny nie móc być ani pospolity niegodziwiec, ani nieposzla- 
kować ideał (porównaj. 53a6), lecz raczej „typ pośredni" ( meta- 
xy) — musieć to być everyman, człowiek odsłaniać uniwersalny 
prawda o ludzki los, o on szczególny, egzystencjalno-etyczny 
„rozszczepienie", jak powiadać Ricoeur, czyli — inaczej mówić — 
paradoksalność. 
ten „odsłaniać" walor tragedia, jak zresztą, mutatis mutandis, kijże- 
dego utwór fabularny — opowieść — wyznaczać obszar tona rok a n strasznie ­ 
punkt o z y cent Ewangelia_świętego_Jana i metr e tona a f o rok y cent z nasz e Ewangelia_świętego_Jana , do jaki w istota rzecz 
sprowadzać się, według Ricoeur, operacja mimesis. 
polegać on własić- 
nie na „przenieść" uporządkować zgodnie z wewnętrzny „lo- 
giką" dzieło pewien wycinek ludzki praxis w sfera tak zwany. fikcja 
literacki. 
nie chodzić tu bynajmniej o „naśladować", który z mieć- 
sca wikłać w fałszywy opozycja: przedstawienie-rzeczywistość, oraz 
w pseudoproblem on „podobieństwo". 
prawdopodobieństwo lub 
konieczność oraz wiarygodność (pitanon) fabuła nie wynikać z proso- 
to „przyrównać" on do realia życiowy doświadczenie i konf- 
rontacji z fakt powszedni egzystencja. 
„arystotelesowski 
mimesis to raczej emblemat pewien rodzaj rozszczepienie ( décro- 
chage), który konstytuować literackość dzieło"7 — powiadać Ricoeur. 
wchodzić tu w gra nie tylko mimesis praxeos — porządkować 
wydarzenie — ale także mimesis poietike — twórczy zawiązać akcja, 
w który dochodzić do głos swoisty „rozum poetycki" — logos poie- 
tikos. 
w wynik ten wstępny analiza Ricoeur ustanawiać dynamiczny 
odpowiedniość powiązany z siebie wzajemnie, na zasada herme- 
neutycznego koło, trzy korelatywny aspekt mimesis. 
mimesis 
8 tamże, strona. 86. 
że 70 
i — to operacja tworzenie, który dynamika ujawniać się nie tylko 
poprzez sam tekst literacki, ale także w proces aktywny odbiór, 
zwać przezeń mimesis . 
konieczny zapośredniczyć on 
relacja być mimesis , czyli fabula ( mythos) utwór. 
istota twórczość 
(mimesis I) być dokonywać metaforyczny transpozycja doświadcze- 
nia etyczny i praktyczny według formalny wymóg kompo- 
nowania akcja. 
Fabula (mimesis ), czyli uporządkować wydarzenie, 
być literacko ustrukturować „metafora rozwinięty" ludzki praxis. 
proces recepcja (mimesis ) polegać na ponowny przekształcenie 
(refigiiralion) fabularny topos dzielić w kategoria doświadczenie 
odbiorca. 
powtórzyć jeszcze raz: poetyk Arystoteles traktować, według Ricoi 
eura, nie tyle o struktura, ile o proces strukturalizacja tekst lity- 
rackiego, a zatem o aktywność ukierunkować, który kres 
i skutek być recepcja. 
dzieło nie być całość autonomiczny, ale 
raczej element dziać się — współczynnik i pośrednik kulai 
turalnej wymiana między twórca a odbiorca. 
cel aktywność twór- 
czej być oczywiście sam dzieło, ale wymagać on w sposób konieczny 
dla swój pełny zaistnieć — w ten miejsce Ricoeur być zgodny 
z Ingarden — niejako „zatwierdzić" przez odbiorczy konkreti 
zację. 
Arystoteles podkreślać, że „nie powinienbyć szukać w tragedia 
pospolity rodzaj przyjemność (hedone), lecz tylko taki on 
swoisty rodzaj, który sprawiać poetycki przedstawienie mimetycz- 
Księga_Nehemiasza" (53metr1-13). 
prawda być, że na temat wprowadzić przez Ricoeur pojęcie 
mimesis nie znajdować zbyt wiele wzmianka w Arystotclesows- 
ki poetyka. 
być to jednak uwaga znamienny. 
w księga dziewiąty 
powiadać na przykład. 
Arystoteles, iż „poeta tragiczny... kierować się racja, że to, 
co być możliwy, być też wiarygodny" (51bl5-16), wskazywać w ten 
sposób na jeden z warunek przekonywający fabuła. 
w księga 
dwudziesty piąta wypowiadać zaś teza, że „sprzeczność... czas nie 
być sprzeczny z rozum, ponieważ być prawdopodobny, iż coś się 
dziać i wbrew prawdopodobieństwo" (61bl4—16), odwoływać się przy 
ten do „panować opinia". 
w oba ten przypadek zakładać jakby 
„potencjalny odbiorca", zdolny do reagować na swoisty „log- 
kę" dzieło i do czerpać z on „szczególnie żywy przyjemność" 
(62a-7). 
to żywy i silny być oddziaływanie utwór, im bardzo­ 
dziać doskonały być on kompozycja. 
tragiczny katharsis, czyli oko­ 
71 
a O szczenie lub uzdrowienie uczucie, polegać na transpozycja to, co 
w sposób naturalny przykry, w suja generis przyjemność, który jednak 
trudno zredukować do delektacji czysto estetyczny. 
chodzić tu raczej 
0 przeżycie głęboki — Ricocur skłonny być on sytuować w obszar 
doświadczenie egzystencjalny i kulturowy, do który istota należeć 
napięcie między ład a chaos, norma i destrukcja, odpowiedź 
jeden on zakwestionować. 
poeta najpierw wprawiać odbiorca w dezorientacja, a następnie przedkładać on uporządkować 
przedstawić chaos i ruina, jednakże nie rozstrzygać dylemat życie [...]. 
można by więc zary- 
zykować teza, że sztuka być zanegować kultura, a co mało podawać on w wątpliwość.8 
mimesis a czas 
trójdzielny, czy też raczej troić aspektowy, wy- 
kładnia arystotelesowski pojęcie mimesis, dokonać przez 
Ricoeur, iść pod prąd utrwalić przez fenomenologia z jeden" 
a strukturalizm z drugi strona, tendencja do traktować dzieło sztuka­ 
ki literacki jako przedmiotowo ukonstytuować, immanentny 
struktura zamknąć, który można i trzeba analizować w abstrakcja 
od zewnętrzny kontekst i relacyjny uwikłać w proces 
wymiana kulturowy. 
francuski hermeneuta włączać dzieło na nowo 
w krwiobieg kultura. 
podstawa taki interpretacja być dynamiczny 
rozumieć utwór w on rola medialny (mimesis ) — pomiędzy 
„świat" twórca (mimesis I) a „świat" odbiorca (mimesis ). 
w ten zapośredniczyć należeć uwzględnić, po pierwszy, problem 
p a r tona y cent y p a c i i c z a stanowisko o w e Ewangelia_świętego_Jana , punkt o drugi, swoisty cent godzina a r a k tona e r 
punkt rok a w długi z i w ogół być cent i o w y dzieło, który nie pozwalać on umieścić 
w oderwać od szeroki kontekst, autonomiczny „sfera este- 
tyczny". 
zacząć od kwestia pierwszy. 
Ricoeur wychodzić z założenie, iż 
pomiędzy twórczy aktywność komponować fabuła — opowiadać­ 
nia jakiś historia — a czasowy charakter ludzki doświadcze- 
nia być i działać w świat zachodzić znamienny korelacja, który 
domagać się analiza. 
korelacja ten nie być przypadkowy i nie polegać 
wyłącznie na „upodobnienie" immanentny struktura temporalny 
utwór do procesualno-wydarzeniowy struktura egzystencja. 
Wcho- 
8 tamże, strona. 86. 
że 72 
dzi tu w gra z a l e że n o być ć o nad tona y cent z nasz a o charakter ponadkul- 
turowy konieczność. 
czas stawać się czas ludzki w ten miara, w jaki zostawać wyrazić w postać narracja, opo- 
wieść zaś zyskiwać pełny znaczenie wówczas, kiedy stawać się warunek rozumienie uczasowionej 
egzystencja.9 
— pisać Ricocur. 
zadanie hermeneutyka być właśnie wydobyć na 
światło dzienny ten medialny rola opowieść. 
pośredniczyć on między 
źródłowy sytuacja twórczy operacja mimetyczny, który sprawiać, że 
dzieło wynurzać się niejako z nieprzejrzystość strumień życie, dziać­ 
łania i doznawać, a sytuacja odbiorczy przyswoić, umieszczać­ 
jącego on ponownie w kontekst egzystencjalny i kulturowy. 
ten proccsualny charakter fabuła, pojąć jako medium czasowość 
ontyczny, Arystoteles — rzecz oczywisty — pomijać. 
on wydobycie 
być zasługa interpretacja hcrmcneutyczncj. 
Ricocur podkreślać, że 
wszelki kreacja fabularny musieć zakorzeniać się w półtora r z e doba - r o z u - 
metr i e nad i u intelligibilnych struktura ludzki życie i działanie, on 
znaczenie symboliczny i aspekt czasowy. 
nawet daleko posunię- 
ten twórczy innowacja, jaki pociągać za siebie artystyczny komponowa- 
nie dzieło, zakładać z konieczność jakiś zasób przeświadczenie 
i wyobrażenie, czy też jak mówić Ricocur — pewny k o m p e tona e nad cent i ę " 
wiedza o ludzki postępowanie, o warunek on sensowność i o 
wartość z on związany. 
wiedza ten być oczywiście silnie zde- 
terminowana kulturowo. 
dzięki ten wiedza ludzki bycie-w-świat, 
wraz z on sfera etyczny i praktyczny działalność, dawać się rozpo- 
znać jako „nadawać się do opowiedzieć", a nawet „domagać się 
opowiedzieć". 
zrozumiałość kompozycja fabularny tekst literac- 
ki zakotwiczać się w zdolność do twórczy przyswoić i spożyt- 
kować podstawowy siatka pojęciowy (réseau conceptuel), w który 
ujmować się ludzki doświadczenie być i działać w świat, jako 
konstytutywnie i znaczeniowo różny od ruch fizyczny oraz wydaći 
rzeń i proces zachodzić w przyroda. 
działanie ten zakładać 
cent e litr — nie tożsamy z przewidywać lub przepowiadać skutek 
— odwoływać się do magnitudo o tona y w ó w oraz do punkt o dzień metr i o tona u , który być 
za on o długi p o w i e dzień z i a l nad y . 
zakładać również pewien zespół 
9 tamże, strona. 85. 
73 
a O warunki i okoliczność determinować od zewnątrz on przebieg 
i efektywność. 
uchwycić ów współzależność wyznaczać pole 
wspomnieć zasób przeświadczenie — prcsupozycji warunkować 
zrozumieć struktura narracyjny opowieść, który być artystycznie 
uporządkować transpozycja ludzki doświadczenie. 
każdy analiza 
fabularny struktura dzieło literacki zakładać zatem — explicite 
być implicite — f e nad o metr e nad o litr o gram i ą dzień z i a ł a n i a . 
inaczej mówić, zrozumieć jakiś opowieść, to zrozumieć jedno­ 
cześnie „język" działać i tradycja kulturalny, z który się wywodzić 
kategoria fabularny, to uchwycić mimetyczny korelacja pomiądzy 
paradygmatyczny porządek działanie, a syntagmatyczny porzą- 
dkiem utwór fabularny wraz z on własny tcmporalną diachronia. 
korelacja ten zachodzić także pomiądzy symbolizm implikować 
lub immanentny życiowy praktyka człowiek, a symbolizm wy- 
razić explicite w dzieło literacki. 
stawać si on cent z y tona e l n e 
w miara on interpretacja w kategoria posiadać kulturowy komodori 
petencji, lub dobrze: zapas wyobrażenie. 
w zasiągu ten uprzedni wiedzieć­ 
dzy mieścić si M. inny. wzmiankować przez Arystoteles etyczny 
typ bohater, wskazywać na jakiś uniwersalny hierarchia wartość. 
literatura być z natura rzecz swój rodzaj aksjologiczny labora- 
torium, nawet jeśli sfę dystansować — na przykład. przy użyć ironia — od 
wszelki „moralizować" czy tendencyjność. 
rozumienie fabuła dotyczyć zwłaszcza czasowy strukturalizacja utwór 
w postać opowieść. 
rozpoznawać i ujawniać źródłowy sytuacja 
być-w-świccie być podstawa sensowność ( significabilite) i donieśćbyć- 
ten onlo-antropologiczncj fabularny kompozycja dzieło. 
centralne znać­ 
czenie mieć tutaj wprowadzić przez Ricoeur za Heidegger 
kategoria „wewnątrzczasowości" (Innerzeit igkeit), który określać istota 
ludzki działanie, podobnie jak „czasowość" lub „dziejowość" (Zeit- 
Uchkeit) określać pierwotny dialektyka być-w-świat, a „historycz- 
ność" ( Geschichtlichkeit) — zreflektować postać świadomość 
uczasowienia. 
Wewnątrzczasowość nie dawać się zredukować do mie- 
rzonej w interwał, według zakładać zobiektywizować kryći 
riów, czasowość linearny, nazywać potocznie „naturalny".10 bycie 
10 szeroko na temat wyróżnik różny typ czasowość pisać Ricoeur w rozprawa L' ini- 
tiative, w: du texte a i action, essais doba' hennencutiquc li, Paris 1986, strona. 261-277. 
porucznik. także mój artykuł: komunikacja literacki jako źródło samowiedza, W: problematyka aksjologiczny w nauka o literatura, pod redakcja. 
S. Sawicki i A. Tyszczyka, Lublin 1972, strona. 173-194. 
że 74 
i działać w czas mieć kwalifikacja podmiotowy i kulturowy. 
wyrażać­ 
on się on językowo taki zwrot, jak: mieć czas, zyskiwać na czas, 
tracić czas, poświęcać czas i tak dalej., mało lub bardzo konkretny lub 
abstrakcyjny. 
choć wiele taki wypowiedź, jak na przykład.: przed, po, 
w trakt, wcześnie, późno, w ów czas, zawierać zapożyczenie 
z kategoria mieć zastosowanie także w środowisko przyrodniczy 
i odnosić do on linearny lub cykliczny wyznacznik cza- 
sowych, to jednak w język potoczny nigdy nic zatracać on swój 
egzystencjalny i antropologiczny doniosłość. 
i dzięki to właśnie 
stanowić r e p e r tona u a r do wykorzystanie w komponować tempo- 
ralnych struktura literacki, być mimctyczną transpozycja doś- 
wiadczenia czasowość w wymiar etyczny i praktyczny ludzki 
egzystencja. 
Fabula, czyli Arystotclcsowski mythos, a w terminologia Ricocura 
mimesis , pełnić funkcja medialny pomiędzy inicjalny sytuacja twóri 
czą mimesis I, a sytuacja odbiorczy „wypełnienie" — mimesis — 
w sens co mało trojaki. 
po pierwszy, i nasz tona e gram rok u i e poszcze- 
gólne wydarzenie, przekształcać on w epizod opowiadać historia, 
który stawać się pewien zorganizowany całość, dawać się zrozumieć 
i posiadać określony oś tematyczny. 
sukcesja „uporządkować 
wydarzenie" otrzymywać w ten sposób „logiczny?" (w sens artystycz- 
nym) postać. 
po drugi, narzucać zamierzyć przez twórca h a r magnitudo o ­ 
n i ę to, co pierwotnie jawić się jako dysharmonijny, chaotyczny" 
przypadkowy. 
p o trzeci, strasznie c a l a r ó że n e , h e tona e r o gram e n n e 
w ą tona kompania i cent z a stanowisko o w ogół być cent i : synchronia, dyschronii, chronologia i antyi 
cypacji przyszłość, bądź aktualizacja minione, prezentować on 
odbiorca jako spójny układ ciągły, możliwy do prześledzić. 
śledzić jakiś historia, to tyle co przechodzić od konstatacja wydarzenie przypadkowy i oderwa- 
nych perypetia do uwaga skupić na proces dziać się, który zdążać do „rozwiązanie" (kon-kluzja bądź kulminacja). 
nie być to proces wnioskowanie, ale raczej wydobywać z tok 
opowieść określić puenta, który pozwalać on ująć jako całość11 
— pisać Ricocur. 
seria wydarzenie układać się w pewien ciąg linearny 
a zarazem otworzyć — czas fabuła i jednocześnie rozwijać w on 
temat (sujet), to czas narracja obdarzyć sens, który domagać się 
„wypełnienie". 
czasowość fabularny charakteryzować schcmatyczność 
oraz typowość zakorzenić w kulturalny tradycja, nawet jeśli dzieło 
Temps et récit, strona. 104. 
75 
a O przełamywać konwencja i ustanawiać nowy porządek strukturalny. 
gra 
innowacja i zachowywać (tradycja) przebiegać na wiele płaszczyzna 
stylistyczny, gatunkowy, tematyczny, symboliczny, aksjologiczny 
i tak dalej. i angażować również wyobraźnia czasowy, który decydować o różny 
modus tcmporalncgo „porządkować wydarzenie" w obręb 
fabuła. 
wszystek ten operacja zyskiwać pełny wyraz w faza zwać przez Ricoi 
eura mimesis , a przez Gadamcra określać „stadium aplikacja". 
można by on porównać do kategoria mimesispraxeos, który Arystoteles 
omawiać zwłaszcza w retoryka. 
Ricoeur definiować ten faza jako „przecięi 
ty się" lub „skrzyżowanie" ( intersection) przedstawić „świat" 
tekst z „świat" odbiorca — przed wszystko właśnie w on 
aspekt czasowy. 
jeżeli zawiązywać fabuła polegać na przekształcać (rc figuration) 
doświadczenie czasowość, to dzieło literacki w proces odbiór 
wkraczać w obszar obcować i nasycić aksjologicznie wymiana kulai 
turowy. 
w ten miara, w jaki świat przedstawić w utwór być 
świat uczasowionym, partycypować on w koł hermeneutyczny, 
obejmować zarówno egzystencjalny problematyka wcwnątrzczaso- 
wości działać i dzicjowości być-w-świccie, jak i problematyka ten­ 
poralizacji czysto intencjonalny — fikcyjny. 
jaki być natura owo 
koło? 
nie móc on polegać ani na interpretacja narzucić, ani 
redundantny. 
Ricoeur zwracać uwaga, żc opozycja między porządek a chaos nie 
rozkładać się dychotomicznic, ani symetrycznie na tcmporalność lity­ 
racką, fikcyjny — z jeden, oraz czasowość egzystencjalny i ontyczny 
z drugi strona. 
opozycyjny dialektyka dotyczyć obydwa. 
skłonność do 
przeceniać czasowy dysharmonia, jaki znajdować dziś wyraz w litera- 
turzy, to produkt współczesny fascynacja negatywność, przerażenie 
chaos i daremny nostalgia za porządek. 
w rzecz sam, do istota 
wszelki doświadczenie czas należeć, według Ricoeur, immanent- 
Księga_Nehemiasza napięcie pomiędzy intuicja „początek" (arche) i „koniec" ( escha- 
ton) — pomiędzy Genesis \Apokalypsis — oraz to właśnie, co dziać 
się „pomiędzy". 
nacisk kłaść na intuicja skrajny bywać źródło 
różny rodzaj utopia i uchronii — mit „bezmiejscowość" i „bezi 
czasowość", mit rajski i mit katastroficzny. 
z kolej tak zwany. 
antypowieść być forma ironiczny dystans do idea wszelki porzą- 
dku. 
Tc postać interpretacja, który izolować literatura w zamknięty 
że 1876 
„świccic tekst", w immanentny krąg on własny „mitologia"" 
traktować Ricocur jako interpretacja narzucić. 
redundancja interpretacja miećby miejsce wówczas, gdyby między 
tcmporalnym porządek opowieść a egzystencjalny dramat 
uczasowicnia nie być żaden istotny różnica, a literacki mimesis 
byćby tylko naśladowczy powtórzenie, powielić, nie zaś 
intencjonalny i komunikacyjny zapośredniczenicm ludzki byi 
cia i działać w czas. 
do taki redundancja prowadzić wszelki „nai 
turalistyczne" — naiwnie psychologiczny, moralistyczny, a także 
socjologiczny i ideologiczny interpretacja literatura. 
zdanie Rico- 
eura, tylko teza, że doświadczenie pierwotny zawierać w siebie auten- 
tyczny „wymóg opowieść" (demande de récit) — pre-narratywny 
struktura potencjalny „historia jeszcze nie opowiedzieć" — oferować 
właściwy punkt wyjście do analiza dynamiczny charakter mimesis 
w literatura. 
„historia opowiedzieć" wyłaniać się jak gdyby z zagmat- 
wanego podłoże życiowy — podobnie jak i on bohater. 
ten proces 
dawać się uchwycić już w przypadek procedura psychoanalityczny" 
polegać na narratywny konstrukcja ukryć „logika" dzieje życie 
ludzki, który cel być umożliwić jednostka samoidcntyfikacji 
jako podmiot własny historia. 
analogiczny charakter mieć procedura 
dochodzeniowy w sądownictwo. 
wszelki opowieść dotyczyć człowiek — być on byt uwikłać 
w historia. 
„opowiadać historia, dlatego że dziać ludzki życie 
potrzebować i zasługiwać na to, by on opowiedzieć."12 dotyczyć to również 
fabuła literacki określać jako historia fikcyjny. 
jednakże, zdaći 
on Ricocura, przesadny podkreślać status artefakt, jaki imienia niei 
wątpliwie przysługiwać, bynajmniej nie wychodzić na dobry ani krytyka 
literacki, ani teoria literatura.13 „istnieć jakby ukryć odpowiedniość 
12 tamże, strona. 115. 
13 podobny przekonanie żywić również Tzvetan Todorov, stwierdzać, że „w ciąg ostatni 
mało dużo sto rok w myśleć o literatura dokonać się rewolucja, choć obejść się bez Rozai 
lewo krew". 
zauważać on, iż pogląd sięgać sam początek namysł nad ten dziedzina 
twórczość, traktować „literatura jako dyskurs, który pozwalać my dobrze zrozumieć ludzki świat 
i dobrze orientować się wobec właściwy on wartość", prawie całkowicie zniknąć z praktyka specjalista. 
założenie, że „literatura posiadać wymiar prawda i powiązać być z swiat wartość", zostać zarzucić. 
cel on esej być jednak wykazać, że dziać się to koszt 
zarówno zubożeć tradycja, jak i nowoczesny interpretacja. 
powoływać się na przykład Lessing 
argumentować, iż w analiza krytycznoliteracki „powinienbyć dążyć do prawda, nawet jeśli nie 
zdołać umocnić pozycja na on terytorium". 
porucznik. 
T. Todorov rrawdapoetycka — trzy interpretacja, w: mimesis w literatura, kultura i sztuka, pod redakcja. 
Z. Mitosek, Warszawa 1992, strona. 94-118. 
77 
a O między tajnik historia, z koło tona ó r e i wylać się opowieść, a tajniki 
być i historia, dzień o kompania tona ó r e i tona a o półtora o w i e być ć p o w rok a c a".14 Hcrmc- 
ncutyczny potencjał opowieść wynikać właśnie z wzajemny 
oświetlać i objaśniać jeden historia przez druga za pośrednictwo 
dzieło. 
Kolo hermencutyczne nic być „błędny koł", lecz jakby 
rozplątywać zawiło dialektyka ludzki czas i czas opowieść, 
dialektyka, na który składać się potrójny mimesis. 
kategoria operacja 
porządkować, jaki być zawiązywać fabuła, pozwalać przekroczyć 
fatalny opozycja to, co „wewnątrz" i to, co „na zewnątrz" tekst 
i dostrzec on wzajemny przenikać. 
mimesis a prawda 
zaproponować przez Ricocura dialektyczno-in- 
tcrakcyjny model interpretacja mimesis w literatura wymagać dopeł- 
nienia o analiza kwestia bodaj bardzo sporny: recepcja 
estetyczny oraz roszczenie opowieść do prawdziwość. 
to, co kołoi 
munikowane w utwór literacki, to gatunkowo i tematycznie wy- 
znaczyć sens dzielić wraz z on świat przedstawić, który 
odbiorca „otrzymywać" oraz rozszyfrowywać i przyswajać siebie na miara 
własny zdolność recepcyjny i zasób kulturowy doświadczenie. 
wchodzić tu w gra rozmaity wymiar ów zakładać „przedwiedzy". 
Ricocur uwzględniać tylko niektóry z on, wykorzystywać Gadame- 
rowskic pojęcie „fuzja horyzont": „świat" tekst z „świat" 
odbiorca (czytelnik, widz lub słuchacz). 
każdy tekst — to stwierdzenie banalny — mówić coś o coś, a zatem 
posiadać w dupa w nasz ę tona rok z nasz ą south tona rok u kompania tona u rok ę dawny y sekunda kompania u rok S y w nasz ą . 
Ela- 
mentami ten struktura być poszczególny zdanie, obdarzyć funkcja 
referencyjny. 
znaczyć to, że zdanie ten odnosić się do pewny okreś- 
lonych fragment doświadczenie, do W y dzień a r z era on z e w nad ę - 
tona rok z nasz y cent godzina , który z kolej mieścić się w horyzont jakiś 
„świat", wchodzić w rozmaity, skomplikowany relacja z wszelki 
inny konstytuować ów „świat" wydarzenie i przedmiot. 
nie pojawiać się on nigdy w całość, „skompletować", jako przed- 
miot bezpośredni odniesienie (referencja) dyskurs, lecz znajdywać 
się niejako w tło, na on godzina o rok y *** o nad cent i e . 
stwierdzenie ten stanowić 
dla Ricocura konieczny prcsupozycję ontologiczny, który zazwyczaj 
14 Temps et récit, strona. 116. 
że 78 
brać w nawias lingwistyk i semiotyk. 
nie móc się jednak bez on 
obejść hermeneutyka literatura. 
konsekwencja ten założenie być to, 
żc utwór literacki wnosić za pośrednictwo język opowieść pe­ 
wien określić zasób doświadczenie i odsyłać do jakiś „świat" — 
jak każdy inny postać dyskurs. 
zadanie interpretacja być właśnie 
rekonstrukcja dyskurs zaszyfrować w dzieło, odkrycie i ujawnie- 
nie rozliczny odniesienie do on specyficzny obszar „świat". 
przyjąć się traktować ów „świat" jako intencjonalnie przedstawić, 
fikcyjny, a zdanie tekst literacki jako pozbawić wartość 
logiczny quasi- sąd — według terminologia Ingarden — lub taki 
wypowiedź, który stwarzać wyłącznie „iluzja referencja". 
zdanie 
Ricocura, pogląd ten wymagać rewizja. 
powracać do poetyka Arysto- 
telesa, stawiać na nowo problem sposób rozumieć postulować 
przezeń prawdopodobieństwo lub wiarygodność opowieść literac- 
ki. 
być rzecz oczywisty, że mimesis ustanawiać dystans pomiędzy 
„świat" autor, „świat" odbiorca i „świat" opowiadać his­ 
torii. 
nic móc być tu mowa o referencja bezpośredni, ani o prawo- 
dziwość w sens ścisły — epistcmologicznym i logiczny. 
nie być 
jednak tak, żc ów „świat" nie nawiązywać z siebie żaden „korespon- 
dencji", a utwór literacki dać się rozpatrywać wyłącznie w kategoria 
artystyczny spójność i wewnętrzny konsekwencja, poza prawda i fał- 
szma. 
proponować przez Ricocura rozwiązanie być on hipote- 
za rok e f e r e nad cent i i metr e tona a f o rok y cent z nasz e język , który postawić i rozwinąć 
w siódmy rozdział obszerny studium pod tytułem. 
metafora żywaXi. 
krótko rzccz ujmować, funkcja metaforyczny, który wnosić swoisty 
„napięcie" prawdziwościowy, właściwy być przed wszystko zdaći 
niom, a nie pojęcie lub zwrot atrybutywny (ten rodzaj trop 
nazywać „metafora substytucja"). 
dać się on opisać jako szczególny 
przypadek referencja, a w konsekwencja, także asercja pośredni" 
porównywalny do Wittgenstcinowskiego „widzenie (coś) jako...". 
sens dosłowny, deskryptywny, zostawać w metafora zdaniowy „znie- 
siony", ale ten negacja mieć charakter względny, tranzytywny — służyć 
wyzwolenie i uobecnić sens inny, który przybierać postać kons- 
tatacji „być (coś) jako...". 
„miejsce" metaforyczny „przeć­ 
sienia" być przed wszystko orzecznik egzystencjalny i dzięki to 
P. Ricoeur la métaphore vive, Paris 1957. 
79 
a O właśnie w zdanie — i tekst — dochodzić do „powtórny opisać" 
(re-description) rzeczywistość, o jaki ów tekst opowiadać. 
(Na marzec­ 
ginesie warto zauważyć, że Ricocurowska teoria metafora jako 
zdaniowy napięcie między twierdzenie a przeczenie, który to 
napięcie „umiejscawiać się" w funkcjonowanie orzecznik egzysten- 
cjalnego, wydawać się bliski tradycyjny teoria analogia, wypracować 
w metafizyka klasyczny; ale być to — rzecz jasny — temat do osob- 
nych rozważanie). 
w kontekst analiza mimetyczny transformacja rzeczywiściei 
czywistości w dzieło literacki funkcja metaforyczny nazywać też 
Ricoeur referencja poetycki, który rozciągać na wszystek rodzaj 
opowieść fikcyjny. 
„świat fikcja" to nic inny jak zbiór odniesienie referencyjny otwar- 
ten wobec tekst literacki. 
zbiór ten mieścić się w horyzont 
„świat" kulturalnyej tradycja i mieć charakter potencjalny — być poi 
lem metr o że l i w y cent godzina o dzień kompania rok y ć dla twórca literatura. 
„rozumienie 
taki tekst zasadzać się na umiejętność wprowadzić w obszar 
orzekać o egzystencjalny sytuacja być-w-świccie wszelki znać­ 
czeń, który z potoczny, życiowy otoczenie ( Umwelt) czynić upo- 
rządkowany świat (i?//)."16 dokonywać się w ten sposób „rozszerzyć 
horyzont", „zagęszczenie znaczenie", „ikoniczny powiększenie" OB- 
szaru zrozumiałość ludzki egzystencja, co być zasługa wielki lity- 
ratury. 
pełnić on rola „okno na świat", który bez on pozostawałby 
niedostępny i niezrozumiały. 
Ricoeur wprowadzać w ten miejsce gra 
słowo, za pomoc który usiłować zamknąć — w lapidarny skrót — 
swój teza: „to, co być wy-znaczyć ( referendum-signifić) przez opowieść, już 
być (wirtualnie) przeznaczyć (jve-signifié) w obszar ludzki 
być i działać w świat"17. 
przepastny-znaczyć, dodać, w sfera pre- 
supozycja wypływać z zasób doświadczenie i wyobrażenie wy- 
magać jako warunek konieczny „przedwiedzy" kulturowy, 
niezbędny do rozszyfrować metaforyczny znaczenie oraz hierar- 
chii wartość. 
w ten sens właśnie „wynaleźć coś, to tyli co odkryć"" 
wydobyć na światło. 
o „prawda literacki" można zatem mówić 
16 Temps et récit, strona. 121. 
17 tamże, strona. 122. 
podobny stanowisko zajmować Ph. 
Wheelwright, który utrzymywać, że metafo- 
raz poetycki wnosić wprawdzie tylko „nieśmiały pretensja ontologiczny", to jednak „mówić coś 
(jakkolwiek tylko pośrednio i niekategorycznie) o natura to, co istnieć" ( Metaphor and Reality, Indiana University Press 1962, strona. 162; porównaj. tenże, The Burning Fountain, Indiana University Press 1954. 
że 
w kategoria egzystencjalnie pojmować prawda metaforyczny" 
który ujawniać się w interpretacja, zawsze za pośrednictwo mimesis. 
Mimctycznie ukonstytuować fabula być zaszyfrować przekaźni- 
kiem ten prawda „prospektywnie" przeznaczyć i dostępny w ten 
miara, w jaki receptywny zdolność i zapas przyswoić przez 
odbiorca tradycja pozwalać on on „wydobyć" czy też „wyzwolić" z me- 
taforycznego uwikłać. 
inny słowo, utwór fabularny dać się pojąć — przywoływać znów 
formuła Arystotclesowskie — jako „wynalazczy ukonstytuować" 
pewien akcja w i dzień z i a n e i i a k o figura ludzki praxis, uporząd- 
kować zgodnie z wymóg określić gatunek literacki. 
w to „widzenie jako" mieścić się zarówno to, co Ingarden nazywać 
rekonstrukcja wygląd oraz rozpoznawać rzeczywistość przed- 
stawić i tcmporalncj dialektyka dzieło, który mimesis wizualizować 
za pomoc różny chwyt narracyjno-metaforyczny, jak i zapo- 
śrcdniczona przez ów mimesis ascrcja egzystencjalny prawdziwość, 
„weryfikować" się, by tak rzec, w źródłowy doświadczenie ludzki- 
on być i działać, czyli w obszar kultura. 
tak rozumieć prawdzić­ 
wość nie redukować się do „siła oddziaływanie", w myśl który można 
by „pojmować w ogół dzieło sztuka jako pewien rodzaj zbiornik 
energia, źródło swoisty moc"18. 
nie wyczerpywać się też w on wari 
tościowości artystyczny — jakkolwiek byćby on wysoki — ani 
w doniosłość estetyczny, co dużo, leżeć u podstawa obydwa. 
konfrontować wywód Ricoeur z analiza Ingarden, który odma- 
wia tekst literacki prawo do roszczenie prawdziwościowy w seni 
się ścisły, logiczny — a tylko taki sens móc, on zdanie, 
wchodzić tutaj w gra — wypadać zauważyć, że obydwa autor posłu- 
gują się odmienny pojęcie prawdziwość. 
Ingarden operować 
wyłącznie kategoria prawda jako „odpowiedniość" ( adequatio lub 
homoiosis o rodowód Artystotclcsowskim), Ricoeur uwzględniać 
natomiast wskrzesić na nowo przez Heidegger przedplatońską 
jeszcze koncepcja prawda jako „odsłonięcie" lub „nicskrytości" 
(aletheia), czyli prawda w rozumienie ontologiczny, a nie episte- 
mologicznym. 
podkreślać przy to silnie wymiar on doniosłość egzys- 
tencjalnej — w duch współczesny filozofia egzystencja. 
opowieść 
18 rok. Ingarden o różny rozumienie „prawdziwość" w dzieło sztuka, W: studia z estetyka, tom. 1, Warszawa 1966, strona. 410. 
81 
a O fikcyjny, według Ricocura, przed wszystko unaoczniać, hicrarchizu- 
on i na swój sposób strukturalizujc wewnątrzczasowość działanie 
i dziejowość ludzki być-w-świat, który nabierać w on z regu- 
ły aspekt jakościowy, a także stopniowalny tempo i napięcie. 
temporalny strukturalizacja opowieść polegać na transpozycja czaso- 
wości ontyczny i egzystencjalny na kategoria fabularny. 
być móc 
daćby się to Ricoeurowskie rozumienie transpozycja czas oraz 
referencja metaforyczny, który zapewniać utwór literacki egzy- 
stencjalnie wymierny prawdziwość, przybliżyć do „jakość metafizycz- 
nych" Ingarden — gdyby on interpretować w światło zawrzeć 
w on źródłowy intuicja byt, jako coś „nieobojętny" dla 
człowiek, korelatywnie do „nieobojętność" człowiek wobec byt.19 
taki prawdziwość zawieraćby, rzecz jasny, określić, dodatkowy 
supozycja aksjologiczny. 
według Ricocura, na ten właśnie płaszczyź- 
nie dać się postawić na serio problem prawda w literatura oraz 
spróbować bronić teza Arystoteles, że literatura być „bardzo filai 
zoficzna" — lub bardzo „metafizyczny" — od historiografia. 
19 porucznik. 
A. Tyszczyk o koncepcja jakość metafizyczny dzida sztuka Roman Ingarden, 
W: wobec sztuka. 
historia — krytyka - teoria, redakcja. 
E. Wolicka i P. Kosiewska, Lublin 1992, strona. 11-30. 
