Krystyna Kłosińska 
kobieta autorka 
ustawicznie spotykać się z zapytanie 
skąd się to brać? jaki to siedem duch 
nieczysty opętać ten kobieta, że bez żaden 
racja ni potrzeba zagnajać my 
piśmiennictwo szpetny wymysł, 
histeria podrażniony mózg? 
ksiądz. 
Karol Niedziałkowski 
pisać kobieta 
położenie ówczesny kobieta literatka nie być godny zazdrość. 
ostry i uprzedzony krytyka, 
złośliwy przycinek, napędzać do kuchnia, igła i pończocha połączyć z przesadny obawa o 
los rodzina i macierzyństwo, nareszcie plotka, intryga i potwarz być codzienny pocisk, 
który obrzucać ten pionierka działalność kobiecy na pole literatura.1 
w rok 1894 pisać ten słowo Piotr Chmie- 
lowskiemu móc się wydawać, że mówić o zamierzchły przeszłość, 
a „pocisk" zachować jedynie wartość muzealny eksponat. 
czyżby zatem w drugi połowa wiek nazwa: kobieta-autor 
przestać być przezwać i w ciąg półwiecze zabarwić zostać jakiś 
nowy, nieoksymoroniczny, wydźwięk? 
czy koniec wiek przyi 
1 P. Chmielowski literatura polski przed pole wiek. 
[sprawozdanie A. O. z dwa odczyt 
P. Ch....], „Niwa" 1984 numer 6. 
88 
nosić jakiś radykalny zmiana w postawa krytyk wobec pisać 
kobiecy? 
czy pisać kobieta być nadal zagadnienie o „stawka poi 
lityczny", tak jak to mieć miejsce w - i -wicczncj Francja, 
o co przekonywać Christine Planté w La petite soeur de Balzac2? 
fantazmatyczny portret autorka w wiek. ujawniać powszechny wtedy 
praktyka mówić o pisarstwo kobiecy: natrętny wykraczać po­ 
za literatura i estetyka. 
jakby pisanie być wyzwanie, naruszenie 
norma społeczny, zlekceważyć nakaz, w koniec bunt, i wła- 
snąć dlatego wymagać uzasadnienie. 
szukać taki uzasadnienie, 
próba nazwać to, co w ów pisać „kobiecy", często usuwać 
w cień sam to pisanie. 
kobieta i przymus pisać 
według brzmieć wiekowy zwyczaj — ironizować Świętochowski — nauka on to blichtr, 
talent — pretensjonalność, chęć działanie to szaleństwo. 
świat nie móc siebie wyobrazić, ażeby 
z drobny ustka niewieści móc wychodzić inny dźwięk, jak tylko pieszczota i pokora.3 
w pisanie kobieta „objawiać się" pycha, lekcewa- 
żenąć narzucić od wiek pokot. 
wchodzić przez pisanie w 
przestrzeń publiczny mówicnia-działanie, kobieta wydobywać się 
z milczenie i cisza. 
zakłócać więc tradycyjny rozdział rola społeczny" 
poczucie ustalić hierarchia, słowo relacja władza.4 Planté przypo- 
mina, że o kobieta mówić się zawsze w związek z mężczyzna, jai 
koło o córka, matka, żona, kochanka, i zawsze w kategoria 
rola rodzinny. 
wiedzieć o to dobrze pozytywista. 
świat — powiadać Świętochowski — czcić kapłanka ognisko domowy, przyklaskiwać ofiara 
zgnieść brzemię poświęcić i niewolić, szaleć za bogini rozkosz, świat uwielbiać 
kobieta, ale nie chcieć widzieć n i cent pod on nadobny kształt, oprócz abncgacji, czułość, 
rozpusta lub przewrotny swawola.5 
Kobicta-autor pozostawać poza ten relacja i rola, a więc także 
poza tożsamość swój płeć, który „ulegać" zachwiać. 
brać do ręka 
2 Ch. 
Plantć la petite soeur de Balzac, Paris 1989. 
3 A. Świętochowski GabrycUa-Narcyza Żmichowska, W: wybór pismo krytycznoliteracki, wybrać S. Sandler, opr. 
M. Brykalska, Warszawa 1973, strona. 85. 
4 rzecz jasny w Foucaultowskim ujęcie kategoria „władza", jako kontrola nad dyskurs. 
porucznik. 
M. Foucault, La volonté dc savoir, Paris 1976. 
rozdział: Méthode. 
5 A. Świętochowski GabrycUa-Narcyza Żmichowska. 
89 pióro zamieniać pieszczota na bolesny biczować, „drobny usteczka 
niewieści" przekształcać ą się w wyobraźnia społeczny w ciemny 
pustka, który wywoływać lęk. 
trudno siebie wyobrazić, żeby bez opór 
przyjąć nowy wizerunek kobieta, w który ręka pióro zastąpić tkac- 
ki czółenko. 
próbować ująć status kobieta pisać sięgać się po 
retoryka, zresztą tradycyjny, który lokować taki kobieta na pogranicze 
norma i wyjątek. 
ten stary i stoczyć przesąd Świat znać tylko ideał matka i żona... i bachantck; jednostka nie nadawać się do żaden z ten trzy kategoria odtrącać na procent... wyrodek. 
autorka! 
kobieta z nauka! 
z talent!... 
Produkta figiel natura lub on omyłka!6 
pierwszy transgresja — pisać Françoise van Rossum-Guyon — który polegać na podjęcie 
aktywność męski, prowadzić bardzo szybko do wszystek inwersja i perwersja. 
czynić siebie 
mężczyzna, kobicta-autor przekształcać się w postać hybrydyczny, to znaczy. w hermafrodyta.7 
Edmond dc Goncourt wysuwać przypuszczenie, że dewiacja ciało niei 
który pisać kobieta spowodować, z perspektywa anatomia, zai 
trzeć on płciowy tożsamość. 
gdyby poddać autopsja kobieta z oryginalny talent, jak pani Sand, pani Viardot, znali 
ziono by u on część genitalny zbliżony do męski, ów clitoris podobny nieco do nasz 
członek.8 
nasz Adam wiślicki nic zajmować co prawda ukształtowanie 
strefić crogcnnych kobieta pisać, ale z pewność on fizjonomika: 
wieszczka liczyć stale szesnasty wiosna, być chudy szatynka, o długi, czas ospowaty twarz, 
zadarty różowy nosek, jakby stworzyć do czuły roztkliwiać.9 
zdeklarowany mizogin Popławski, szkicować idea kobicty-dziwoląg 
przechodzić do karykatura, kiedy zaczynać mówić o pisarka. 
tyle tam myśleć, ile zmieścić się może w maleć, ufryzować główka; serce słabo bić pod ciasny gorset, a wszystko to wypowiedzieć szcplcniącym szczebiot, cedzić przez zasznuro-wane warga półsłówko.10 
6 tamże. 
7 F. van Rossum-Guyon Portrait doba'auteur en Jeune femme, w: du feminin, redakcja. 
M. Calle, Québec 1992, strona. 175. 
8 cytat. za F. van Rossum-Guyon. 
9 A. wiślicki groch na ściana, „przegląd tygodniowy" 1867 numer 49. 
10 J. Z. Popławski Sztandara spódnica, „prawda" 1solidarność85 numer 35. 
90 
natura i on kaprys („szcplcnicnie") i kultura koniec wiek (gorset, 
fryzować główka) dopełniać się wzajemnie w dzieło tworzyć: 
głupio, infantylny kobieta z pokój „dla lalka", o ptasi móżdżek i 
kaleki mowa. 
zdeformować ciało pisać kobieta służyć krytyk za metafora, 
mówić o on równocześnie oceniać „ciało" tekst. 
dla Goncourt 
twórczy talent mieć tylko kobieta obdarzyć pewien szczegół 
anatomiczny, kobieta, powiedzieć, falliczny. 
podobnie, choć szui 
kając oznaka pić wysoko pasać, polski krytyk potraktować Orzeszkowa, jai 
koło jedyny wśród pisać kobieta, który „mieć głowa jakby męski".11 
szpetny „wieszczka" Wiślicki — ani kobieta, ani mężczyzna — 
istota rodzju nijaki, móc być zaledwie imitatorka tekst cu- 
dzych. opławskiego płeć „piękny" uprawiać sztuka w sposób ja- 
zerny, naśladowczy i nielojalny wobcc wzorzec, który bezmyślnie 
zniekształcać. 
pisarstwo mężczyzna uznawać być przez krytyk nie tylko za fakt 
oczywisty. 
motywować się on ideologicznie i wolicjonalnie. 
widać to 
wyraźnie, gdy mowa o pisarski pierwocina. 
Cel moralizatorski być Prus ciągle przytomny, a przesada i karykatura [...] mieć, zdanie 
niewprawny jeszcze pisarz, posłużyć do [...] ów cel. 
raz zaś uznać przesada i 
karykatura za środek dobry [...] posługiwać się on bardzo ochoczo.12 
inaczej brzmieć, prawda, żc wiele rok wczesny, opinia to sam- 
on krytyka o nic mało uporczywy poczynanie młody Orzeszko­ 
wej. 
myśl ten tak dalece leżeć autorka na serce, że nie zwracać uwaga na biedny czytelnik, z 
okrucieństwo egoizm, czyli miłość własny, autorski, napisać o on dwa gruby powieść.13 
nie rządzić tu więc logika cel i środek. 
chyba że autorka mieć, jak 
dojrzały Orzeszkowa, „męski głowa". 
dlaczego kobieta porzucać tradycyjny rola i brać pióro do ręka? 
po 
co pisać? 
11 T. J. Orlicz [Jeske-Choiński] powieść kobiecy, „rola" 1896 numer 28. 
12 P. Chmielowski Aleksander Głowacki (Bolesław Prus), W: pismo krytycznoliteracki, opr. 
H. 
Markiewicz, Warszawa 1961, tom. 2, strona. 12. 
15 P. Chmielowski powieść pani Eliza Orzeszkowa, W: pismo krytycznoliteracki, 1.1, strona. 346. 
91 
ileż razy patrzeć na ten krwawy pasować się niewieści umysł z silić przyrodzić, który 
objawić się pragnąć, z niemoc sztuczny, który on obezwładniać? 
ile raz być surowy 
sędzia duch, który w cały swój rozwój walczyć o niepodległość istnienie, o możność wy- 
dobyć się na zewnątrz?14 
pisanie kobiecy rodzić jakiś siła odśrodkowy, nic dawać się ujarzmić 
żywiołowość, energia, który nagle wybuchać bez kontrola. 
„kometa zniszczenie świecić wy nad głowa — pisać Adam Wiślicki 
— a buchać ogień piekielny cierpienie, jak lawa wrzeć pierś 
Wezuwiusz."15 za ów „wulkaniczny" metafora tkwieć przekonania 
wypowiadać fragment w recenzja powieść kobiecy. 
wedle 
on kultura, ściągać z kobieta drugi polowy wiek „pieczęć 
niemota", wyzwolić nagromadzić, uśpić przez wiek i nie znać- 
duć dotąd ujście, myśleć, uczucie i pragnienie. 
zgodnie z zasada zai 
chowanie energia (wykorzystywać często w epoka jako model dla 
eksplikacja wieloraki zjawisko16), jak wulkan, który wyrzucać lawa 
drzemać w on przez rok, kobicta-autor wybuchać dziedzictwo 
swój niemy poprzedniczka. 
dziedzictwo milczenie? 
wydobywać się z kobiecy wnętrze siła mieć wszystek znamię 
odruch, popęd, instynkt. 
on cel być — zdanie jeden — 
nieokreślony. 
po prosty, podobnie jak zahamować popęd, pragnąć 
odreagować, wydobyć się na zewnątrz — blokować grozić zniszcze- 
on i śmierć. 
motywacja pisanie kobiecy sięgać zatem (w przeci- 
wieństwie do racjonalny, kulturowy uzasadnienie twórczość 
męski) do nieświadomość w dziedzina popęd, pisać zaś nadaći 
jeść charakter eruptywny. 
Świętochowski nic ulegać sil popęd poi 
pędowość, próbować jednak znaleźć motywacja ów uległość w 
historia i kultura, a także w projekcja indywidualny rozwój kobi 
ty-autorka w przyszłość: popędowość ów miećby zostać kiedyś ukul- 
turowiona. 
w liczny diagnoza kobiecy pisarstwo — zwłaszcza od koniec 
wiek — stawiać się znak równość między ów „popęd do 
pióro", a dążenie do „zadowolenie swój chuć".17 „dopiero noi 
14 A. Świętochowski Gabtyella-Narcyza Żmichowska. 
15 A. wiślicki groch na ściana. 
16 mieszkanie. Serres Feux et signaux de brume. 
Zola, Paris 1975. 
17 kodeks. Niedziałkowski nic tędy drogi szanowny pani. 
(studium o emancypacja kobieta), „rola" 
1896 numer 11, strona. 161. 
1982 
wszystek sztuka uznać popęd samiec i samica za jakowyś skarbiec Seza- 
on, skąd można czerpać bez brak klejnot natchnienie"18 — pisać Andrzej- 
toń Mazanowski już u schyłek młody Polska. 
„i oto — dodawać — 
rzecz znamienny. 
w pierwszy rząd wcale liczny falanga artysta 
lubicży, w podskok pędzić wysoko podkasanc gronko kobict-auto- 
rck."19 
akt pisać kojarzyć się tu niemal z akt płciowy, zaś proces pisa- 
nia stawać się zastępczy rozładować nadmiar libido. 
ponieważ 
jednak zaspokojenie pożądanie („chuć") dokonywać się bez udział 
mężczyzna, kobieta pisać wchodzić w on rola, a przynajmniej on siebiei 
bie uzurpować. 
ksiądz Niedziałkowski: 
pisać tedy i gryzmolić, pisać i opisywać, a napisać i opisać, zdawać się mówić do zdumieć 
publiczność: alia, a co? 
mówić, żc wstydliwość to cccha kobieta, a czytać jeno, jakieśmy 
wy tu paskudztwo nasmarować. 
mężczyzna się rumienić, a my nic, aha? 
kto z wy mężczyzna 
tak napisać?-0 
cały proces nabierać charakter narcystyczny: samowystarczalny 
kobieta trzymać w ręka pióro-fallus. 
stąd już tylko krok do uznanie 
autorek za „wojsko stary panna, szlochać rzewnie dlatego, że 
pragnąć wyjść za mąż, a szczęście on nic posłużyć, zblazować 
mężatka, rwać się z nuda do pióro...".21 
metafora wulkaniczny nadawać kobiecy pisać motywacja poi 
pędowy, a zatem pewny aktywizm. 
burzyć to tradycja, który kobiecy 
łączyć z pasywny, a męski z aktywny. 
kobiecy być teraz aktywny 
i cruptywne, męski pasywny i — by tak powiedzieć — absorpcyjny" 
w sens nastawienie na przyswajać wiedza, nauka, spostrzeżenie. 
krytyk nic nadawać on status równy. 
aktywizm nic nobilitować ani 
kobieta, ani on pisać, podczas gdy kobiecy chłonność stanowić uznaći 
ny motyw twórczość męski. 
dlaczego tak się dziać? 
powszechnie znać być i obiegowy w epoka teoretyzować Baude- 
lairc'a na temat pisanie męski. 
wedle tenże, prawdziwy artysta 
zostawać ten, kto posiąść zdolność przyswoić siebie pierwiastek kołoi 
18 A. Mazanowski współczesny galctya powieściopisarka polski, „przegląd powszechny" 
1916, strona. 315. 
" tamże, strona. 317. 
20 kodeks. Niedziałkowski nic tędy drogi szanowny ranie. 
21 T. Jcskc-Choiński Typa i ideał pozytywny beletrystyka warszawski, „Niwa" 1solidarność87 z. 298, strona. 
934. 
1493 
biccych. 
„artysta — interpretować ten myśl Leo Bcrsani — zatracać 
swój męski tożsamość w obsceniczny otwartość i wrażliwość na 
rzeczywistość zewnętrzny, co czynić z on artysta, lecz także kołoi 
bietę."22 „pasywność sam z siebie transformować poeta w jakiś byt kołoi 
biecy"23; „zatrata męskość — dodawać Butor, neutralizować waga 
pierwiastek kobiecy w wypowiedź Baudclairc'a — nie móc 
być zredukować do zatrata wola."2'1 znajdować w ten miejsce odi 
powieść na postawić pytanie. 
męski aktywizm wzbogacać się przez 
kobiecy receptywność (który czynić z twórca doskonały Androgyne)" 
bez naruszyć podstawa męski twórczość. 
tworzyć on wola i wszyst- 
ki wynikać z wolicjonalność działać. 
aktywizm (męski), któryi 
on ulegać kobieta, wyrzucać on z bezpieczny orbita, nakreślić 
przez patriarchalny kultura i wydawać na igraszka siła tajemny. 
dziać 
się tak dlatego, że aktywizm kobiecy być nic-wolicjonalny (tak jak 
męski), ale popędowy. 
być w on nagromadzić pierwiastka, taki jak: 
„myśleć", „uczucie", „marzenie" (A. Świętochowski), a także pierwias- 
tki czysto cielesny, libidynalne (T. Jeskc-Choiński, K. Niedział- 
kowski). 
wzorzec dla tak ująć kobiecy libidynalności byćby 
eruptywne libido męski. 
sądzić po wypowiedź krytyk, pisanie 
kobiecy nic wynikaćby jednak z sublimować libido. 
„popęd do pió- 
raz" nie przejść przez długi proces wymiana pożądać obiekt 
seksualny na inny — odseksualizowany. 
cechować on jakiś bezi 
pośredniość libidynalna, nicprzctransformowana — jakby „popęd do 
pióro" mieć charakter seksualny. 
aktywność kobiecy słusznie być 
nazwać, ślad Sarah Kofman, „pscudoaktywnością, który byćby Tyl- 
koło środek, aby trafić do pasywny cel".25 
„talent podobny" — wyrokować Jeskc-Choiński, stawiać Ostoja 
obok Dygasińskicgo. 
jednak — 
gdy ten być uczony, doktryner, ilustrować za pomoc beletrystyka teoria, który uważać za 
prawdziwy, komponować z ccicm, z tendencja, [...] 
Ostoja p a tona r z y i co spostrzec, opisywać.26 
mężczyzna „komponować z cclcm", zgodnie z wiedza na temat przed- 
22 L. Bersani Baudelaire et Ircud, Paris 1981, strona. 22. 
23 tamże. 
24 cytat. za L. Bcrsani Baudelaire cl Freud, strona. 20. 
25 S. Kofman L'énigme de la femme. 
la femme dans les textes dc Freud, Paris 1983, strona. 140. 
26 T. Jeskc-Choiński Typa i ideał..., strona. 928. 
94 
miot i znajomość technika artystyczny. 
angażować intelekt. 
two- 
rzy, przetwarzać surowy materia percepcja. 
kobieta „ punkt a tona r z y i co 
spostrzec, opisywać". 
aktywność patrzenie przekształcać się w pas­ 
sywność pisać. 
Kobicta-autorka ulegać i poddawać się napór 
obraz z zewnątrz. 
stawać się receptywny, gąbczasty: stawać się człowieki 
strem, a on wytwór lustrzany odbicie. 
patrzeć, dezintegrować swoje 
ja. 
rozpuszczać on w to, co zewnętrzny. 
absorbować, wchłaniać, ale nie 
tworzyć. 
skazać na bytowanie „przedmiotowy", nie móc być artysta. 
pisanie on postrzegać się bardzo jako czynność automatyczny („co 
spostrzec, opisywać"), niż działanie intelektualny i wolicjonalny. 
kołoi 
bieta nic mówić — „coś przez on gadać". 
odwołanie się w ten miejsce do Sarah Kofman i on „feministyczny­ 
on" odczytać Freud mieć swój racja: opis przejście od „pseudoi 
aktywność" do pasywność kobiecy, przypominać interpretacja, 
uznawać w twórczość kobiecy aktywny „rozpędnik" i pasywny pisa- 
nie. 
krytykować u kobieta pasywność, Freud nie naruszać opozycja mę- 
ski-żeński, dostrzegać w on jednak nic tyle naturalny właściwość, co 
produkt kultura. 
kobieta pasywny być twór nic nauka, a zbiorowy 
psychologia i ideologia zdeterminować przez społeczny organizacja, 
który zgodnie z swój interes modelować on na bierny, bierność 
także wymuszać. 
można zatem powiedzieć, posługiwać się przedstawić eksplikacja, 
że kobiecy „popęd do pióro" (iść od wewnątrz przymus pisać) 
być przez społeczny i literacki instytucja transformować w bierny" 
przedmiotowy pisać o charakter często naśladowczy. 
z druga 
zaś strona, obrazować pisanie kobiecy jako „plaga", „wylew", „zalew"" 
krytyka być móc chcieć widzieć on w bezwład, w bezruch. 
tekst kobiecy 
o twórczość kobieta pisać się w odniesienie do uni- 
wersalnego wzór twórczość męski. 
działać tu (odkryć przez 
dckonstrukcję) prawo, powszechny w praktyka interpretacyjny, że 
opozycja binarny męski-żeński służyć uznać jeden z strona — 
męski — za ważny i wartościowy. 
zarzut postawić kiedyś 
przez Balzac pani Sand być pół wiek późno powtarzać wobec 
cały literatura kobiecy. 
nikt inny tylko Balzac powiadać o pani G. Sand [...], że z wyjątek «styl», brak on zasadny- 
1995 
czych przymiot twórczy, a więc „siła pomysł", „dar konstrukcyjny", „zdolność do-chodzić prawda" i „sztuka patos". 
ten przesadny nieco sąd wielki twórca o jeden z mało wątpliwy geniusz kobiecy przychodzić na myśl, gdy się rozważać twórczość nasze 
autorek współcześni. [...] dodaćbybyć tylko, żc brak on również styl.27 
kluczowy być tu słówko: „brak". 
definiować przez „brak", tekst kołoi 
biecy zostawać utożsamić z defekt, ułomność, niekompletność 
(kastracja?). 
cecha kompletność, pełnić, mieć produkt męski. 
opis 
i wartościować dwa typ literacki twórczość, posługiwać się 
słowo „brak" budzić od raz skojarzyć z Freud i on projekcja 
„byt kobiecy". 
kobieta (podobnie jak on seks) definiować u on 
„brak" to, co mieć mężczyzna (byt pełny, doskonały, zarówno pod 
względem wyposażenie intelektualny jak i fizjologia). 
„o siebiei 
ksualności kobiecy — pisać L. Irigaray — zawsze myśleć się, wy- 
chodzić od parametr męski."28 etykieta „brak" okaleczać każdy 
przedmiot, każdy istota, który się on przyklejać. 
funkcja słowo „brak" 
odsyłać wprost do proces, który S. Morawski nazwać „genderyzacją": 
„taki kulturowy uwarunkować myśl estetyczny, który odi 
powiadać potrzeba i wizja męski umysł (...) kategoria doi 
stosowywano do męski sposób myśleć o świat, zwłaszcza 
O wartość i on hierarchia".29 
„powieść ostoja być to — wyrokować Teodor Jcskc-Choiński — w znać­ 
cznej część strzęp, epizod, luźny, obok siebie zestawić spostrze- 
żenia... budulec, z który można coś zrobić."30 fragmentaryczność 
1 epizodyczność niszczyć spójność powieść, za który nie stać, wywiedzieći 
dzion z filozofia, spójność świat. 
nic dać się uniknąć problem punai 
ktu widzenie: czy tekst kobiecy być fragmentaryczny? 
czy on 
fragmentaryczność być efekt zaszufladkować przez krytyk. 
Bra- 
ku kompetencja autorka dowodzić niezgodny z logika przyczynowo­ 
skutkowy fabuła. 
z perspektywa lektura nic-męskicj powszechnie 
zarzucać kobieta pisać niekompetencja (sprzeciw wobcc kon- 
wencji?) móc manifestować kobiecy „ja" — produkt patriarchalny 
ideologia. 
z cały pewność odrzucić, wykluczyć wyobraźnia kobiecy, sytuować kobieta tak, że 
- W. Jabłonowski kobieta — poetka — pieśń niepodległy, „dziennik kijowski" 1906 numer 82. 
28 lata. Irigaray C sexe qui n'en est pas un, Paris 1977, strona. 1823 
29 S. Morawski o tak zwać estetyka feministyczny, w: czy jeszcze sztuka? 
sztuka współczesny a tradycja estetyczny, Kraków 1994, strona. 73. 
30 T. Jcskc-Choiński Typa i ideał..., strona. 930. 
96 
doświadczać on siebie jedynie fragmentarycznie, na słabo ustrukturować margines ideai 
logii panować, pośród wyrzutek i wykroczenie, na margines lustro, ustawić przez 
..podmiot" (męski) po to, żeby się sam w on odbijać, zdwajal. 
zresztą ów męski spekula/ry-za/cja zalcca „kobiecość" taki rola, który tylko w bardzo niewielki stopień odpowiadać prawo-gnieniom kobictv, który chcieć być siebie nic tylko w tajemnica, w ukrycie, z niepewność i z 
poczucie wina.51 
odwoływać się do psychoanalityczny warsztat Lcmoinc-Luccioni32 
można powiedzieć, że tekst przedstawiać się jako jedność (podobnie 
jak ciało), gdy czytclnik-krytyk (patrzeć na ciało) utożsamiać on z pod- 
miot. 
jeśli taki utożsamić nic zachodzić, tekst kobiecy, wytwór 
nic-podmiot, widzieć być w postać niespójny kawałek, część, 
fragment. 
kobieta komponować wbrew podstawowy reguła poetyka, przesta- 
wia hierarchia plan powieść, pisać bawić się, nic znać bowiem wyso- 
koło cenić przez męski estetyka sztuka „patos" i „powaga". 
w powieść Wilkońskicj 
[...] połowa wypełniać przerobić na różny forma frazes [...] drugi połowa zajmować akt pić ka-wy, kąpiel, spacer i tak dalej. 
być tona o nasz i e dużo, jak tylko powieściowy f a t a l a strasznie z kompania i , który w zdolić-nych rak mócby złożyć mozaikowy tło, w ręka kobieta stać się fakt pierwszy 
plan." 
„zdolny ręka" nic być, oczywiście, ręka kobieta. 
budulec, który kołoi 
bieta wypełniać swój powieść, artysta zmienićby w dzieło sztuka. 
właściwy komponować ów „surowy budulec" przypisywać się 
Orzeszkowa, ale on — zaznaczyć od raz — mieć za siebie, dzielić ona 
od „nieudolny" pisać, długi droga, który ślad pozostać w kryti 
cznych recenzja. 
co ważny, „dojrzały" Orzeszkowa nic tworzyć 
po „kobiecy", mimo że, jak wyliczać w omówienie Pan Graba Sienai 
kiewicz, „z smak meblować pokój", „z przepych ubierać i czesać 
swój bohaterka" i „lubować się w akcesorium".3'1 ten „zmysł tapiccrski" 
być poskromić, nic wysuwać się nigdy w powieść na pierwszy plan, 
nic autorek konstruować fabuła z kobiecy toaleta. 
budzić może nawet 
odcień zazdrość... 
31 lata. Irigaray C saxe qui nasz 'en csl pas UN, strona. 29. 
32 E. Lcmoinc-Luccioni Partage cles femmes, Paris 1976. 
33 A. Świętochowski „za posag ". 
powieść P. ulica/koński, w: wybór pismo, strona. 120 (podkr. mieć-jeść)­ 
34 11. 
Sienkiewicz „pan Graba ". 
powieść Eliza Orzeszkowa, W: Orzeszkowa, Sienkiewicz, Prus o literatura, Warszawa 1956, strona. 167. 
97 
posługiwać się sugestywny koncept: „powieściowy fatałaszek"" 
Świętochowski ukrywać, odsłaniać zarazem (funkcja metafora) brak 
akceptacja dla obcy on doświadczenie i obcy on świat, w który 
tak prozaiczny czynność, jak: „pić kawa, kąpiel i spacer" urastać 
do ranga historia. 
Wielki (męski) historia rozgrywać się gdzie indziej 
(nic na spacer) i tworzyć się z „zdarzenie" inny niż ten, który rej- 
struć powieść (dbałość o własny ciało). 
można powiedzieć, żc wyklu- 
czone z on kobieta zapisywać swój mały historia: historia błahostka. 
w opowiadanie ów mały historia układać się w powtarzalny cykl z 
stały repertuar rola kobiecy, co on zbliżać do mit. 
mężczyzna za­- 
wszystek być — pisać A. Juranvillc — bohater mit założycielski. 
bogini płodność uosabiać protagonistka kobiccc. 
można sądzić, poi 
dejmując sugestia zawrzeć w mit, żc mężczyzna od dawny być 
„wypełnić historycznie", podczas gdy kobieta być „pogrążyć w 
piaszczysty meander prehistoria"35 i nic wyjść z on nigdy w 
zupełność. 
Kobicty-autorka — pisać Władysław Jabłonowski — „być to pracowity 
prządka banalny rzeczywistość".36 sygnał do „odczytać na nowo" 
być tu zarówno temat „banalny rzeczywistość", jak i figura autorka 
utożsamić z prządka. 
dla kto bowiem rzeczywistość w poi 
wieść kobiecy przedstawiać się jako banalny? 
czy dla prządka? 
czy dla krytyk? 
„męski teoria", przez który rozumieć Showaltcr" 
„koncepcja twórczość, historia literatura oraz literacki interpretacja, 
oprzeć na doświadczenie męski, choć potraktować jako 
doświadczenie uniwersalny"37, wypowiadać się tu w cały pełnia. 
krytyka 
wykreślać z pole swój zainteresowanie to, co jako kobiecy, być inny" 
obcy. 
i co, jako obcc wzbudzać niepokój, rodzić lęk, więc zostawać wyklu- 
czone, wycgzorcyzmowanc za pomoc metafora. 
właśnie ów metafora 
dobrze „demaskować" krytyk, odsłaniać miejsce przemilczeć. 
nie rościć siebie pretensja do wyczerpać on bogactwo, można, 
szkicowo, wyodrębnić kilka grupa taki metafora krytyczny, „zabudo- 
wujących" obszar kobiecy pisać. 
Kobicty-autorka to zatem 
„prządka banalny rzeczywistość", „płaczka literacki" („legion pła- 
35 A. Juranvillc la femme et la mélancolie, Paris 1993, strona. 161. 
36 W. Jabłonowski kobieta — poetka — pieśń niepodległy. 
37 E. Showaltcr krytyka feministyczny na bezdroże, tłum I. Kalinowska-Blackwood, „tekst drugi" 1993 numer 4/5/6, strona. 120. 
98 
czek zawodzić na różny ton"38), a on wytwór być „płód grafo- 
mania". 
wykładnia podobny wypowiedź być prosty. 
Prządka nie prząść już 
nić, ale banalny rzeczywistość, lament płaczka, wpisać w pogrzebowy 
rytuał, przekształcić się w przebrzmiały, literacki konwencja wyrażać 
uczucie, zamiast dziecko kobicty-autorka płodzić grafomania. 
prząść" 
lamentować, rodzenie wpisać być w porządek natura i kultura. 
nai 
dawać on użyteczność i celowość. 
co dużo, technika tkać 
i prząść, czynność skądinąd dla kobieta „naturalny", można, 
według Freud, uznać za on, być móc jedyny, odkryć i jedyny wkład 
w rozwój cywilizacja. 
„być nabożny i prząść" — zapisywać na na­ 
grobek kobieta w średniowiecze. 
wymóg kultura, ale i natura (łożyć­ 
sko matka) narzucić kobieta dbałość o pierwszy i ostatni szata 
człowiek: pieluszka i pogrzebowy całun. 
rodzić i grzebać, rodzić 
i opłakiwać. 
pisanie zostawać zatem ująć jako sztuka obcy kobieta" 
O ile on istota określać nic produkować, ale reprodukować. 
kryty­ 
czne matafory, sformułować niemal w tryb nakaz, podsuwać kołoi 
bietom droga powrotny do rola, powszechnie uznać za „naturalny" 
1 społecznie pożyteczny. 
rola zarzucić przez ulegać szkodliwy­ 
on, i dla zbiorowość i dla literatura, kobiecy „pociąg do pióro". 
nakaz ów brzmieć w ostrzeżenie, że pisać być dla kobieta ryzykowny 
grozić dezaprobata i utrata społeczny szacunek. 
pisać, narażać się 
na śmieszność. 
kobiecy pisanie omawiać się za pomoc język pożyczyć z książka 
kucharski. 
móc więc przeczytać, że Hajota „ulepić jakiś 
straszydło, papierowy monstrum"39, a Ostój w pisanie „rwać się i rzucać 
na sposób gosposia, tracić głowa wśród nawała gość".40 osąd krytyi 
ków brzmieć jasno. 
kompetencja kucharka, który znać receptura potrawa i 
sposób on przyrządzać, przekształcać się w wada literatura, jeśli 
kobieta zechcieć zastąpić jeden sztuka drugi. 
trzeba być pisać kołoi 
bietą, żeby nazwać pisanie „smażyć konfitura" i żeby nie zabrzmieć 
to pejoratywnie. 
dopiero Zapolska powiedzieć, że pani Daudet pisać „ot... 
jakby smażyć konfitura".41 
38 T. Jcske-Choiński Typa i ideał... , strona. 919. 
39 tamże, strona. 931. 
40 J. T. Hodi [Tokarzcwicz] „ wychowanek" Ostoja, „prawda" 1895 numer 26. 
41 G. Zapolska publicystyka, opr. 
J. Czacliowska i E. Korzeniewska, cz. 2, Wroclaw 1959, strona. 
314. 
99 
z kolej stereotyp plotkarka karykaturalnie wyolbrzymiać metafora, 
według który kobieta pisać „wypasać się na plotka". 
„pomijać 
— pisać Świętochowski — wszystek matka, żona i córka wypasać 
się na plotka, my obchodzić ten wada przenieść na pole literatu- 
ry".42 zaszyfrować w ten trop kobicta-krowa, głupi krowa, do- 
dać, poszerzać pole synonim: Nietzsche nazwać co prawda 
Gocrgc Sand „dojny krowa o piękny styl", ale jednak podkreślić 
fakt, że styl mieć. 
w metafora literacki „krowa" uwikłać być nie 
tylko głupota krowa, ale także — on mleczność. 
dawać mleko, karai 
mieć, a zatem utrzymywać przy życie to funkcja krowa, ale i — 
metaforycznie — karmić kobieta. 
głupota wzbudzać śmiech, a karai 
mienie? 
mleko nic być, wedle interpretacja Simone de Beauvoir" 
wartość cenić przez mężczyzna. 
przeciwstawiać on krew, który 
więcej dla on ważyć. 
„człowiek — pisać Beauvoir — wznosić się 
ponad zwierzę nic przez to, żc dawać życie, lecz że on ryzykować; dlatego 
ludzkość wysoko stawiać nic ten pleć, który rodzić, lecz ten, który zabijać".43 
z perspektywa, powiedzieć, kobiecy, uznawać równość bądź kompi 
lemcntarność mleko i krew, znaczenie, który nośnik być meta- 
forum „krowa", dramatyzować się. 
kobieta plotkarka, „krowa" wnosić do 
literatura głupota i zarazem karmić on mleko. 
głupi pisanie i mle- 
czne pisanie mieć, dla mężczyzna, taki sam waga. 
„pisać mleko"" 
hasło i wyzwanie sformułować przez Hél?Księga_Nehemiasza Cixous, podpowiadać 
współczesny kobieta i sposób pisać (zgoda — enigmatyczny)" 
i nowy, bo nie-męski, hierarchia krew i mleko. 
Cixous wybierać mleko. 
kobieta pisać — działać. 
ksiądz. 
Niedziałkowski w rozprawa na temat 
emancypacja kobieta dużo uwaga poświęcić kobiecic-autorka. 
parę 
cytat oddawać retoryka ten rozprawa, który balansować pomiędzy języ- 
kiem biblijny a słownictwo reportaż zc składowisko śmieć. 
obok 
określenie pisarstwo kobiecy, jako „potop miernota", „potop niei 
zdarność", „plew miernota", pojawiać się nic w wyliczanka, nai 
zew czynność, który wykonywać kobieta pisać: „zaśmiecać literatura 
plew miernota", „zagnajać i zatruwać [on] utwór rozwiązły- 
42 A. Świętochowski Gabiyclla-Narcyza Żmichowska. 
43 S. dc Beauvoir Draga pleć, przcl. 
G. Myciclska, Kraków 1972, tom. 1, strona. 113. 
44 kodeks. Niedziałkowski nie tędy drogi szanowny pani. 
100 
czyż potrzeba aby koniecznie w poszukiwanie pcrel wszystek śmietnisko rozgrzebywać szero- 
koło, a cuchnąć on miazga zatruwać powietrze! f...]nic ratować pani szamot napuszysty 
tytuł ustęp: woda letejski, Atena czy Afrodyta [...] 
baśń wschodni [...] 
Bóg miłosierny 
[...] ani Atena ani Afrodyta — tylko ladacznica, nic baśń wschodni, tylko ściek.4"'' 
kobieta zanieczyszczać literatura, przekształcać on w zbiornik odi 
padków (śmieć), a nawet odchód („gnojowisko"). 
literatura — 
jako ekskrementy? 
cuchnąć śmietnik, dzieło Mcssalin-fcministck" 
przywoływać figura kobieta—trueiciclki, czarownik, siedliski nieczys- 
ten moc. 
kobieta pisać, wyzwoliciclka namiętność i zmysłowość 
zabijać jad jak żmii. 
opętać przez szatan? 
historyczka? 
kobieta „wylewać potok słowo zbyteczny", „płaczka literacki" nasą- 
czaić powieść kontrolować potok czulostkowości, „łzawić 
się". 
„przebóg, wy być kariatyda, schylić pod brzemie- 
on nieszczęście, źródło, sączyć łza milion."46 Zarejestro- 
wane objaw: upływ łza, automatyczny, bezwolny „sączyć"" 
„wylewać się słowo", można uznać za przykład metafora „płyn usta- 
rojowy"47, metafora organiczny. 
pisanie kobiecy, tekst kobiecy być produkt męski fantazmat. 
odbijać się na on niczym na ekran świadomy i nieświadomy proi 
jekcje i lęk. 
metafora organiczny, który ujmować pisanie kobiecy jako 
wyciekać, wylewać się i zarazem jako czynność oddzielać, 
wydzielać organiczny odpadek, można zinterpretować jako wy- 
raz męski lęk przed utrata z całość ciało on część i przed 
nacechować ten całość „brak". 
Bylbyż to zatem ukryć i odsło- 
nięty przez metafora męski lęk przed kastracja? 
czy metafora „mówić­ 
wią" o swój twórca (krytyk) czy o opisywać przedmiot 
(pisać kobieta)? 
kobieta nic bać się kastracja. 
„kobieta — pisać 
Lcmoinc-Luccioni — lękać się zatem znacznie bardzo parcelacja niż 
kastracja. 
naprawdę żyć on pod znak opuścić przez: matka, 
ojciec, dzicci, mąż, penis, wszyscy on porzucać".48 wydzielanie, upły- 
wy, utrata, terroryzować wyobraźnia kobieta. 
być zarazem on przeznaći 
czeniem, jeśli zgodzić się na to, żc kobieta być „zawsze podzielić" 
wiecznie pozbawić swój polowy, narcystycznie rozdzielić na 
45 A. Mazanowski współczesny galciya powieściopisarka polski, strona. 330. 
46 T. Jcskc-Choiński Typa i ideał, strona' 918. 
47 E. Ravoux-Rallo, A. Roche Corps, reste, trzeć, w: Une histoire des femmes est-elle possible?, Parisl984, strona. 1493. 
48 E. Lemoinc-Luccioni, Tarlage des femmes. 
101 
podmiot i przedmiot, sierota pod każdy wzgląd. 
słowo, struk- 
turalna narcystka, który los być być podzielić."49 dzielić na 
kawałek — kobieta nie móc tworzyć. 
aby być twórca musiećby być 
„całość". 
opis kobieta w Partage des femmes przedstawiać zaskakiwać zbieżeć- 
ność z obrazować pisanie kobiecy za pomoc metafora orga- 
nicznych. 
(nawias mówić, Lcmoinc-Luccioni, uczennica Lacana" 
w zgoda z antyfcministyczną postawa mistrz, denuncjować — jak pi- 
sze A. Jardine50 — teoria feministyczny.) 
współczesny psychoanaliza 
i stare -wiccznc metafora mówić to sam: kobieta nie tworzyć. 
a jednak pisać. 
trudno oprzeć się w ten miejsce mimowolny sko- 
jarzyć ów, nictwórczcj, a jednak pisać wnętrze swój ciało, 
kobieta z pająk. 
jak pająk, wysnuwać z swój wnętrzność nić, 
prząść on nie „przedstawiać", skazać na to, by reprodukować 
jedynie własny czynność51. 
metafora organiczny można także, brać w nawias intencja krytyi 
ków, odczytać z perspektywa Hél?Księga_Nehemiasza Cixous, przywłaszczać on on 
siebie i nadawać on własny znaczenie. 
on kobieta pisać „biały atrai 
mentem" i — tworzyć. 
Predylckcja kobieta do pisać o erotyka i choroba współgra z on 
skłonność do lamentacja. 
Szcherczada, on stary siostra, sztuka 
opowiadanie pokonać śmierć. -wicczne Szeherezada wywoływać 
zniecierpliwienie i nudzić ; być więc skazywać na milczenie. 
setka kobieta roztkliwiać się nad niedola: Antek, Kubuś, Jędrek, Marynia, Zosia, Jadwiga i tak dalej." 
lubować się głównie w kaleka, idiota, ulicznik, obdartus, nędzarz; ten podobny 
„bohater". 
kto braknąć noga lub ręka, nos albo piąty klepka w głowa, kto głodny, spo-niewierany, niedołężny, głupi w koniec! ten móc być pewny, że się on muza współczesny 
gorliwie zaopiekować.52 
opowiadać jednak swój historia i kierować on ten sam pragnienie, 
który powodować narratorka baśń z tysiąc i jeden noc: „oddalić 
własny śmierć, ochronić własny ciało".53 
Tytuła wystąpienie krytyczny ( utwór niewieści, współczesny galeńa 
49 tamże, strona. 100. 
50 A. Jardine Gynćsis. 
Configurations de la femme et de la modernité, Paris 1985, strona. 201-203. 
51 K. Miller Subject to change. 
Reading feminist writing, New York 1988. 
rozdział: Arachnolo-gics: The Woman, the Text, and the Reader. 
52 T. Jcske-Choiński Typa i ideał, strona. 931. 
53 E. Ravoux-Rallo, A. Roche Corps, reste, texte, strona. 1290. 
102 
powieściopisarka polski, powieść kobiecy) kazać myśleć o literatura 
kobiecy jako odrębny całość, który osobliwość można i trzeba opi- 
sać. 
pojęcie „literatura kobiecy" być jednak opisowy tylko z pozór. 
mieć charakter wartościujący, a duży kwantyfikator służyć uzasadnić 
i wyeksponować ocena ujemny. 
tekst mieć swój „kobiecy" właśći 
wości, ale jako negatywny odwrócenie tekst męski. 
nietrudno 
z ten rewers naszkicować cecha tekst „kobiecy", a nawet figura 
kobiecy ciało. 
Jcske-Choińskicgo, na przykład, „zadziwiać u kob- 
ty": „suchość wyobraźnia", rysunek pozbawić „miękki, okrągły 
linia", „dykcja", który „razić ubóstwo ciepło".54 powszechny być 
praktyka krytyk, który, by podkreślić pozytywny strona twórczość 
jakiś pisarka, najpierw niewinnie określać on pozycja wśród siostra— 
autorek: „pierwszy z kobieta", „jedyny wśród kobieta", a następnie 
wieść on poza obszar literatura kobiecy. 
Orzeszkowa na przykład 
dawać się niekwestionowany miejsce wśród pisać, ale za cena wyro- 
wania on z kontekst twórczość kobiecy i usytuowanie blisko obsza- 
ru męski („mieć głowa jakby męski"55), bądź na on pogranicze 
(„mało kobiecy od inny autorka"56), co prowadzić, metaforycznie, 
rzecz jasny, do pozbawić on tożsamość płciowy. 
kobieta „mało 
kobiecy w pisać od inny autorka", „z męski jakby głowa" — twór 
hybrydyczny. 
hermafrodyta? 
kobieta pisać po męski, jak mężczyz- 
na? 
nie należeć już więc do wspólnota kobieta-autorek? 
pisać „kołoi 
biece", „mało kobiecy" i „nic-kobicce", tak można w skrót ująć 
kolejny stopień „rozwój" kobieta autorka (móc on przejść, bądź 
utkwić na pierwszy), który nakreślić przed on, jako zadanie, uni- 
wersalna norma męski estetyka. 
ale kobieta zawsze stawać, czy o to wiedzieć czy nie, przed wybór: wrosnąć w kultura panować, nie 
bez głęboki stłumienie, powodować niezdolność do wysoki twórczość. 
albo pozostać 
autentyczny, czerpać z swój kobiecość i mieć do dyspozycja tylko kulturowy bezład pod-kuli 
tura, wyładowywać wszystek siła na opór wobec imperatyw wysoki ład, bo logika kobiecy 
alienacja prowadzić do taki wyładowywać, ażeby zlupić ofiara. 
każdy dzieło naprawdę 
kobiecy nosić na siebie znak owo zlupicnia, poświęcenie, szczęście płynąć stąd, że być się uwięzić i pożerać, ów masochizm.57 
54 T. Jeskc-Choiński Typa i ideał, strona. 928. 
55 T. J. Orlicz [Jeskc-Choiński] powieść kobiecy. 
56 H. Sienkiewicz „patrzeć« Graba". 
powieść Eliza Orzeszkowa. 
57 E. Boucquey Choisir ou créer, w: Le langage des femmes, Bruxelles 1992, strona. 47. 
103 
Zapolska — autorka 
wykluczony z publiczny mówienie, ograniczyć 
do wypowiadać się w ramy dozwolić norma, kobieta znajdywać 
dla siebie enklawa, gdzie leczyć własny niemota, gdzie wyzwalać się on 
mowa. 
różny sprzęt i drobny przedmiot osobisty móc być w ten 
sposób spożytkować, pełnić funkcja intymny skarbiec. 
biurko 
przechowywać zataić pamiętnik, dziennik, sekretarzyk z skrytka 
— korespondencja. 
to, co mieścić w szkatułka i szkaplerz, moż- 
należeć uznać za alegoryzację podziemny życie kobieta w kultura, 
panować niepodzielnie nad on ciało, uczucie i myślenie. 
kołoi 
bieta „wywłaszczyć", także z „własny" osoba, móc posiadać na 
„własność", jako ślad opór, tylko ten, strzec tajemnica. 
przekazi 
jeść on w testament — w proza wiek wątek często powtarzać 
— jako jedyny „własny" dziedzictwo swój następczyni (córka" 
siostrzenica, wnuczka). 
zwykle na pożółkły, zetlały skrawek" 
stanowić zawartość szkatułka, zapisać zostać jakiś tajemnica 
kobiecy rezygnacja, często z szczery, niekłamany namiętność. 
autorka nie tylko transmitować swój kobiecy doświadczenie, czynić 
młody czytelniczka wspólniczka tajemnica, ale, co móc ważny, 
przekazywać on własny pisać, inspirować on do podjąć on na nowo. 
kreować on na kobieta pisać. 
w ten sposób pisać kobieta krążyć 
w kobiecy podziemie. 
nie być autystyczny, kobieta nie pisać dla 
siebie sam: mieć swój krąg odbiorca. 
ów utajnić komunikacja 
regulować więzy krew pomiędzy matka i córka. 
ten więzy zostać zerwa- 
Księga_Nehemiasza przez prawo patriarchat, ale kobieta, uciekać się do podstęp 
niewolnik, ustanawiać on na nowo i podtrzymywać — pisać. 
Matryline- 
arne związek budować właśnie — podkreślić — pisanie kobieta. 
kulti 
raz męski akceptować ten działalność kobieta „w podziemie", nie 
przewidywać, że on owoc stać się wywrotowy, upublicznić 
pisarstwo kobiecy. 
strategia Zapolska polegać na otwierać kobiecy szkatułka i upu- 
blicznianiu zawrzeć tam sekret oraz opatrywać on komenta- 
rzem. 
„wszystko wysypywać, jakby z bezdenny, potworny torba".58 on 
cel nie być zaspokajać ciekawość, sycić się wyznanie, on 
glosa własny nie zestrajać się z głos „kobieta na nosze".59 „Czytel- 
58 B. Chrzanowski histeria w beletrystyka, „Niwa" 1984 numer 3, strona. 58. 
59 H. Cixous lekarz sexe ou la tetc, w: Le langage des femmes, strona. 88. 
104 
ników bynajmniej nic pragnąć mieć za urna, gdzie można wylewać 
Iza."-'0 już raczej działać jak psychoanalityk. 
ponieważ kobieta nic mieć w istota prawo do słowo, móc mieć tylko „sekret", „sekreta miłoś- 
ten", który robić z on chory: i to być histeria. 
w kuracja chodzić o to, aby ów sekret pacjentka wyprowadzić z ukrycie i pokazać on on/'1 
wydawać się, żc „kuracja" Zapolska mieć polegać właśnie na „wyp- 
rowadzaniu z ukrycie" tajemnica chory kobieta, który być zarazem 
tajemnica chory społeczeństwo. 
„Zapolska — mówić Chrzanow- 
ski — śmiało zdzierać zasłona, ukrywać wulgarny, wstrętny i zatajo- 
ną strona istnienie człowieczy". 
„nic być to bynajmniej wdzięczny 
i przymilny wróżka, dobrotliwie prowadzić czytelnik puszysty 
kobierzec do kraina ułudny obrazek" — pisać daleko i kreślić 
niespodziewany portret kobicty-autorka. 
„Autorkajak czarny i złow- 
różbne widmo, oprowadzać my po ten targowica". 
pióro Zapolska 
zmieniać przeto szkatułka w „bezdenny, potworny torba", w puszka 
Pandora. 
krytyk czytać powieść Zapolska, jakby być zapisać palimpscsto- 
wo, „jako dzielić, w który rysunek na powierzchnia ukrywać, albo 
zaciemniać głęboki, mało dostępny (i mało społecznica akceptowalny) 
poziom znaczenie".62 uwaga pisać skupiać się jednak nic tyle na 
ów dwupoziomowość tekst, co na działanie autorka. 
w to uję- 
ciu „rysunek na powierzchnia" mieć charakter kamuflaż, zarazem 
mimowolny i zamierzyć. 
po prosty pisać kobieta przenosić 
swój strategia maskować z życie do literatura. 
mimikra pisarka mieć 
swój źródło w natura. 
stąd (zoologiczny) porównywać Zapol- 
skiej do „kameleon"63, albo do „motyl apollo", który „łudzić widz 
nic znać tajemnica barwa zdradliwy".61 często, oczywiście, 
maskarada powierzchnia tckstu-palimpscslu zestawiać się z ubranie. 
mówić się więc, żc Zapolska ccchujc „zdolność do przebierać się 
w szata cudzy", że nowy kierunek artystyczny hołdować „podobai 
nie jak hołdować moda, tylko żc nic mieć tyle gust w literatura, ile 
60 B. Chrzanowski histeria iv beletrystyka, strona. 60 (stąd daleki cytat). 
61 S. Kofman L'énigme dc la femme, strona. 50. 
62 S. Gilbert, strona. Gubar The Madwoman in the Attic, New avcn 19solidarność0, strona. 73. 
63 T. Jcskc-Choiński szmata życie, „wiek" 1895 numer 240. 
. 
Jcskc-Choiński w krew „wiek" 1solidarność93 numer 249. 
105 
w toaleta".65 „ubiegły rok Zapolska być imprcsjonistką po­ 
pstrzyć od góra do dół różny plama, obecnie zaś wystąpić 
w porwać, stargać suknia dekadentka".66 stąd już tylko krok do 
świat karnawał, do wielki maskarada. 
ten, zgubny dla kobieta i on pisać funkcja maskarada, podkreślać 
wszystek krytyk Zapolska. 
gotowy, z zewnątrz przejmować forma 
wypowiedź, niby modny ubranie, makijaż i biżuteria, udaremniać 
próba zbudować spójny obraz „ja" autorka, zacierać on tożsa- 
mość. 
Zapolska — jak pisać Jcskc-Choiński — „chcieć uchodzić na 
realistka, naturalistka, impresjonistka, dekadentka", ale „w swój 
czysto kobiecy wrażliwość być niby gąbka przesiąkać płyn 
i kolor, do który on włożyć".67 szybko zmieniać kostium lity- 
rackie, uznać za gra maska, prowokować do opis tekst w katego- 
riach imitacja, który rewers być stwierdzać nictożsamość 
podmiot. 
taki portret kobieta, który „z pewność siebie rozdawać 
kokieteryjny uśmiech i spojrzenie zagadnienie i prąd sztuka, 
myśl czy życie społeczny"68 zapisywać Brzozowski, powiadać, że 
Zapolska mieć zamiast pogląd „flirt i pasja przekonaniowy". 
być 
„śmieszny", gdy pisać goń za moda, a „gdy z tragiczny gest 
wypowiadać oskarżenie, dytyramb, być nudny". 
„rysunek na powierzchnia" tekst być — wedle krytyka — imitacja 
i jako naśladować nic znajdować usprawiedliwienie. 
przy co obiek- 
ten atak nic być tu sam naśladować, ale ostentacja, z jaki zmie- 
nia się, niczym kostium, on wzorzec. 
tam, gdzie naśladować przenosić na inny nic tylko wymóg energia twórczy, ale zarazem 
odpowiedzialność za nasz działać: przeto naśladować wyzwalać jednostka z lęk przed 
wybór i sprawiać, że jawić się on po prosty jako wytwór grupa, jako nagromadzenie treść 
społeczny.69 
wytykać Zapolska „kokieteria" stanowić mimowolny parodia 
naśladować, właśnie przez nieustanny wybór nowy maska. 
to 
„męski" lektura maska (według topos laivatusprodeo). 
„istotnie — 
65 A. Rawicz Janek „przegląd polski" 1896, tom. 121, strona. 201. 
66 T. Jcskc-Choiński Wckrwi. 
67 A. Rawicz Janek. 
68 S. Brzozowski ]Vspólczcsna powieść i krytyka, Kraków 1984, strona. 118. 
69 G. Simmcl Philosophie (lekarz la modernité. 
la femme, la ville, lata'individualisme, tłum. 
L. Vieil-lard-baron, Paris 19S9, strona. 167. 
106 
mówić Anne Juranvillc — przeznaczenie mężczyzna, który tkwieć 
u podstawa on historia, być ujawniać co maska być: zwykły po­ 
wierzchni nałożyć na pustka.70 
tymczasem „kobiecy" odczytać maska być krańcowo różny 
maskarada być właśnie ów gest konstruować tożsamość kobiecy, dla który bycie 
zaczynać się od pozór. 
dla który liczyć się wejść w świat pozór, nie przez wzgląd na ubóst- 
wo, z chęć wyłudzić lub dla fałszerstwo, ale demonstracyjnie i z podnieść czoło, [strona. 
187] 
jeśli „rysunek na powierzchnia" stanowić „ubranie" kobiecy tekst, 
to jaki „ciało" (mało dostępny poziom znaczenie) się pod on kra­ 
jc? 
być na ogół dwa odpowiedź na ten pytanie, dotyczyć — powtórzyć 
— głęboki poziom tekst kobiecy. 
jeden polegać na zdemasko- 
waniu „pożądliwy zwierzę ludzki", który dochodzić do głos, 
podczas gdy Zapolska „triumfująco stroić się w niby to realistyczny 
efekt, który być raczej objaw zmysł gorączkowo rozwinię- 
ten".71 drugi próbować pod maska znaleźć jakiś prawda ludzki. 
promotor taki lektura być Stanisław Brzozowski. 
trzeba — pisać — panować nad nerwy, ażeby doszukać się pod kabotyński gest, podobnie 
histeryczny rozkiclznanicm nerwówa ten jedyny rzecz, który dawać i zapewniać Zapolska mieć- 
sce w literatura — cierpienie, niepokój pustka.72 
w oba wypadek warunek lektura być określony wymodelować 
podmiot ów, dobywać na powierzchnia, głęboki tekst 
pisarka. 
dla demaskator Zapolska, właśnie jako kobieta, przewyższać wzór 
francuski (Zola, naturalizm) „lubieżność samica oblizywać się po 
doznać rozkosz".73 zamiast, jak Orzeszkowa w Marta, machać 
„sztandar idea", „wywiesić czerwony spódnica".74 z głąb tekst 
wyłaniać się on podmiot: nic kobieta, ale samica. 
mówić chorobliwy 
zmysł, nadmiernie wybujały „temperament", czysty libido. 
to, co 
znajdować się pod „rysunek na powierzchnia", być rejestracja „głód" 
70 A. Juranville la femme et la mélancolie, strona. 189. 
71 A. Rawicz Janek. 
72 S. brzozowski współczesny powieść i krytyka, strona. 118. 
73 T. Jeskc-Choiński na schyłek wiek, Warszawa 1984, strona. 68. 
74 J. Z. Popławski sztandar z spódnica. 
107 
zmysł, doznanie pierwotny, bodziec domagać się natych- 
miastowy zaspokojenie. 
pisanie mieć tu dosyć rozbudować metaforyka. 
Zapolska: „z upodo- 
bać rozgarniać cuchnąć gnojowisko i objaśniać bez zawstydzić 
plugastwo, jaki zeń bić".75 „wyzuć się z niewieści wstyd wy- 
stawiać wstrętny obraz występek, który po to, aby budzić odraza nie 
potrzebować być na świecznik powieść"76; „on specjalność grzeba- 
nie w śmietnik"1977; być „zbieraczka społeczny śmieć".78 tak 
„rozgarniać" i „objaśniać" odsłaniać pisarka to, co być zakryć" 
objąć „tajemnica", zakaz mówienie i widzenie. 
„w swój obserwa- 
cji posiadać jakby trzeci oko, który widzieć to, co nie spostrzec 
żaden śmiertelnik."1979 on postrzeganie grzeszyć subiektywizm, wykai 
rzywia proporcja. 
a przecież, powiadać krytyk, „nie móc artysta wy- 
suwać na pierwszy plan to, co się w życie starannie ukrywać".80 
w recenzja rzadko opisywać się to, co przedstawić w utwór 
Zapolska, przyklejać się za to wartościować etykietka: „gnojowisko"" 
„pomyje", „śmietnik", konotować świat odpad, odchód, ludzki 
i zwierzęcy (strefa szczególnie uprzywilejować być domowy zwać­ 
rzęta: świni). 
ponieważ tematyka „dół" społeczny nasuwać 
nieuchronny skojarzenie z naturalizm, zdemaskować Zapolska 
wymagać umieścić to rzekomy „naturalizm" w strefa „ry- 
sunku na powierzchnia" tekst. 
co więc się kryć pod „suknia" naturalizm? 
pisać Popławski: 
[...] arystarchowie kurierek [...] nazwać pan. 
Zapolska — naturalistka. 
nie być wielbiciel naturalizm, ale w dany wypadek stanąć musza w on obrona. 
P. Zapolska zmuszać kilkak-rotnie swój bohaterka do pokazywać kolano — rozumieć się czerwony i brudny, do obna- 
żania pierś — rozumieć się jędrny i biały, i do wystawiać biodro, nazywać wszystek ten 
część ciało właściwy miano. 
być to jedyny punkt wspólny z naturalizm.81 
zupełnie tak samo wyglądać rozliczenie realizm Zapolska. 
realizm ten cudaczny postać polegać na to, że Malaszka prezentować po kolej to kolano, to 
5 A. Mazanowski współczesny galciya powieściopisarka polski, strona. 318. 
1876 Kaśka kariatyda, „kronika rodzinny" 1889, tom. 45, strona. 287. 
1977 J. Badcni przedpiekle, „przegląd powszechny" 1895, tom. 45, strona. 287. 
78 C. Jelenta Zakaptitrzony idealizm, W: studia i szkic filozoficzny, Warszawa 1891, strona. 358. 
79 Janek, „słowo" 1895 numer 135. 
80 wiek. Zagórski Kaśka kariatyda, „wiek" 1887 numer 278. 
81 J. Z. Popławski sztandar z spódnica (stąd następny cytat). 
108 
biodro, to pierś, to wreszcie inny wdzięki, który wszakże śmiały autorka po imię nie nazy-wa. 
podstawowy figura lektura być, biec równolegle do pisać, seria 
synckdoch kobiecy ciało. 
nagi ciało. 
pisać — powiadać kra- 
tycy — być, kryć się pod rozmaity maska estetyczny 
-izm, rozbierać kobieta, obnażać, swoisty striptiz. 
„zaduch erotyczny odurzać wprost czytelnik"82, „z utwór Zapol- 
skiej wiać zapach jakiś apteczny i odurzający, tak jak woń mirra, któryi 
rą się okadzać kapłanka Astarty w czas Thcsmaphoriów 
i Adonid".83 ten pornograficzność Zapolska udzielać się on pisać" 
stawać się on zasadniczy rys. 
Zapolska „opowiadać żywo, z obfi- 
ten dodatek podmigiwania, półszept i domyślnik, tak, że 
choć dużo już i trywialnie powiedzieć, dużo i oblcśnicj odgadywać 
pozwalać"/1 język Zapolska przechodzić więc cały skala „odsłaniać" 
to, co zasłonić. 
od „domyślnik", „półszept", „podmigi- 
wań", do „pokazywać", „obnażać", „wystawiać", aż do... „nazy- 
wania po imię", „nazywać właściwy miano", „trywialność". 
nawet przychylny on Orzeszkowa razić „zbyteczny nagość słowo"85. 
„nagość" być więc biegun do który zdążać u Zapolska i przed- 
stawiać i przedstawiać. 
dlatego wszystek oskarżenie skierować 
pod adres Zapolska krążyć wokół kategoria „bezwstyd". 
być móc synteza demaskatorski lektura Zapolska zawierać się w ten 
— rzucić ad hoc przez anonimowy kronikarz — formuła on 
pisarstwo: „praca autorski kobieta, który pióro, wyzuć się z wszel- 
ki poczucie niewieści wstyd, używać papier i czernidło drukar- 
skiego na szerzyć zgorszenie i zepsucie".86 odsłaniać „lubieżny 
samica", „pożądliwy zwierzę ludzki", Zapolska naruszać podstawowy 
tabu „niewieści wstyd". 
w swój teoria „kobiecość" (w wyknąć­ 
dziesięć pod ten tytuł: Die Weiblichkeit, 1932) Freud omówić ten specy- 
ficzną kobiecy cnota. 
w żartobliwy ujęcie Sarah Kofman 
wstyd byćby naturalny/konwencjonalny sztuczka kobieta, mieć na ccłu zamaskowanie natural- 
nego, arcy-naturałncgo zdefektować on organ płciowy. 
dzięki ten sztuczka móc on 
82 B. Chrzanowski histeria w beletrystyka. 
83 Publicola [W. Zagórski] histeria w nasz beletrystyka. 
felieton patologiczny, „słowo" 1885 
numer 147. 
84 A. Mazanowski współczesny galciya powieściopisarka polski, strona. 318. 
85 E. Orzeszkowa lista zebrać, tom. 8, Wrocław 1976, strona. 176. 
86 Silva rerum, „kronika rodzinny" 1889 numer 10, strona. 319. 
109 
podniecać, czarować mężczyzna, który bez to pouciekaćby zc strach na widok ów cuchnąć­ 
cej szczelina, zagrażać on skalać, skazać na homoseksualizm. 
wstyd kobiecy być więc 
podstęp natura, pozwalać na zachować rodzaj ludzki.87 
tymczasem — według drugi, narcystyczny wykładnia „kobiecość" 
u Freud — cały ten historyjka o pochodzenie wstyd móc być projek- 
cją „męski" zazdrość o libidynalną „samowystarczalność" kobieta, 
który milczeć. 
demaskatorski lektura Zapolska natrafiać na podobny sprzeczność 
w definiować to, co się kryć pod „rysunek na powierzchnia" tek- 
studenciak. 
autorka ów tekst być — jak pisać Antoni Mazanowski — 
„w dosłowny znaczenie pornografistką"88, ale i Czytelnik być pornog- 
rafem, o ile lektura „palimpscstowa" wydawać się niemożliwy bez on 
interpretować udział. 
„czytelnik — mówić daleko Mazanowski — po 
ten lektura czuć się tak, jakby on ktoś dusić błoto obryzgać. 
trochę 
w ten uczucie zawstydzić, więcej niesmak, a najwięcej chęć rych- 
łego zapomnienie". 
warto podkreślić ten charakterystyczny mieszanina 
wstyd i niesmak. 
oba składnik „uczucie" towarzyszyć lektura 
wywoływać „chęć zapomnienie", czyli stłumienie. 
jeżeli, jak podpowia- 
dać Freud, wstyd być warunek pożądanie, doznać wstyd musić 
oznaczać nakładać maska na „ostateczny" nagość „cuchnąć szcze- 
lina", więc tworzyć za pomoc tekst Zapolska przedmiot pożą- 
danie. 
do ten cel służyć, „wycinać" z tekst Zapolska, 
synckdochy ciało kobiecy i cały strategia „odgadywać obleśnicj" 
(to też formula Mazanowskicgo!). 
oczywiście, odpowiedzialność za 
„kusić" ponosić „autorka", który przypisywać się konstrukcja teks- 
tu-afrodyzjak („zaduch erotyczny", „zapach odurzający"). 
równo­ 
cześnie zarzucać się „autorka" coś wprost przeciwny: niszczyć 
pożądanie, poprzez wywoływać uczucie „niesmak" (bogaty synoni- 
mika „śmietnik", „zgnilizna", „kalu"), jaki płynąć z bezwstydny 
obnażać „to, co się w życie starannie ukrywać". 
inaczej przebiegać lektura, odrzucać ten dialcktykę pożądanie. 
dla 
on znamię tekst ukryć pod „rysunek na powierzchnia" być 
— krzyk. 
Bronisław Chrzanowski89 akcentować u Zapolska „krzyk płynąć z du­ 
szy rozedrzeć i trawić gorączka", krzyk, który słychać poprzez „styl 
87 S. Kofman L'énigme de la femme. 
88 A. Mazanowski współczesny galciya powieściopisarka polski, strona. 31S (stąd następny cytat). 
1989 B. Chrzanowski histeria iv bclcnystycc (stąd daleki cytat). 
110 
O zacięcie złośliwy i kolący", „żar polemiczny", w który czuć 
„gorący wrzątek uczucie protest i odraza". 
język obfitować 
w plconazmy, oksymoron i hiperbola Chrzanowski próbować oddać 
tonacja ów „krzyk" chorej dusza. 
poprzez krzyk objawiać się cie- 
lesność autorka, który stać u źródło on dzieło. 
„dzieło Gabriela 
Zapolska — pisać Savitri — powstać z wyostrzyć wzrok cieles- 
nego."90 dlatego Zapolska nie mieścić się w klasyfikacja prądowy 
1 gatunkowy. 
„Zapolska być naturalistka z przyrodzenie, organicz- 
nie, ustrojowo. 
taki być on soczewka i taki naskórek." 
maska literacki Zapolska być albo śmieszny, albo nudny, zbudować 
z gest: tragiczny i kabotyński. 
nawet histeria być tutaj — 
powiadać Brzozowski — poza i żeby on nie ulec „trzeba panować nad 
nerw".91 
[...] gdy jednak w spazmatyczny uniesienie wyrywać się on slowa-jęk, slowa-szlocliy, słowo 
krew, gorycz, szlochać z on razem często ból i nędza podeptać ludzki istnienie, głód dusza, nic poszukiwać wrażenie. 
na jeden chwila bywać to. 
Lccz chwila ten być drogocenny. 
i prawdziwy 
rozkosz sprawiać niekiedy widok szpicruta słowo, wypalać swój piętno na upozować na 
czcigodność twarz. 
pod pełny poza „rysunek na powierzchnia" ujawniać się substancja 
tekst głęboki, substancja głosowy, wokaliczność, który nośniki 
ja być: spazm i jęk, krzyk i łkanie. 
myślnik łączyć słowo z jęk 
(„slowa-jęk", „słowo-szloch") transponować mowa słowo na mowa 
ciało. 
Brzozowski przeciwstawiać ten przed-składniowy, przcd-werbalny 
gestykulacja, upozować, „hałaśliwy scena" na powierzchnia, który 
łudzić pozór, ale tylko pozór celowość swój gest. 
lecz — 
powiadać Brzozowski — „powieść on nic prowadzić nigdzie". 
byćby to próba uchwycić „ziarnistość" głos, foniczność język, 
„pismo wokalny". 
chyba być tu blisko ten interpretacja platoń- 
skiej chory, który stworzyć Julia Kristeva.1982 chory, „macierzyński 
zbiornik", to przcdartykulacyjnc uzewnętrznić energia popędowy" 
naruszać spójność „semantyka" tekst oddolnie, od strona to, co 
Kristeva nazywać „semiotyka", a co wyraz (bo nie artykulacja, 
który być domena „semantyka") bywać melodyka, rym, rytm, powtó- 
rzenie. 
90 A. Zahorska (Savitri) Gabriela Zapolska, „bluszcz" 1922, numer 4, strona. 30 (stąd daleki cytat). 
91 S. brzozowski współczesny powieść i krytyka, (stąd daleki cytat). 
1982 J. Kristeva la révolution du langage poétique, Paris 1974. 
i l l 
styl Zapolska być jak szczery kto rok *** y kompania , kłamać ł k a n i e , wyrywać się najniespodziewa-on poprzez narzucić sztucznie, patetyczny, fałszywie grzmieć długi dupa k l a m a c i ę [podkr. mieć-jeść]­ 
Brzozowski precyzyjnie określać moment, w który uobecniać się 
element pod-językowc. 
słowo-jęk „wyrywać się" w „spazmatycz- 
nym unieść", a zatem w stan na granica świadomość, nie 
przewidywać, nie zapowiadać, „wyrywać się najniespodziewa- 
on", momentalny. 
„na jeden chwila bywać to. 
lecz chwila ten być 
drogocenny". 
dzięki niezwykły intuicja używać Brzozowski Freudow- 
skiego zaimek „to". 
Drogoccnność chwila, kiedy „bywać to" polegać na 
wyjawić, na zdobycz poznawczy. 
jak w tylckroć powtarzać 
przez Lacana formuła Freud: Wo es war, soll on werden. 
głos autorka nie mieć sygnatura płciowy, jednak Brzozowski podkre- 
śla, że użyty zostać w sposób tylko kobieta właściwy. 
„Krzyk" za­- 
polski, wychodzić z on „dno cielesny" wypowiadać doznanie 
o natura etyczny. 
silić pisarka być on postawa emocjonalny przeć­ 
sycić wzgarda, nienawiść, wstręt, szyderstwo i śmiech. 
o wić społeczny i kulturalny wmówicniach mieć Zapolska słowo niweczyć wzgarda, pie­ 
kącej ironia, na jaki zdobyć się móc jedynie kobieta, który przejrzały w on różny forma tylko-ko, mieć zamaskować wewnętrzny nicość męski próżność. 
tylko kobieta móc zdemaskować ideologia patriarchalny, ściągnąć 
z on maska, ujawnić on konwencja. 
ten myśl być uporczywie przez 
brzozowski powtarzać. 
„widzieć on wszystek kłamstwo 
współczesny Polak pod kąt widzenie dostępny jedynie kobi 
ty." 
jakiż to kąt widzenie? 
dlaczego dostępny jedynie kobieta? 
to, 
co daleko mówić krytyk o solidarność wyrzutek społeczny, do który­ 
rych przyłączać się kobieta, przesuwać problem autorstwo kobiecy 
poza krąg opozycja: krzyk i deklamacja, w strona jakiś „krzyczanej- 
dcklamacji" podmiot z margines (społeczny, językowy). 
dlai 
to Brzozowski zgłaszać dwuznaczny pretensja. 
„móc być napisać 
jeden jedyny, ale krwawy książka. 
dzisiaj element ten książka wyszu- 
kiwać potrzeba po różny, nazbyt liczny on pismo". 
pretensja 
dwuznaczny, bo posługiwać się argument o „nazbyt liczny PiSi 
mach" wyjąć z krytyka pisarstwo kobiecy, który Brzozowski 
przecież nic banalizujc. 
przeciwnie, tylko kobieta przyznawać „dosyći 
tępność" widzenie „wszystek kłamstwo". 
pretensja dwuznaczny po 
112 
drugi, dlatego że sprzeczny z definicja „pisać-krzyk", który 
dochodzić do głos, według on własny superlatyw — „najniespo- 
dziewaniej". 
„element ten książka wyszukiwać potrzeba po różny 
(...) pismo" — to definicja pisanie kobiecy jako palimpsest. 
Brzozowski wypowiadać on ton zarzut, chciećby w miejsce palimp- 
sestu, nie-tekst, dwa-tekst, widzieć: „jeden jedyny, krwawy książ- 
kę" — dzieło. 
tymczasem pozostawać chwila. 
„i prawdziwy rozkosz 
sprawiać niekiedy widok szpicruta słowo, wypalać swój piętno na 
upozować na czcigodność twarz." 
utwór Zapolska być 
„jakiś akt zemsta"9-1 — jak pisać Grzymała-Sicdlccki. 
„nic być to 
pretensja niemy, żal cichy, być to krzyk, nabrzmiały urągać i poi 
garda"9'1 — dodawać Bronisław Chrzanowski. 
powierzać szkatułka „cichy żal" — Zapolska przekształcać 
w „krzyk, nabrzmiały urągać i pogarda". 
ale miejsce w literatu- 
rzeczywiście dawać on, według Brzozowski, nic krzyk, ale to, co on „wyrażać" 
— cierpienie i „niepokój pustka". 
Hoiror vacuil to otwarcie pustka, 
„bezdenny potworny torba" (według formuła Chrzanowski) być 
ostateczny efekt pisać kobiecy, który „zamknięcie" w jeden­ 
noznacznej interpretacja napotykać na nicprzczwyciężalną aporia. 
w diagnoza Brzozowski widać wyraźnie dążenie do wyznaczyć 
„kąt widzenie" dostępny tylko kobieta i rozpływać się to 
„widzenie" w formuła „ogólnoludzki". 
tak kończyć się próba 
nazwanie w język to, co w pisanie kobiecy poza język wychodzić. 
w koniec Brzozowski pozostawać przy formuła indeks, gest wska- 
zującego odrębność „kobiecy", odrębność „krzyk". 
„na jeden 
chwila bywać to." 
A. Grzymała-Sicdlccki kobieta bez skaza, „tygodnik ilustrować" 1913 numer 27, strona. 528. 
B. Chrzanowski histeria iv beletrystyka. 
