187 i ujawniać w książka niejednokrotnie, iść w para z skrywać" 
czy wręcz manifestować ideologia towarzyszyć odczytać tekst. 
deklarować na wstęp metodologiczny eklektyzm łączyć się więc 
nieuchronnie z napięcie, rozziew między nie tylko różny, ale 
też wzajemnie wykluczać się sposób lektura. 
problem ten 
dawać jednak o siebie znać na obszar cały nieomal krytyka feminis- 
tyczny.8 
proponować przez Iwasiów lektura zasługiwać na uwaga zwłaszcza 
w doba literaturoznawczy dylemat między sceptycyzm a fascy- 
nacja ten co nowy, między zwątpienie a otwarcie, dylemat dawać­ 
cego w efekt rozprawa raczej informować niż identyfikować się 
z któryś z omawiać przez siebie sposób interpretacja. 
w przyi 
padku krytyka feministyczny sytuacja być szczególnie trudny. 
jak 
dobrze wiadomo, sceptycyzm zdecydowanie tu dominować, tym bardzo­ 
dziać więc docenić trzeba pierwszy książka konsekwentnie i odważnie 
manifestować feministyczny właśnie interpretacja tekst literacki. 
Anna Łebkowska 
Próba niezupełnie feministyczny 
interpretacja twórczość Włodzimierz Odojcwskiego, jaki proponować, mieć charakter supeł- 
mentarny i apendyksowy. 
być m a r gram i n a litr n a , lokalny i w wieloznaczny sposób kresowy. 
[strona.7]1 
[...] czytać tekst jako kobieta, w naturalny więc sposób „decentrować" on i wybiegać na on 
metr a rok gram i nad e S. [strona. 22] 
[...] mój narracja być w koniec tylko dopisek na metr a r gram i nad e strasznie i e dzieło Włodzimierz Odo- 
jcwskiego i na metr a r gram i nad e strasznie i e mój lektura, [strona. 24] 
jakikolwiek naturalny czy kulturowy opozycja być 
wykładnik porządek, tworzyć bowiem zamknięty i bezpieczny 
paradygmat początek i koniec, wyrażać wizja świat w miara uporzą- 
dkowanego i stały. 
osobliwość jednak (nie tylko) literatura być 
8 ojciec ten typ problem, z który borykać się krytyka feministyczny, świadczyć artykuł 
w książka Feminism/Postmodernism, editor. by L. J. Nicholson, New York 1990. 
1 I. Iwasiów Kresa w twórczość Włodzimierz Odojcwskiego. 
próba feministyczny, Szczecin 
1994. 
cytat z ten książka lokalizować bezpośrednio w tekst. 
wszystek podkreślenie pochodzić 
od ja. 
188 y 
to, żc opozycja wprowadzać dychotomia, uprawomocniać istnienie 
dwa odrębny układ, z który jeden — centralny (uprzywile- 
jowany) — być synonim harmonia, jedność, początek, a drugi — 
marginalny — odpowiadać dysonans, wiclokształtności, kres. 
to, co centralny, zawsze zyskiwać aprobata, nie podlegać weryfika- 
cji, na stały wpisywać być do kanon, natomiast to, co marginalny" 
z trud osiągać akceptacja, rzadko stawać się przedmiot pole- 
mik, nieczęsto wydawać i katalogować, przeważnie ulegać zapo- 
mnieniu. 
Obccnc burzeć tradycyjny porządek — budować 
wspólny „świat na opak" — następować dzięki zmiana proporcja 
między centrum a peryferie. 
uwydatnić zostawać przestrzeń mary- 
ginesu, środek natomiast ulegać dezintegracja, bądź być ckstrapolowa- 
ny ku kres. 
jeśli jednak centrum wydawać się wskazywać na 
początek, kres nic musieć oznaczać koniec, być bowiem li tylko (aż!) 
symptom kryzys, który, jak się okazywać, atrybut być właśnie 
decentralizacja. 
w literatura zatem wielki opowieść ustępować 
mininarracjom, krytyka literacki zbliżać się do literatura, dekonstruk- 
cji ulegać opozycja filozofia i literatura, cały sztuka ogarniać wszechpa- 
nujący znak zmierzch — suplement. 
atrakcyjność suplement, posłowie, epilog, margines — jako 
„post-gatunek", który z powodzenie opanować dyskurs literatu- 
roznawczy (nic tylko feministyczny) — ujawniać się przed wszystko 
na płaszczyzna medialność tekst. 
„czytać", „czuć", „czynić", „dei 
ccntruję", „pisać" jako „ja", świadomie przechodzić na margines, jes- 
ten obok, by być jednocześnie na zewnątrz i wewnątrz. 
nieustanny 
ruch — domena margines — odrzucać zatem jakikolwiek rygor 
metodologiczny, czytanic-pisanic być jedynie nieskończony gra języ- 
kową, bezgraniczny ciąg suplement, w który chwilowc-ja- 
golliwe „ja" ogarniać tekst. 
„mój" tekst to spotkanie rozmaity 
kod dyskurs, to esencja to, co w rzeczywistość istotny, 
a co na zawsze mieć — właśnie na margines — zostać wykluczyć. 
pisać na margines być przecież niejako z założenie „pisać do 
szuflada": niegotowy, niespójny, wciąż otworzyć na gest pierwszy- 
on czytelnik. 
stąd ruch, gra i eklektyzm. 
margines Iwasiów, jeśli — korzystać z „posta-kontekst" — można 
tak nazwać książka o twórczość Włodzimierz Odojcwskicgo, to 
przed wszystko miejsce różnorodny gra słowny, który włączo- 
Księga_Nehemiasza do wywód badaczka (jak na przykład. tytułowy kres) stanowić o stra- 
189 
i tegii postmodernistyczny dyskurs. 
Kresa, w zależność od pers- 
pektywy badawczy — rzeczywisty lub literacki odniesienie — 
zapraszać wciąż do nowy odczytać, co więcej, proponować przez 
autorka „kobiecy aksjologia" (przejawiać się M. inny. „migotliwy 
dyskurs, ruch pojęcie i wartość" strona. 22), sprawiać, że perspektywa 
ten tracić swój równowaga i ostrość. 
kresy literacki płynnie ustępować 
kres historyczny i geograficzny, mit Podole — kraina szczęście 
i cień — przypominać znów o los pokolenie wykorzenić" 
zmierzch kresy być w koniec zmierzch świat. 
podróż jednak po kresy, jaki proponować Iwasiów, odbywać się 
w biblioteka, po który na zmiana (lub wspólnie) oprowadzać czytel- 
nika: Derrida, Girard, Freud, Jung, Lévi-Strauss, Bcttelhcim, Fou- 
cault. 
cel wyprawa w głąb górotwór krcsowcgo-tckstowcgo 
świat być odszukać prapoczątek antropologiczny, źródło, z który­ 
rego „bić" kolejny tekst. 
niemożność odczytać przcdintcrprctacyjnego stadium tekst 
rekompensować Iwasiów analiza pierwszy archc-tckstów, archc-kredyti 
sowego świat, w który ów stan pre-historia, pre-zapis być szczegól- 
nie aktywny. 
dlatego „próba" la, skazić odkryć praca-prawda, 
który wszak tylko jako interpretacja interpretacja nosić być na siebie 
piętno dopełnić, rozgrywać być na margines. 
pierwszy zatem warstwa tektonika podolski-tekstowy świat, 
który odkrywać przed czytelnik autorek, oprzeć być na „paradygma- 
ty romantyczno-sienkicwiczowskim", a także na tradycja literacki 
stworzyć M. inny. przed Mickiewicz, Słowacki, Malczewski, 
w który „przeglądać się" cały kresowy literatura. 
jako cgzcmplifikację 
tekstowość kresy, Iwasiów raz jeszcze przypominać dyskusja, który 
toczyć się wokół prawdziwość step. 
kresowy step zostać przecież 
stworzyć właśnie przez wymienić pisarz, a „fałszywy pamięć"" 
w jaki zostać wyposażyć bohater cykl podolski, projekto- 
wan być literacki, nic geograficzny wizja kresy. 
autentyczność 
step, jak większość zresztą przyroda, należeć zatem weryfikować 
w biblioteka, tam gdzie naprawdę rodzić się — wymarły — kresowy 
świat. 
step, jednocześnie jako „nasemantyzowana dekoracja", otwierać kołoi 
lejny, głęboki warstwa, archc-sfcrę, w który jako archetyp oznaczać 
wyobcowanie. 
na poziomica antroposfciy — prócz archetyp — Iwa- 
siów odkrywać także fantazmat i mit, który wraz z archetyp mieć 
190 y 
swój źródło w rytuał i obrzęd. 
bohater cykl podolski 
(„przetworzyć wersja mitologia kresy") postępywać wedle gotowy- 
do scenariusz — wirtualny klisza niejednokrotnie emitować na 
kresy. 
wyrzucić z raj, zawiesić między „aniclskością a diabel- 
stwem" swój przestrzeń, wykonywać odwieczny rytuał ofiarniczy (jeden­ 
na z zapożyczyć przez Iwasiów też Girarda). 
rytuał ten to przed 
wszystko śmierć, rzeź, zabijać znajomy, sąsiad, krewny, 
w który obiekt szczególny agresja być uwięziony w swoje arche- 
typowy kod kobieta. 
dlatego stawać się bierny ofiara gwałt — 
pośrednik między strona odwieczny konflikt. 
w ten sposób czytelnik dochodzić do kres wyprawa Iwasiów, do odsło- 
nięcia — na przekór dckonstrukcji — „to-co-być-na-początek"" 
do „ekspozycja archeologia cywilizacja", mitologia kresy, słowo, 
pierwszy, zrodzić z zazdrość, „mimctyczncgo przywłaszcze- 
nia". 
i choć dla Iwasiów początek być tylko kolejny interpretacja, 
metafora, pozwalać on dzięki antropologiczny współuczestnictwo 
w kultura, zrozumieć (przeżyć) tekst Odojewskiego i wykreować 
własny margines. 
dlaczego kresy? 
od początek odtrącić przez centrum, ulokować 
na margines, z dala od cywilizacyjny przemiana, kraina ten dzięka 
tajemnica fantazmat i szczególny nacechować archctypiczno- 
ścią zachować swój „dziewiczość". 
kres — kraj mityczny — być „kra- 
iną wszędzie", który „kod wyjaśniać" znaleźć można w cykl 
podolski — wielokrotnie podkreślać Iwasiów. 
jeśli intcrtckstualnc gra między tekst a kultura rozgrywać być 
w biblioteka, to autotckstualnc zależność (kolejny zagadnienie pori 
szane przez autorka) rozstrzygać być w prywatny biblioteczka, tym razi 
zem Odojewskiego. 
w ten część margines, niewątpliwie podejmować trop zaproponować 
przez Tomasik, uruchamiać autorka wzajemny gra odniesienie fragmen- 
tu i cykl, wnętrze i zewnętrze. 
twórczość Włodzimierz Odojew- 
skiego — w myśl „strategia wielokrotny mówienie"2 — stanowić 
2 „strategia wielokrotny mówienie", który zaproponować Tomasik dla oddać specyfika ten 
proza, odnosić się przed wszystko do szczególny tcchniki powtórzenie. 
Odojewski — wedtug 
badacz — celowo i konsekwentnie powtarzać pewien partia tekst (niekiedy nawet długi frag- 
menty), motyw, temat, wątek, obraz, sccny fabularny, cząstka kompozycyjny, postać, figura 
stylistyczny i tak dalej., który to rcpctycje — umieścić w kalendarium biograficzny autor — 
otwierać dodatkowo przed czytelnik szczególny poziom „meta". 
szeroko na ten temat zobacz. 
W. Tomasik Odojewski: literatura bliski wyczerpanie, „tekst drugi" 1991 numer 1/2, strona. 138-140. 
191 i kombinacja określony liczba fragment (aneks, brulion, sup- 
lementów...?), który w kolejny utwór (często zbiór opo- 
wiadań) lokować być w różnoraki konfiguracja.3 
„próba interpretacja" (specjalność margines) opierać Iwasiów na różi 
norodnych usytuowanie fragment w całość cykl (jak i odwro- 
ciąć), badać definitywność, kanoniczność, a także odnaleźć 
i próba scharakteryzować wersja archc-fragment (ten z bibliotecz- 
ki). 
Iwasiów słuchać, komentować Odojcwskiego i pisać-na-nowo. 
z- 
garmistrzowska praca autorka podporządkować być określić 
kombinatorycc lektura, dokładnie: lektura równoległy, który wszak 
być tylko metafora, wymagać jednak niesłychany precyzja i znajomość 
badany tekst. 
tylko bowiem taki usytuowanie fragment (róż- 
nych on wersja), fragment nic drukować jeszcze powieść nai 
leżeć nie tylko do oficjalny wersja cykl, ale cały twórczość 
Odojcwskiego4, każdy autorski słowo — pozwalać wskazać na 
strategia pisarski autor zasypać wszystko, zawiać... — wariancyjność 
i cykliczność. 
taki nienaturalnie uporządkować paradygmat lektura 
stworzyć zostać przez autorka, by oddać kolejny cecha cykl, to jest. 
ruchomość struktura delimitacyjncj, który słusznie zastępować autorka 
zapożyczyć od Dcrridy pojęcie „ramy międzytekstowej". 
nie ist- 
3 do strategia ten przyznawać się niejako sam Odojcwski, umieszczać przed opowiadanie 
swój i obcy (aneks do opowiadanie „jechać, wracać...") bardzo ciekawy komentarz, który 
ważny część przytaczać w oryginał: „historia ten, to b r u l i o nasz jeden z f r a g - 
metr e n tona ó w mój o punkt o w i a d a n i a [podkr. mój K.P.] jechać, wracać..., w który oji 
ciec z syn w drugi polowie rok sześćdziesiąty jechać na wschód, na kresy, w rodzinny 
strona ojciec. 
wtedy jednak zrezygnowaćbyć z ten historia, nie wtopićbyć on w całość. 
a myśleć, iż 
rezygnacja ten nie to być przyczyna, że bohater w czas pisać reszta wydoroślać ja o kilka rok, 
raczej dojśćbyć do przekonanie, że historia ten przechylićby ja proporcja między występować­ 
cymi w opowiadać narodowość na korzyść jeden narodowość i w jakiś miejsce rozsa- 
dziłaby akcja, zresztą nie ważny [sic! — K.P.], w każdy raz mieć przepaść w jeden z teczka, 
gdzie przechowywać różny papierzysko z nadzieja, żc się jeszcze móc do coś kiedyś przydaći 
dzą; często nie przydawać się na nic". 
zobacz. 
„kultura" 1993 numer 10, strona. 27. 
4 dla coraz duży liczba badacz cykl podolski to nie tylko sygnować przez autor zbiór 
utwór ( zmierzch świat-, Wyspa ocalenie; zasypać wszystko, zawiać...; 
odejść, zapomnieć, 
żyć...), ale prawie cal, prócz dzieło bliski poetyka socrealizm i książka dla dziecko, twórczość Odojcwskiego. 
większość bowiem motyw, zdarzenie, obsesja — wedle strategia wielokrotny 
mówienie — powtarzać Odojcwski w kolejny książka, co utrudniać zamknąć cykl, a wręcz 
odwrotnie — przez swój otwarcie — „stary" fragment cykl, dzięki nowy on wersja uli 
gaić rcintcrprctacji (w lektura równoległy — przesunięcie). 
właśnie dlatego Odojewski coraz 
często bywać nazywać „pisarz jeden fabuła". 
zobacz. 
J. Jarzębski exodus (ewolucja obraz 
Kresa po wojna), W: olsce, czyli wszędzie, Warszawa 1992, strona. 146. 
192 y 
niejc bowiem żaden uniwersalny wzór lektura, podobnie jak nie ist- 
nieje tradycyjny rama; cykl nic posiadać swój początek ani koniec, 
być wciąż otwarty i ruchomy konglomerat, w który Odojew- 
ski nieustannie przez „nad-pisywanic" umieszczać nowy element lub 
wyjmować stary. 
poszukiwanie własny wzór lektura niechybnie 
wtrącać czytelnik w pułapka, rozpoczynać bowiem od jakiejkol- 
wiek wersja lub on część od raz prowadzić do redukcja sens, być 
czytanie w izolacja, gdyż nic nic otwierać ani nie zamykać świat pod- 
olskiego (nawet w ideał lektura równoległy). 
kontakt choćby z najai 
wczesny utwór cykl w plan biograficzny Odojcwskicgo 
uświadamiać, żc fragment być jedynie pochodna gotowy tekstowy 
wersja, który często już posiadać swój alternatywny rozwinięcie 
w inny wycinek tekstowy kresy. 
specyfika ten strategia pisanie można by określić, korzystać z nazwa 
zaproponować przez Bartoszyńskicgo, jako „literatura w ruch"5. 
Autotckstualność, „funkcjonalny autotematyzm fabuła", komentowa- 
nie być ujawniać przesłanka, który kierować wybór i konstruk- 
cją materiał, autorefleksja dokonywać korcktur nieustannie 
wywoływać aulorsko-czytclniczą gra z tekst. 
margines Iwasiów, jako suplement, być tekst do tekst Włodzi- 
mierzać Odojcwskicgo, tak jak mój próba być tymczasem ostatni 
dodatek do narracja autorka. 
granica jednak między tekst cent- 
ralnym a on dopisać kres, jeśli w ogół można tu mówić 
o koniec lub początek, być nikły i płynny. 
skoro literatura Odojcw- 
skicgo przez swój wariancyjność i fragmentaryczność zbliżać się do 
dyskurs naukowy, to narracja Iwasiów, dzięki cmocjonalności, łą- 
czy się z tekst cykl podolski. 
maksymalny identyfikacja z tekai 
stem, połączenie „ja" Iwasiów z „ja" Odojcwskicgo (choć zapewne 
powinienbyć tu użyć nazwa zaproponować przez autorka, to jest. „hyb- 
rydy autor-narrator-bohater") nierzadko zbliżać on dyskurs do krytyka 
utożsamić.6 kto być „ja", opisywać, śledzić inny — wydawać 
się pytać nieustannie autorek. 
dlatego on interpretacja być na wskroś 
zaangażować, krańcowo subiektywny, osobisty, kobiecy. 
Iwasiów 
bowiem (ideał czytclniczki-badaczka) zmieniać się w trakt lektura 
5 zobacz. 
K. Bartoszyński postmodernizm a „sprawa polski" — przypadek „Miazga", „tekst 
drugi" 1993 numer 1, strona. 44-46. 
6 G. Poulet Une critique doba'identification, W: Les chemins actuels de la critique, Paris 1968. 
193 
i zgodnie z rytm zmiana rządzić los bohater i (szczególnie) 
bohaterka utwór Odojewskiego. 
„przeczytać semantyka ból 
i wykorzenić poprzez semantyka utrata" (strona. 72) — zapraszać Iwa- 
siów, albo wcześnie — w szkic o twórczość Kosiński: „sondai 
wałam on [kobieta] ból, swój bunt, on [Kłosiński] klęska"7. 
element transgresja i autockspresji — nieodłączny składnik spowie- 
dzi autorka — lokować być na margines męski centrum, w który­ 
rym, jak się wydawać, kreacja „ja" w rola autor własny tekst być 
silny. 
trop mediacyjny być tu zatem jasny i oczywisty. 
kto 
mówić na margines? 
odpowiedź nic musieć chyba udzielać. 
kto natomiast mówić w tckścic Odojewskiego? 
wedle Iwasiów mówić 
wspomnieć „hybryda autor-narrator-bohater"; nic należeć zatem" 
według autorka, badać medialny przemiana tekst, gdyż poszczegól- 
Księga_Nehemiasza segment narracyjny stale ulegać zmiana: perspektywa opowia- 
danie („zewnętrzny ustępować wewnętrzny"), forma gramatyczny 
(„on" zmieniać się w „ja") i wiarygodność podmiot ściśle związać 
z upsychicznicnicm postać (stąd „narracja pulsacyjny"). 
rzeczywiście, wiclogłosowość narracja cykl podolski nic podlegać 
chyba wątpliwość, szczególnie zaś jeśli rozszerzyć hybryda o wielei 
lość mówić bohater, albowiem „multiplikacja punkt widzieć­ 
nia" być, jak się wydawać, domena ten narracja. 
można zatem odnieść 
wrażenie, że tekst Odojewskiego stanowić amalgamat różny przyi 
padkowych głos, który amplituda przesłaniać on faktyczny źród- 
o. 
okazywać się, żc ów multiplikacja ulegać w cykl znaczny 
ograniczenie, przed wszystko narracja ograniczony być do opowia- 
dań prowadzić jedynie z perspektywa „pan" (lud ten możliwoś- 
ten być pozbawić)8. 
zatem, spośród ogromny gama osobowość, 
przy pewien uogólnienie — po wykluczyć osoba drugoplanowy 
i epizodyczny — pozostawać jedynie ten uprzywilejowana: Katarzyna, 
Paweł Woynowicz oraz Piotr Czcrcstwicński. 
każdy postać poświę- 
cona zostać jeden część cykl: Katarzyna — odejść, zapomnieć, 
żyć..., Paweł — zasypać wszystko, zawiać... (dodatkowo w ten 
powieścić drugi medium być Katarzyna), piotrowy — wyspa ocale- 
nia. 
zmierzch świat stanowić natomiast kompozycyjny klamra, 
7 I. Iwasiów wc wspólny piekło, „tekst drugi" 1993 numer 4/5/6, strona. 81. 
8 E. Wiegandt Austria fclLx, czyli o mit Galicja w polski proza współczesny, Poznań 1988, 
S. 107. 
194 I konspekt wciąż powstawać cykl, w który nie przeważać zdecydo- 
wan żaden z punkt widzenie. 
kolejny ograniczenie perspektywa 
mówienie wiązać się z analiza dychotomiczny podział świat poi 
dolski na to, co „kobiccc", i na to, co „męski", albo ściśle: uka- 
zaniu dominacja kultura patriarchalny. 
według Iwasiów Katarzyna, 
jak zresztą i inny kobieta — ofiara „represyjny forma mit patriar- 
chalncgo", być bierny, nieruchomy, stanowić odbicie pewny arche- 
typ. 
on rola jako podmiot być przeto raczej ograniczony. 
zostawać więc tylko dwa perspektywa: Paweł i Piotr. 
trzeci rozdział 
książka Iwasiów i ten iluzja burza. 
mężczyzna bowiem uwikłać w swój 
mit (połączyć przez kobieta) stawać się jednaki monstrum (Piotr 
i Paweł nie akceptować bękart Gawryluk i odrzucać on, ten jednak 
dążyć do identyczność — pragnąć ten sam kobieta, prawo, ziemia; 
w konsekwencja upodobniać się do on, uruchamiać gra dwoistość 
sobowtór i monstrum), zgubnie zbliżać się do siebie, by osiągnąć 
„przekleństwo spełnić androgynia". 
mężczyzna, przez który kredyti 
sowa świat osiągnąć swój zmierzch, symbolizować nierozerwalny zwią- 
zek, integralny pełnia Androgyna. 
tak oto dochodzić do unifikacja punkt widzenie, nie mieć wiele 
bohater — być tylko jeden przedstawiciel mitologia patriarchat, 
z on punkt widzenie prowadzić być opowieść, to ten punkt 
widzenie obnażyć zostawać przez Iwasiów. 
jaki funkcja pełnić zatem w „hybryd" narrator? 
być tylko instru- 
mentem, zasłona, medium — jak się wydawać — duży „wielowar- 
stwowego zaszyfrować magazyn kultura". 
kto mówić? 
czyżby 
kolejny nicrozstrzygalnik proza Odojewskiego? 
margines Iwasiów to jednak przed wszystko uzupełnienie dzieje, 
który być on-historia, o dzieje kobiecy — on-historia. 
Iwasiów („ja" 
jako „inny" — Katarzyna, drugi Julia, Irena) snuć opowieść 
o kobieta — ofiara zniewolić przez patriarchat — w sposób na­ 
der emocjonalny i bezpośredni. 
używać przy to — w myśl krytyka 
utożsamić — ten środek narracyjny i stylistyczny, który 
użyć Odojewski, kreować swój świat. „ o nad i , metr ę żółty cent z y ź nad i kierować 
się kodeks „męski sprawa", wykluczać udział kobieta, choć 
właśnie dla on dotkliwy" (strona. 114). 
sformułowanie „on, 
mężczyzna" użyć Iwasiów z podobny Odojewskiemu maniera („on, 
Katarzyna", „on, Piotr", jak i „on, Paweł" to jeden z bodaj lekki- 
bardzo charakterystyczny figura natychmiast rozpoznawalny 
195 
I styl autor zmierzch świat). 
„on, mężczyzna" lub ogólnie „on" 
mężczyzna", skazać na wykonywać swój kresowy rytuał, 
gwałcić, prześladować, dręczyć „on, kobieta", nieustannie poddawać on 
okrutny patriarchalncj socjalizacja. 
ślad ten opresja odnaleźć można 
w „zadyszany" styl autorka margines: „on życiorys [Katarzyna] to 
fuga, krzyk, co nic zostać przez żaden mężczyzna dosłyszeć" 
(strona. 108) lub sentencja: „dom dla mężczyzna być przystań, dla 
kobieta naturalny środowisko" i daleko: „wolność to posiadać 
własny gniazdo, nic ucieczka przed zagnieździć" (strona. 112). 
kobiecość, jak wolno przypuszczać, osiągać swój pełnia na margine- 
się, który w rytm lektura interpolować ku środek; nie mieć margines 
bez centrum, i odwrotnie: to, co centralny, być określać przez to, co 
marginalny. 
„to, co marginalny, stać się dla świadomość dwudzies- 
towiecznej Europa ważny...", (strona. 128). 
Kizysztof Pstrong 
