103 I 108 
przypominać opowiadanie Mackiewicz Foux-pas ciotka Pafci. 
jeden­ 
nak, po doświadczenie radziecki i jugosłowiański uporczywy poi 
wracać do wizja szczęśliwie bytować obok siebie naród 
zrzeszyć w luźny federacja być po prosty ucieczka od problem 
współczesny nacjonalizm. 
wydawać ja się także, że odkurzać dawny wzór pozytywny" 
w ten wypadek wzór stosunek społeczny z czas Wielki 
księstwo (który co prawda przetrwać do wiek), mieć sens o tyle, 
0 ile udać my się przekształcić on w współczesny strategia życie jeden­ 
nostkowego czy zbiorowy. 
Witold Gombrowicz odwoływać się do 
wzór „idealny szlachcic" kształtować nowoczesny postawa dwai 
dziestowiecznego intelektualista, „znużony bałwochwalstwo 
nauka i niewolnictwo pożytek".3 Włodzimierz Bolecki nie dawać 
odpowiedź na pytanie, jak realnie spożytkować „idea krajowy". 
on 
Czytelnik idealny wcale się zresztą o to nie upominać... 
autor formułu- 
być za to ostateczny puenta szkic, głosić, że — „monoetniczny sys- 
ten narzucić Polska po wojna światowy (...) przynieść 
w konsekwencja nic tylko deformacja mentalność zbiorowy, ale 
1 pojedynczy człowiek", który odbierać jako prawda nicco już dziś 
zbanalizować. 
o wiedzieć bardzo przykry być przecież fakt, że ciągle 
pragnąć reformować indywidualny i zbiorowy mentalność bez uwz- 
ględniania realny warunki społeczny, w jaki od dawny żyć­ 
my. 
piękny historia słuchać się jednak z przyjemność. 
Zahipnotyzowa- 
ny czytelnik idealny szkic Boleckiego kontentować się grupowa mito- 
logią. 
Czytelnik konkretny na nowo studiować Gombrowicz, by uczyć 
się od on metoda nieufny myślenie i konsekwencja w głosić 
prawda naprawdę niepopularny. 
Jacek Kopciński 
porachunki Tomasz Łubieński 
porachunki sumienie1 nic dawać satysfakcja. 
to raczej 
popis retoryka niż opis nasz wyjątkowy sytuacja. 
styl wydawać się auto- 
rowi ważny od przedmiot złośliwy polemika. 
3 J. Błoński Gombrowicz a cios szlachecki, W: Fonna, śmiech i rzecz ostateczny, Kraków 1994. 
1 T. Łubieński porachunki sumienie, Warszawa 1994, biblioteka „więź". 
103 I 109 
O co pisać Łubieński? 
o to, o co od kilka rok pisać prawie 
wszyscy: o transformacja historyczny w Polska i Europa wschodni. 
temat być wyzwanie dziejowy chwila — i trudno się dziwić, żc tak 
wiele umysł usiłować wyzwanie to podjąć. 
ale i trudno się też pogo- 
dzić z fakt, iż dla wiele — zwłaszcza publicysta i dziennikarz — 
wyzwanie oznaczać pokonać, obezwładnić rzeczywistość histo- 
rycznej moc słowo, sugestia styl. 
taki intelektualny romantyzm dob- 
ry być może na początek droga (w czas, gdy w prasa podziemny 
jeden paryski „kultura" zawzięcie flekowal wszystek Rafał Grupiń- 
ski) — dawać bowiem myślić pewien rozpęd, dynamika polemika. 
ale 
potem, silić inercja, znosić często już tylko na mielizna powtórzenie, 
powielić. 
jak w porachunki sumienie. 
książka Łubieński tak dalece wtapiać się w obowiązujący od kilka 
rok styl pisać o nasz wschodnioeuropejski transformacja, że on 
tytuł mócby starczyć za nazwa nasz czas, ten niecierpliwy epoka 
tropić „cały prawda", dcmistyfikacji fałszcrców, lustracja i rozra- 
chunków-porachunek właśnie. 
żałować, żc autor, który bardzo ccnię, nic wyczuć ten pułapka zbioro- 
wego i mocno już zużyty styl. 
naszkicować w esej zacząć od 
siebie wspólny portret polski intelektualista (określać przez 
pisarz jako „intello") być tylko powielić karykatura „pina", jaki 
przed kilka rok gruby krecha narysować Rafał Grupiński. 
że nie 
wspomnieć już o Adolf Rudnicki, który znacznie wcześnie zjadły- 
wiele wykpiwać w swój „porachunek" niedawny pupilek reżi- 
on, przeobrazić w idol opozycja. 
jak długo można o ten sam 
i o ten sam (często zresztą bez podawać nazwisko, który 
należeć się domyślać) i do to podobny maniera zjadliwy pamfle- 
tu? 
przecież w ten sposób — zamiast do sedno rzecz, doprowadzić 
można tylko do aukcja słowo. 
kto powiedzieć mocno, dosadnie, a jeszcze 
dowcipnie? 
tu niewątpliwie Łubieński pobić wiele, gdyż on zjadły- 
wość i złośliwość pozbawić być brutalny dosadność, odznaczać się 
natomiast kultura i dowcip. 
poza problem styl nurtować ja także pewien problem moralny 
oraz poznawczy. 
dlaczego z taki zacietrzewienie polemista ataki 
on ciągle ten sam stary już pan, który bywać w gabinet 
i salon władza, a potem na raut w zachodni ambasada lub 
msza dobroczynny? 
jak dochodzić prawda o zmiana (koniunktu- 
ralnej, naturalny) on postawa i pogląd? 
co mierzyć on domnie- 
mana czy prawdziwy pycha, arogancja, pogarda dla nicdokształconcgo 
103 I 110 
społeczeństwo i niechęć do rezygnować z przywilej? 
własny 
apetyt na on miejsce? 
uwielbienie słowo, który nie musieć liczyć 
się z rzeczywistość, stopień przywiązanie do narzucić siebie rola 
prawy szeryf w „miasto bezprawie"? 
mój pytanie odnosić się 
nie tyle do książka Tomasz Łubieński (chodzić i do on także), ile 
do zbiorowy autor zmistyfikować portret polski inteli- 
genta. 
czy doprawdy, kilka facet, z który mieć prywatny porachunek 
sumienie, i który zapewne zasługiwać na to, by on zjadliwie wykpić 
lub nic podawać on ręka — czy ten kilka dawać wystarczający powód, 
by gruby krecha rysować anonimowy portret wspólny? 
portret taki 
obejmować człowiek o podobny biografia, człowiek do to niezbyt dobrze 
urodzony. 
ale to przecież nic znaczyć, że wszystek on być w równy 
stopień oportunista, koniunkturalista, arogant i straszny 
grzesznik przeciw polskość i moralność — a taki właśnie, „glo- 
balną" occnę sugerować młody, i co tu dużo mówić, fartownicj urodze- 
ni polemista. 
żeby ten nadużycie poszerzać jcszczc nasz wiedza 
o miniony epoka i on tajemnica! 
ale on służyć tylko zdynamizo- 
waniu styl. 
to za mało, by on usprawiedliwić. 
esej Łubieński o Europa: Wschodni i Zachodni, wzajemi 
nych złudzić chronić przez żelazny kurtyna i późny 
rozczarowanie oraz obawa przed wspólny przyszłość w wspól- 
nym dom ( pisać w Budapeszt) wydawać się ciekawy niż utysk- 
wania nad moralny nędza polski „intello", choć i tu nie brak 
banał (zwłaszcza, gdy przychodzić do konkretyzacja uraz, nieuf- 
ności i opór przed zbliżenie i współpraca). 
wątek dominować­ 
cym i bardzo interesować być kwestia tożsamość naród 
środek Europa, szczególnie przez historia doświadczony, rozdzie- 
rany czy wręcz ćwiartować przez polityka mocarstwo. 
rozbawić 
ja wszakże błędny koło rozumowanie autor. 
dystansować się on mia- 
nowicie od pewien zmistyfikować wyobrażenie ten naród 
O własny państwo jako skrzyżowanie, pomost, przedmurze, by 
dojść w koniec do wniosek, żc piękny i trwały znak tożsamość oferu- 
jeść Polak, Czechy i inny nacja peryferyjny on kultura 
1 sztuka. 
ten jednak konserwować i przechowywać przed wszystko ow 
mit o pomost i przedmurze, łączyć on z wyobrażenie o historycz- 
nej niewinność własny naród! 
jakże więc mieć kochać to, co 
powinienbyć z siebie raczej wykorzeniać? 
nie być także pewny, czy można tak globalnie mówić o tożsamość 
103 
i 111 
Europa środkowa, jeśli być to pojęcie zależny raczej od zmienny 
polityka niż niezmienny geografia. 
Polak, Czech, Słowak stanowić 
środek kontynent dopiero od ten wiek, zaś Ukrainiec czy Białoru- 
sini wręcz od kilka rok. 
może więc dobrze mówić o wspólny doświad- 
czeniach historyczny, który w dodatek bardzo antagonizować ten 
naród niż tworzyć wspólny środkowoeuropejski tożsamość, o co 
krew i nienawiść świadczyć przypadek Jugosławia? 
zresztą za dwadzieścia rok Europa środkowy to być po prosty kil- 
ka wygodny szlak tranzytowy znad Atlantyk na Syberia i do 
Chin. 
a za trochę dużo do miano państwo Euroazji Środkowy pre- 
tendować być Mongolia, Kazachstan, a może nawet Chiny, który 
ponadto odwiecznie przysługiwać honorowy tytuł „państwo środek". 
Polak zaś, jak zawsze, kpić być z czeski małostkowość i przyi 
ziemność, a Czech bez wdzięk ironizować być nasz podejrzeć 
romantyzm. 
bo charakter naród, a także on przywiązanie do 
wyobrażenie o siebie i sąsiad być niewiele bardzo zmienny od 
zmienna geograficzny. 
i taki to być jeszcze długo nasz środ- 
kowoeuropejska tożsamość. 
bo tak naprawdę, to on w ogół nie mieć. 
nawet akt wiara być tylko dla ten, który — jak Miłosz — wiara 
taki pragnąć w siebie nosić. 
Lidia burski 
czyściec Böcklina 
Kazimierz Wyka zaczynać książka Thanatos i Pol- 
ska, pisać pod wrazić monograficzny wystawa Jacek malec­ 
wskiego, zorganizować w Poznań na przełom 1968 i 1969 rok, 
od stwierdzenie, że artysta ten przejść właśnie próba czyściec. 
Uwa- 
żany za malarz nadmiernie literacki, nachalnie niemal symbo- 
listycznego, zyskiwać zrozumienie u odbiorca z inny zupełnie 
epoka. 
poznański wystawa Malczewski pojawić się w ten sam 
czas, kiedy czyściec opuszczać szeroko pojąć sztuka młody Polska, 
także on literatura. 
dziś wydawać się, żc miejsce ten malarz w pej- 
zażu nie tylko polski sztuka nic wymagać potwierdzać. 
dlatego 
niechętny zasadniczo reakcja angielski krytyk na on wystawa 
zorganizować przed kilka rok w londyński Barbicanie być duży- 
żym zaskoczenie, wydawać się nieporozumienie. 
pokazywać 
