256 
Żeromski okazać młody osoba zainteresowanie, sądzić, że mieć przed 
siebie krewna I. K. Ilłakowicza, autor przychylnie przez krytyka przyi 
jątego tom poetycki, ikarowy lot. 
nieopatrznie Ilłakowiczówna 
wyprowadzić Żeromski z błądu. 
skutek być natychmiastowy: 
twarz wielki człowiek chmurnieć, kamienieć, oko tracić powoli zaciekawienie i życzli-wość. 
— mój Bóg — powiedzieć bezbarwnie — więc I. K. Iłlakowicz być kobieta!... 
powiedzieć, odwrócić się i już więccj nic spojrzeć w mój strona.18 
Halina Filipowicz 
* 
Szymborska i Swirszczyńska 
— dwa biegun codzienność 
dlaczego miećby się zestawiać tak niezmiernie 
różny poetka, jak Wisława Szymborska i Anna Swirszczyńska? 
otóż on poezja reprezentować skrajny biegun zjawisko bardzo dla 
literatura powojenny ważny, jeśli nic ważny. 
mowa tu 
o odkrywać codzienność, rozszerzać on granica w poezja. 
z pers- 
pektywy czas widać, żc właśnie na ten teren poezja polski odnios- 
ła duży tryumf. 
codzienność — co to być? 
w to problem, że z pewien punkt 
widzenie można on rozumieć jako całość świat, w który znajdować dziś 
miejsce sfera kiedyś uważać za całkowicie codzienność obcy (na 
przykład mistyka). 
zarówno Szymborska, jak Swirszczyńska zrobić wszystko, by wyrazić 
bardzo silny i różnorodny uczucie w język całkowicie pozbawić 
wzniosłość i zupełnie codzienny. 
ciekawy, że uczynić to w tak 
odmienny sposób. 
Szymborska cały czas dążyć do wyrazić myśl filozoficzny i osobisty­ 
on przeżyć głos przyciszony, ciągle też gra z język codzien- 
nym posługiwać się cały, własny system ironiczny odniesienie 
do tradycja. 
być siebie — poetka, kobieta, osoba myśleć, przeżywać­ 
cą radość i cierpienie bez żaden ostentacja. 
głos „człowiek ogółne- 
K. Ilłakowiczówna Trazymcński zając. 
księga dygresja, Kraków 1968, strona. 1989. 
257 
on" w on poezja to w sposób „naturalny" akurat głos poetka, kobieta, 
czyli Szymborska po prosty. 
przyjąć w język, zarówno literacki, jak i potoczny, forma mało 
nacechować być forma męski. 
używać się on często, kiedy chcieć się 
przedstawić prawda ogólny, nawet jeśli osoba on przedstawiać być 
kobieta. 
wpaść w sidło ten stereotyp językowy móc się przydarzyć 
nawet ktoś, kto skądinąd wychodzić z założenie, iż kobieta mieć swój 
całkiem osobny głos i on tylko powinien się wypowiadać, i kto stale 
O to właśnie walczyć. 
przydarzyć się to, na przykład, Świrszczyńska 
w artykuł izba tortura, czyli mój teoria poezja („kultura" 1973 numer 8). 
przedstawiać tam poetka własny teoria i w pewien chwila czytać zdaći 
nie: „co poeta nie powiedziećby żona ani matka, mówić czytelny- 
kowi". 
ten rodzaj przeniesienie, nawet umowny, swój sąd ogólny- 
on na mężczyzna nie znaleźć się u Szymborska, chyba że być 
chcieć, by w on poezja przemówić mężczyzna. 
jeśli mieć do przekaza- 
nia jakiś prawda wysoki, posłużyć się na przykład Kasandra. 
nie dlate- 
on, by symbol Kasandra nie mieć należeć do cały ludzkość, mężczyzna 
1 kobieta, ale dlatego, że rola wieszczka-kobieta, obecny w nasz kulai 
turzy od setka rok, w sposób niezauważalny przylegać świetnie do to, 
co poetka chcieć powiedzieć. 
nie czuć się on zobowiązać szukać 
prorok-mężczyzna, by prawda stać się jeszcze ogólny. 
dla Szymborska, który wiersz nie być przecież pozbawić na przyi 
kład wyrazić przez kobieta uczucie miłość do mężczyzna, człowiek 
— mężczyzna czy kobieta — najpierw być istota ludzki. 
chwila 
wydawać się, że poezja Szymborska przybywać z czas przyszły" 
kiedy walka o miejsce kobieta, to sam o miejsce także człowiek 
— mężczyzna i kobieta — nie być potrzebny. 
pełno chyba to 
wyrażać wiersz Ptzemówienie w biuro znaleźć rzecz (tom. 
wszelki 
wypadek, 1972). 
oto fragment 
stracićbyć kilka bogini w droga z południe na północ, 
a także wiele bóg w droga z wschód na zachód. 
zgasnąć ja raz na zawsze parę gwiazda, rozstąpić się niebo. 
wyskakiwaćbyć z skóra, trwonićbyć krąg i noga, 
odchodzićbyć od zmysł bardzo dużo raz. 
dawno przymknąćbyć na ten wszystko trzeci oko, 
258 
machnąćbyć na to płetwa, wzruszyćbyć gałąź. 
podnieść się, przepaść, na cztery wiatr rozwiać. 
sam się siebie dziwić, jak mało z ja zostać: 
pojedynczy osoba w ludzki chwilowo rodzaj, 
który tylko parasol zgubić wczoraj w tramwaj. 
oczywiście być to zdanie wypowiadać przez kobieta. 
ale ten „pojedyn- 
cza osoba w ludzki chwilowo rodzaj" zyskiwać tu taki stopień ogolić- 
ności, że raczej głowa nic można ręczyć, kto być, być już przecież 
w proces ewolucja coś jakby ryba, coś jakby drzewo. 
nie trzeba zbyt przeinterpretowywać ten wiersz. 
prosić tylko 
zwrócić uwaga na mistrzowski i niejednoznaczny sposób posługiwa- 
nia się przez poetka język. 
w każdy raz osoba tu przedstawio- 
na nie zostać w żaden sposób dookreślić, zwłaszcza że naprawdę 
wiedzieć o on tyle, iż ciągle być w stan przeobrażać się. 
kto inny 
byćby w stanica w tak liryczny, niespodziewany i pozbawić patos 
sposób przedstawić wielki łańcuch ewolucja? 
ten minimalizować, mówić ściszyć głos, ucodziennić 
i wykorzystać tradycja kultura i język do mały cząsteczka 
włącznie cechować całość twórczość Szymborska. 
wziąć ballada (sól, 1962), który mówić o zawieść wielki 
uczucie. 
ballada, odnosić się wyraźnie do często używać wyro­ 
żenia „umrzeć z miłość". 
oto fragment 
to ballada o zabity, 
który nagle z krzesło wstać. 
ułożyć w dobry wiara, 
napisać na papier. 
przy nie zasłonić okno, 
w światło lampa rzecz się mieć. 
każdy, kto chcieć, widzieć móc. 
wszystek po zabójca ślad 
palić w piec. 
aż do szczęt 
fotografia, do iment 
sznurowadło z dno szuflada. 
259 
on nie być udusić. 
on nie być zastrzelić. 
niewidoczny śmierć ponieść. 
niewidoczny śmierć — to tutaj śmierć wewnętrzny, stan uczucie, a nie 
wydarzenie od zawsze przynależny gatunek literacki zwać 
ballada. 
a przecież wielki miłość, zdrada, śmierć, palić „do szczać­ 
tu" i „do iment" stanowić typowy wątek balladowy. 
tyle że kto by 
w dawny ballada palić sznurowadło? 
należeć raczej palić zamek. 
kto by zwracać uwaga na zwykły krzesło? 
ważny być raczej ruina, 
tajemniczy jezioro, zatopić kościół. 
kto by żyć daleko drobiazg, 
jak bohaterka ten ballada? 
raczej oba pochłonąćby ziemia, woda, 
może ogień. 
bo przecież ballada mówić kiedyś o świat cudowność. 
Szymborska użyć element ballada do całkowity on przenico- 
wania i przemienić w wydarzenie codzienność. 
ale nawet po­ 
sługiwać się ironia, zwykły język i pospolity sprzęt nie 
wyeliminować wielki uczucie. 
okazać tylko właściwy on dystans wo- 
bec nadmierny ekspresja i wobcc sztampowy on wyrażać. 
Szymborska, używać środek niezmiernie prosty, ciągle kompli- 
kuć swój filozoficzny wizerunek świat. 
Swirszczyńska pójść w kiedyi 
runko, chciećby się powiedzieć, odwrotny. 
aby dotrzeć do uczucie 
pierwotny, podstawowy i konieczny dla człowiek, postanowići 
ła odrzucić jak najwięcej komplikacja, uczucie całkowicie obnażyć, 
uprościć wizerunek świat, w raz możność zrywać z metafora, 
z aluzja, z odniesienie do tradycja. 
powiedzieć od raz, że stworzyć on zupełnie nowy w polski poezja 
obraz kobieta, także kobieta wobec historia, wobec wojna, powstanie 
warszawski. 
dzisiaj, z perspektywa twórczość zamknąć i z per- 
spektywy on wejść do historia poezja, Swirszczyńska niewiele budzić 
emocja. 
prawda mówić, wydawać się ten co mało dziwny i dowodzić 
raczej, że dzisiejszy czytelnik poezja jeszcze za mało on czytać. 
od cza- 
su do czas jakiś poetka zostawać okrzyknąć „poetka feministyczny"" 
szukać się ten tendencja wśród młody poetka, jeśli nawet ten tendenc- 
on być, to niezwykle on jeszcze daleko do śmiałość i odkrywczość 
Swirszczyńskiej. 
zaledwie nieśmiało uchylać dawno otwarty drzwi. 
przed wszystko od raz zakładać, że to być tak nadzwyczajnie, 
jak odezwać się kobieta, przez źle urządzić społeczeństwo pozba- 
wiona możliwość wypowiedź. 
żeby nie wiedzieć jak słuszny być ten teza, 
260 
w poezja nie wystarczać być mężczyzna, dziecko, kobieta czy anio- 
łem, by wypowiadać się jako mężczyzna, dziecko, kobieta, anioł. 
jeśli 
coś mieć być opozycyjny wobec świat zastany, trzeba ten opozycjai 
ność wyrazić język literatura. 
nigdy rola kobieta nie być sam 
w siebie rewolucyjny. 
kobieta stanowić mało dużo połowa kilkumi- 
liardowej ludność ziemia, podobnie być z mężczyzna, i z to abso- 
lutnia nic dla poezja nie wynikać. 
wbrew ogólny mniemanie, w literatura trzeba ciężko zapra- 
cować na to, co człowiek potem brać wyłącznie za olśnienie. 
i z to 
właśnie zdawać siebie sprawa Swirszczyńska. 
w wstęp do poezja 
wybrany (1973) pisać 
każdy wiersz mieć właściwie prawo żądać nowy poetyka, stworzyć jednorazowo na wyrazić on jednorazowy treść. 
styl to wróg poeta, a wielki on zaleta być nieistnienie. 
można by powiedzieć w paradoksalny skrót, że pisać mieć dwa zadanie. 
pierwszy — tworzyć włas-ny styl. 
drugi — niszczyć własny styl. 
to drugi być trudny i wymagać więcej czas. 
wszyscy wiedzieć, że podobny deklaracja i program poetyckii 
ja można by nie jeden piekło wybrukować. 
tyle tylko, że w przypad- 
ku Swirszczyńskiej być to program spełnić. 
i to jak! 
nie osiągnąć 
osobny poetyka do każdy wiersz i może dobrze, że tak się stać. 
stworzyć jednak własny styl, by on po rok całkowicie zniszczyć 
i zacząć od nowy. 
trzeba przypomnieć, żc Swirszczyńska urodzić się w rok 1909, wiedzieć­ 
rsze i proza — on debiut książkowy — ukazać się w rok 1936. 
już 
wtedy styl ten poetka wydawać się ukształtować. 
uprawiać proza 
poetycki, gatunek rzadki w literatura. 
on wiersz odznaczać się 
skłonność do ironiczny groteska, który często wzmacniać stylizacja 
staropolski. 
poezja ten charakteryzować bogaty obrazowanie, dyna- 
mizm, dialogiczność i żywy poczucie humor. 
nawet postać alegoryczny nic móc się w wiersz Swirszczyńs- 
ki zachowywać statycznie. 
na przykład Victoria z wiersz Victoria 
(z tom. 
wiersz i proza) wtargnąć w „porządek bitwa" irytować sztab. 
podbiegać do feldmarszałek. 
wyprowadzać on spośród zdziwić 
generał, „wśród westchnienie konać". 
następnie doprowadzać 
on do sentymentalny domek z zielony okiennica. 
tutaj dopie- 
ro rozpoczynać działać przewidzieć w przyjąć od dawny konwen- 
cji dla „osoba alegoryczny" o imię Victoria. 
łamać przy to 
wszelki konwencja: 
261 
Victoria odsunąć kwiecisty firanka 
i zanosić si od uroczysty śmiech 
ruch niewątpliwie ładny i kobiecy 
na twardy czaszka wcisnąć on wieniec... 
poczucie humor i walka z konwencja nigdy Świrszczyńska nie 
opuścić, ale przecież dowcip wiersza Victoria wydawać się tak daleki od 
humor na przykład tom szczęśliwy jak psi ogon (1978), jakby T 
utwór mieć po prosty różny autor. 
rozciągać się między on 
czterdzieści rok, ale nic zawsze upływać czas w twórczość jeden 
pisarz przynosić styl tak nowy. 
Świrszczyńska ani na chwila nic przestać zmieniać swój warsztat 
i w czas wojna dwa on utwór zyskać nagroda w konspiracyjny 
konkurs literacki: dramat Orfeusz i poemat rok 1941. 
być móc właśnie wtedy się ten wszystko zacząć. 
otóż Świrszczyńska od czas 
wojna i powstanie warszawski, pisać bez przerwa kolejny wiersza 
i wydawać kolejny tom, mieć poczucie, że dotychczasowy kształt on 
język poetycki, a także w ogół język literacki ciągle nie oddawać 
zmiana świat, ten wielki przemiana świadomość i wielki cier- 
pienie, jaki być udział tak wić człowiek. 
wreszcie znajdować język w tom budowaćbyć barykada wydać 
w rok 1974 i ten tom okazać się prawdziwy szok dla publicz- 
ności czytać. 
nic mieć tu żaden porównanie, metafora ani upięk- 
szeń. 
Miłosz w świadectwo poezja wskazywać na odkrywczość tego 
tom, porównywać on z twórczość Białoszcwskicgo. 
zwracać uwaga 
jak dużo czas być trzeba, by wstrząsający, a przy to elementarny 
doświadczenie wojna móc się wyrazić w poezja tak prosty i bezpo- 
średni. 
trzeba jednak wyraźnie powiedzieć, że rewolucja poetycki świr- 
szczyńskiej zacząć się już od wczesny o dwa rok tom być 
baba — 1972. 
oba tom, to znaczyć być baba i budowaćbyć barykada, wywołać istny burza i zarazem odnowić myśleć o poezja pols- 
ki. 
jeden bez drugi nie mócby powstać. 
bez szok historia 
Świrszczyńska być móc zupełnie inaczej albo wcale nie szukaćby 
język dla cierpienie, radość, także cierpienie i radość ciało. 
bez 
wytworzyć jasny i całkowicie własny pogląd na „babstwo" 
i „kobiecość" nie stworzyćby może tak przekonywać obraz 
z powstanie. 
Wicio ten dwa przełomowy tom Świrszczyńska doprowadzić do 
262 
prawdziwy szał, jak powinien się stać z dzieło nowatorski. 
drażnić, że matka Polk, który ideał sam poetka spełniać być 
uczestniczka powstanie warszawski i matka, zacząć wyrażać swój 
cierpienie i swój szczęście zbyt dosadnie, zbyt fizjologicznie, za bari 
dzo z punkt widzenie kobieta właśnie. 
on poezja nawet w zetknię- 
ciu z historia stać się odkrycie ciało. 
w prywatność i intymność 
opis posunąć się Swirszczyńska niezwykle, jak na tradycja polski" 
daleko. 
Tomik szczęśliwy jak psi ogon, który ukazać się w rok 1978, 
jeszcze tylko opinia publiczny umocnić w on podział na zwolenni- 
ków i przeciwnik poetka. 
ciało żyjący, czuć, cierpiąca, kochający, czuły odbijać się w on poe- 
zji w głęboki świadomość każdy doznanie (mój ciało musować, 
z tom. 
być baba): 
urodzićbyć się po raz drugi" 
szczęście świat 
znów przyjść do ja. 
mój ciało musować, 
myśleć ciało, który musować, 
jeśli zechcieć" 
unieść się w powietrze. 
można powiedzieć, że w budowaćbyć barykada pojawiać się tradycyjny 
punkt widzieć kobieta polski. 
budować barykada, gdy być naprawdę 
do to zmusić. 
nic mieć nic z legendarny kobieta-wojownik. 
niezależnie od wiek rzeczywisty w raz zbrojny potrzeba stawać 
się matka, sanitariuszka, zajmować się ciało żołnierz, widzieć on poi 
szarpać w perspektywa własny z on związek matczyny własić- 
nie (dwadzieścia mój syn). 
ten punkt widzenie wyrazić jednak zostać w nowy zupełnie języ- 
ku, gdzie pozornie zobiektywizować relacja mieszać się z drastycz- 
nością, jaki zawierać nawet sam wybór bohater czy rola. 
być to na 
przykład: posługaczka przy umierający świat — wiersz nosićbyć 
basen; kobieta marzyć o to, by mężczyzna wrócić do on łono nie 
dlatego, że być jakiś egzotyczny modliszka, ale po to by on ocalić — 
wiersz mój mężczyzna; wspóltowarzyszka trup, przepraszać na 
to, że żyć — wiersz spaćbyć z trup, kobieta zakopywać ciało wro- 
ga — wiersz zakopywać ciało wróg. 
bardzo niespodziewany punkt widzenie przedstawiać poetka 
263 
w wiersz czternastoletni sanitariuszka myśleć zas)>piajqc. 
w ten bez-pardonowej rzeczywistość pełny cielesny cierpienie i obnażyć 
uczucie, zryw do walka i dojmujący poczucie klęska, pewien dziewai 
czynka chciećby się poświęcić za ludzkość, także za Niemiec, ale 
oto myśleć tak: 
i żeby człowiek wcale nie wiedzieć, 
że ja umierać za on" 
żeby nie być on smutno. 
nieznajomość ambicja zostać bohater lub zbawca zostawać tu uży- 
ten jako cecha dziecinny naiwność, a w istota pozwalać opisać niez- 
miernie skomplikowany sytuacja uczuciowy taki dziecko w czas 
powstanie. 
trzeba wziąć pod uwaga, że swój jednoosobowy rewolucja zrobić 
Swirszczyńska po sześćdziesiątka, co być dodatkowy cecha wyróżniać­ 
jącą ten zmiana styl. 
znany być przypadek wspaniały późno twórczoś- 
ten, ale wypadek zniszczyć własny styl, by się odrodzić 
i dokonać odkrycie poetycki w ten wiek, raczej się nie spotykać. 
w każdy raz jak dotąd nie widać, żeby poezja po Swirszczyńskiej 
wyciągnąć z on dzieło jakikolwiek wniosek. 
on poezja pozostawać 
awangarda poezja rola kobieta czy poezja feministyczny, jak kto chcieć on 
nazwać. 
pozostawać awangarda poezja codzienny. 
kobieta w poezja 
Świrszczyńska to każdy kobieta. 
nawet w sytuacja niezwykły, jak 
wojna, kobieta podejmować swój zwykły rola: matka, opiekunka, siostra, 
sąsiadka. 
a że macierzyństwo jako los być tragiczny, bo rodzić się rów- 
nież do śmierć, to sprawa wynikać z natura świat. 
Swirszczyńska 
nigdy nie szukać niezwykłość w być kobieta, oprócz niezwykłość 
szczęście i cierpienie. 
natomiast uważać za naprawdę niezwykły, że 
tyle codzienny drobne i wielki uczucie pozostawać wyrazić 
i usiłować on wyrażać. 
aby w poezja zajść coś nowy, musieć się on 
zwrócić przeciw soba sam. 
bo w sztuka to sprawa forma. 
zarówno 
Szymborska — w sposób ewolucyjny, jak i Świrszczyńska — w sposób 
rewolucyjny odkrywać własny, niepowtarzalny forma. 
dzięki on 
zarysować się dwa biegun odmienność.* 
Małgorzata Baranowska 
* być to skrócić wersja szkic przeznaczyć do książka sporny postać polski literatura współczesny pod. redakcja. 
Alina Brodzka. 
tekst ten zosta! wygłosić na sesja zorganizować przez i w maj 1995 rok. 
