103 
i 111 
Europa środkowa, jeśli być to pojęcie zależny raczej od zmienny 
polityka niż niezmienny geografia. 
Polak, Czech, Słowak stanowić 
środek kontynent dopiero od ten wiek, zaś Ukrainiec czy Białoru- 
sini wręcz od kilka rok. 
może więc dobrze mówić o wspólny doświad- 
czeniach historyczny, który w dodatek bardzo antagonizować ten 
naród niż tworzyć wspólny środkowoeuropejski tożsamość, o co 
krew i nienawiść świadczyć przypadek Jugosławia? 
zresztą za dwadzieścia rok Europa środkowy to być po prosty kil- 
ka wygodny szlak tranzytowy znad Atlantyk na Syberia i do 
Chin. 
a za trochę dużo do miano państwo Euroazji Środkowy pre- 
tendować być Mongolia, Kazachstan, a może nawet Chiny, który 
ponadto odwiecznie przysługiwać honorowy tytuł „państwo środek". 
Polak zaś, jak zawsze, kpić być z czeski małostkowość i przyi 
ziemność, a Czech bez wdzięk ironizować być nasz podejrzeć 
romantyzm. 
bo charakter naród, a także on przywiązanie do 
wyobrażenie o siebie i sąsiad być niewiele bardzo zmienny od 
zmienna geograficzny. 
i taki to być jeszcze długo nasz środ- 
kowoeuropejska tożsamość. 
bo tak naprawdę, to on w ogół nie mieć. 
nawet akt wiara być tylko dla ten, który — jak Miłosz — wiara 
taki pragnąć w siebie nosić. 
Lidia burski 
czyściec Böcklina 
Kazimierz Wyka zaczynać książka Thanatos i Pol- 
ska, pisać pod wrazić monograficzny wystawa Jacek malec­ 
wskiego, zorganizować w Poznań na przełom 1968 i 1969 rok, 
od stwierdzenie, że artysta ten przejść właśnie próba czyściec. 
Uwa- 
żany za malarz nadmiernie literacki, nachalnie niemal symbo- 
listycznego, zyskiwać zrozumienie u odbiorca z inny zupełnie 
epoka. 
poznański wystawa Malczewski pojawić się w ten sam 
czas, kiedy czyściec opuszczać szeroko pojąć sztuka młody Polska, 
także on literatura. 
dziś wydawać się, żc miejsce ten malarz w pej- 
zażu nie tylko polski sztuka nic wymagać potwierdzać. 
dlatego 
niechętny zasadniczo reakcja angielski krytyk na on wystawa 
zorganizować przed kilka rok w londyński Barbicanie być duży- 
żym zaskoczenie, wydawać się nieporozumienie. 
pokazywać 
103 I 112 
jednak, jak wielki wpływ na stosunek do nieznany zjawisko arty- 
styczny mieć estetyczny nawyk i przyzwyczajenie. 
podobny proces zmiana perspektywa i przewartościować objąć Arnol- 
dać Böcklina, w powszechny opinia przez wiele rok traktować jako 
symbol pocztówkowy kicz. 
opinia ten trudno być zweryfikować 
niespecjaliścic, ponieważ obraz Böcklina nic można znaleźć w xxx- 
duży światowy galeria i album malarstwo. 
wydawaćby 
się, żc kolejny przykład ten proces i odpowiedź na rosnąć 
zainteresowanie on sztuka mócby być monograficznie ująć książ- 
jak Andrzej Nowakowski, Arnold Bocklin. 
chwała i zapomnienie1 
sprawa nic być jednak zupełnie prosty. 
powstać bowiem książka 
dziwny, łudzić wiele obietnica. 
być w on fragment bardzo ty- 
kawe i to on najpierw przyciągać uwaga. 
Na on podstawa można 
by sądzić, żc böcklinowskie inspiracja, dość powierzchownie trakto- 
wane przez dotychczasowy literatura przedmiot, być stanowić jeden­ 
no z ogniwo pozwalać scalić i zinterpretować niektóry cecha 
wyobraźnia plastyczny młodopolski pisarz. 
całość jednak wydawać 
się rozchwiać, szczegół dobrze nic sprawdzać, nic świadczyć dobrze 
o rzetelność autor i o on słuch literacki. 
wydawnictwo zadbać 
o imponujący zewnętrzny wygląd książka — format, papier, wyraźny 
duży druk, obfitość ilustracja, który mieć dopełniać wywód autor i 
wspierać on teza. 
nie zadbać o oprawa redakcyjny — rzucać 
się w oko błąd być stanowczo za wiele, aby on argumentacja 
przyjmować bez podejrzliwość. 
nic zgadzać się na przykład. ani data manifest 
Morćasa (1866 zamiast 1886), cytować z niewiadomy powód 
za przekład z niemiecki z błędny odsyłacz; ani data obra- 
zów sam Böcklina — piąty wersja wyspa umarły (tu datować 
1866) być w ten sposób wczesny od wersja pierwszy (tu 1880). 
w 
cytata z ostrowski na S. 286 nikt nic zastanowić załamanie ryti 
on wiersza wynikać z zastąpić „błędny wir" „błękitny 
wir". 
przeprowadzać korekta teraz nie mieć jednak duży 
sensu. 
choć próba określić specyfika malarstwo Böcklina być mało 
oczywista niż w przypadek Malczewski, zainteresowanie on 
wrócić wraz z moda na symbolizm, w to sam mało dużo czas. 
świadczyć o to data poświęcić on książka i wystawa monogra- 
1 A. Nowakowski Arnold Bocklin. 
chwała i zapomnienie, Kraków 1994, Universitas. 
103 I 113 
ficznych podać przez Nowakowski w część bibliograficzny. 
świadczyćby, być móc, bardzo dobitnie, gdyby nic to, że doprowa- 
dzone zostać do rok 1977, ponieważ autor, jak sam przyznawać, cytu- 
jeść on za wydać w tenże rok zbiorowy monografia malarz i nie 
wyjaśniać, czy późno nic się już w ten sprawa nie dziać. 
mieć inny 
upodobanie estetyczny Nowakowski raczej nie chciećby się zgodzić 
na to, że Bócklin wychodzić z czyściec. 
ten postawa rodzić u czytelnik 
poczucie rozpraszać się perspektywa. 
książka składać się z trzy 
zasadniczy część. 
Początek przynosić pierwsza w Polska rzetelny 
biografia malarz i sumienny, możliwie pełny przegląd ważnie- 
szych opinia krytyczny sformułować w okres młody Polska. 
zebrać i uporządkować tekst z przełom wiek pokazywać, że 
obraz Böcklina być niemal klucz pomagać definiować proi 
blemy estetyczny ten generacja. 
część monograficzny, bardzo obficie 
ilustrować, choć pośrednio starać się przybliżyć malarz dość trudno 
dziś dostępny, bez który nie dać się mówić o sztuka młody 
Polski.Mogłaby budzić zainteresowanie już z ten tylko powód. 
w część drugi autor zmieniać perspektywa, zajmować się sam 
dzieło i on późny krytyczny weryfikacja. 
w sposób nieco ana- 
chroniczny poddawać obiektywizować ocena aprobatywny opinia kra­ 
tyk malarz współcześni. 
obiektywizować bowiem znaczyć 
tutaj formułować z perspektywa przeciwstawny styl myślenie 
0 sztuca, wciąż jednak uwarunkować historycznie. 
po przeczytaći 
niu książka nadal nie być w stan zrozumieć, dlaczego na przykład. 
Stanisław Witkiewicz, artysta reprezentować rzekomo odmienny 
mentalność estetyczny, być zaprzysiężony admirator twórczość 
Böcklina. 
Nowakowski pisać o on obraz w kategoria kicz, powielać 
schemat, spłaszczać przejąć wzór, zaspokajać gust 
mieszczański publiczność, dogadzać potrzeba „przytulność". 
formuła kicz jednak upraszczać złożyć świat zjawisko estetyczny 
1 zbyt pochopnie on wartościować. 
aby wesprzeć teza o sentymental- 
nym sztafaż wyspa umarły, Nowakowski streszczać tak właśnie styczeń­ 
lizowany opis pogrzeb Anna, młodzieńczy miłość bohater 
powieść Gottfried Keller zielony Henryk, pochować na wyspa 
pośrodku staw, i swój argument wspierać cytat z inny miejsce 
książka. 
„staw" brzmieć jednak bardzo niesentymentalnie, nie wywoływać 
też żaden skojarzenie z obraz Böcklina. 
w dodatek taki scena 
w powieść Keller po prosty nie mieć, Anna pochować na cmenta- 
103 I 114 
rzu przy wiejski kościół. 
nie mieć potrzeba śledzić mechanizm 
pomyłka, istotny być to, że Nowakowski sprawiać wrażenie, jakby 
chcieć osaczyć Böcklina deprecjonujący kontekst. 
komentować 
wartość estetyczny on malarstwo wybierać więc ocena historyk 
sztuka malarz niechętny i sam nic szczędzić on krytyczny epi- 
tetów. 
wbrew sugestia podtytuł książka Nowakowski, podkreślać 
słowo „zapomnienie", Bócklin wracać. 
w współczesny monogra- 
fiach symbolistyczny malarstwo też pojawiać się jako przykład oko­ 
wist, nic wymagać dodatkowy wyjaśnienie, nie wywoływać 
zażenowanie. 
to na podstawa on obraz, tak samo jak na 
przełom wiek, tylko inny język, określać się charakterystycz- 
Księga_Nehemiasza cecha ten styl. 
wystarczyć przypomnieć książka Hans H. 
Hofstättera, na który Nowakowski chętnie powoływać się jako na 
teoretyk estetyka symbolizm, pomijać jednak on uwaga o obraz 
Böcklina. 
Robert L. Dclavoy, autor ogromny, wielostronny" 
świetnie ilustrować opracowanie Symbolists and Symbolism (ski­ 
raz 1978), formułować opinia dokładnie przeciwstawny to, który moż- 
na znaleźć w polski monografia. 
Böcklin przestawać być historyczny 
osobliwość. 
on obraz coraz często pojawiać się na publiczny 
pokaz prywatny kolekcja, na wystawa tematyczny 
uwzględniać szeroki zakres niemiecki malarstwo wiek 
— jak na przykład. tegoroczny letni ekspozycja w londyński National gal- 
lery Caspar David Friedlich to Ferdinand Hod 1er. omantic Tradi- 
tion. 
oglądać, to prawda, w wybór, ale w historyczny 
kontekst i właściwy siebie paralela, przemawiać własny to- 
nem, w który dominować niepokój w prowadzić linia i operować 
kolor, nerwowość i zagadkowość kompozycja mitologiczny. 
nie 
sposób mówić o ten obraz, że być słodki, koniunkturalny, malo- 
wane dla zaspokoić gust syty publiczność, tym bardzo, że 
próżno szukać u Böcklina natrętny dydaktyzm, który wydawać się 
istotny cecha mieszczański przytulność. 
z książka Nowakowski 
trudno w ten miara dyskutować, bo pozorny elegancja on oprawa 
graficzny nie przybliżać malarstwo Böcklina. 
zamieścić w on ile- 
stracje być reprodukcja obraz drukować w inny książka 
— jeżeli fotografować on z wydawnictwo albumowy, gdzie 
zajmować dwa strona, pośrodku pozostać szew, a każdy część mieć 
inny tonacja kolorystyczny, czarno-biały wtórny fotografia zmieniać 
linia kontur, kolor w nic nie przypominać oryginał, komodori 
103 I 115 
pozycja całość przestać więc cokolwiek znaczyć. 
na taki podstawa 
ten obraz nie można siebie nawet wyobrazić. 
wciąż pozostawać 
w krąg pocztówkowy kicz. 
przy negatywny stosunek do artystyczny wartość malarstwo 
Böcklina Nowakowski być zafascynować fenomen on historycz- 
nej popularność. 
gromadzić krytyczny i literacki świadectwo odi 
działywać szwajcarski malarz, bo usiłować rozszyfrować on 
mechanizm. 
interpretacja ten świadectwo mieć wspierać zasadniczy 
teza książka, który głosić, żc niezależnie od obiektywny jakość on 
obraz, ponad on, Böcklina wykreować odbiorca, który dopisać 
do on własny program estetyczny. 
cały wywód Nowakowski 
zmierzać w istota do pointa, który mieć osłabić waga zagadnienie, 
rozbić złudzenie, z jaki przystępować do lektura książka. 
dowodzić 
on mianowicie, że sposób obrazować, bardzo mocno zaznaczyć w 
liryka młody Polska, wynikać z dokonywać przez on autor inter- 
pretacji Böcklinowskich wizja, odległy od stylistyka, w jaki zostać 
on namalować. 
„medium pośredniczyć", umożliwiać pompować- 
równywanie styl różny rodzaj sztuka, być tutaj opis. 
Nowako- 
wski gromadzić przykład poetycki opisywać, streszczać wizja 
malarski. 
on ccchą dominować okazywać się konwencjonalizacja rei 
kwizytów liryczny, bo najwięcej materiał do tak prowadzić 
porównanie dostarczać głównie pisarz trzeciorzędny, wiersz, który 
próba czyściec na ogół nic przejść. 
niezależnie jednak od pointa i przyjąć założenie autor książka 
wymykać się też materiał wspierać myślenie przeciwstawny — i 
on zdawać się otwierać perspektywa znacznie bardzo porywający. 
sam przytaczać argument przeciw siebie, dowód, który osłabiać on 
końcowy wniosek i pomagać interpretować Böcklina zupełnie odi 
miennie, w zgoda z tendencja wypracować przez pokolenie 
młody Polska. 
skoncentrować się na zestawiać sposób obra- 
zowania, na poszukiwać wspólny tendencja ikonograficzny" 
otworzyćby znacznie szeroki możliwość interpretacja oba rodzaj 
sztuka, wynikać z docierać do analogia raczy niż prosty inspi- 
racja. 
umożliwićby więc objąć interpretacja także i znakomity 
tekst literacki, jak cytować tutaj, choć nie Böcklinowi poi 
święcony wiersz Pawlikowskicj-Jasnorzcwskiej secesja. 
w książka 
Nowakowski dobrze sprawdzać się to w rozdział o wyspa 
umarły, w fragment, w który autor niemal na margines poi 
kazywać wykorzystać ten motyw w noc listopadowy, i w sposób 
103 I 116 
niezwykle odkrywczy przełamywać konwencja lektura ten dramat. 
wbrew założyć teza Nowakowski sugerować wiele możliwość 
rozwinięcie temat Bocklin i Wyspiański. 
analogia on technika obra- 
zowania można opisywać i na przykład wspomnieć przez 
Tadeusz Makowiecki motyw pejzaż akwatycznych zestawiać­ 
nych z obydwa wersja legenda i wtedy, kiedy usiłować zgłębić 
prawa rozwój dziejowy, Wyspiański odrzucać sztafarz historyzm 
i odwoływać się do wyobrażenie mityczny, do świat prehistoria. 
boi 
cklin być malarz tcalralizującym, to on Wagner zapraszać do 
współpraca przy inscenizacja ten IRA logii o Nibclungach. 
analiza sccni- 
czych wizja Wyspiański z ten perspektywa mócby wnieść wiele 
ustalenie do rozważanie o on koncepcja teatr. 
niezależnie więc od 
wszystek uwaga krytyczny książka Nowakowski dostarczać bardzo­ 
dzo bogaty materiał, aby się do on odwoływać i daleko prowadzić 
własny rozważanie. 
bo Bocklin jednak wracać. 
Maria Pmssak 
summa pornographiae 
tytuł ten książka — prohibita. 
setka księga zakaza- 
nych i pięćdziesiąt powód ku to 1 móc zmylić pewien kategoria 
czytelnik. 
jasny, że w taki niegruby tomik nic móc się zmie- 
ścić ów setka księga, ale może choć smakowity fragment podaći 
li? 
(że o tona a kto i e zakazać książka chodzić — swój droga ciekawy" 
czy prohibita polityczny nie zebraćby się czas więcej — moż- 
należeć się domyśleć z okładka: fragment obraz Klimta, przedstawiać 
bardzo apetycznie wyglądać pani z wypiąć pupa.) 
otóż nic 
z to: smakosz pornograficzny literatura trzeba od raz uprzedzić, 
że móc, owszem, przeczytać, ale tylko jadłospis, jeśli zaś nabrać 
apetyt, to musieć on zaspokoić na własny ręka. 
Książka Anna mieć­ 
ksimiuk i Stanisław Pazura nic być bowiem antologia kinajdologicz- 
nego ( kinajdos po grecki — 'nieprzyzwoity') piśmiennictwo, lecz 
naukowy rozprawa o erotyczny prohibita. 
mócby ktoś powiedzieć, żc określenie „rozprawa" nie całkiem być tu 
na miejsce, że móc należałoby raczej mówić o katalog czy rozumo- 
1 A. Maksimiuk i siostra. Pazura prohibita. 
setka księga zakazany i pięćdziesiąt powód kii tan, Warszawa 1993. 
