147 
trzeci klasa, zaświadczyć obraz Honoré Daumiera i Gusta- 
wa Dorcia. 
czy — dla przykład — w wiersz Herbert nie mieć coś 
z on klimat (pamiętać, że niegdysiejszy trzeci klasa to dziś 
drugi)? 
czy wyjazd Bialoszcwskicgo do Wołomin i Otwock 
nie można by właśnie nazwać „podróża trzeci klasa"; czy ten for- 
muł nic pasowaćby do cały twórczość autor Pociągolil zostawić- 
my ten i inny kłopot przyszły monografista. 
zobowiązaćbyć się 
wszak pomóc on tylko w wstępny inwentaryzacja temat. 
Wojciech Tomasik 
pęd, rytm 
jeszcze o Białoszewski 
1. 
„który to autor robić przed wydawnictwo?" — 
pytać Białoszewski w Szuma, zlep, ciąg (Warszawa 1976, 
daleko Sz., strona. 5), mieć na myśl ten swój niezbywalny zwyczaj, by „lekarz- 
cieć i zapisywać", by — jak powiedzieć parę strona daleko — „zapisywać 
wszystko" (strona. 7)? 
w istota — żaden inny. 
ściśle: żaden inny pisarz. 
zdarzać się 
bowiem podobny (ale tylko podobny — bez ten siła i wytrwałość) 
maniak artystyczny i egzystencjalny eksperyment w inny 
dziedzina sztuka: autor happening, instalacja, wydarzenie parate- 
atralnych, pragnąć doświadczyć na własny skóra i na oko inny 
zwielokrotnić radość i niewygoda istnienie: malarz, taki jak na przykład. 
5 ot opylać lista ważny opracowanie tyczyć kolej. 
w literatura angielski — H. L. Suss-mieć Victorians and the Machine. 
The literary Response to Technology, Cambridge, mass., 1968. 
w literatura francuski — M. Baroli lekarz train dans la littérature française, Paris 1963; J. Noiray lekarz romancier et la machine. 
litr'image de la machine dans lekarz roman français (1850-1900), tom. 1: L'Univers de Zola, Paris 1981; M. strona. Robinson, Zola and Monet. 
The Poetry of Railvay, „Journal of modem Literature" 1983 numer 1. 
w literatura rosyjski — Kilimowicz^nefcy do kolejowy rozkład jazda. 
zobacz. też: G. Charlier, lekarz theme de la locomotive dans la poésie romantique belge, W: Literature and Science, Oxford 1955; A. Flaker Railway Lyrics. 
The Slavic Forms, „Canadian Review of Comparative Literature" 1982 numer 2; F. Klingender artykuł and the industrial Revolution, London 1947; L. Marx the Machine in the Garden, New York 1965; R. McDougall The Railway in Australian Literature, „World Literature Written in English" 1988 numer 1; J. Warburg, Poetry and Industrialism, „modern Language Review" 1958 vol. 53; T. R. West, Flesh of Steel Literature and the Machine In American Culture, Nashville 1969. 
148 
Roman Opałka, dokumentować seria zapisywać cyfra upływ czas, 
odcinać z własny (ograniczony i skończony) pula życie. 
Białoszewski i tu się wyróżniać, oddzielać i wyosobniać. 
u on nie poja- 
wia się pojęcie biec czas. 
żaden forma istnienie nie być z góra 
uprzywilejować, ale to znaczyć również, że żaden nie być zdegradowa- 
na i odrzucić. 
czasoprzestrzeń Białoszewski nie mieć miejsce ważyć- 
niejszych i mało ważny, nie mieć w on czarny dziura i stan 
rozrzedzić materia. 
trwać w skupienie — spełnić lub potencjal- 
nym — „bez piękno pucha", o który pisać poeta w wiersz zaczynać­ 
cym się od słowo: „żyć w kupa na wysokość..." ( być i być, Warszawa 
1965, daleko , strona. 37). 
w rzeczywistość widzieć poprzez okrężny ruch przedmiot wszys- 
tko się zmieniać wraz z perspektywa patrzeć. 
[••] 
kto wy? 
kto ja? 
trzeba wysoko 
tak wysoko że do góra noga 
i wtedy 
kto my? 
a, to wy 
to ja 
a, a to na ja ten dzień. 
[Mj dziewiąty piętro siedzieć stać, W: odczepić się, Warszawa 1978, daleko O, strona. 43] 
zdarzać się jednak — rzadko — że ten krążyć porządek rzecz nałożyć 
się na wcześnie uformować stan materia, niechcący podszyć pod 
jakiś inny kształt istnienie, zabłysnąć, niewiadoma — serio czy na żari 
ty, cudzy bogactwo i uroda, jak w wiersz Garwolin-miastko wiecz- 
Księga_Nehemiasza: 
[...] 
nad miastko 
niebo 
czosnek 
więc miastko 
dzień 
jak czosnkowy łańcuch 
nie czuć przypadek 
od ten łupina 
uwierać legia rzymski? 
a na obrać cząstka 
149 
oślizgu Hiszpania? 
a w cicrpkości sok 
sofista? 
[obrót rzecz, Warszawa 1956, daleko , strona. 135] 
2. 
pamiętać więc, że pierwszy powód „zapis- 
wania wszystko" być w przypadek Białoszewski nie eksperymen- 
towanie z materia, ale odkrywać on elementarny porządek, który 
być ruch. 
świat istnieć w ruch, nie mieć stabilny postać, otaczać my — 
jak mówić poeta w obrót rzecz — „rzeczywistość ustalić"" 
zmienny w forma, wygląd, postać, rzeczywistość „kubistycz- 
na". 
drugi powód „zapisywactwa" być zdumienie ten mnogość kształ- 
tów, przeobrażenie, nowy momentalny wcielenie 
[...] 
dziwić się 
i dziwić siebie 
i komentować wciąż żywot otoczenie. 
[o mój pustelnia z nawoływać, , strona. 27]. 
trzeci — spostrzeżenie, że „krążyć i my", rozsmakować w doty- 
kach, dźwięk, barwa. 
krążyć, a krążyć zwielokrotniać własny 
istnieć. 
[...] 
mnożyć się 
uciąć 
tęsknota. 
być rozgwiazda. 
nie odgrodzić od nic 
Rozgubieni. 
[my rozgwiazda, , strona. 75]. 
3. 
kanon interpretacyjny obowiązujący w odnieśći 
niu do poezja Białoszewski upaść lub — mówić ostrożnie — 
ulec poważny zachwiać. 
niezwykłość praktyka językowy 
podejmować przez poeta nie stanowić dzisiaj jedyny oparcie dla 
krytyka. 
pojawić się nowy perspektywa interpretacyjny, nowy hora- 
zonty badawczy. 
Białoszewski być poeta metafizyczny. 
być on wbrew wiele przekonanie, jaki łączyć się często z ten odmiana poezja. 
z pewność zaś: nie należeć do poeta wierszować metafizyczny traktat i gotowy filozoficzny teza. 
metafizyczność dzieło Białoszewski wiązać się przed 
150 
wszystko z zarysować w on granica projekt egzystencjalny [...]. 
poza to: prakty-kować przez poeta postawa przyjmować wszystko, co przynosić rzeczywistość, okazać się nie tylko postawa autentycznie filozoficzny, głęboki poznawczo, ale też przynieść jako rezultat jeden z bardzo indywidualny i odzwyczajnionych wizja świat, jaki stworzyć w polski literatura ten wiek. 
stała zwracać uwaga na emanować z poezja Białoszewski „olśnąći 
nia materia", ostrożnie przy to zastrzegać, że ten fascynacja swiat 
rzecz być dwuznaczny, że kryć się pod on przeświadczenie o kru- 
chości byt, o zagrożenie śmierć. 
nie ten dwuznaczność jednak, lecz 
zaprzeczać on „czułość wszystko" uczynić badacz źródło poe- 
tyckiego projekt wpisać w twórczość Białoszewski. 
jeszcze radykalny teza formułować Anna Sobolewska. 
wydawać się, że trzeba spojrzeć na postawa podmiot w utwór Białoszewski inaczej, nie tylko jako na prostoduszny, choć ekscentryczny, program naturalność i swoboda. 
wyjść poza schemat językowy i literacki oznaczać tu również uwolnić od schemat myślowy, ten głęboko zakorzenić, bo uświadamiać, uznać za naturalny. 
pisać o rozmaity przewartościować wartość w poezja Białoszewski, taki jak sakralizacja profanum i profanacja sacrum czy odwrócić relacja „góra—dół". 
mieć tu chyba do czynić nie tyle z przewartościować, ile z u n i cent e south tona w i e n i e metr wszelki hierarchia: wartość, idea, wierzenie czy wyobrażenie.2 
według sobolewski unicestwiać podlegać przed wszystko 
relacja, na przykład. relacja łączyć przedmiot i podmiot. 
rozproszenie pod- 
miot w uniwersum nie oznaczać rozpad i dyskomfort. 
przeciwnie, 
w ten niewygodny pozycja podmiot poezja Białoszewski dokonywać 
rytuał samopoznanie. 
„nie mieć żaden sprzeczność między całkowy- 
ten rozproszenie a skupienie" — konkludować badaczka.3 
w inny szkic ten sam autorka pisać jeszcze dobitnie o postawa 
Białoszewski, podkreślać skrajność on filozoficzny zwierzenie 
poeta na wiele sposób wielbić byt wcielić w materia. 
wszystek przedmiot współtworzyć bowiem sens świat — mieć swój udział w logos. [...] 
prawdziwy posiadać rzecz — jak głosić filozof — i Husserl, i Heidegger, a przed on liczny myśliciel religijny — możliwy być tylko w oddalenie od świat i wyzuć się z siebie.4 
1 M. stać czy Białoszewski być pocrq metafizyczny? w: pisać Białoszewski. 
szkic, redakcja. 
M. Głowiński i Z. Łapiński. 
Warszawa 1993, strona. 113. 
2 A. sobolewski ja — to ktoś znajomy. 
o późny twórczość Miron Białoszewski, w tenże: mistyka dzień powszedni, Warszawa 1992, strona. 70-71. 
3 tamże, strona. 65. 
4 A. Sobolewska « lepić widok z domysł». 
percepcja świat w proza Miron Białoszewski, W: pisać Białoszewski, strona. 128. 
151 
cytować krytyk mieć duży zasługa w kształtować nowy 
obraz pisarz. 
Białoszewski to poeta metafizyczny, strażnik rzecz­ 
wistości, filozof byt, uczestnik fascynujący „wyprawa w pozaludzie"" 
czuły i zachłanny opisywacz wszystko, życzliwy świadek istnienie. 
zastanawiać się jednak, czy w ten filozoficzny, „wyniosły", perspek- 
tywie poeta nic zostać trochę przekłamać, czy nie przecenić on 
filozofia, przymykać oko na niepokój, dramatyzm i rozterk. 
czy 
nie należałoby poeta bronić — przed olimpijskość on postawa, 
przed niezwykły perspektywa ten pisarstwo, przed on sam. 
bronić, to znaczyć odsłaniać (i rozumieć) on lęk przed ruch, 
przed zagubić w potok rzecz, przed ostateczny konsekwen- 
cjami kosmiczny perspektywa, który rozsnuwać prawie każdy on 
wiersz bez wzgląd na to, jaki drobina być poświęcony, co on ins- 
piruje i wyzwalać: przed ogrom nieskończoność, który pojawiać się 
jako bliski horyzont on poetycki penetracja, a właściwie 
mozół długi umierać, cierpieć agonia. 
bronić przed własny mądrość, który on zmaganie z przygnębie- 
niemiecki, nuda, poczucie wyczerpywać się źródło inspiracja, samotai 
nością, ból, lęk, po prosty groza istnienie (wyzierać przecież 
spod gdzie indziej błogosławić szafa, podłoga, labirynt klatka 
schodowy lub przeciwnie, czyhać w pustka), czynić coś niei 
wiarygodnie trudny, zmuszać do przeciwstawić się siebie 
sam, własny język, własny narzucić siebie — jak myśleć 
— misja „stróża rzeczywistość", „latarnik", nadawać sygnał 
ratunkowy z pewien mrówkowiec w Warszawa. 
bronić wreszcie przed skłonność postrzeganie fantazmatyczny" 
przed męczyć wiclopostaciowością percepcja, który sprawiać, że — 
jak pisać Sobolewska — świat Miron być pełny omamić i przywi- 
dzeń, zagadka i niejasność, bronić przed ruchliwość obraz. 
4. 
tylko jak ten obrona miećby wyglądać? 
na poka- 
zaniu, mówić język Białoszewski, że być i tak, i tak, że on 
cierpienie „ludzki" nie zawsze być skazać na milczenie i „bezgłos"" 
że Miron-heroiczny, Miron-filozoficzny nie zwyciężać Miron-poić­ 
kuć, że doznawać przez poeta olśnienie nie być nigdy — na 
szczęście! — czysty, że pozostawać na on dzień jakiś osad, zwątpienie, 
niepokój, wycofać, rozmnożyć, już nie byt, a wątpliwość. 
iść więc tak od początek, w zgoda z chronologia, który u Biało­ 
152 
szewski nie być może ważny, ale i nie mało ważny" 
przyjrzeć się kilka wiersz. 
najpierw z obrót rzecz. 
w ten tom w cykl Liiyka przed zaśnięcie czytać wiersz liryk 
spać (przytaczać w całość): 
fruwać 
fruwać 
na trapez przyśnić 
fruwać 
w latać cyrk rzecz 
nad ty 
nad jawny 
nad zwykle przytomny 
być wszystek 
i bywać wszystek rzecz 
ale nie ty 
byle nie ty 
mój leżeć na dno 
mój góra oddech 
który stopnieć 
przebudzenie 
mój ty 
który spłynąć 
[, strona. 97] 
wiersz bardzo „białoszewski": ruch rzecz, ruch wyobraźnia, zamiło- 
wan do przedstawiać stan pozaracjonalny (sen), wieloistność 
podmiot, uobecniać się w wiele materialny wcielenie" 
wymienność relacja ja—ty „i bywać wszystek rzecz/ ale nie ty/ 
byle nie ty" — oznaczać tutaj tyle, że podmiot trwać w rozproszenie, 
nie natrafiać mimo bezustanny ruch na „sam siebie", na 
kształt tożsamy z on sam. 
stan psychiczny rozkojarzyć ciągnąć się tak długo, jak długo trwać 
sam sen. 
w koniec sen topnieć, a przebudzenie okazywać się jeden­ 
znaczny z sprowadzić wieloistnego do jednorodny, z zastą- 
pienie wielość jedność. 
można oczywiście powiedzieć, że to tłumić wieloistotności (i ru- 
chudy) na rzecz pewien stabilność i uporządkować pojawiać się w Piai 
rwszym okres twórczość, że „późny" Białoszewski być pod to 
względem mało ostrożny niż Białoszewski „wczesny", że poeta coraz 
bardzo ulegać dialektyczny pokusa „skupiać się przez rozpraszać­ 
nie". 
153 
ku ten wniosek skłaniać się, jak można sądzić, Sobolewska. 
Ana- 
lizując napisać w rok 1975 wiersz za zaprosić (z cykl o)" 
autorka mówić o rozdrabniać się podmiot w świat, i on jedno- 
czesny, jakby nicsprzcczncj z ten proces, autokoncentracji. 
przeć- 
rzyjmy się ten utwór: 
przechodzień 
w cień 
zejść, usiąść 
w przechodzenie 
z miasto, z winda 
na ukos wieś 
do trasa 
nie gdzieś 
liść wiercić się po rybi 
nie ja drobić 
bułeczka 
ja drobić 
zbieg 
zgadzać się z Sobolewska póki pisać, że to świat — poprzez agre- 
sywny mechanizm przemiana wszystko — rozdrabniać wewnętrzny 
bryła podmiot, ale czy ten wiersz pozwalać twierdzić, że podmiot 
poddawać się ten rozdrobnić bez opór? 
czy nie być raczej tak, 
że uczestniczyć nic do koniec dobrowolnie w ruch materia, podmiot 
musieć się co jakiś czas kontrolnie „zbiegać" i odnajdować, choćby na 
moment, poczucie spokój, odpoczynek i równowaga? 
wyraźnie o taki potrzeba spokój tu chodzić, stąd aluzja do fraszka 
Kochanowski. 
jednocześnie Białoszewski pokazywać, w co on 
sytuacja, wyczerpany wędrowiec, różnić się od sytuacja zmęczyć 
gościa w utwór dawny poeta. 
tam koić kontemplacyjny więź 
z natura, z świat. 
teraz nie móc już liczyć na wesprzeć z zewi 
nątrz. 
trzeba „się zbiegać" sam, i trochę na przekór ruchliwy 
porządek rzecz. 
a zatem — wbrew sąd sobolewski — sprzeczność między pod- 
miot a rzeczywistość, pomiędzy poeta a świat, pomiędzy 
człowiek a przyroda — istnieć. 
jako kolejny przykład ten sprzecz- 
ności móc służyć wiersz, należeć do środkowy (ani więc wczesny­ 
on, ani późny okres twórczość Białoszewski) — ja niemiemy 
154 
stać na niebo 
wiosenny duży 
duży jeszcze duży 
to on maleć 
ale ja męczyć 
bo przechodzić przez ja 
a ja wciąż nie zdążyćbyć 
zmierzyć ręka ręka 
stopień swój dojście do coś 
prawie się nie czuć 
dziurawy z wgryzać się. 
[mylny wzruszenie, Warszawa 1961, daleko , strona. 30] 
wiersz być oczywiście niejednoznaczny, dopuszczać wiele sens 
i stwarzać rozmaity możliwość interpretacyjny, tak zresztą jak i tytu- 
łowe słowo „niemierny", który móc oznaczać i byt trudny do zmie- 
rzenia, określenie, ale także przestrzeń niczmierzalną, ogromny. 
jeśli 
ten drugi możliwość być bliski prawda, to mieć tu do czynić 
z zaskakiwać relacja pomiędzy podmiot a świat. 
to „ja" być 
podziurawić jak ser szwajcarski, ponieważ świat naruszać on 
integralność, zakłócać spokój, męczyć i dręczyć, rani i kaleczy. 
okazywać 
się, że intymny samoobccność podmiot być równie pożądany, jak 
i niemożliwy do osiągnąć. 
5. 
wzajemny relacja podmiot i przedmiot stać­ 
wią w poezja Białoszewski materia bardzo zawiły, daleki od ujęcie 
tradycyjny, przeciwstawiać jeden — drugi, ale i niezupeł- 
nie tożsamy z nowatorski odczytać ten twórczość. 
Wspomnia- 
na kwestia komplikować się jeszcze bardzo, kiedy wzbogacić ona 
o konstytutywny dla poezja Białoszewski, problem percepcja. 
przyjrzeć się jeden z późny wiersz: 
lepić widok z domysł 
-co? 
-kto ja być? 
-nieoczywistość 
[oho, Warszawa 1985, daleko Oh, strona. 44] 
pierwszy wers ten utwór Anna Sobolewska umieścić w tytuł szki- 
cu poświęcić Bialoszcwskicmu, szkic, który uwydatniać wielo- 
155 
istność rzeczywistość i wieloistność percypować on podmiot, niei 
jasność wzajemny granica pomiędzy „ja" i świat, brak ostateczny- 
do rozdział pomiędzy to, co obiektywny, a to, co subiektywny. 
widzieć tajemnica ten wiersz tkwić gdzie indziej. 
spytać: kto 
musieć lepić widok z domysł? 
kiedy kształt rzecz trzeba się domyś- 
lać? 
ano wtedy, kiedy nie można spojrzeć, popatrzeć wprost. 
a kto 
nic móc spojrzeć na ja? 
ja sam. 
wspomnieć w wiersz nieoczy- 
wistość być zatem bardzo jeszcze nieoczywisty niż się pierwotnie 
wydawać: móc bezpośrednio penetrować świat, a sam siebie móc 
poznawać tylko „z domysł" lub — jak mówić poeta w wiersz auto- 
portret odczuwać (, strona. 119) — z cudzy spojrzenie. 
oto podstawowy paradoks percepcja i samopoznanie. 
Białoszewski 
odwracać — pisać o to i Sobolewska, i stała — powszechnie przyjąć 
założenie i relacja. 
to nic świat być zależny od dociekliwość podmio- 
tu, to podmiot w swój funkcja samopoznawczcj uzależniać się od dozai 
nań płynąć z świat. 
tyle wiedzieć, ile wychwycić, dosłyszeć. 
nic znaczyć 
to wcale — i tu rozmyślnie odchodzić zarówno od interpretacja sobai 
lewskiej, jak i stać — że ów sytuacja być luksus. 
to pośredni 
poznawać skazywać na mglistość i nicoczywistość wiedza i doznanie. 
może więc wszystkożerny zachłanność na świat nie być w przypadek 
Białoszcwskicgo tak zupełnie bezinteresowny? 
poeta przecież wiedzieć, 
żc tylko przyjąć z zewnątrz różny „widok", pozwalać zbudować 
jakiś „domysł" na temat sam siebie. 
na podstawa ten analiza można sformułować skromny wniosek, że 
poczucie substancjalność istnienie podmiotowy być u Białoszews- 
ki na ogół niezadowalający, że być zawsze zbyt słaby, zagrozić 
i niepewny, choć bezwzględnie pożądany i upragniony. 
ruch, akcep- 
towany jako porządek istnieć i sposób nabywać samowiedza, po 
prosty męczyć. 
heroiczny stróż rzeczywistość musieć siebie jednak z to 
wyzwanie poradzić, musieć patrzeć tak, by nic nie omijać. 
pod- 
miot poezja Białoszcwskicgo to nie być pusty forma, czekać na 
wypełnić konkretny relacja: to, przepraszać za wzniosły słodki­ 
wo, męczennik, wystawić na cios, dziurawić strzał jak święty 
Sebastian. 
być w ten twórczość nie tylko, jak pisać Sobolewska, „uk- 
ryć dramatyzm", brać się z rozpacz oddzielić i ekstaza zespo- 
leń, ale autentyczny heroizm, wynikać pospołu z los, z ludzki 
kondycja, ale także z przyjąć na siebie rola „stróża" i „ratownik". 
156 
6. 
ponieważ podmiot chcieć sprostać rzeczywistość 
(„calcj"), nie rezygnować do koniec z poczucie substancjalność istnie­ 
nia, napiąć ruch i zamieszać utrzymywać się w poezja Białoszew- 
skiego głównie na granica świat, na granica świat ludzki 
i przedmiotowy, żywy i martwy, mój i nie-mój, znany- 
on i nieznane, oswoić i oswoić. 
tam trwać stan bezus- 
tannej przepychanka — sens i perspektywa poznawczy. 
skoro 
podmiot móc się określić tylko w kontakt z świat, a jeden­ 
cześnie ów świat stanowić dla on potencjalny źródło zagrożenie, to 
dar istnienie przybierać postać niezwykle skomplikowany, pełny niei 
spodzianek i wzajemny unik. 
okrężny ruch, trwać jeszcze, choć nie bez zastrzeżenie w pierwszy 
zbiorek poezja, zmieniać się w trocha bezładny, lecz zupełnie jasny 
co do cel i sens — przepychanka. 
trzeba się bowiem z świa- 
ten ułożyć, trzeba się wzajemnie dopasować. 
w wiersz donosić 
się (o, strona. 47) poeta przymykać oko na sprzeczność interes, szukać 
dla siebie i świat płaszczyzna wspólny: 
donosić 
w ten jajo wieczność 
a potem się rozlać 
w inny wiersz ten tom a to i tak taki wieczność ( O, strona. 46) czyi 
tama: 
a nawet jeśli nie taki 
a wieczny wieczność 
to i on mieć podszewka 
i on się wywrócić 
i zejść. 
a tu się wszystko mierzyć na oddech 
na dech 
ale może i on oddychać 
może ten wszystko iść jeden dech? 
i jeszcze inny przykład negocjacyjny ustalenie. 
szeroki krąg 
157 
wspólnota obejmować wszystek byt zamieszkiwać wszechświat — 
chodzić się pełznąć się (o, strona. 45): 
światło i pole. 
I cień. 
1 ja 
podobny wspólnota budować poeta w wiersz a on, to świecidlo 
(o siostra. 45): 
być żyć i żyć 
bez koniec 
A, racja, 
koniec słońce być. 
być też porozumienie z rzeczywistość mało przyjazny; taki, który 
wymagać spryt, zabieg, jak w wiersz Faklyczność (Oh, strona. 69): 
ani mrugnąć 
ja do on coś 
i chrząkać 
on nic 
więc rzeczowicję 
na nieruchomo 
chrząkla 
a wtedy ja 
— ty świnia. 
trzeba krzątać się wokół ten złudny, „ułudny" więź z rzeczywistoś- 
cią, oswajać obcość, poszerzać pole wspólnota, bez cień irytacja lub 
gwałtowność: „nie wychylać się /dosłownie/ nie rozruszać /dosłownie 
— powiedzieć poeta w wiersz Choroba (Obmapywanie Europa. me- 
ryka. 
ostatni wiersz, Warszawa 1988, daleko , strona. 150). 
a jeśli się już przytrafić jakiś niezwyczajny zamęt, jeśli nastąpić jakiś 
niespodziewany zerwać kontakt, to cały nasz nadzieja w to, że 
to „zaskok na uwięź", jak w wiersz pod taki właśnie tytuł 
z tom oho (oh S. 70). 
może się rzeczywiście zdarzyć, że to my zostać zdradzić, 
że świat sprowadzić my na manowce, wywieść w poła, że stracić 
czujność. 
śmierć w jeden z wiersz Białoszewski to taki niespo- 
158 
dziać element zwyczajny krzątanina, wyobcować codzienność; 
przerażający żart; podstęp: 
otwierać on drzwi, skrzypieć 
I szept: „ten szafa to wejść do pieklić" 
patrzeć: między wieszak 
czerwony suknia i czarny skarpetka Dante 
[Oh, strona. 68] 
7. 
ale póki ruch trwać, póki móc przekomarzać 
się z świat, wchodzić w konflikt, doznawać uraz, być dobrze, 
być swojsko, żyć się, mieszkać się, się pisać. 
źle gdy: 
cisza, ciemno, pusto 
ruch nie mieć 
ale się przesuwać 
czarny na czarny 
szarzeć 
[...] 
[ciemny i szary naoczność, , strona. 131] 
istota projekt egzystencjalny nakreślić przez Białoszewskai 
on widziećbybyć zatem nie w upojenie ruch, nie w wielkość odbie- 
rany fantazmat, ale w próba stabilizacja ten rozedrgać 
relacja, w próba negocjować z rzeczywistość pole wspólny" 
pole, który zmienność nie zagrażaćby istnieć, wyrywać rzecz­ 
wistości („rzcczywistochy") z niebyt, po to by ubezpieczać byt jeden­ 
nostkowy poeta i istnienie indywidualny w ogół. 
stąd ten mania zapisywać „wszystko", troskać o byt i zabieganie 
O „wzajemność". 
w wiersz Prędkoprędkol czytać 
bo zabraknąć 
cierpliwość do siebie 
1 świat do ja 
a nic dobry 
ale nic inny tylko wyleżeć 
w spokój 
dać się? 
— jak się nie dać 
to się wziąć 
z siebie 
[z tom , strona. 24] 
trzeba działać sprawnie, byle jednak nie za szybko: 
159 popychać człowiek rzecz popędzać 
skracać ja się skracać 
aż on nic mieć 
biadać mój uwaga krótkostki życie 
[niecierpliwość z tom , strona. 20] 
prędko, prędko. 
ale bez niecierpliwość. 
w rytm. 
Grażyna Borkowska 
sprostowanie 
w artykuł polski imitacja haik (numer 2(35)/1995) znaleźć się następujący błąd 
drukarski 
powinien być: 
S. 42, ostatni akapit: 
w stosunkowo krótki i nieciągły dzieje polski haik następny faza staći 
wią nic taki właśnie poszukiwanie, ale imitacja, wśród który znaleźć wiele 
przykład bezkrytyczny, a nawet beztroski naśladować wzorzec, 
S. 47, ostatni zdanie drugi akapit: 
obraz być neutralny geograficznie, a wysnuć z on refleksja być a i ą wymiar uniwer- 
salny, lub skromnie: ponadgeograficzny. 
S. 50, 8 wers od góra: 
dlaczego upodobnienie nie następować tam, gdzie być to bezsprzecznie możliwy [...] 
S. 52, wers 9 - 1 0 od dół: 
magnitudo o żółty nad a wątpić, czy po dawno zaniechać gatunek stroficzny być 
przezwyciężyć opór wobec nowy rygor wersyfikacja i strofika. 
a u t o rok a tekst, pan Piotr Michałowski, serdecznie przepraszać. 
