przemyski *** Czapliński 
o realizm antysocjalistycznym 
realizm antysocjalistyczny zrodzić się w okolica 
przełom październikowy, spełnienie znaleźć w utwór z rok 80." 
parodia i przekreślenie doczekać się na przełom ósmy i dziewiąty 
dekada. 
on związek z realizm socjalistyczny nic być prosty. 
być 
może powiązanie ten dobrze oddawać metaforyczny i nicco pokrętny 
formuła „to sam, ale inaczej", zapożyczyć z tytuł powieść Stryj­ 
kowskiego. 
zacząć wypadać — na wszelki wypadek — od zaznaczenie, iż wszyst- 
ki różnica oba rcalizmów mieścić się powyżej poetyka — na 
poziom uwarunkowanie komunikacja literacki. 
realizm antysocja- 
listyczny nie być więc sterować przez żaden instytucja, nie należeć 
w żaden wypadek do literatura oficjalny, on zaplecze ideowy 
nie być żaden doktryna partyjny, nic wspierać on cenzura. 
mimo tak 
wiele różnica jeden wydawać się łączyć ten zjawisko, a mianowicie — teni 
dencyjność, czyli podporządkować tekst intencja perswazyjny 
oddziaływanie na odbiorca, cgzemplarycznc traktować element 
świat przedstawić oraz wprowadzać do utwór żywioł 
publicystyczny, sprzyjać bezpośredni wykład poglą- 
dów. 
w suma realizm antysocjalistyczny powstać jako wypadkowy 
dwa siła określać w znaczny miara poczynanie polski literatu- 
ry niezależny rok 70. i 80.: antyoficjalności oraz poszukiwać wiara­ 
32 
godność (a więc w tamten okres sposób utrzymać wysoki 
ranga literatura, sposób odnowić dziewiętnastowieczny trady- 
cji „litcratury-budzicielka sumienie" i „literatura-pokrzepić serce"). 
pomiędzy potrzeba pisarz i oczekiwanie czytelnik począć się 
wtedy tworzyć pewien spór: powieść koniec rok 70. wskazywać, iż dla 
pisarz ważny być prawo do rewizja dobry opinia społeczeń- 
stwa o siebie sam (prawo „rozdrapywać rana"). 
natomiast podsta- 
wę oczekiwanie odbiorca stanowić określony wizja rzeczywistość 
polityczny, zakrzepły obraz system, który podstawowy cech 
— tak chciećbyć to widzieć — być: obcość, nicdialogowość i niere- 
formowalność. 
z taki obraz, poprzeć estetyczny przyi 
zwolić na konwencjonalność przedstawienie, rodzić się proza 
o daremność wysiłek oswoić i przekształcić system oraz 
o daremność próba porozumieć się z on funkcjonariusz. 
jeden­ 
nym słowo: schematyczny powieść o niemoc. 
być móc nie od 
rzecz być tu wspomnieć, iż poza wszelki podobieństwo poe- 
tyk, realizm socjalistyczny i antysocjalistyczny łączyć jeszcze jeden: ża- 
dno z on nic wydać arcydzieło. 
realizm antysocjalistyczny zaowocować bardzo różny tekst. 
zaliczyć tu można opowiadanie między. Nowakowski ( raport o stan 
wojenny. 
notatka z codzienność), utwór M. Nurowska {Małżeń- 
stwo Maria kowalski, hiszpański oko, postscriptum, inny życie 
nie być), T. Konwicki ( rzeka podziemny, podziemny ptak" 
1984), K. Orłoś ( cudowny melina, 1973; przechowalnia, 1985; trzeć­ 
ty kłamstwo, 1980; pustynia Gobi, 1983), J. Andcrmana (Brak dech, 
Londyn 1983), A. Mandaliana (operacja: Kartagina!, a 1985)" 
A. Dalcza (umierać i zmartwychwstać. 
Apoktyf współczesny, azyl 
1985), J. Bocheński (Stan po zapaść, 1987). 
wydawać się, iż realizm antysocjalistyczny zacząć się kształtować w oko­ 
lic przełom październikowy. 
z gruby rzecz ujmować, w proi 
się polski tamten okres powstać — oprócz bogaty nurt 
eksperymentalny — trzy wyrazisty nurt, powiązany (przez negac- 
ję) z poetyka socrealistyczny. 
być to: nurt p a r o dawny y sekunda tona y c z nasz y 
(strona. Mrożek Słoń, 1957; wesele w Atomicach, 1959; J. Osęka przełom 
w Bulwa, 1955), p a r a bit o lata i cent z nasz y (J. Stryjkowski, głos w ćmai 
ności, 1956; J. Andrzejewski ciemność foyją ziemia, 1957; H. Malew- 
ska sir Tomasz Moore odmawiać, 1957); oraz nurt p a l i nad o D y Ewangelia_świętego_Jana nad y . 
z punkt widzenie późny ewolucja literatura polski, zwłaszcza 
33 o ten nieoficjalny, najcickawicj prezentować się nurt palinodyjny. 
wydać- 
jeść się bowiem, że to właśnie palinodia — odwoływać wczesny 
pogląd, przekreślać socrealistyczny wizja świat — być literacki 
prawidłowość październikowy przełom w literatura, norma 
postępowanie pisarski i wzór nawiązywać kontakt z czytel- 
nikiem. 
głośny utwór poetycki rok 1955, poemat dla doi 
rostych Ważyk, to palinodia sielanka miejski lud wejść do 
śródmieście. 
pamiętny opowiadanie i powieść Hłasko — pierwszy 
krok w chmura i następny do raj — to przekreślenie zawrzeć 
w sonata Matymonckiej i baza sokołowski optymistyczny obra- 
zu rzeczywistość i kluczowy dla on motyw harmonijny wcho- 
dzenia jednostka do pracowniczy kolektyw. 
obrona „Grenada" 
(1956) i matka król (1957) K. Brandys to „odwołanie" obywatel 
(1954). 
palinodia być więc dominować poetyka, motor i — po 
część — forma zastępczy przemiana w literatura: on istota polegać 
na zaprzeczać kłamstwo literacki, nie zaś na mówić prawda 
o rzeczywistość. 
ale palinodia — i sukces czytelniczy, jaki stać się 
on udział — zdawać się sugerować, że porozumienie z odbiorca 
można osiągnąć w ramy pewien umowa o prawda. 
a podstawa ten 
umowa być przeświadczenie, iż prawda literacki tworzyć się w opozy- 
cji do propagandowy kłamstwo. 
w 1958 rok, po przyznać nagroda Hłascc za pierwszy krok 
w chmura, A. Sandaucr przestrzegać pisarz przed groźba nowy, 
„czarny" schematyzm: 
zapewne, przesycić urzędowy optymizm społeczeństwo spragniony być prawda — 
choćby czarny. 
ten stęsknić za rzeczywistość młody pisarz pojąć jako stęsknić za pesymizm sam w siebie. 
przekonany, że gwarancja prawdziwość być czerń, jąć co siła szarżować na pesymistyczny konik, w co podtrzymywać on krytyka, wynosić pod niebiosa 
on „moralizm" i w każdy sprośność dopatrywać się objawienie [A. Sandauer o pewien nagroda, „polityka" 1958 numer 6]" 
rzeczywiście, jeśli porównać pierwszy krok w chmura, a zwłaszcza 
opowiadać robotnica, z baza sokołowski czy sonata Matymoncką" 
łatwo przyznać Sandaucrowi racja. 
Hłasko zachowywać bowiem za­- 
sadniczą tematyka, to znaczy. temat praca, oraz zasadniczy motyw fabular- 
ny, czyli proces wchodzić jednostka ludzki do wspólnota, aby 
dokonać odwrócić poetyka i nadać on element przeciwny znak 
wartość. 
praca nic być już więc główny aktywność uspołeczniać 
34 
jednostka, lecz męczarnia, powodować wyjałowieć człowiek i Rozai 
pad kolektyw. 
praca odczłowieczać, dezintegrować. 
sprawiać, że czło- 
wiek człowiek stawać się wilk. 
ten most budowaćbyć nienawiść, rozpacz, chęć ucieczka z ten równina, który jak polip 
wyssać nasz serce i nasz dusza; marzyćbyć ojednej rzecz: aby już nigdy nie postać tu nasz noga [robotnik, W: utwór wybrany, Warszawa 1985, strona. 119]. 
jednak taki sąd powinien ulec zmiana, gdy spojrzeć na późny 
twórczość Hłasko: pisarz odwrócić się przecież od tematyka socja- 
listycznej, a pozostać wierny poetyka „czarny schemat" — poi 
zwalać mówić o przegrany człowiek w skłamany świat. 
prawdopodobnie więc przestroga Sandauer i twórczość Hłasko 
patronować zupełnie różny — w grunt rzecz konfliktowy — 
oczekiwanie wobec literatura. 
prosto byćby powiedzieć, że 
krytyk mylić się wtedy — choć być to pomyłka szlachetny — gdy 
przekonywać o powszechny „spragnieniu prawda" i „stęsknić za 
rzeczywistość". 
sądzić można, żc — jak zawsze — znużenie jeden 
poetyka towarzyszyć raczej tęsknota za odmiana, wyjałowić jeden­ 
nym schemat — oczekiwać na nowy, ścisło przystawać do 
potoczny przekonania dotyczyć socjalizm. 
i to, jak się zdawać, Hłasko dość szybko zrozumieć. 
nic trzeba jednak 
odwoływać się do on wyczuć rynek. 
starczyć posłuchać on odpo- 
wiedzi na pytanie, dlaczego na Zachód przestać pisać o Polska. 
być to odpowiedź nader spójny. 
otóż, według Hłasko, prawda socja- 
lizmu, być po pierwszy, niewiarygodny, ponieważ komunista przekro- 
czyli granica prawdopodobieństwo — „stworzyć świat fantastyczny" 
w który nic można uwierzyć" ( piękny dwudziestoletni, Kraków 1981, 
S. 24), po drugi — nawet jeśli być wiarygodny — to być niezrozu- 
mieć, bo wspólny język dla człowiek zachód i wschód stworzyćby 
dopiero „sowiecki czołg na ulica Paryż", po trzeci — nawet jeś- 
li wiarygodny i zrozumiały — to literacko bezwartościowy, co doki 
mentuje przypadek cmentarz, powieść artystycznie chybić, choć 
oprzeć na zdarzenie autentyczny. 
autor powieść zaliczyć przez ja do realizm antysocjalis- 
tyczny wychodzić z założenie dokładnie przeciwny: prawda socjal­ 
zmu być przckazywalna, wiarygodny i literacko wartościowy. 
a może 
nawet więcej: prawda ten nie do koniec musieć się liczyć z literatura i lity- 
rackością, bo w pewien sens zwalniać z obowiązek artystyczny. 
35 
o realizm antysocjalistyczny nic być więc wyłącznie kwestia poetyka. 
być przed wszystko pewien koncepcja umiejscowić literatura 
w życie społeczny. 
być móc zatem przeciwieństwo realizm 
antysocjalistycznego być socparnasizm, czyli — jak pisać między. Głowiński 
(,Socpamasizm, „polityka" 1981 numer 6) — literatura, który godzić się 
„na nieistotność" — przy dbałość o zewnętrzny wystrój, o dobry 
literacki poziom, czas nawet — o specyficznie pojmować nowa- 
torstwo". 
realizm antysocjalistyczny wybrać istotność, uścisk z teraź- 
niejszością, a kontakt z odbiorca nawiązywać poprzez mówienie 
o oczywistość — i czynić to z pełny premedytacja, ponieważ on 
założenie wstępny być opis świat potwierdzać przekonania 
odbiorca dotyczyć kondycja społeczeństwo. 
kontrakt powieściowy 
realizm antysocjalistyczny być coś więcej niż 
poetyka czy stylistyka. 
do określić ten grupa tekst dobrze przyi 
stawać chyba być pojęcie „powieściowy kontrakt", który nale- 
ży rozumieć podobnie jak E. Balcerzan rozumieć „orientacja". 
E. Balcerzan w żywioł proza (Przygoda człowiek książkowy" 
Warszawa 1990, strona. 25), wśród siedem wyróżnić przez siebie 
orientacja, jaki wykształcić się po rok 1976, wymieniać orientacja 
socjologiczny (socjolingwistyczną). 
stanowić on powieściowy próba 
rekonstrukcja socjologiczny fenomen współczesność. 
badacz 
zauważać, iż „osobliwy szansa orientacja socjologiczny być stan wojnai 
ny, gdy zapis na poła reporterski, na poła nowelistyczny, rozpiąć 
między dokument a fikcja, reagować na niezrozumiały sytuacja 
kraj". 
orientacja ten okazać się w istota swój rodzaj kontrakt, 
który rozwijać się pod dyktando odbiorca. 
oto Balcerzan zauważać, że 
w świat zdominować przez polityka wszystek element dzieło 
literacki traktować być jako wielki metafora bądź metonimia Poli 
ski i on sytuacja: „ten z reguła chcieć czytelnik, o to upominać się kra- 
tycy". 
właśnie ów „chcenie" i „upomnienie" stwarzać niebezpieczny 
sytuacja dla powieść. 
wyraźnie rzecz ten ująć P. Śliwiński ( niebezpieczny związka literatura 
z polityka, „kresy" 1993 numer 15, strona. 229). 
pisać on, iż przełom druga 
połowa rok 70. z jeden strona stworzyć „rodzaj społeczny porozu- 
mienie i zgoda co do ważny wartość", a z drugi zaś — 
wodzić literatura na pokuszenie. 
1836 
pokusa ogólnie polegać na lym, by związek z instytucja życie literacki, krępować, 
a nawet restrykcyjny wobec literatura, zastąpić aksjologiczny pakt z odbiorca. 
przy 
pozór czegoS bardzo piękny i głęboki być to w istota sojusz bardzo niebezpieczny, jai 
koło że to zdecydowanie Czytelnik, a nic artysta, dyktować reguła komunikacja. 
w duży skrót ów oczekiwanie czy zamówienie sprowadzić 
można chyba do trzy: literatura mieć być etyczny (to znaczy. akcentować 
niezawisłość kryterium dobra i zla od dyspozycja polityczny), antyi 
fikcyjny (to znaczy. zbliżony w ogólny wyróżnik gcnologicz- 
nych do gatunek dokumcntarnych, lccz także nastawić na realia 
-u) i realistyczny (to znaczy. nic wymagać od odbiorca znajomość 
konwencja literacki, skoncentrować na opis świat, nie zaś 
na problem autotcmatycznych). 
raport? 
jeden z pierwszy sposób konstruować ile- 
zji realistyczny być iluzja dokumentaryzm. 
iluzja ten opierać się na 
odwołać do znany fakt, który stanowić podstawa zawarcie 
kontrakt — ustalić wspólny język, czyli zestaw oczywistość 
historyczny i aksjologiczny. 
ale też właśnie iluzja realizm, jako 
składnik kontrakt, pozwalać redukować opis świat do minimum, 
przerzucać główny ciężar na obraz społeczny postawa — odczuć 
i zachowanie — wobcc komunizm. 
oto przykład: raport o stan wojenny M. Nowakowski, powsta- 
ły w rok 1982-1984, to utwór, który tytuł sugerować rezygnacja 
z litcrackości na rzecz dokumentaryzm. 
gdy jednak przyjrzeć się 
dokładnie opis rzeczywistość stan wojenny, zauważyć, iż 
Nowakowski odwoływać się do wiedza czytelnik, i w ten sposób 
z w a litr n i a stanowisko w ó i tona e kompania south tona *** o bit o w i ą z koło u rok a punkt o rok tona o w a i 
li i a. 
przez stronica raport przewijać się szary postać -owskicj 
rzeczywistość: emeryt, taksówkarz, portier, urzędnik, student, dziać­ 
łacz podziemie. 
wygłaszać swój monolog dotyczyć mało lub 
bardzo powszedni scena z teatr stan wojenny i znikać bezpo- 
wrotnia. 
oczywistość scena opisywać przez ten postać zamieniać razi 
port o stan wyjątkowy w raport o stan codzienny 
wczoraj byt dzień wielki podniecenie i gniew. 
odbywać się obchód rocznica czerwiec 
1956 [...]. 
tłum walić jak rzekać. 
a potem szarża milicja, rozpędzać manifestować. 
N i e 
bit ę dzień ę south i ę z były y tona n i o rok o z w ogół dzień z i ł n a tona e nad tona e metr a tom . 
solidarność punkt rok a w y p o w strona z e cent hora n i e 
1937 
o znany. [...] 
świeca dymny, strumień woda [...] paly, jęk, wrzask. [...] 
C a ł a strasznie c e n e r i a dzień o south kompania o nasz a l e z nasz a n a [strona. 13, podkr. l'. 
C.]. 
Jcszczc bardzo paradoksalnie zachowywać się raport Nowakowski, 
gdy dochodzić w on do opis najwyrazislszych zjawisko stan wojenny- 
on. 
sam stan wojenny to „okupacja", „faszyzm". 
aresztować to „lui 
dziewczęcy z łapanka". 
milicja to „faszysta", „pies wojna", komisja 
weryfikacyjny to „inkwizycja". 
działacz „solidarność" wyglądać 
„jak rewolucjonista z dawny rycina i dagerotyp", „rewolucjonista" 
z 1905 rok. 
bojowiec z „przypominać to wytrącić wojenny 
pokolenie, ten chłopiec z konspiracja". 
równica niejasno przedstawiać się rzeczywistość oglądać oko zwo- 
lennik stan wojenny: „drażnić sierżant Gałązka obecność lui 
dzi. 
zwiadowca, kurier, łącznik. 
tak on się on przedstawiać 
w wyobraźnia"; człowiek, który po wódka przyrównać Polska do więzie- 
nia to „reakcyjny gad" (strona. 29); „imperializm wzmóc ostatnio dywersja 
przeciw nasz ustrój. 
macek swój zapuszczać wszędzie. 
obcy 
pieniądz ważny w to odgrywać rola. (...) 
wielki być wc ja niena- 
wiść do reakcja" (strona. 40). 
okazywać się więc, że w raport o stan wojenny — podobnie jak 
na przykład. w rzeka podziemny Konwicki, czy tom opowiadanie J. Anders- 
mana brak dech — nad świat przedstawić górować świadomość 
przedstawić. 
rzadko nazywać po imię być rzeczywistość 
stan wojenny, on miejsce zaś zajmować, niemniej istotny, rzeczywis- 
tość lingwistyczny. 
radykalny podział społeczeństwo odpo- 
wiada bowiem zupełny rozbieżność język, skoro oba strona 
zgrupować się wokół wartość wyrażać za pomoc anachronicz- 
nych klisza i wzajemnie nicprzekładalnych stereotyp: jeden strona 
widzieć w stan wojenny okupacja {Rzekapodziemna, strona. 41; Brak dech, 
S. 48: „kiedy to być? 
ten wygarniać człowiek, krzyk, spychać opo- 
rnych w kierunek łakomy buda"), kolejny, zdławić powstać 
narodowy (rzeka podziemny, strona. 29: „tak już być wiele raz (...) 
jak to 
widziećbyć. (...) 
widziećbyć powstanie styczniowy, a przedtem, wcześ- 
on, konfederat barski widziećbyć"), drugi zaś — walka z impe- 
rializmem i kontrrewolucja. 
„odsądzić od uroda" 
w szkic folwark zwierzęcy Gogól z tom Karna- 
wał i post (, Warszawa 1989) zawrzeć Nowakowski swój ref- 
38 
ksje na temat Gogolowskicj sztuka portretować postać, a zarazem 
— dzięki zręczny tytuł — zasugerować związek dziewięt- 
nastowiecznych opowiadanie z świat dwudziestowieczny totali- 
taryzmu. 
Nowakowski dawać więc do zrozumienie, iż bestiarium 
wymyślić przez Gogól zamieszkiwać w „orwellowski folwarek". 
podstawowy cecha ten „człowiek mało ludzki, raczej animalny" (strona. 
33) być brzydota: „odsądzić od uroda" (strona. 35) nic potrafić udowod- 
nić, że on pokraczność i fizyczny podobieństwo do zwierzę skrywać 
jakiś niespodzianka. 
raport o stan wojenny zostać napisać tak, jakby narrator pobierać 
lekcja u Gogól. 
skonfliktować strona społeczeństwo patrzeć więc na 
siebie przez pryzmat różny język, a jedyny płaszczyzna wspólny 
stanowić metaforyka zoologiczny, który jednak nie dawać ani opis 
świat, ani szansa na porozumienie. 
dużo nawet i źle, bo ten ro- 
dzaj skontrastować grupa społeczny uzasadniać ograniczenie kon- 
takt między oba strona do walka i polowanie. 
dialog między 
zwierzę okazywać się niemożliwy: „sowiet być jak wąż", dyrektor 
podsuwać „lojalka" do podpisać to „szczur", człowiek bogacić 
się w czas stan wojenny to „hiena w ludzki ciało", Polska podać 
wprowadzić stan wojenny to „pustynia pełny wilk", a piwny- 
circa służyć nielegalny spotkanie to „gniazdo szerszeń". 
przedstawiać wróg mocno uwypuklać wszystek ten cecha, który pozwalać zdecydowanie 
przeciwstawić on społeczność. 
znamienny być zoomorfizm wróg. [...] 
w gra wchodzić przy 
to głównie zwierzę niski: szczur, pluskwa, mysz, glista czy wieprz, co przesądzać o deprecjo-nującym charakter ten typ porównanie [W. Tomasik Polska powieść tendencyjny 1949-1955, 
Warszawa 1988, strona. 126]. 
po trzydzieści rok w literatura polski spotkać się zatem „po­ 
twór", „gad" i „żmija" z powieść produkcyjny ( na przykład Plewa 
Hamera, Warszawa 1951, strona. 145; węgiel Scibora-rylski, Warszawa 
1951, strona. 222) z „wąż" i „szczur" stan wojenny. 
metaforyka zwierzęcy w opowiadanie Nowakowski nakazywać 
przyjrzeć się kolejny dwa element opis wróg: fizjonomia 
postać i on nazwisko. owakowskiego i Orłoś wygląd funkcjai 
nariusza układać się w dwa stereotyp „Mongoł" — niski, o płas- 
ki twarz i wąski oko oraz „spaślaka" — nalany byczek 
o tłusty kark i ogromny łapa. 
oto przykładowy opis kapu- 
siów, komisarz, mjlicjantów i inny funkcjonariusz reżim: „fut- 
39 
o rżany czapa, morda czerwony. 
Mongoł" ( raport, strona. 11); „mały, szary, 
oko jak woda" (tamże, strona. 17); gruby, niski, w futrzany czapka, 
O świecić, wygolić twarz" (tamże, strona. 23); „jeden, wypaść, 
przystojny chłop; powierzchowność mieć zupełnie przyjemny. 
pozora 
mylić. (...) drugi, prostacki wygląd i zachowanie. 
oko taki mieć­ 
leńkie, w uśmiech zupełnie niewidoczny" (tamże, strona. 38); „z wielki 
brzuch, na który nie można być pozapinać guzik, z kark, 
na widok który myśleć się o golonka" (Orłoś, przechowalnia, 
S. 21); „duży głowa na kark przypominać pień u nasada" (tami 
że, strona. 38). 
pogląd i wygląd — ten dwa cecha wystarczać w powieść tendencjai 
nej, aby scharakteryzować postać niemal całościowo, aby wpisać on 
w jeden z dwa istnieć obóz. 
trudno przypuszczać, by wzgląd 
prawdopodobieństwo i realizm nic stanowić w ten moment bloka- 
dy dla dodatkowy chwyt perswazyjny. 
dlatego pojawienie się 
nazwisko znaczyć w powieść Orlosia ( cudowny melina, przeć­ 
chowalnia) wiązać można właśnie z przyznanie prymat tendencjai 
ności nad realizm, albo ściśle: z szczególny próba zachowanie 
iluzja realizm przy równoczesny korzystać z element perswa- 
zyjnych. 
co znaczący, w twórczość Orłoś skłonność do korzystać 
z nazwisko mówić pogłębiać się w kolejny powieść. ui 
downej melina nazwisko zachowywać jeszcze minimum prawdopodo- 
bieństwa („pozytywny" bohater Turoń, „negatywny": prokurator 
Wojenka oraz członek tak zwany. „gang czosnkowy", czyli nauczyći 
cielić Szeląg, sekretarz Miedza, architekt Targowski i lekarz Gniaz- 
dowski), w Pizechowalni natomiast o dobór nazwisko decydować 
kryterium perswazyjny prostota (nauczycielka rosyjski nazywać się 
Kaganowicz, dyrektor izba wytrzeźwieć — Mieczysław Seta, pleć­ 
gniarz — Edward Ful, opiekun zmianowy — Gieniek Nicpoń). 
nazwisko znaczący pełnić bowiem u Orłoś nie tylko funkcja zastępi 
ników opis charakter czy szkic psychologiczny, lecz także 
sygnał powieściowy porozumienie opierać na podobny co 
w życie społeczny sposób wyodrębniać „obcy". 
dzięki na­ 
zwiskom mówiący cecha „obcy" nabierać wyrazistość, typowość 
1 niezmienność, kumulować więc w siebie wszystek atrybut system. 
40 
nowomowa i swojomowa 
wykorzystać przez pisarz stereotyp świadomoś- 
ciowe i językowy ukazywać kolejny ccchę wspólny powieść realizm 
antysocjalistycznego. 
otóż posługiwać się on — w obręb stylistyka 
— konflikt „nowomowa" i „swojomowy". 
nowomowa być ideologiczny żargon służyć charakterystyka 
postać, język podkreślać obcość; język ten często ześlizgiwać 
się w bełkot (co ukazać Sicjak w swój trylogia), a jeśli zachowywać 
reguła poprawnościowy, nic spełniać zadanie komunikacyjny, ponie- 
ważyć on funkcja podstawowy być porządkować świat, czyli okreś- 
leń ideologiczny przynależność. 
„Swojomowa" z kolej to kontaminacja język kolokwialancgo z pod- 
niosłym, często patetyczny, styl opozycyjny (przykład: ulotka 
do młodzież z przechowalnia Orłoś, strona. 32). 
konflikt język stawać 
się konflikt etyka i światopogląd, rzadko natomiast spór ja- 
dzy kłamstwo i prawda. 
kiedy dochodzić do bezpośredni starcie zderzać się więc zc siebie 
socjotcchnika z rytuał. rzechowalni pojawiać się charakterys- 
tyczny dwugłos w sprawa pobić obywatel Kamicniaka przez funki 
cjonariuszy izba wytrzeźwienie: co według poszkodowany obywatel 
być „brutalny i bezprawny działalność", według dyrektor Izba, 
towarzysz Mieczysław Seta — „użyteczny i społecznica niezbędny 
praca"; funkcjonariusz izba, według Kamicniaka, to „neofaszystow- 
ska bando", według Seta — „bezinteresownie poświęcać się ***­ 
nel" (strona. 47). 
żaden z ten dwa język nic być więc narzędzie komunikacja, nie 
służyć porozumienie czy nazywać świat — oba należeć do swoisty 
umowa o prawda i umowa o kłamstwo, potwierdzać czytelniczy przez- 
konanie na temat fundamentalny różnica dzielić skonfliktować 
strona. 
w żaden z ten powieść nic być możliwy przezwyciężyć 
podział językowy. 
konflikt lingwistyczny współtworzyć bowiem 
konflikt ideologiczny, wpleść w fabuła klęska. 
„tak zawsze być. 
i znowu tak być" 
odpowiedni ukształtować język, opatrzenie 
postać mówić nazwisko, klarowny przyporządkować boha- 
ter do jeden z dwa świat — wszystko ten potwierdzać dwa 
41 
o fundamentalny cecha system: obcość i nicdialogowość. 
aby jednak 
przeprowadzić epicki dowód na niezmienność system, należeć kon- 
struować fabuła oprzeć na model „powtarzalny konflikt osta- 
tecznego", który definicja przynosić dialog z rzeka podziemny: 
„jeszcze raz ucieczka i pogoń. 
walka i klęska. 
tak zawsze być. 
i znowu tak być" (strona. 134). 
oto bowiem jeden z strona (zły" 
zamknięty, opresyjny) być wszechmocny, drugi zaś (dobry, otwarty" 
represjonować) być bezsilny. 
powieść realizować kontrakt antyi 
socjalistyczny ciążyć więc ku ujęcie katastroficzny, antyutopiai 
nym, ale nigdy ten model nic osiągać — ponieważ spełnienie 
zamówienie odbiorca wymagać, by klęska odziclić od wina. 
Przykła- 
demo móc być właśnie rzeka podziemny Konwicki. 
nawet nieuważny czytelnik proza Konwicki uderzyć musieć 
w rzeka podziemny przynajmniej jeden zdanie: „dokoła być naprawai 
dę prawdziwy zima" (strona. 85). 
w przeciwieństwo do chronicznie niedo- 
określony świat z kompleks i Malej apokalipsa tu — od sam 
początek — napotykać wyrazisty dookreślić: „drzwi na balkon 
nie chcieć się otworzyć skuć lód" (strona. 9); „palec mróz na szyb 
przypominać o marny rzeczywistość (strona. 43). 
oprócz pora rok 
poznawać również konkretny data: „stan wojenny. 
to pan nic wiedzieć?" 
(strona. 27). 
akcja rzeka zaczynać się zatem 13 grudzień 1981 rok. 
bohater powiedzieći 
ści, nosić symboliczny imię siódmy (być to pierwszy i jedyny taki 
przypadek w twórczość Konwicki), uciekać przed aresztowanie, 
skrywać w torba drukarski matryca wiersz. 
wiersz, jak się oko­ 
zuje, grafomański. 
i to stanowić pierwszy sygnał antyheroicznej 
tonacja utwór. 
a kolejny to: romans siódmy z kobieta, który oko­ 
zuje się mężczyzna, zarobić od milicjant postrzał w pośladek (a 
ściśle — siniak zamiast rana, bo kula trafić w torba z matryca) 
i wreszcie — wiadomość, żc ucieczka być niepotrzebny, bo siódmy- 
on nikt nie szukać („pół kamienica zabrać, a ty nie", strona. 108). 
„ranny" bohater trafiać do szpital, skąd — niemal wbrew siebie — 
uciekać dzięki pomoc pielęgniarz i wędrować przez kolejny stacja „nai 
rodowy męka", miejsce skondensować żal i patriotyzm: piwny- 
cę własny dom, poczekalnia kolejowy, kościół. 
wreszcie dochodzić 
do hotel i tam, po rozbić łom szklany drzwi i pogruchotać 
telewizor, umierać na zawał serce. 
Konwicki sięgnąć więc po podstawowy dla swój twórczość chwyt 
42 
fabularny: wprowadzić bohater — obarczyć dwuznaczny, błazeń- 
sko-tragiczny misja — w sytuacja odkrywać oblicze społeczeństwo. 
ale realizacja ten schemat okazać się diametralnie odmienny od 
poprzedni. 
istotny zmiana w poetyka wiązać się z zmiana histo- 
rycznego kontekst: rok 1980-1981 po część unieważnić przecież 
krytyczny wymowa dwa poprzedni powieść. 
to prawda, że Kon- 
wicki tworzyć tam diagnoza zagrożenie, a nie fotografia, że istota on 
utwór stanowić zawsze ten sam wędrówka w poszukiwać prawo- 
dy egzystencjalny, a nic prawda polityczny, niemniej jednak żyran- 
ten on poetyka być realizm, a to oznaczać, że wczesny obraz 
społeczeństwo móc zezłościć. 
ktoś, kto chciećby zrozumieć, w jaki sposób społeczeństwo czołgać się po rosyjski złoto 
w Wigilia rok. 1975, a w 1978 wykrzykiwać już „vivat Polsza" stworzyć sierpień 1980 i „solidarność", musiećby uznać, że nie mieć na świat rzecz bardzo niezrozumiały [J. Malewski 
pornografia — wokół jeden zdanie Tadeusz Konwicki, „arka" 1987 numer 17]. 
Konwicki, ustępować pod napór nadto wyrazisty historia, wprowa- 
dził więc korekta do swój poetyka. 
ukazać zatem obraz stan wojnai 
nego odbić w świadomość potoczny, w który nagle, za sprawa 
krzywda dziejowy, odradzać się odwieczny dychotomia dobro i zło. 
ten podstawowy obraz utrzymać być w poetyka tendencyjny. 
zarai 
zem jednak autor przekreślić ów pierwszy poziom wyrazisty ironia 
i chwyt deheroizacyjnymi, posługiwać się dla degradacja stereoty- 
pów i klisza narodowy poetyka paszkwil. 
ale i na to nie koniec: 
jako trzeci pojawić się poziom ironia z ironia, ponieważ rzeczywistość 
— prześmiać, odheroizować — nie chcieć zniknąć; tworzyć więc 
autor jakby replika nic albo nic, powoli zacierać granica między 
narrator (powracać do dolina) i bohater (uwikłać 
w historia polityczny ), oraz nicować kolejny wątek kompleks 
i mały apokalipsa. 
wielopiętrowy ironia dawać w suma ruchomy piramida głos, 
a tekst pozbawić swój centrum narażać się na skrajnie różny 
odczytać. 
aby rzecz wyjaśnić, zacząć od porównanie. 
w dwa wczesny powieść istotny dla rozkład war- 
tości być odroczyć rozgrzeszenie: nikt nie być tu wolny od wina, 
a zło prawdziwy i bardzo brzemienny rodzić się w ten, który 
uważać się za bezgrzeszny albo za rozgrzeszyć — przez okoi 
pację sowiecki, komunizm, system — z czynić zło. zece 
43 
o świat być już wyraziście podzielić na połów: „on" i „my". 
stan 
wojenny to zdławić kolejny powstanie, to walka rząd z narobići 
dma, „to wojna dobry z zło (...). 
szatan nałożyć mundur, przypiąć 
pistolet i ruszyć w świat. 
w nasz biedny świat. 
szukać zwada. 
pobić się 
z anioł") (strona. 35-1836). 
nastać czas wojna „szatan z zastęp anio- 
łów" (strona. 71). 
kompleks kończyć się scena przebaczenie: niedoszły katolicki przebaczać 
niedoszły ofiara, być ofiara przebaczać kat. zece między różnyi 
ja przedstawiciel społeczeństwo wyrastać nieprzekraczalny 
bariera: czołgowy pancerz, kask milicyjny, ale i poczucie wrogość, 
nieprzczwyciężalncj obcość. 
gdy siostra szpitalny wyznawać bohatero- 
wi, że on syn wcielić do , ten patrzeć na on i w ten chwila 
kobieta wydawać on się „raptem obcy, jakby inny rasa" (strona. 65). 
wyrazić- 
nym nawiązanie do kompleks — i przekreślenie związek — być 
też zdanie z rzeka, w który bohater mówić: Polska „to już nie ojczyz- 
na Łukasiński i Traugutt. 
to kraina Chlestakowych" (strona. 102). 
na zasada podobny opozycja rozpatrzyć można stosunek Rzeka do 
mały apokalipsa. 
zacząć od drobiazg. 
w oba ten powieść 
znaleźć się scena szpitalny. 
w szpital z Malej apokalipsa: chory 
leżeć na „porosły trawa schody", po „ciemnawy zakamarek 
snuć się podpity pacjent. 
lekce chory usługiwać bez entuzjazm 
ciężko chory. 
salowy i pielęgniarka dawno nie widzieć w nai 
szych szpital" (strona. 157). 
w sala reanimacyjny „z kran ciec wo- 
dać", pomieszczenie „nic sprzątać od tydzień", skądś chwiejny 
krok nadchodzić „miód lekarz w nieświeży fartuch" (strona. 158). 
szpital z rzeka być całkowity przeciwieństwo ten opis: w salka 
zabiegowy „być zielono jakby na wiosna, mleczny światło niewi- 
docznych lampa stwarzać nastrój prowincjonalny spokój, irracjo- 
nalnego bezpieczeństwo. 
gdzieś niegłośno brzęczeć autoklaw albo 
jakiś inny aparat" (strona. 59). 
badanie przebiegać bez zakłócenie, urzą- 
dzenia działać. 
materialny kłopot socjalizm zniknąć! 
ideowy opozycja oba powieść przedstawiać się poważnie. 
oto klu- 
czową idea Mały apokalipsa być pojednawczy wartość ofiara: całopa- 
leń mieć obudzić naród z moralny letarg; jako przykład sąd 
nad sam siebie, wysoki kara wymierzyć samemu siebie za włas- 
Księga_Nehemiasza i cudzy grzech, mieć ten całopalenie wstrząsnąć sumienie 
wszyscy. 
rzekać pod ten wzgląd to powieść nicować Mały apo- 
kalipsę. 
44 
dobry, jak zawsze w ten kraj, czekać zagłada, powiedzieć sam do siebie siódmy. 
pójść do 
więzień, do podziemie, pod kula. 
zeżreć on samotność, rak, zgryzota. 
nawet nie znaleźć tego 
pocieszenie, że ktoś on pamiętać, że on ofiara być przykład i natchnienie [stanowisko. 102]. 
na to właśnie polegać nawiązanie do nic albo nic — na stworzenie 
powieść o daremność życie i daremność ofiara. 
zece widoczny być wyciszyć groteskowy realizm, który 
pozwalać sporządzać metafizyczny portret komunizm i ukazywać 
materialny rozpad rzeczywistość jako proces zależny od rozpad 
świat moralny. 
gdyby autor kompleks pozostać wierny swój 
poetyka prezentować świat, to w rzeka stan wojenny podział proso- 
tu by nic być: żaden z milicyjny suka nie ruszyćby z miejsce, żaden 
z karabin nie wyplućby z siebie kuć. 
ale stan wojenny nastać, więc 
paszkwil i groteska stracić racja byt. 
przepis na literatura w tamten czas być przecież prosty: okrucień- 
stwu historia przeciwstawić uwznioślić obraz ginąć naród. 
chcieć, by taki tekst powstawać, i tak chcieć on czytać, a mora- 
listyczny styl odbiór pozwalać nazwać rzeka „czarny z czarai 
nych powieść Konwicki" (A. Werner w przeciąg-, „puls" 1990 numer 
45). 
odczytać ten nic być ani bezpodstawny, ani mało płodny, skoro 
pozwalać dostrzec w powieść, podobnie jak w wiele inny utwo- 
rach stan wojenny, „pokrzepić przegrać": lektura ten książ- 
ki przekonywać bowiem, że — bez wzgląd na to, czy być 
moralny, czy zdemoralizować — klęska przychodzić zawsze, bo przyi 
chodzić z środek: „patrzyć w ten mętny obraz miasto przed on 
i powtarzać bezmyślnie: wielki wróg Polak być Polak" 
(strona. 107). 
„my, nieliczny realista" 
i tu już dochodzić do zagadnienie ostatni — 
poetyka sformułować. 
jak fałszywy świadomość socrealizm być 
przekonanie o kontynuacja dziewiętnastowieczny realizm krytycz- 
nego, tak fałszywy świadomość realizm antysocjalistycznego być 
przeświadczenie o protokolarność, dokumentaryzm, prawdziwość 
literacki zapis. 
zasadniczy ccchą ten nurt być taki prezentacja świat, aby każdy 
element rzeczywistość stanowić oskarżenie „socjalizm", „komuniz- 
on", „system" et cetera. 
podstawowy przykazanie — i złudzenie — rca- 
45 
o lizmu antysocjalistycznego wyrazić M. Nowakowski w karnawał 
i post: 
protokół zaczynać być ważny dokument literacki epoka. 
on asceza, faktograficz- 
ny charakter, rugować zbędny uroda, sądowy przylcgliwość słowo do opisywać wydarzenie. 
niech komentarz, pogląd narrator ukryć zostać w gęsty tkanka logicznie dokładny słowo 
i zdanie zawrzeć w sprawiedliwy, zgodny z sumienie pisać uzasadnić wyrok 
[a, Warszawa 1989, strona. 11]. 
podobnie też swój intencja określić K. Orłoś, który w historia „Cu- 
downej melina" w imię jakiś grupa zadawać pytanie i na on odi 
powiadać: 
jak mieć pisać? 
Mv, nieliczny realista, żyć w kraj realny socjalizm drugi połowa 
dwudziesty wiek? [...] wszyscy wtedy braćbyć udział przeciwko fasada pozór naokoło. 
chodzić o odsłaniać prawda, przywracać właściwy znaczenie słowo, wypowiadać 
słowić zabronić [Białystok 1990, strona. 136, 89.] 
podobnie Stryjkowski zaczynać swój wspomnienie 
Artur z Wielki strach uchwycić się sztacheta szpital czerwony krzyż w Łyczak i zostać w Lwów. [...] 
ja pójśćbyć daleko. 
na sztacheta, metaforyczny krata, kończyć 
się fikcja, a zaczynać prawda w granica mój możliwość [to sam, ale inaczej, Warszawa 1990, strona. 241]" 
w to tkwić jednak paradoksalny charakter poetyka: tekst w on 
zanurzyć adresować do odbiorca głęboko przekonany o słusz- 
ności pogląd, żc komunizm i zlo to jedno; a zatem, już na wstęp, 
zwalniać to pisarz z trud konstruować indywidualny retoryka 
wartość i pozwalać natychmiast przechodzić od zdarzenie do on 
wymowa, od sens do ocena. 
stąd wyraźny w ten powieść 
nawrót do metoda tendencyjny, i jakiś intuicyjnie korzystać 
z czytelniczy przyzwolić na stronniczość, przesada. 
w efekt 
stosować zabieg ani ocena społeczeństwo, ani ocena funkcjai 
nariuszy reżim nie móc być wieloznaczny. 
utwór należeć do poetyka realizm antysocjalistycznego opierać 
się, w skrót rzecz ujmować, na iluzja prawdziwość, tworzyć po­ 
przez wyrazisty odwołanie do oczywistość. 
umowa zawierać pomię- 
dzy autor i czytelnik nie zakładać tu jednak indywidualny czy 
prawdziwy obraz historia, potwierdzać jedynie obustronnie dzielo- 
Księga_Nehemiasza przekonanie. 
ślad taki „swojość" odnajdywać w tekst poi 
zwalać nazywać powieść realistyczny 
46 
Orłoś pozostawać wierny zasada realizm, który rozumieć jako pisać o to, co byt świad- 
kiem i co sam, osobiście, doświadczyć. [...] 
być to powieść „zobiektywizować" — bez teza i bez wyrażać przez narrator sąd wartościować [L. Szaruga, „kontakt" 1989]. 
kontrakt realistyczny osiągnąć zatem dzięki pośrednictwo wspól- 
nych doświadczenie i wspólny przekonanie etyczny. 
siedlisko 
macierzyste ten powieść być bowiem stereotypowy „moralność 
antysocjalistyczna", określać przez — niekoniecznie spójny — 
przeświadczenie, który mówić, że: a) źródło zło być system (ktoi 
nizm, sowictyzm, władza); b) społeczeństwo dzielić się na dwa grupa 
— „my" i „on", dobry i zły, anioł i zastęp szatan; c) sys- 
ten zniewolić być skuteczny od doraźny samoobrona, ale 
moralny słuszność należeć do pokonać; d) w sfera życie narodo- 
wego istnieć samoczynny mechanizm ocalać, który źródło być 
narodowy i etyczny imponderabilia (stanowić przedmiot prosty 
definicja — „godność, prawda, szczypta wolność", rzekać S. 49, bądź 
też obiekt gorzki ironia: „godność, prawda, honor? 
pusty dźwięk 
(...), co on znaczyć tutaj, gdzie przyjść my żyć", Pizecliowalnia 
S. 1979). 
utajony bądź jawny forma moralistyczny ten powieść nie 
być sposób mówić o wartość, który rzeczywiście praktyk­ 
jeść w nasz życie, lecz sposób aktualizować narodowy 
„obiegówka", klisza historyczny (stan wojenny jako zdławić 
kolejny powstanie, jako walka nieskazitelny dobro z absolutny 
zło), który używać jako społeczny hasło rozpoznawczy. 
„co ja ten wszystko obchodzić" 
niemal wszystek omówić pisarz próbować — 
każdy w inny sposób — uciec jakoś przed pułapka i płycizna 
realizm antysocjalistycznego. 
być to, po duży część, zróżnico- 
wane sygnał dystans wobec świat przedstawić i pojawiać 
się w on pogląd. 
do sposób naczelny zaliczyć należeć ironia 
i mowa pozornie zależny (to znaczyć zarówno wypowiedź, jak i mono­ 
log wewnętrzny), ponieważ oba metoda tworzyć dystans między 
świat przedstawić i narrator nic pozwalać na utożsamić 
pogląd, a to sam zdejmować z autor pełny odpowiedzialność 
za słowo. 
mowa pozornie zależny i monolog przytaczać należeć do general- 
nych zasada konstrukcja świat przedstawić u Orłoś i Nowy- 
47 
o kowskicgo. 
Orłoś ponadto, oprócz przytoczyć, stosować także tryb 
warunkowy — rekonstruować opowieść nie na podstawa wiedza, lecz 
na podstawa domysł. 
tak zaczynać się cudowny melina („móc 
przyjechać do my wieczór. (...) 
może nic mieć pieniądz? strona. 145); 
podobnie — w tryb warunkowy — opowiadać być cały historia 
przechowalnia. 
w suma oznaczać to, że realizm antysocjalistyczny obo- 
wiązywał na poziomica świat przedstawić, nic tworzyć natomiast 
pełny język porozumienie między autor i odbiorca. 
Najwyra- 
zistszą próba umknąć „zamówienie społeczny" wyznaczać chyba 
rzeka podziemny, w który Konwicki usiłować ironia odgrodzić się od 
tendencyjność. 
rzeka stanowić trudny, a pewnie i nic do koniec udo­ 
ną, próba pogodzić „ucieczka w dolina" z satyra na stereotyp 
narodowy, który skleić stan wojenny z wszystek wczesny 
„męka ojczyzna". 
w efekt powstać utwór niejednolity, w który 
autor — podobnie jak w nic albo nic — tworzyć iluzja realistyczny" 
a zarazem on kompromitować, separować „ja" narracyjny od bohater, 
a zarazem zlewać oba i mnożyć poziom opowiadanie podważać nad- 
rzędność jakikolwiek racja. 
uplątać swój postać w stan wojenny, ale 
nakazywać on spotykać bohater z poprzedni powieść (wisielec 
i Polka z dziura w niebo, Karnowski z nic albo nic, Alina i wić 
z kronika wypadek miłosny) unieważnić realność świat przed- 
stawić. 
tak kończyć się „polityczny-paszkwilancki (...) inter- 
wencja w rzeczywistość" podjąć przez Konwicki — „by nie 
powiedzieć, że byćbyć świadek, a milczećbyć" ( pół wiek czyściec, 
S. 176). 
i choć sam pisarz przyznać, że ostatni część trylogia pisać już 
„bez temperament paszkwilanckicgo", to w efekt wielopiętrowy 
ironia — który mieć uwicloznacznić obraz świat — powstać tekst 
narazić na przeciwstawny siebie, ale jednoznaczny odczytać: raz 
powieść okazywać się nazbyt „pozytywny" ( ,zeka podziemny zyskaći 
łaby na mały gorliwość autor w wyręczać czytelnik w szukać­ 
niu trop" — pisać między. Zaleski, literatura i wyobcowanie: casus 
Tadeusz Konwicki, W: literatura a wyobcowanie, Lublin 1990, 
S. 274), kiedy indziej — krzywdząco satyryczny („jeden z on główny 
wątek być pełny jad paszkwil na młody, opozycyjny lity- 
ratów" stwierdzać J. Malewski w cytować już szkic pornografia). 
realizm antysocjalistyczny być więc próba wywiązać się z kontrakt 
opiewać na epicki pochwała zniewolić społeczeństwo, 
a zarazem być też próba wywikłać się z ten kontrakt, próba wzbo- 
48 
gacić reguła komunikacja poprzez wprowadzić chwyt kompo- 
zycyjnych, który na czytelnik przerzucać obowiązek ustalić prawo- 
dy. 
ten slalom między stereotyp i ironia, między apodyktyczność 
a relatywizm bral się prawdopodobnie stąd, że rok 70., a potem 
rok stan wojenny, stworzyć swoisty socjologiczny pułapka: lity- 
ratura nie móc, pod groźba utrata czytelnik, zlekceważyć społecz- 
nych opinia na temat historia i polityka, a zarazem nie móc — pod 
groźba utrata autonomia „władza sądzić" — zrównać bezkrytycznie 
ów mniemanie z rzeczywistość. 
w efekt realizm antysocjalis- 
tyczny arcydzieło nie zrodzić, i w ten sens przegrać. 
trudno jednak 
oprzeć się wrażenie, że — skoro w gra wchodzić ranga literatura i on 
aksjologiczny powinność — do przegrać być znacznie więcej. 
