Jacek Kopciński 
stary klabzdra na wojna 
(„kabaret Kicia Kocia" 
Miron Białoszewski) 
1. 
w jedyny jak dotąd, oficjalny antologia poezja 
stan wojenny zielony wrona nie mieć wiersz Miron Białoszewski z rok 1981-82.1 antologia ułożyć przez Danuta dąbrowski być 
oczywiście jedynie wybór twórczość „niezależny", w przeważający część anonimowy, szkoda jednak, iż nic znaleźć się w on choćby fragment cykl zatytułować kabaret Kicia Kocia. 
wszak składać się nań piosenka, monolog i skecz — rozpisać na glosa pięć postać — 
powstawać właśnie po to, by utrwalać i komentować polski codzien- 
ność początek rok 80. 
owszem, Białoszewski nic być poeta „niezależ- 
nym". 
on cykl ukazać się w państwowy wydawnictwo w rok 1985 
(już po śmierć poeta) i nic mieć swój powielaczowy pierwodruk. 
jednak jeszcze w ten sam rok odbyć się pierwszy „podziemny" 
premiera kabaret, wystawić przez Zbigniew Mich i Wojciech Królikiewicz w mieszkanie on przyjaciel.2 
kabaretowy scenka sprzed wybuch stan wojenny — co zrozumia- 
1 zielony wrona. 
antologia poezja okres stan wojenny, wybór, wstęp dawny. Dąbrowska, Gdańsk 1994. 
2 J. Majcherek fVidok z most na M. B. (z królik w tło), teatr 1993 numer 5. 
63 
łe — dziać się głównie na ulica. 
po 13 grudzień on akcja przenosić się do mieszkać jeden z bohaterka cykl. 
wiadomo, stan wojenny być czas wzmóc kontakt towarzyski, który rekompensować 
brak autentyczny życie publiczny. 
charakterystyczny zmiana 
nastąpić nic tylko w kontakt artysta, który prywatny mieszkanie 
zamieniać w galeria czy teatr, ale także w zwykły relacja rodzinai 
nych czy sąsiedzki. 
trudny czas skłaniać człowiek do częsty odwie- 
dzin, choćby po to, by wspólnie pourągać komuna. 
taki bliski 
kontakt w bezpieczny przestrzeń mieszkanie zawsze stanowić dla 
Białoszcwskicgo ważny sytuacja liryczny. 
Białoszewski nic pisać swój kabaret z myśl o reaktywować domowy sccny, mimo to wybierać dialog, ponieważ sam rzeczywistość początek lala 80. ujawniać w on odczucie wiele cecha dramatycz- 
ności, a czas teatralność.3 zwłaszcza po grudzień ciągły „wpad" 
i „wypad" znajomy Białoszcwskicgo nabrać szczególny charak- 
ter. 
przyjaciel odwiedzać poeta — on sam, schorować, rzadko 
ruszać się z dom — dzielić się z on swój wrażenie i spostrzeci 
niami, może nawet przedstawiać sccny z ulica czy sklep. 
ten emocjai 
nalne „donos rzeczywistość", odgrywać przed poeta na gorąco, ale zapisywać przez on z dystans człowiek leżeć w łóżko, nadal słychać w kabaret Kicia Kocia. 
a jednak skecz Białoszcwskicgo nic trafić do antologia poezja stan wojenny, ponieważ z trudność 
mieścić się w konwencja poezja polityczny i patriotyczny, który 
autorka Zielony wrona słusznie uznać za bardzo typowy dla tamten okres. 
co tu ukrywać, swój klimat przypominać on raczej 
zielony gęś. 
2. 
„do poezja polityczny zaliczać jednocześnie ten utwór, który 
autor starać się urobić właściwy postawa społeczeństwo wobec wewnętrzny problem społeczny-polityczny naród, jak i ten, który autor pragnąć uzbroić duchowo swój naród wobec zagrożenie on przez wróg zewnętrzny 
pisać przed rok Juliusz Nowak-Dlużcwski.4 Danuta Dąbrowska dodaći 
być, iż poezja stan wojenny to w większość „tekst powstawać jak­ 
by na zamówienie społeczny, podejmować określony system wartość 
i system społeczny zachowanie uznać za właściwy".5 w ten wyjątko- 
pierwszy fragment cykl pojawić się już w 1980 rok w tom Rozkitrz. 
4 J. Nowak-Dłużewski, W: zielony wrona, strona. 3. 
5 zielony wrona, strona. 4. 
64 
wcj sytuacja historyczny i komunikacyjny anonimowy poeta aktuali- 
zowali język narodowy symbolika wypracować przez romantyk. 
on bezpośredni wzór stać się słynny wiersz Jarosław marek 
Rymkiewicz 13 grudzień: 
ten ciało gwóźdź w dłoń mieć 
nad ciało krążyć czarny wrona 
jak całun być grudniowy mgła 
O patrzeć! 
ojczyzna konać.6 
personifikacja ojczyzna zyskiwać w wiersz Rymkiewicz wymiar saki 
ralny: ciało złożyć do grób mieć przebić bok i przekłuć dłoń. 
ojczyzna być więc zamordować Chrystus — on śmierć, 
zaświadczyć śmierć niewinny człowiek, zostawać wynieść do 
poziom narodowy ofiara. 
rana w bok Chryslusa-naród zostać 
zadać żołnierski bagnet, samo zaś ciało ulepić być „*** na­ 
szych" — polski popiół i z „nasz" krew, przelać w grudzień. 
mimo iż „u grób" „trzymać straż" wojsko polski, „flaga łopotać on czerwony". 
a więc nic wojna domowy czy, jak chcieć oficjalny pro-paganda, „przywracać porządek", ale agresja imperium, który tłumić kolejny niepodległościowy zryw. 
Rymkiewicz patrzeć na Polska oko 
ksiądz Piotr: wskazywać ofiara i on kat. 
prorokować nawet zmartwy- 
chwstanie, choć w swój wielkosobotni wizja mówić jedynie o śnić­ 
cej ojczyzna, który być móc kiedyś się przebudzić. 
poeta, wkrótce po wybuch stan wojenny, przypominać Polak 
romantyczny wzór narodowy męczeństwo. 
wpisać w on wiersz 
dialektyka śmierć i zmartwychwstanie ujawniać metafizyczny i etyczny 
wymiar historia. 
ponosić przez Polak ofiara być ofiara niewinny 
1 sytuować naród po strona dobro, który wyznaczać dwa wartość 
naczelny: Bóg i ojczyzna, implikować przed wszystko wolność, 
a zaraz potem — sprawiedliwość. 
strona zło zajmować bratobójca 
i katolicki. 
on działanie opierać się na antywartość, wśród który 
zdrada i zbrodnia zajmować miejsce naczelny. 
jednak wiersz Rymkie- 
wicza nic być „katechizm", ale „widzenie". 
cel poeta być więc przed wszystko symboliczny ukształtować świadomość 
Polak poddać kolejny próba męczeństwo i propagandowy 
manipulacja. 
mit, który przynosić poeta, nadawać sens dziwny wojna 
6 tamże, strona. 57. 
65 
bez wróg i wskazywać cel historia — niepodległość Polska jako wypeł- 
nienie opatrznościowy plan. 
łatwo zauważyć, iż Rymkiewicz, pisać o ciało ojczyzna, w grunt 
rzecz zajmować się dusza naród. 
aktualizować bowiem określić spo- 
sób myślenie Polak o siebie, historia i ojczyzna. 
wzór tyrtejsko­ 
-mesjański, bo o on mowa, uzupełniać wzór niepodległościowy 
i insurekcyjny, zdominować wyobraźnia Polak. 
pojawić się wkrótce 
zarówno w anonimowy wiersz okres stan wojenny, jak i w 
niedzielny kazanie. 
znaleźć swój konkretyzacja w styl działać­ 
nia grudniowy konspiracja i w wystrój polski świątynia. 
wielki 
sobota w 1982 rok w cały Polska być dzień żałoba narodowy. 
3. 
kiedy Rymkiewicz grzebać w swoje symbolicz- 
nym wiersz umęczony ciało ojczyzna, Miron Białoszewski odnotowy- 
wał kolejny zniszczenie, jaki ulec ciało Kicia Kocia. 
kici Kocia (od drzwi): 
czas ja gonić 
...noga! 
...ręka! 
niewymienny 
(wchodzić z ciężki torba) 
klapna.ć ...buch 
trzask! 
uch! 
i noga złamany 
od krzesło, 
tyle się niszczyć 
człowiek się niszczyć ... więcej [strona. 169] 7 
„człowiek się niszczyć..." — oto perspektywa, z jaki stan wojenny oglądać być Białoszewski, opiewać w swój skecz zmęczony" 
schorowany ciało „otorbić baba". 
ten szczególny afirmacja niszcze-jącego ciało Kicia Kocia nosić ślad zabawny polemika z mit mesjańs- 
kto. 
posłuchać modlitwa, jaki nad ciało ojczyzna wypowiadać 
bohaterka kabaret: 
(dzwonić do błogosławić Siwula z Wisznu Wola): 
przyjeżdżać 
7 mieszkanie. Białoszewski kabaret Kicia Kocia, w: oho, Warszawa 19solidarność5. 
1966 
(do siebie) 
teraz wszędzie się klękać 
(klękać w drzwi) 
twój ciało 
(wchodzić): 
twój ciało 
Wisznu Wola 
. gdzie pole malować masło 
mięso 
. mięso rozmaitem... 
twój ciało 
. twój ciało trylodytem [strona. 141-142]" 
pojawić się błogosławić Siwula z Wisznu Wola wywoływać u Kicia 
kocić wspomnienie arkadyjski kraina dobry zaopatrzenie, skoja- 
rzonej z pogrzebać raj dzieciństwo, o który marzyć Mickie- 
wicz na paryski bruk. 
aluzja być oczywisty, istotny jednak, iż 
polemika z romantyczny dzicdzictwcm nie odbywać się tu wyłącznie 
na poziom literacki parodia. 
owszem, Białoszewski przedrzeźniać 
wieszczy, ale jednocześnie w typowy dla siebie styl sięgać w ten 
ciężki czas do romantyczny epos, by dowiedzieć się na przykład. 
o domowy sposób produkcja masło, który zaczynać przecież 
brakować. 
nie szydzić z narodowy tradycja, raczej wybierać z on skarbi 
circa bliski on wzór przeżywać i opisywać rzeczywistość. 
Mickiewicz z część dziad Białoszewski przeciwstawiać ja-ckiewicza pisać pan Tadeusz, rytm ofiara i zmartwychwstać — rytm życie i powolny przemijać, idea — konkret oglądać 
z dystans. 
związek pan Tadeusz z kabaret Kicia Kocia mieć także charakter metafizyczny. 
szlachecki Mickiewicz i -owskim Białoszewski opiekować się wszak ten sam patronka — Mat- 
ki Boska. 
tymczasem jednak zająć się konkret. 
cóż to taki trylodyt? 
Trylodyt, a właściwie trylobit, to skrzelodyszny stawonóg morski, 
opancerzyć, występować w era paleozoiczny. 
on ślad można 
odnaleźć zarówno w skamielina, jak i wczesny wiersz biało- 
szewski: „dno garnek (latać) jaszczur stary ręka" ( jedno 
67 
palec wystukać, obrót rzecz) anno domini 1981 ten opancerzyć stwora często występować w okolica polski sklep, w kolejka 
po kiełbasa i masło 
a teraz...ogon. 
(za lina i do okno) 
przywieźć! 
, a za on (sfruwać na lina z prześcieradło) 
(pobierać) 
(krzyczeć) 
pani tu nie stać! 
pani tu nie stać! 
(torbią się na góra) 
(intonować) 
Bóg, coś Polska, ustawić w ogooony... [strona.142] 
parafraza pieśń religijny należeć do konwencja poezja stan wojnai 
nego. 
nikt jednak nie śpiewać o kolejka, który dla Białoszewski 
być bardzo charakterystyczny zjawisko początek rok 80. 
his- 
toria złożyć naród do grób — życica ustawić człowiek w ogon. 
stać 
się dosłownie po wszystko, o co trudno dowiedzieć się z wiersza 
zebrać przez Danuta dąbrowski w on antologia. 
pan tu czekać na tramwaj? 
na bona na kaloryfer. 
to po chleb, nie po ogrzewanie. 
i mieć być po dżem. 
a do spowiedź gdzie? [...] [strona. 146] 
pytać Kicia Kocia tonąć w śnieg, na rok przed wybuch stan 
wojenny. 
Białoszewski z upodobanie odtwarzać potoczny świado- 
mość Polak wyrażać w kolejkowy dialog. 
interesować on ten 
niezwykły zlep codzienny zabiegać, plotka, biernie przyjmować 
lub wyszydzać propaganda, wzmóc religijność i mit narodo- 
wej ofiara. 
dlatego jeden ucho słuchać wieszcz, drugi zaś 
otorbić baba: 
czy pani męczyć? 
bo ja nie męczyć. 
— ja męczyć 
68 
— ja nic męczyć 
— ja męczyć. 
a co to „"? 
— stan wojenny 
— ja męczyć 
— a ja nic męczyć [strona. 173) 
męczeństwo? 
owszem, ale taki zwykle, jak ból żylak. „" — 
skrót często stosować przez Bialoszewskiego — kojarzyć się tu 
z nazwa jakiś starczy choroba, a nic z wojna, o który jeden z baba 
zdawać się nawet nic wiedzieć. 
Białoszewski troszczyć się o on spuchnię- 
ten noga, ale trywializujc stan wojenny. 
być móc dlatego, że sam przeć­ 
żyć prawdziwy wojna, taki z nalot i bomba, który spadać na 
głowa. 
jeden z odcinek poeta nazwać bomba, przy co mowa być w on o bomba zegarowy, który ktoś podrzucić lub nasłać 
„z hen, zdalnie." 
Białoszewski w ten świetny skecz ośmieszać oficjalny propaganda zagrożenie, a zarazem subtelnie sygnalizować, że stan 
wojenny w grunt rzecz niewiele mieć z wojna wspólny. 
poeta 
z pewność wiedzieć o ofiara milicyjny represja, a jednak jedyny 
ślad on polityczny i moralny zaangażowanie to skecz bohater- 
jak, z który dowiadywać się o internować Sybilla grochowski. 
oto jak skończyć się ten niebezpieczny historia: 
. 
wziąć ja za zasłużony ciotka 1'. -u i ..solidarność" z przystęp do komunia... 
bu-da pędzić. 
ja w on sam. 
zacząćbyć tłuc butel z mleko o przegroda. 
stanąć. 
wtedy ja na siebie chlap! dwa torba czerwony mrożonka i na podłoga — w trup. [...] raptem jak się nie zerwać! 
jak spieprzać! 
umyćbyć się śnieg na Grochowska. 
cha cha cha! [strona. 157] 
nieco teatralny ten śmiech... 
wydawać się jednak, iż Białoszewski nie 
drwić z ofiara stan wojenny, ale z mit narodowy męczeństwo, 
który nie być w stanica przyjąć za wykładnia los własny i człowiek 
żyć w ten niszczeć kraj. 
poeta ośmieszać uczestnik woj- 
ny, w który aresztować się kobieta „za torba" pełny nawet nie ulotka, ale worek z mrożonka. 
żołnierz — w wiersz Rymkiewicz kat 
naród — w opowieść Sybilla być zwykły, tchórzliwy funkcjona- 
riusza. 
nieprzypadkowo ten uliczny potyczka wygrywać baba — 
w poezja Białoszewski uosobienie życiowy energia i spryt — a na 
dodatek ciotka, chciećby się powiedzieć, rewolucja. 
po pierwszy on 
życiorys — dowcipny skrót typowy biografia polski inteligent — 
nie mieścić się w wzór niewinny ofiara, chyba że wyłączyć inteli- 
gencję z kategoria naród. 
po drugi ten typowy biografia, wyznaczać 
69 
czas zdrada i czas odkupienie, w recepcja Białoszcwskiego sta- 
nowy kolejny, zewnętrznie kształtować forma świadomość społecz- 
nej. 
w on gcścic trywializacja stan wojenny kryć się więc 
przed wszystko niechęć do zbiorowy mitologia. 
jeszcze w czas sierpniowy euforia Kicia Koć wołać w swoje odi 
czycie 
korzystać z wolność słowo 
kochany! 
kochany! 
oddzielność się skończyć. 
zabijać my bezustanny bomba łańcuchowy społeczność, 
(schodzić z mównica), [strona. 152] 
charakterystyczny ten zastrzeżenie na wstęp. 
Białoszewski doskona- 
Le rozumieć rola mitologia społeczny w wydarzenie rok 1980. 
ja- 
mieć to, gdy tylko wolność zostać odzyskać — przynajmniej wolność 
słowo — natychmiast upominać się o prawo do prywatność. 
trudno 
się zresztą dziwić, skoro kici Kocia nic być pewien nawet to, czy 
po śmierć warto łączyć się z „dusza świat". . 
O., czyli z sąd ostateczny, na który zebrać się tłum, ostentacyjnie wychodzić. 
za to chętnie nawiedzać człowiek w niedzielny południca, by on nawracać 
na Yogę. 
wędrówka „nawracacz", tajemniczy ciotka, który pod- 
rzucać ulotka i łańcuszek do święty. 
Antoni, to oczywiście jeszcze 
jeden „donos" tamten rzeczywistość. 
jakże jednak istotny dla zrozu-mieć postawa Białoszcwskiego, który z zainteresowanie słuchać 
przepowiedni o koniec świat: „zbliżać się dzień... gdy świat się wyw- 
róci swój podszewka na wywrót siebie...", ale ignorować narodowy 
apokalipsa. 
dla Białoszcwskiego liczyć się przed wszystko bezpośredni kontakt 
z człowiek, nic zapośrcdniczony przez jakikolwiek system symboliczny 
komunikacja. 
ale czy być to możliwy? 
projekt ten należeć raczej zalii 
czyć do poetycki utopia „stróż" codzienność, który przez wiele rok próbować on „notować", choćby w forma ułamkowy dialog wyć­ 
ten z zasłyszeć rozmowa. 
jednak nieufność Białoszcwskiego wo- 
bec gotowy schemat opisywać i interpretować rzeczywistość 
pozwolić on w stanica wojenny zająć wyjątkowy pozycja uczestni- 
czącego świadek. 
pozostawać w centrum wydarzenie, Białoszewski — 
polski poeta współczesny — nic próbować kształtować zbiorowy świa- 
domości, ani narzucać swój pogląd. 
owszem, aktualizować sehe- 
70 
mat zbiorowy myślenie i zachowanie, ale czynić to głównie po to, 
by się on przyjrzeć, a potem delikatnie „rozbroić": 
(trud): 
Litwa, ojczyzna mój... 
(zmieniać ton na energiczny) 
Polska 
sprzedać 
za beczka złoto 
ale on oszukać 
zaraz pod wierzch 
(słabnąć) 
być sztuka — czne 
mieć — słodki [strona. 143] 
w czas kryzys kartkowy Białoszewski po prosty nie potrafić 
wejść w rola poeta, który głosić klęska, zaświadczać o zdrada i wiedzieći 
czy zmartwychwstanie. 
autor cykl prześmiewczy skecz raczej 
„widzieć i opisywać" wojenny codzienność, który dzięki zastosować 
kabaretowy konwencja zyskować on zdanie właściwie siebie proposi 
rcje: „przechodzień, powiedzieć Sparta,/jak zdrożeć żarcie". 
poeta nie stronić przy to od autoironia. 
oto jak bohaterka kabaret reagować na 
wybuch strona.W.: 
. modlić się do wszystek bóstwo o małe nic zły (padać rząd w cztery, głowa do podłoga, antygłowy wypiąć). 
tak zachowaćby się pewnie przyjaciel Kubuś Puchatek na wiadai 
mość o zbliżać się bury. 
ale przecież zwierzątko wychodzić cza- 
sem z swój domek i wiedzieć co nieco o społeczny nastrój: 
. (antygłowa w dót, głowa w góra) 
chyba że zaprotestować [strona. 155] 
wszystek natychmiast „odstawać od podłoga", jednak dziecięcy przez- 
kora, który wcześnie podsunąć on koncept modlitwa na wspak, tym 
razem realizować się w pomysł „stan pokój" wewnętrzny i zew- 
nętrznego. 
na ulica pojawić się czołg, a Kicia Kocia z Sybilla gros- 
chowską chować się po prosty w szafa, by medytować. 
mieszkanie 
w szafa — znany psychoanalityk symbol ucieczka przed niebezpie- 
czeństwem — doskonale wyrażać typowy dla tamten okres stan niei 
71 
pewność i wewnętrzny emigracja. 
poeta jednak świetnie pamiętać, do 
co służyć podczas prawdziwy okupacja przepastny szafa — on 
matka ukrywać w mieszkanie Żydówka — dlatego także pomysł na 
zamanifestować własny „prywatność" ogrywać kabaretowo. 
Jarosław Marek Rymkiewicz w rozmowa poświęcić Mickiewiczo- 
wi tak komentować sytuacja twórca pisać w stan wojenny 
kiedy nasz tutejszy istnienie być przez coś zagrozić — mieć na myśl rok 1832, jak rok 1982 
czy 1983 — szukać różny sposób na przeżyć ten nieszczęście [...] 
próbować zachowywać się patetycznie z taki oto myśleć: może to my umożliwić godny przetrwać. 
albo próbować zachowywać się ironicznie z ten sam myśl: może właśnie w ten sposób udać my się nasz godność obronić?8 
w tonacja patetyczny zabrzmieć 13 grudzień — wiersz-widzenie, la-ment i apel poległy napisać niejako na otworzyć stan wojenny. 
Białoszewski „na zamknięcie" strona.W. śpiewać melancholijny romans 
z -owskim konkret: 
zza lada anioł stróż... 
[...] 
krzyknąć „zamykać się!" 
i choć wszystko brak 
nie wypuścić wszak 
stąd wcale ty! [strona. 171] 
4. 
w monolog Kicia Kocia jeszcze sprzed wybu- 
chudy stan wojenny łatwo zauważyć rozterka poeta osobny, który 
być świadek odradzać się świadomość społeczny. 
w wiersz 
Cmolęk Kicia Kocia opowiadać o tajemniczy ćma, który zalęgnąć się w płatka owsiany: 
coś migać, skrzyć: 
ćmy. 
mój na to wgląd: 
w owsiany płatek 
ćmi gniazdo, [strona. 153] 
chociaż, może to tylko nerwica? 
znajomy kici koci wyjaśniać: 
to coś nowy 
[...] 
8 Mickiewicz czyli wszystko. arosławem Marek Rymkiewicz rozmawiać Adam Poprawa, Warszawa 1994, strona. 132. 
72 
i to u ty, i dobrze. 
uczony jeszcze nie wykryć" 
nie nazwać" 
to coś prywatny" 
on się rozlęgnic w coś ach, społeczny, [strona. 153-154] 
kici Kocia bać się po prosty, iż móc ulec „społeczny", który po sierpień zdominować wszystek sfera życie. 
on obawa być uzasad-nione. 
zauważyć, że Białoszewski, jakby niechcący, przez zwykły 
zbieżność brzmienie, przemycać w swój wiersz symbol religijny, jak­ 
że bliski romantyk. 
wyrażenie „ćmi gniazdo" musieć skojarzyć się 
z „ćmić gwiazda", który mig i rozsiewać ćma — iskra. 
jak gwiazda betlejemski, gwiazda zaranny czy jutrzenka nadzieja... 
czyżby tak 
kuchenny metafora, kryć w siebie bożonarodzeniowy przesiać, 
mówić my coś o narodziny wolność? 
nic wykluczony. 
oto więc 
w sfera jak bardzo osobny — w poetyka — zalęgnąć się Biało- 
szewski „społeczny", wolny na dodatek od ironia. 
właśnie ten 
fakt stawać się przyczyna lęk kicia Kocia, nic zaś niepewny sytuacja 
zewnętrzny. 
mówić się wszak o nadchodzić wojna... 
Białoszcwskicmu nic udać się uniknąć „społeczny" — w koniec 
sam kabaret jako reakcja na wydarzenie 1981 rok, a potem na stan 
wojenny być on przejaw. 
chodzić jednak o coś dużo. 
otóż wydaći 
być ja się, że poeta, dystansować się od romantyczny symbolika ofiara, 
który zdominować ówczesny świadomość Polak, w sposób dla sierpieńi 
bie zupełnie naturalny aktualizować inny fragment narodowy mitolo- 
gii. 
zauważyć, iż stary, schorowany kobieta taszczyć do dom 
ciężki torba, to w kabaret kicia Kocia osoba zupełnie realny, a zarazem postać symboliczny — personifikacja zmęczony naród usta­ 
wionego w ogon. 
naród? 
w kolejka stać przed wszystko 
kobieta — matka Polka... 
mit matka Polka, wiązać się bezpośrednio z kult matka Boski 
królowy Polska. 
oddać on pod opieka naród stać się w wiek 
przybrać dziecko Maryji, by po utrata niepodległość zająć 
w zbiorowy świadomość Polak miejsce on prawdziwy syn. 
matka wstawiać się za naród u Bóg, stać się matka Bolcści- 
wą, opłakiwać on męczeństwo i śmierć. 
wzór ten znajdować swój 
realizacja w romantyczny poezja powstańczy, ujawniać niekiedy 
bardzo podstawowy wymiar kult kobieta doświadczać śmierć 
syn. 
po zgon Jezus matka opatrywać on nieżywy ciało, składać on 
do grób, ale jednocześnie gotować strawa on uczeń, być przy on 
73 
w trudny czas. 
stanowić więc symbol cierpienie, ale także 
ocalenie, przetrwać i — sam życie. 
opiekuńczy matka — choć w rzeczywistość także ciotka, a nawet 
kilka ciotka — być, obok sam poeta, ważny bohater 
cały twórczość Białoszcwskicgo. 
fakt ten mieć z pewność swój 
uzasadnienie w psychologia poeta — homoseksualista przez cały życie 
poszukiwać duchowy i materialny wsparcie u kobieta. 
on OB- 
raz, zwłaszcza w wczesny twórczość Białoszcwskicgo, zyskiwać niei 
kiedy wymiar archetypowy symbol. 
w jeden z spektakl 
w „teatr na Tarczyński" pojawiać się postać Wielki matka — 
panna bozia z wczesny ballada Białoszcwskicgo i jednocześnie uko- 
chanej ciotka poeta, który ratować on przed śmiertelny niebezpie- 
czeństwem, wprowadzać w dojrzały życica. 
po rok obraz ten, w 
opowieść poeta, stanica się część zupełnie realny sytuacja śmiertel- 
nego zagrożenie. 
w 1944 rok, podczas bombardowanie warsza- 
wskiej starówka, strop piwnica, w który ukryć się Białoszewski, zacząć 
niebezpiecznie pękać. 
przerazony człowiek zbić się w gromada. 
nagle, 
w ciemność, rozlec się głos stary kobieta modlić się słowo 
psalm. 
poeta wierzyć, że ten modlitwa uratować on wtedy od śmierć 
O swój cudowny ocalenie wspominać potem w opowieść poi 
święcony autor pan Tadeusz tak tworzyć się on mit osobis-ty, dzięki który Białoszewski — w zgoda z własny wrażliwość 
1 wewnętrzny biografia poeta — być aktualizować mit grupowy. 
jakże istotny, żc ten ważny wiersz w życie poeta — psalm 
w tłumaczenie Karpiński — wypowiedzieć właśnie „stary kobi 
cina w płaszcz". 
jeden z ten, który razem z ciotka Białoszcws- 
kicgo, zdobywać woda i żywność w gruz płonąć Warszawa. 
ten 
sam kobieta poeta spotykać być podczas swój wędrówka po 
warszawski cmentarz, do on być jeździć kolejka D 
w chwila wewnętrzny zagubić, to on być się on opiekai 
wać podczas kolejny pobyt w szpital, z on być rozmawiać 
na klatka w swój „mrówkowiec" na Cham". 
ciotka, pielęgniara-ki, dozorczynic, przyjaciółka i znajomy profesorka z -ulica. 
być dla 
Białoszcwskicgo ktoś w rodzaj akuszerka rzeczywistość. 
wyznaczać­ 
on paradygmat on poetycki świat, ukryć w niezliczony domo- 
wych i kuchenny metafora poeta. 
kobieta, „stary klabzdra", jak M. Białoszewski, o ten Mickiewicz jak on mówić, „Odra" 1967 numer 6. 
74 
nazwać on w kabaret Kicia Kocia starzeć się także poeta, strzec jednocześnie ważny dla Białoszcwskiego wartość, jaki być 
opiekuńczość, wytrwałość, bezpośredni i naturalny stosunek do życie. 
afirmacja życie, rozumieć jako ciągły doglądanie rosnąć podobnie 
przykrycie, świąteczny ciasto, skłonić w koniec Białoszcwskiego 
do literacki transgresja — poeta w kabaret kici koci zmienić przecież płeć. 
stać się jeden z polski baba, dzięki który ten kraj — nie 
raj, „pruć się jak stary pierzyna", jakoś trwać. 
skecz, z który pochodzić to charakterystyczny dla Białoszcwskiego porównanie, być 
w pewien sens odpowiedź dać Rymkiewicz. 
z rozpruć 
pierzyna uciekać pióro-duszyczka. 
czy być to dusza człowiek zabity? 
raczej opętany. 
„nic gubić się, duszyczka / za dużo wy / nie być- 
cie zbawić" — wołać Kicia Kocia łapać ulatywać piórko. 
ściągać dusza na ziemia i „szpuntować pierzyna szpagat". 
w jeden z ostatni skecz kabaret Białoszcwskiego kici Kocia 
wybierać się gdzieś daleko, samochód. 
nieprzypadkowo towarzyszyć 
on mężczyzna. 
dokąd się udawać? 
do Wólka węglowy otwierać grób. 
(fc"O 
O matka ludowy. 
symbolicznie. 
na szczęście. 
umarły żyć. 
my nie żyć. 
nie odwrotnie? 
odwrotnie niż odwrotnie. 
jeden znów odwrotnie. 
to nie za trudny? 
to tylko rodzaj czas. 
pleć czas. [strona. 174] 
dla poeta, który po 13 grudzień otwierać grób, by ujrzeć w on 
umierać od dwa stulecie ojczyzna, stan wojenny być rodzaj męs- 
75 
ki — oznaczać walka i ofiara. 
poeta, który sens swój przesła- 
nia zamykać w dziecięcy przejęzyczenie, z matka boski czynić 
matka ludowy, ten sam trudny czas rozpoznawać jako cierpliwy 
i mądry kobieta, który wszystko przetrzymać. 
mit matka Ludowy" 
wyrazić „odwrotny" formuła „umrzeć nic żyć, my żyć", Białoszewski wysnuć z sam rzeczywistość koniec „pruć się" -umawiać, docierać jednocześnie do niski „archaiczny" pokład 
ludzki egzystencja i własny psychika. 
w on prześmiewczy, a za­- 
razem melancholijny kabaret mit matka stać się naturalny i jak­ 
że potrzebny dopełnienie mit narodowy ofiara. 
właśnie dlatego 
w antologia poezja stan wojenny, tuż obok wiersz Jarosław Mar­ 
Karolinka Rymkiewicz, powinien znaleźć się piosenka Kicia Kocia: 
ten stan wojenny 
nie być niezmienny 
bo powszednieć 
i się starzeć 
aż posiwieć 
tak biedaczysko 
że wszędzie wszystko 
zwszystkojednieje. [strona. 171] 
