157 
anioł mówić: „my uprosićbyć Bóg,/ by ty oddać w ręka wróg./ 
samotność mędrzec mistrzyni." 
narodziny Konrad z pismo okazywać 
się kara, który musieć on w samotność odpokutować. 
jeśli pozbyć 
się pych, Bóg powierzyć on moc i zadanie mesjasz. 
postawa Konrada kolejny raz dowodzić, że jednostka rozedrzeć 
pomiędzy dwa kultura — mówić i pisać, przeciwstawiać się 
ostatecznie oralność. 
Wallenrod przeklinać narodowy tradycja, Kon- 
rady wyzywać Bóg, narrator Switezi akt poznanie, właściwy kulti 
rzeczywiście mówić, wydawać się tylko złudzenie. 
bez pomoc bóg żaden 
z on nie przeobrazić się w „człowiek przyszłość". 
przyjść ów człowiek zapowiadać w widzenie ksiądz Piotr. 
przepastny­ 
widywać on przybyć mesjasz, „namiestnik wolność na ziemia". 
w człowiek ten połączyć się dwa czynnik siłotwórcze wskazać przez 
itkowską — rola wzorzec osobowy i zdolność do korzystać z 
duchowy źródło energia. 
„trzy koniec świat drżeć, gdy on wołać;/ i 
słyszeć z niebo głos jak grom" (sc. 
* W. 75-6). 
połączyć się ten dwa czyn- 
niki w czyn tożsamy z słowo mówić. 
idea czyn to synteza 
wszystek wartość wyznawać przez „człowiek przyszłość". 
wierzyć w moc słowo, Mickiewicz w wykład z 27 1843 rok. ogłosić: 
„tak, pan, wielki walka między trzy legendarny brat, 
między rus, Lech i Czech, być moralnie skończony; wszyscy 
trzy pomrzeć!". 
Mikołaj Sokołowski 
życie wewnętrzny obraz 
Caspara dawny. Friedrich 
wczesny dzieło Friedrich, powstały w rok 1799- 
1806 obejmować rysunek piórko, ołówek i kreda, malarstwo sepiai 
w i akwarela. 
oddawać charakter krajobraz, nastrojowość i urok 
dziki skała Rugia, urwisko albo mówić o spokojny pejzaż okolica 
Greifswald i Neubrandenburga. 
niektóry praca przedstawiać póji 
dyncze motyw krajobrazowy, który Friedrich wykorzystywać w pó- 
źniejszych prace. 
pewność i niezależność artystyczny zyskać malarz 
podczas pobyt na Rugia w rok 1801-1802. 
przestrzeń, dal, kolo- 
rystyka ciemny — bury i szary (popić) element przyroda, to 
158 
duchowy krajobraz artysta. 
niebawem pojawić się kościół-ruina w styl gotycki, tworzyć 
z krajobraz dziwny i refleksyjny zestawienie, ukazywać potęga na­ 
tur i wszechobecność śmierć. 
ten refleksja znajdować zresztą wiele polemika­ 
staci: grobowiec, krzyż, bram cmentarny, cmentarz. 
pobyt Friedrich na Rugia w 1806 rok mieć szczególny znaczenie 
w rozwój on malarstwo. 
wówczas właśnie usiłować zgłębić i oddać 
środek malarski fenomen atmosferyczny i moment pojawiać 
się światło, a także znikać. 
Friedrich operować już świadomie symbo- 
lika światło. 
od Runge przejąć znaczenie barwa: trzy czysty 
pośredni kolor, między absolutny kolor, jaki być biel i czerń. 
Biel to światło, Bóg, dzień, narodzenie, nadzieja. 
czerń to ciemność, 
zło, szatan, świat materia, bezsilność i rozpacz. 
cel sztuka stać się 
więc — dla Friedrich — ukazywać natura w on duchowy stan 
i istota. 
prawo artysta być on uczuciowość, wyraz wrażliwość poi 
zwalać wnikać w głębina przyroda, odbierać sygnał niedostępny 
dla inny człowiek. 
na rycina kobieta z pajęczy sieć między nagi drzewo, oprócz 
wspomnieć wcześnie element, widać znak często obecny w 
twórczość malarz: dwoistość. 
dwa nagi drzewo połączyć sieć 
pająk. 
wokół kobieta śmierć być obecny nawet pod postać 
roślinność: oset i chwast. 
to także symbolika zły, podobnie jak 
pająk. 
kobieta to Ewa w ziemski raj. 
dwa nagi drzewo symbolizować dualizm dobro i zło, widoczny niemal 
powszechnie na obraz Friedrich. 
dwa kobieta, dwa mężczyzna, 
morze i ląd, przedmiot wyrażać idea dwoistość i androgynia. 
żeby 
uzasadnić pogląd, iż w malarstwo Friedrich chodzić o dualizm, typo- 
wy dla gnostycyzm, a zwłaszcza on manichejski odmiana, kilka 
słowo o Runge, który mieć niemały wpływ ideowy na twórczość Frie- 
dricha. 
Runge, zaprzyjaźniony z Tieckiem i Novalisem, interesować się gno- 
stycką teoria Jakub Boehme, który pogląd odkryć pod koniec 
wiek. 
ten barokowy myśliciel z Zgorzelec, szewc-mistyk" 
autor słynny Aurora, cieszyć się niebywały zainteresowanie wśród 
wybitny postać wczesny niemiecki romantyzm. 
od Novali- 
być, także zafascynować gnoza i gnostycyzm religijny, Runge 
nauczyć się widzieć w mały cząstka przyroda mistyczny 
przesłaniać tak dalece, że zacząć pojmować swój obraz jako konkre- 
159 
tyzacje rytm kosmiczny. 
obraz stawać się symbol wieczny 
rytm wszechświat.1 
na co opierać się ów wieczysty rytm kosmos? 
na dualizm: życie- 
śmierć, dzień-noc, światło-ciemność, biel-czerń, kobieta-mężczyzna" 
Bóg-szatan, dobro-zlo. 
antynomia romantyczny brać się z świado- 
mość przeciwieństwo, napięcie powodować ruch, przemiana. 
W klasa- 
sycznym dualizm antynomia mieć charakter absolutny, wywodzić się 
z przekonanie, że dobro i zło być odwieczny, autonomiczny zasa- 
dami kosmos. 
taki dualizm zawierać światopogląd manichejski, uz- 
nający wszelki cielesność za dzieło stwórczy szatan, zły demiurg, 
książę ciemność; światopogląd, który mieścić się w gnostycyzm, 
a swój wyobrażenie zaczerpnąć z dualizm religijny starożytny Per- 
sji (mazdeizm) i Indie, a także z chrześcijaństwo, choć w istota 
z chrześcijaństwo nie mieć żaden związek. 
dla Runge, a także Friedrich, pośredni kolor między biel 
i czerń, być: błękit, czerwień i żółć. 
przeciwieństwo w natura mieć charakter paradoksalny, to znaczyć 
dążyć ku siebie, a jednocześnie być nie do pogodzić. 
niektóry odmia- 
ny gnostycyzm mówić o ostateczny synteza, w który rozpłynąć się 
zło. bsolucie-Bóg wszystko znów stać się jedność, na 
podobieństwo Bóg. 
na rycina chłopiec spać na grób artysta przedstawić niewielki 
wzniesienie grób, porosnąć dziki roślinność, krzyż z wianusz- 
kiem kwiatek, chłopiec spać na grób jak na poduszka, a nad 
głowa chłopiec — motyl. 
ważny być właśnie ten motyl — 
symbol chwila, krótkotrwałość istnienie na tło bezmiar śmierć, 
nicość. 
obraz poranek, Południe, popołudnie i wieczór to studia zmieniać­ 
cego się dzień. 
dla malarz to przed wszystko kwestia światło 
i odcień barwa. 
sam temat należeć do popularny temat krajobra- 
zowych klasycyzm: pora dzień, pora rok. 
on realizacja widać na 
płótno Claude'a Gellée (1600-1682) czy Antoine'a Watteau 
(1684-1721). 
por dzień Friedrich znamionować łagodny atmosfera 
barwić, przestrzeń kształtować łagodny linia. 
sytuacja zmieniać 
się w pora rok: Jesień przedstawiać groźny górski pejzaż z dwoj- 
jeden Ph. 
O. Runge [hasło w:] encyklopedia romantyzm, przeł. 
H. Kęszycka, Warszawa 1992, strona. 
122-123. 
160 
giem podróżny (kobieta i mężczyzna). 
po prawy strona oglądać­ 
cego stać pomnik z rzeźba. 
widoczny być zabudowania miasteczko 
położony w kotlina. 
przed wszystko widoczny być kościół. 
w góra dwa ptak szybować majestatycznie, z spokój wieczno- 
ści. 
zima być natomiast ukazać pod postać ruina gotycki kościół, 
obok który stać umarły drzewo. 
w przestrzeń obraz panować smu- 
tek i śmierć. 
na obraz grób Hun w śnieg malarz pokazać zdumie- 
wające „życie grób". 
między trzy drzewo, na wzgórze, widać 
kilka głaz megalit. 
to grób Hun, echo dawny czas. 
śmierć trwać długo niż życie. 
grób trwać, i właśnie oznaczać „życie". 
ini 
ny obraz, grób Hun nad morze, mieć podobny sens, wyrażać za­- 
duma nad czas, nad przemijać, a zarazem nad historia. 
krzyż (Tetschener Altar, Kreuz on Gebirge) być zwykle umieścić 
na wysoki wzniesienie, na skała, w taki sposób, aby sugerować 
wysiłek duch i połączenie ziemia z niebo. 
wokół krzyż czasem 
znajdować się zielony górski jodła, symbol duchowy — pobożność, 
cnota, wierność i wieczność. 
jodła stać jak apostoł, wpatrzyć 
w Chrystus. 
żeglować ku wieczność. 
jodła być zarazem symbol 
androgyniczny. 
drzewo żeński o kształt falliczny i falliczny 
szyszka zastępować palma jako symbol seksualny w klimat umiari 
kować. 
jodła posiadać dwuznaczny symbolika: z jeden strona Księga_Ozeasza­ 
nacza cnota, z drugi seksualność, raz wyrażać pycha, to znów 
skromność i pobożność. 
raz Chrystus, to znów Dionizos. 
Kojarzo- 
na bywać także z drzewo melancholia.2 
tęcza, przecinać brązowo-szary krajobraz górski: dwa krzew" 
między który umieścić zostać zło skalny i podróżnik, to treść 
dosłowny dzieło krajobraz górski z tęcza. -tęcza to symbol boski 
obecność, przymierze, most miłość. 
wyrażać spokój duch po przez- 
bytych trud i burza. 
Tęcza to także odpowiednik tęcza woda pod- 
ziemny, symetryczny odbicie tęczyć na niebo, wyobrażać jajo 
świat, kosmos — porządek. 
Mnich nad morze należeć do bardzo znany obraz Friedri- 
cha, znany, lecz właściwie mało kto zdawać siebie sprawa z prawdzić­ 
wego znaczenie ten niezwykły dzieło. 
na tło olbrzymio 
płaszczyzna niebo i morze, stać na brzeg mały postać mnich. 
już 
2 por. 
włoski. 
Kopaliński słownik symbol, Warszawa 1990, strona. 132. 
161 
współczesny Friedrich różnie interpretować ten obraz, M. inny. jako 
iskra duch, płomyk światło (mnich) naprzeciw bezkresny natura 
i śmierć. 
mnich wydać się ten interpretator (wśród on być von 
Kleist) ktoś żałośnie maleńki, osamotnić, wpatrzyć w niei 
skończoność, wyobrazić przez morze i przestrzeń, niebo. 
morze to wieloznaczny symbol, i symbol odwieczny. 
oznaczać po­ 
czątek życie, ale i śmierć, ciemny głębina, ponadto ruch i wieczność. 
móc wyrażać podświadomość, namiętność (porównanie z sztorai 
mem), wyzwolić żywioł natura. 
bywać alegoria ludzki los. 
obraz posiadać niezwykły i przejmujący kolorystyka: od ciemny ziele- 
ni morze, przez turkus, pastel, aż po błękit. 
barwa być bardzo inten- 
sywne, wyrazisty, porywający. 
ten zestawienie: mnich — przyroda, mieć 
zapewne przed wszystko religijny sens i wyrażać wewnętrzny dyski 
sje artysta. 
zanim opowiedzieć o on prawdziwy znaczenie, zająć 
się symbolika „brama", bardzo znaczący i często obecny w twórczość 
malarz. 
cmentarz przykościelny, grób Kiigelgena, cmentarz przykryć śnieg, 
wejść na cmentarz to bardzo znany przykład obraz z „bra- 
mój". 
symbolika brama zgodny być z symbolika drzwi i oznaczać 
przejść z jeden stan w drugi. 
brama to stan między śmierć i ży- 
ćma, dobro i zło. 
dla Żyd brama to emblemat wygnanie Ada- 
mieć i Ewa z raj. 
lud Bliski wschód wyobrażać siebie istnieć, 
prócz brama do niebiosa, także bram do świat podziemny, ukryć 
w rozpadlina i pieczar. 
znany być napis, jaki umieścić Dante 
nad drzwi do piekło: „ty, który wchodzić, żegnać się z nadzieja" 
(boski komedia, ksiądz. , 9-10, przekł. 
E. Porębowicza). 
także 
ewangelia mówić o bram piekielny, który nie przemóc opoka, 
na jaki Chrystus zbudować swój kościół. 
brama to znak graniczny, przejście, wejście, wyjście. 
wyrażać tajać­ 
mniczą przemiana życie w śmierć, albo odwrotnie. 
brama to wyzwo- 
leń (wyjście) z ciało, z fizyczny udręka duch, który istota być 
wolność. 
on, malarz, stać przed brama i malować z tęsknota za 
świat, który poznawać się dopiero po śmierć. 
ten brama i on sens 
bardzo odpowiadać atmosfera i tęsknota za śmierć, zawrzeć 
•w hymn do noc Novalisa. 
Friedrich dotykać brama, widzieć on, być 
tak blisko tamten świat, ale zawsze być przed on stać, aż nad- 
jdzie śmierć i nastąpić wtajemniczenie. 
niemal reguła malarstwo Friedrich być ukazywać postać ludzki 
162 
para. 
nie tylko zresztą człowiek. 
mówićbyć już o dwa ptak" 
a inny para ptak być łabędź na obraz łabędzi w sitowie. 
wymienić obraz z człowiek: na żaglowiec, dwa mężczyzna w poi 
świacie księżyc, port noc, dwa mężczyzna nad morze o wschód 
księżyc, wizja chrześcijański kościół. 
interesujący przykład 
być wschód księżyc nad morze, gdzie występować dwa para, oddalo- 
Księga_Nehemiasza od siebie, wpatrzyć w dal morski. 
bliżej morze — dwa mężczy- 
źni, za on, trochę daleko — dwa kobieta. 
wspomniećbyć już, że tak 
podwójność nie być dzieło przypadek, podobnie jak inny znak na 
obraz Friedrich. 
wyrażać bowiem dualizm natura ludzki i rytm 
kosmos: wschód i zachód, biel i czerń, światło i ciemność, wreszcie 
— dobro i zło. 
dwójka oznaczać u pitagorejczyk zasada przeci- 
wieństw. 
koncepcja dualizm znajdować u on wyraz w idea dusza i 
ciało, a u gnostyk syzygia być zasada dobro i zło, symbol dual­ 
zmu: Bóg — szatan. 
Friedrich wyraźnie odnosić ten podwójność do 
dwoistość człowiek, powód dla który wyrywać się on do świat, 
skąd pochodzić on duchowy istota. 
melancholijny wpatrywać się w 
bezmiar morze to nic inny jak pęd duch lecieć w dobry świat, 
wolny od ciężar i zło ziemia. 
dwoistość oznaczać też dwupłciowość 
wszelki rzecz, także człowiek. 
problem „zły świat" to trudny 
problem dla malarz urok natura. 
krajobraz Friedrich nie być 
pejzaż tworzyć z myśl o naturalny piękno przyroda. 
Skała 
sygnalizować groza, podobnie jak morze, miejsce niepewny i nieprze- 
widywalne. 
ciemny chmura to także znak, że dobrze uciekać. 
bram 
cmentarny również nie być przyjemny miejsce. 
Friedrich ukazować 
jednak krajobraz tak, aby poprzez on element i kolorystyka 
sugerować, o jaki świat mowa. 
bez wątpienie mówić się na ten 
obraz o dramat człowiek szukać światło, prawda, Bóg. 
pokazać świat zamknięty, materialny, gdzie wszechwładny być 
śmierć, to codzienność dusza, który wyrywać się ku wyżyny i ku 
nieskończoność. 
widać tu zjawisko określać słowo „transcenden- 
cja". 
w świat zamknięty ustawiać Friedrich znak nadzieja: kotwica 
na obraz wieczór nad Bałtyk lub trumna nad otwarty grób. 
krzyż być także znak nadzieja i wybawienie. 
Kotwica mieć różny znaczenie: pewność, bezpieczeństwo, nadzieja, 
wierność, androgynia. 
w wolnomularstwo oznaczać nadzieja, raj, poi 
koić. 
na obraz wieczór nad Bałtyk kotwica wyglądać tak, jakby 
zostać wyrzucić z głębina morski na brzeg, jako przesłanie. 
163 
krzyż natomiast, pojawiać się jako znak wyjątkowo samotny, na 
granica ziemia i niebo, być znak sakralizacja przestrzeń i czas, 
uświęcać świat, a czynić to przez swój obecność. 
podobny rola pełnić 
kościół u Friedrich, na ogół gotycki. 
jednak z kościół u to 
malarz rzecz wcale nie być prosty. 
z jeden strona pojawiać się rujai 
ny kościół — z drugi istnieć nader zagadkowy obraz wizja 
chrześcijański kościół, odnosić się wyraźnie do przyszłość: SA­ 
mieć słowo „wizja" być na to dowód. 
na to właśnie płótno widać, 
gdy patrzeć od dół, dwa postać ludzki z podnieść ręka" 
na tło obłok mgła, z który, jak z fundament, wyłaniać się sylwetai 
jak katedra, najpierw ciemny, potem coraz jasny, jak światło 
wyłaniać się z mrok, jak wschód światło. 
istota obraz być tajać­ 
mniczy nastrój i atmosfera nadchodzić coś ważny. 
natomiast 
ten dwa postać, to dwa mężczyzna w starożytny szata, z wień- 
cami na głowa, który tańczyć lub po prosty cieszyć się, patrzeć na 
wschodzić katedra. 
na pewno nie być kapłan chrześcijański 
ani żydowski. 
wyglądać na poganin. 
tytuł dzieło brzmieć jednak: Wi- 
zja chrześcijański kościół. 
zagadka obraz być rozwiązać, być­ 
Geli uznać, że chodzić tutaj o wizja nowy chrześcijański 
kościół, o nowy epoka chrześcijaństwo. 
chyba mieć z to związek 
ruina kościół na inny obraz. 
nie chodzić w on o opiewać 
piękny ruina, w żaden wypadek! 
ruina i grobowiec pełnić u Friedri- 
cha rola refleksyjny, a nie estetyczny. 
wizja chrześcijański 
kościół nasuwać myśl o koncepcja kościół mistyczny, nieinstytu- 
cjonalnego, zgodnie z średniowieczny zapowiedzi nadejście 
epoka duch święty., głosić przez Jakub de Fiore, żyć na 
przełom i wiek. 
on koncepcja trzy epoka: ojciec, syn 
i duch święty., wzniecić nastrój mistyczny w wiek, potem — 
pomieszać z gnostycyzm (głównie Bochme i Swedenborg) — uja- 
wniła się w epoka romantyzm i wreszcie u schyłek wiek, 
w modernizm. 
surowość obraz i on mistyczny siła łączyć się symetrycznie z życie 
Friedrich. 
przypomnieć ten surowość pracownia artysta, znany z OB­ 
raz Caspar David Friedrich w swój pracownia Georg Kerstinga. 
jeden drewniany krzesło, jeden stół z przybór, sztaluga. 
nic 
dużo. 
surowość przypominać średniowieczny fratricelli, czyli 
spirytuałów (odłam franciszkanin żebrzeć, o ostry reguła). 
on 
pogląd być pokrewny boginka i begard oraz inny sekt mieć­ 
164 
nichejskim, dlatego uznać on za heretyk, a w dodatek nauczać, 
że prawdziwy kościół Chrystus być kościół człowiek ubogi, a jaki 
płanami Chrystus — fratricelli, mnisi. 
czy taki fratricellim być ten- 
kże ów tajemniczy mnich z obraz Mnich nad brzeg morze? 
myśleć, 
że mieć on również związek z wizja chrześcijański kościół, Kościo- 
ła przyszłość, o który pisać Novalis, uważać siebie za objawiciel 
nowy religia, łączyć antyk, chrześcijaństwo i mistycyzm Indie. 
a za 
kto uważać się Friedrich? 
sądzić, że to on właśnie stać jako mnich nad brzeg morze. 
namalować siebie: stać tam jak kapłan-pośrednik przed ogromny 
ołtarz Bóg, gdyż morze i bezkres niebo, kolorystyka i świętość sy- 
tuacji wyraźnie sugerować, że to, na co patrzeć, to ołtarz, na który 
nieskończoność dotykać skończoność, ujawniać się jako światło i pię- 
kno. 
piękno dla Friedrich to właśnie obecność bóstwo w natura. 
dlatego piękno pozostawać wciąż tajemnica i świętość. 
szkic o zasadniczy idea malarstwo Friedrich powstać jako sku- 
tek refleksja nad on obraz, być także wynik studia nad niei 
mieckim romantyzm. 
patrzeć na obraz ten artysta trudno nie 
pytać o on wewnętrzny sens i wzajemny powiązanie. 
to, że być on 
szyfr, „brama", być oczywisty. 
mócbybyć powtórzyć za José ori 
tegą y Gassetem 
życie być bowiem w swój istota coś głęboko wewnętrzny, rzeczywistość istnieć tylko 
dla sam siebie i dlatego móc być oglądać jedynie od wewnątrz. 
jeśli zmienić optyka i z 
zewnątrz przejść do środek, widok zmieniać się całkowicie. 
życie przestawać być ciąg 
zdarzenie następować po siebie, ale jawić się my jako dramat, to znaczyć pewien napięcie, proces dynamiczny, który przebieg być całkowicie czytelny.3 
Wiesław Trzeciakowski 
3 J. Ortega y Gasset Velazquez i Goya, przeł. 
R. Kalicki, Warszawa 1993, strona. 26. 
