Magcla Karabełowa 
„mit o Odys" 
w krzywy zwierciadło totalitaryzm 
— biografia książka 
historia pamiętać książka, który palić, przybijać 
do krzyż i potępiać. 
taka potępiony i odrzucić książka być mit 
o Odys1 wybitny bułgarski literaturoznawca i pisarz, profeso- 
raz Tonczo Zeczewa, który ukazać się w rok 1985 i od raz zostać 
wściekle zaatakować jako niebezpieczny herezja godzić w sam 
podstawa marksistowski myślenie w czas „dojrzały socjaliz- 
on". 
powód przypomnieć trudny los ten dzieło być nie tylko 
fakt, że przetłumaczyć on na wiele język, a wybitny uczony poi 
chodzenie bułgarski profesor. 
Tzvetan Todorov uznać on za „książka, 
który zmusić on do zweryfikować swój sposób myśleć"2, ale 
przed wszystko on wartość prognostyczny czy — jeśli ktoś woleć — 
proroczy, co wyraźnie dać się zauważyć po rok 1989. 
wtedy to 
właśnie społeczeństwo bułgarski, wyzwolić od komunistyczny 
1 T. Żeczew, Mityt za Odiscj, wydanie. 
„Bulgarski pisatel", 1985. 
2 „Lettre Internationale" numer 10, Paris 1986, Mythe doba'Ulysse Tontcho Jeteheva (w język 
francuski, niemiecki, angielski, hiszpański i włoski). 
przekład Tzvetana Todorova. 
142 
rząd, powinien wedle logika ruszyć naprzód, ku demokracja" 
a zamiast to zacząć się cofać. 
wyjaśnienie znaleźć w niewiel- 
ki książka Tonczo Żcczcwa. 
kilka rok w cent z c być n i c Ewangelia_świętego_Jana, przed wydać mit o Odys, Tonczo żei 
czcw stać się znany jako autor inny równica wyjątkowy książka, uznaći 
nej za „biblia bułgarski oświecenie" — bułgarski Wielkanoc, 
czyli pasja bułgarski, który być plon piętnaście rok badanie i studium 
autor nad walka bułgarski kościół prawosławny w Kon- 
stantynopolu W — W. 
pojawić się ten książka zakłócić pozornie niezmącony spokój bułai 
garskiego życie literacki, żądać on bowiem od współczesny" 
aby wznieść w swój dusz pomnik bułgarski działacz religiai 
nym, który swój siła i życica oddać prawosławie, żyć i głosić swoje 
ideał w sam paszcza lew, w stolica imperium Osman, pod 
bok instytucja islamski. 
i to w czas, gdy zniewolić przed 
pięć wiek i „wtopić" w bezkresny imperium otomański 
Bułgaria wciąż jeszcze, aż do rok 1978, nie być na mapa. 
wojowniczy krytyka marksistowski ateista okrzyknąć bułgarski 
Wielkanoc „heretycki" i „konserwatywny", a on autor, człowiek 
niewątpliwie religijny uznać niemal za renegat. 
taki być burzai 
liwe reakcja na bułgarski Wielkanoc, jednak w porównanie z wrzeć­ 
on wokół mit o Odys tamten atak okazać się mało znaczący. 
kiedy tylko na łam czasopismo „Scptemwri" ukazać się pierwszy 
fragment książka (w rok 1978-1979), stać się jasny, że czekać on 
los męczeński. 
jakościowo odmienny koncepcja interpretacja mit o Odyseusz" 
zaprezentować przez autor, jako być 
u , że J - 
Ó że , oraz 
dobitny i często dość oczekiwać analiza-porównanie z kalipso, 
wielki bohater Cervantcsa — don Kichotem i Sancho Pansą" 
z Faust Goethe skłaniać do refleksja, narzucać przekonywać" 
niebezpieczny porównanie i analogia, który skłaniać do wyjść na 
zewnątrz, daleko poza powszechnie przyjąć „marksistowski spirala 
rozwój" i być bardzo odległy od obowiązywać bułgarski pisarz 
i literaturoznawca metoda socjalistyczny realizm. 
mały 
odchylenie od ten narzucić norma wywoływać polowanie na cza- 
rownice. 
według skala „internacjonalistyczny lojalność metodolo- 
143 
, o " 
gicznej" nieprawomyślność ten nowy wersja mit o Odyscuszu być 
tak drastyczny, żc książka i on autor trzeba być niezwłocznie posłać 
na stos. 
na wić strona gazeta i czasopismo jednomyślnie potępić 
autor i dzieło za „interpretacja mit o Odyscuszu jako koło", mit, 
który — jak już wspomniećbyć — być opowieść o powrót czło- 
wieko do swój korzenie poprzez krąg ziemski wądrówki. 
Tonczo 
Żeczew nic narzucać interpretacja, zajmująco przekonywać swój 
czytelnik, że nie mieć miejsce dla spirala tam, gdzie trzeba dotknąć 
sprawa i , trzeba zamknąć drogi przebyć 
między I a , miądzy że m 
a . 
inny grzech książka być niewątpliwie on konfesyjność. 
tekst 
ujawniać głąbokic i skryty warstwa myślenie autor, poważnie zatros- 
kanego o bułgarski duchowość i narodowy tożsamość. 
a być to czas, 
gdy bułgarski komunizm uwierzyć całkowicie w swój niezniszcza- 
lność i przestać się posługiwać taki kategoria, jak „narodowy 
myślenie i postawa", „narodowy tożsamość" zastępować on wierno- 
poddańczy hasło „intcrnacjonalistyczny stosunek do Moskwa" 
oraz przybierać coraz bardzo złowieszczy cecha i pociągający zasmażka 
siebie wiele intelektualny ofiara, jedynie dozwolić metoda „socjalis- 
tyczny realizm". 
zuchwały, silnie oddziaływać z wszystek zawrzeć 
w ten książka esej być dla Bułgar opowieść o bułgarski oda­ 
scuszu, przemierzać świat Bułgar, misternie utkać na kanwa 
tragiczny los szczęśliwiec, pisarz Aleko Konstantinowa, twórca 
pierwszy znaczący bułgarski cykl szkic z podróż z polemika­ 
czątków nasz stulecie zatytułować do Chicago i z powrót, 
gdy dopiero co wyzwolony Bułgar nie mieć jeszcze odwaga wyruszyć 
w daleki podróż. 
wkrótce potem Aleko Konstantinow napisać jeśći 
czerwiec — w istota nie dokończyć — książka Baj Ganiu, który 
bohater mieć się stać negatywny, a potem wręcz złowieszczy 
archetyp Bułgar. 
stać się znak, emblemat nic Sancho 
Pansa, szczególnie, gdyby hiszpański sługa wtykać nos w polityka, tak 
jak to robić bułgarski Baj Ganiu. 
pierwszy czyn literacki 
bohater, który ożyć, być zastrzelić w biały dzień swój twórca, 
Aleko Konstantinowa, aby zamknąć on usta przed wybory. 
zwyknąć się sądzić — że mit o Odyscuszu symbolizować ludzki tęsknota do podróż i dlatego, kiedyi 
144 
dy chcieć opisać czyjś niespokojny, pełny podróż po obcy kraj i przygoda życie, albo 
gdy zwracać się ku odkrywczy duch renesansowy podróżnik, z głębina nasz świa- 
domości wyskakiwać usłużnie właśnie archclyp Odyseusz... 
być tak od wiek, za późno na 
spory, świadomość kulturowy ludzkość bronić swój prawo do przystosować wielki mit 
dla własny, nieznany cciów. 
w każdy raz to, co dzisiaj uznawać za mit Odyseusz i historia Odyseusz, o wiele bardzo 
przypominać awanturniczy historia Jazon i argonauta. 
jeśli przyjrzeć się blisko, to historia 
Odyseusz nie być historia podróż, ale historia powrót.3 
mówić inny słowo, wędrówka, który towarzyszyć Odyscuszopo- 
dobne przygoda i perypetie — twierdzić autor studium — nie mieć 
niemal nic wspólny z pierwotny sens mit, gdyż w istota 
Ą trud, cierpienie, klęska i odkryć U . 
oceniać dzisiaj ten twierdzenie Tonczo Żeczewa i porównywać on 
z postawa społeczeństwo bułgarski skonstatować bez szczególny­ 
do wysiłek, żc mit Odyseusz być — tak, jak on rozumieć i interpretu- 
być autor — diagnoza, a nawet wizja niezrozumiały początkowo 
postępowanie Bułgar po rok 1989, kiedy zawalić się reżim 
komunistyczny, a Europa zachodni wykrzyknąć entuzjastycznie: 
„dalejże!... 
Skorościc wolnić, dzień , ku ! " ale 
Bułgar wybrać powrót. 
nic dlatego, żc być człowiek o niezrozumiały 
reakcja czy mylić kierunek, ale dlatego, żc znajdować oparcie 
w cenny , zakazać przez 
pięćdziesiąt rok. 
Bułgar spróbować zamknąć krąg swój wieloletni 
wędrówka ku „świetlany komunistyczny przyszłość", który dopro- 
wadzić społeczeństwo na sam skraj proscenium, tak że w każdy 
chwila grozić my upadek do kanał orkiestra. 
naród instynktownie 
się cofnąć, aby zamknąć pięćdziesięcioletni oddalać się 
od swój korzeń i od własny istota narodowy. 
właściwie nie 
powinien to być niespodzianka, zwłaszcza, gdyby z należyty uwaga 
i respekt odczytać ostrzeżenie zawrzeć w Mita o Odys. 
społeczeństwo bułgarski i każdy on obywatel na pierwszy Wolai 
nych zgromadzenie w rok 1989 wznosić dwa hasło. 
pierwszy 
„o czysty i święty republika!" datować się z koniec wiek, gdy 
Bułgar wyzwalać się z niewola turecki. 
drugi — „chcieć car!" 
przenosić my w rok przed drugi wojna światowy, do który wybuch 
Bulgaria być tradycyjny monarchia rządzić przez popularny 
3 T. Żeczew Mityt za Odisej, strona. 10. 
145 
, o " 
i szanować król, Borys , bardzo szczególny sojusznik hit- 
lera, który odmówić deportacja z Bułgaria choćby jeden Żyd i nie 
pozwolić, żeby choć jeden bułgarski żołnierz zostać wysłać na front 
wschodni dla wesprzeć Niemiec. 
Borys przypłacić życie to, że 
ochraniać swój lud i swój armia. 
duch osiągać harmonia i równowaga, gdy usytuować być przestrzen- 
nie pomiędzy dwa fundamentalny mit: poziomy — mit 
człowiek w ruch, człowiek wędrować ląd i morze (oda­ 
seusz) i pionowy: człowiek niepokorny, wzlatywać ponad 
wieczność (Ikar). 
ten drugi kierunek związany być z jeszcze duży- 
ja zagrożenie, przy zachować harmonijny związek z pierwi 
szym być bowiem mit o wzlot. 
A móc stać się mit 
O zagłada, gdy naruszyć linia poziomy — kierunek Odyseuszowy. 
co się stać z M z Europa wschodni, gdy po drugi 
wojna światowy Odysowe droga dla ponad 150 milion Europej- 
czyków nie tylko zostać odciąć, ale i przegrodzić berliński on- 
rem, zakaz i wiza? 
pogwałcić zostać odwieczny prawo człowiek do przemieszczać 
się i istotny potrzeba ruch, który być ważny dla ludzki osobowość. 
wówczas naród wschodnioeuropejski, a już z pewność Bułgar 
pójść jedyny dostępny droga — pionowy, ślad Ikar, grozić 
utrata równowaga i niepewny, bo Odyscuszowa, prosty, być odcięty. 
Odyseusz i Ikar stać po jeden strona barykada. 
móc istnieć 
dzięki swój credo, dzięki ryzyko i ruch do przód. 
być Mozar- 
towskimi wirtuoz ruch, po swój podporządkować los 
1 boski nakaz. 
po przeciwny strona — liczny tłum pobratym- 
ców Salieriego, który miotać oskarżenie, potępiać i ufać w swój geniusz 
destrukcja. 
tłum obdarzyć siła, wyrządzać zło swoić oskarżyciel- 
ską pomysłowość. 
