192 
[...] linia podział, który przebiegać przez wszystek klasa (to znaczy. postawa wobec natura), mieć pogrzebać 
jeden strona rzeczowość oraz badawczy i sprawozdawczy dokładność — po drugi strona 
dziedzina różny symbolizować, ideałizowań, albo puścić na wola fantazja.24 
tak się złożyć, że w omawiać przez ja tekst zwyciężać na 
ogół ten drugi tendencja. 
a jednak, proza ostatni piętnaście rok skie- 
rowana w strona litewski pejzaż, odżegnywać się od „infantylny 
antropocentryzm", by użyć sformułowanie Robert Lenobla25. 
wszystek ten powieść znamionować pewien proces rodzić się 
nowy jakość estetyczny w oparcie o stary wzorzec i schemat. 
w proces ten na centralny miejsce, na przekór wzniosły eskapiz- 
mieć i złudny marzenie, wysuwać się sztuka dystans i surowy" 
wyzwalać spojrzenie. 
Marek Tomaszewski 
dekonstrukcja „przyjaciel" 
Mickiewicz 
po lektura praca dekonstrukcjonistów chciećbybyć 
jeszcze raz wrócić do mój niezawodny baran — czyli do bajka 
przyjaciel Mickiewicz1. 
pamiętać, że promythion (morał wstępny) 
utwór to zdanie asertoryczny ogólnoprzeczące 
„nie mieć teraz prawdziwy przyjaźń na świat". 
ale już w drugi wers czytać 
„ostatni znać on przykład w oszmiański powiat". 
to sam zdanie pierwszy zostać sfalsyfikować: jeśli istnieć 
choćby jeden przykład prawdziwy przyjaźń — nie być prawda, że 
„nie mieć teraz prawdziwy przyjaźń na świat". 
przyjaźń Leszek 
i Mieszko zostać wprawdzie opowiedzieć w czas przeszły, ale 
24 J. Woźniakowski góra niewzruszony. 
o różny wyobrażenie przyroda w dzieje nowożyt- 
nej kulniry europejski, Warszawa 1974, strona. 27-35. 
R. Lenobłe Esquisse doba'une histoire de l'idée de Nature, Paryż 1963, strona. 40. 
1 zobacz. 
H. Markiewicz interpretacja morał i morał interpretacja, „przegląd kulturalny" 1962 
numer 1; tenże twórczy zdrada „przyjaciel" Mickiewicz, „tekst" 1981 numer 6. 
(przedruk w tom: zabawa literacki, Kraków 1992.) 
193 
należeć do poetycki teraz, skoro podmiot utwór mówić: „znać"" 
a nic „znaćbyć". 
daleki ciąg utwór ten falsyfikacja umacniać: Leszek i Mieszek to jeden 
z ten, co to „gdzie ty, tam ja — co mój, to twój", więc choć taki 
„liczyć niewiele" — w każdy raz nie być on unikat. 
nie być 
więc tak (dekonstrukcjonista, jak każdy zresztą humanista używać słodki­ 
wa „więc", gdy wynikać być wątpliwy), nie być więc tak, że nie mieć 
prawdziwy przyjaźń na świat, i nie być tak, że ów przyjaźń istnąć­ 
być. 
ten nierozstrzygalny aporia mieć swój odpowiednik ( mise en abyme) 
w sprzeczność między gramatyka a retoryka w zdanie: „Rzekłbyś 
dwójduch w jeden ciało". 
mówić słowo sam Mickiewicz 
„głos tu myśl kłamać": nie o to przecież chodzić, że w jeden ciało 
być dwa dusza, ale że w dwa ciało być (rzekomo) jeden. 
czytać daleko: okazywać się, że Leszek i Mieszek nie być przykład 
prawdziwy przyjaźń, wbrew to, co zapowiadać wers drugi, skoro 
Leszek opuszczać Mieszek w potrzeba. 
zdrada interpretować bajka słowo: 
„prawdziwy przyjaciel poznawać w bieda". 
uogólnienie to podać być przez Mieszko jako „przysłowie niedź- 
wieść", a więc nie-ludzki, nie do człowiek się odnosić. 
tymczasem 
Mieszek sam on poczynić, i z myśl o człowiek. 
ważny jednak, że 
presupozycja zdanie „prawdziwy przyjaciel poznawać w bieda" 
być zdanie egzystencjalny szczegółowo twierdzić: „istnieć niektó- 
rzy przynajmniej prawdziwy przyjaciel". 
presupozycja — jak widać 
— znowu sprzeczny z promythionem, sprzeczny z on być więc cały 
epimythion (morał końcowy). 
sytuacja nie zmienić się, jeśliby epimyt- 
hion zastąpić zdanie: „fałszywy przyjaciel poznawać w bieda"" 
wtedy bowiem presupozycja byćby istnieć przyjaciel niefałszywy" 
gdyby taki nie być, cały czynność rozpoznawać byćby niepo- 
trzebna. 
by promythion uratować, trzeba epimythionowi nadać 
zupełnie inny interpretacja retoryczny: „w bieda okazywać się nie mieć 
przyjaciel w ogół". 
chciećby się powtórzyć za Paul de man: 
„retoryka w sposób radykalny zawieszać tu działanie logika i otwierać 
zawiły możliwość odchylenie referencyjny"2. 
tak więc ten kolejny „twórczy zdrada" przyjaciel być w grunt rzecz 
2 P. de Man semiologia i retoryka, W: współczesny teoria badanie literacki za granica, oprać. 
H. Markiewicz, tom. , cz. 2, Kraków 1992, strona. 218. 
194 
spełnić etyczny wobec on zobowiązanie lekturowy, ujawić- 
nia on, że nie tylko przyjaciel się zdradzać, ale że i zdradzać siebie 
przyjaciel. 
zdradzać siebie — w kontradyktorycznym znaczyć 
ten słowo: ujawniać swój istota i — siebie zaprzeczać. 
tekst różnić 
się od sam siebie, być autoparodia w źródłowy sens określe- 
nia „parodia" („przeciwśpiew"). 
wiedza niedźwiedź (miszki), on 
— ludowo etymologizować — „niedź=wiedźma" to raczej wiedza jeden- 
do ludzki analogon (mieszkać). 
ale z kolej ten wiedza być tylko 
niewiedza. 
a nasz parodia interpretacja okazywać się interpretacja 
parodia. 
Henryk Markiewicz 
