glosa 
księga słowo pan Jakub Franek — 
nowy spojrzenie 
księga słowo pan, czyli Jakub Franek, dotrzeć do 
my jedynie po polski. 
w niepełny rękopis, zachować obec- 
nie w biblioteka jagielloński w Kraków księga ten być przedsta- 
wiona jako zbiór słowo pański w Brunnie mówić} księga, czy 
zbiór słowo powstać wobec to po wyjazd Franek z Polska, w cza- 
się on pobyt w Brno, w rok 1773-1786 albo w rok 1787, przed 
wyjazd do Offenbach.2 w rękopis znajdować się w biblioteka 
imienia. 
Łopaciński w Lublin, zawierać tylko ostatni kilkaset *** 
kilka tysiąc słowo Franek być też słowo pański w Offenbach mówio- 
Księga_Nehemiasza, ale zachować się to niewiele.3 
księga, w on różny wersja (jedyny znany wersja polski), być jeden­ 
1 ibliotece jagielloński w Kraków pod N° 69681 i 69691 być zachować dwa rękopis 
zbiór. 
pierwszy zawierać ustęp 1-756, a drugi ustęp 1-192, 448-895, 896-1069, 1065-1318. 
opis w inwentarz rękopis biblioteka jagielloński no 6001-7000, część , N° 6501-7000 
opracować A. Jałbrzykowska [i inny], Kraków 1963, strona. 265. 
2 G. Scholem Frank, Jacob and the Frankists, W: Encyclopaedia judaica, vol. 1, , strona. 67. 
3 rękopis w biblioteka imienia. 
Łopaciński w Lublin zawierać ustęp N° 2119-2286. 
na kari 
ty 25: koniec słowo pański w Offenbach mówić; na karta 26: dodatek słowo pański w 
Brunnie mówić. 
rękopis ten zawierać również tak zwać kronika frankistowski, wydać według lubelski rękopis: The kronika - on Jacob, frank and the Frankist Movement, editor. 
and trans, by H. Levine, Jerusalem, 1984. 
tylko krótki przedmowa (strona. 
* - ) po angielski; 
tekst kronika po polski wraz z tłumaczenie na hebrajski; przedmowa i przypis po hebrajski. 
przed drugi wojna światowy być znany i inny rękopis księga. 
zobacz. 
Scholem (przypis 2) strona. 69 i 
inwentarz wspomnieć w przypis 1. 
wszystek on zaginąć. 
108 
nym z ważny źródło wiedza o sam Jakub Franek, on 
doktryna i o ruch frankistowski. 
z ten źródło czerpać i korzyć­ 
stawać wszystek zainteresowany Franek i frankizm — zarówno z 
wzgląd teologiczno-ideologiczny, jak i z wzgląd historycz- 
nych. 
ale mimo bezsporny waga ten źródło, nie tylko nie mieć 
pełny krytyczny wydanie, nie znać również kolejny etap 
powstawanie księga. 
nie natknąćbyć się też na próba zbadać polemika­ 
dłoża językowy polski wersja. 
inny słowo: nie zostać jeszcze 
zbadać sytuacja językowy-kulturowy, do który odnosić się zacho- 
wane polski tekst. 
mój szkic być pierwszy próba zbadać geneza księga słowo Franek, 
głównie na podstawa widoczny ślad jidysz, zachować w Pol­ 
skim tekst. 
w przedstawić tu przegląd opierać się jedynie 
na wypisy z księga słowo pan, zawrzeć w dwutomowy dzieło 
Aleksandra Kraushara frank i frankista polski 1726-1816, Kraków 
1895 (uwzględniać tekst autorski i aneks). 
jak dotychczas, wypis 
ten być właściwie jedyny powszechnie znany tekst Jakub Fran- 
jak, pomijać drobny wczesny i późny publikacja z inny 
rękopis tenże księga* 
nie mieć żaden wątpliwość, że słowo zebrać w księga słowo pan 
frank „mówić", czy wygłaszać w jidysz.5 pewność ten opierać się nie Tyl- 
koło na widoczny ślad jidysz zachować w wersja polski, ale i 
na rzeczywistość językowy-kulturowy Franek i on słuchacz-zwo- 
lennik. 
Frank nie znać język polski. 
kiedy ksiądz indagować 
on w rok 1760 w Warszawa: „wezwać tłumacz do wyjaśnienie 
zeznanie obwiniony, który jak wiadomo, język polski nie znać i 
zeznanie swój składać w język turecki" (I, 182).6 Frank wprawdzie 
4 przykład wczesny publikacja być rozdział nauka Franka, strona. 40-74 w książka F. godzina. 
Skimborowicza żywot i nauka Jakób Józef Franek, Warszawa 1866, a późny słowo 
pański, z krótki przedmowa i przypis J. doktor „literatura na świat", 1993 S. 82-95. 
5 nie warto tu wkraczać w szczegółowy dyskusja co do pierwotny język księga. 
przytoczyć tylko kilka cytat. 
Kraushar twierdzić, że „mistrz" (Frank) przemawiać w „mieszninie żargon 
z język polski" (I, 289); M. Bałaban Letoldot hatnua hafrankisrit (Heba) (do historia ruch 
frankistowski), Tel Aviv 1934, I, ». 11 uważać, że „wygłaszać swój nauka prawdopodobnie w jidysz". 
Levin (przypis 3, strona. 12) pisać: „jeśli założyć, że słowo zebrać w księga spisać zostać w oryginał po hebrajski albo w jidysz". 
Scholem wiedzieć o istnieć rękopis hebrajski księga, który zaginąć. 
doktor zdawać się powątpiewać w ten wszystko i pisać: „w każdy raz nigdzie nie znaleźć ślad istnienie inny niż polski wersja rękopis", (J. doktor Jakub 
frank i on nauka, Warszawa 1991, strona. 17, przypis 14). 
6 tu i daleko odsyłać do raushara, cyfra rzymski oznaczać tom, a arabski stronica. 
109 znać mowa potoczny Żyd turecki, czyli Żyd sefardyjski — 
judezmo albo ladino7, oraz wykazywać pewien oczytanie w język 
święty, czyli hebrajski i aramejski (który zasięg nie być jeśći 
czerwiec zbadać), jednak jedyny wspólny język porozumienie 
z miejscowy Żyd w Polska być język jidysz. 
zresztą uczony zwo- 
lennik Franek, tak zwać kontrtalmudyści, który występować w teo- 
logiczny dysputa z rabin w Kamieniec i w Lwów także nie 
znać język polski. 
i on korzystać z usługa tłumaczyć.8 
dlatego też nie mieć żaden powód, by podważyć to, co zauważyć 
już Kraushar, a mianowicie, że frank „wszystek swój mowa 
wygłaszać w żargon niemiecki-żydowski" (, 75), czyli w jidysz, 
używać określenie dziś przyjąć i dokładny. 
wobec to 
nasuwać się pytanie: w jaki język być początkowo spisywać słowo 
pański po on wygłosić w jidysz. 
I ten problem można łatwo 
rozwiązać powoływać się na panować w społeczeństwo żydowski 
zwyczaj kulturowy dotyczyć zapis ten rodzaj mowa wygłaszać 
w język potoczny. 
księga słowo pan to zbiór tekst bardzo róż- 
norodnych. 
składać się na on kazanie, czy szczątki kazanie, często 
oprzeć na stary testament, osobisty wspomnienie Franek i ini 
nych o on, sen — ale też przypowieść, bajka, opowiadanie i aneg- 
doty — wszystko zgodnie z zwyczaj przyjąć wśród 
kaznodzieja, moralista, zwykły krasomówca, działać w 
społeczeństwo żydowski przed i po pojawić się Franek9 zostać 
to zauważyć już wcześnie. 
kiedy Kraushar zaznaczyć, że całość 
nauka Franka zostać zapisać sposób stenograficzny (I, 8), nai 
chum Sokolow, tłumacz pierwszy tom Kraushara na język hebraj- 
ski, uważać za stosowny dodać uwaga, że podobnie postępować z 
„słowo" czy mowa cadyk, czyli przywódca chasydzki.10 
Gerszon Scholem podkreślić ten zbieżność, mówić, że forma nauka za­- 
chować w księga słowo pan nie być wcale daleki od nauka wiele 
7 Scholem, tamże, strona. 56. 
8 jeden z on być Jan Chryzostom Białowolski, pisarz sąd wojtowskich (1, 88). 
inny być 
„Moliwda" (1,179, 182). 
9 zobacz. 
Ch. 
Shmeruk Sifrut yiddish: Perakim letoldoteha, Tel Aviv 1978, strona. 20-21, 198-199. 
10 tłumaczyć pierwszy tom raushara na hebrajski pióro Nachuma Sokołowo 
ukazać się w Warszawa w 1895 rok. 
(uwaga tłumacz na S. 18.) 
pierwszy tom tłumaczenie ukazać 
się anonimowo, ale w pierwszy i jedyny arkusz drugi tom (zachować w biblioteka G. 
Scholema — biblioteka narodowy i uniwersytecki w Jerozolima) nazwisko tłumacz być 
ujawnić. 
110 
cadyk, wielki przywódca chasydyzm, mimo że nihilistyczny 
treść odgraniczać Franek od on.11 w późny artykuł o sabatai- 
zmie w Polska określić Scholem księga słowo pan jako Likutej omi 
rim, co być adaptacja tytuł („zbiór słowo") jeden z słynny 
księga chasydzki Dov Bera z Międzyrzecze. 
nie zawahać się nazwać 
księga Frank on tytuł „bo nie mieć różnica w konstrukcja literacki 
i w oblicze między ten dwa księga".12 
do uwaga Sokołów i Scholema należeć dodać bardzo istotny 
uzupełnienie. 
nauka i mowa cadyk być wygłaszać tylko w jidysz, 
ale zawsze zapisywać w język święty, czyli hebrajski. 
chodzić 
tu o dawny tradycja, który się utrwalić długo przed chasydyzm 
i mowa Franek. 
w ten to tradycja przestrzegać zasada, by kazanie 
i mowa różny rodzaj być wygłaszać w język potoczny, 
zrozumiały dla słuchacz, ale zapisywać — tylko w język święty. 
w tekst kazanie, czy nauka chasydzki, jednakże być bardzo wido- 
czny substrat język jidysz. 
bez znajomość jidysz bywać to tekst 
niezrozumiały dla zwykły czytelnik hebrajski.13 tak się też 
zdarzyć z księga słowo pan — zostać zapisać w język święty 
i dopiero z język święty przetłumaczyć na język polski. 
Przypu- 
szczalnie olbrzymi większość „słowo" Franek spisać po hebrajski" 
w Brno, a w Offenbach wersja hebrajski zostać przetłumaczyć na 
język polski. 
tłumaczenie dokonać w czas, gdy do Offenbach 
zacząć przybywać do Franek, a późno do Ewa i on brat, młodzić sy- 
nów „wierzyć", który już nie znać język hebrajski. 
w „obóz"15, czy „kompania wierny" w Offenbach, panować wtedy 
język polski. 
Kraushar nie widzieć ten potrójny językowy przez- 
istoczyć tekst księga. 
ale w on przypuszczenie można znaleźć 
pewien sugestia potwierdzać ten fakt. 
Kraushar przypuszczać ist- 
nienie nieznany „osobisty sekretarz"(I, 8). 
nasuwać to asocjacja 
11 G. Scholem Mechkarim umekorol letoldot haszabtaut wegilguleha, Jerusalem 1974, strona. 53. 
12 tamże, strona. 125. 
13 Ch. 
Shmeruk (przypis 9). 
14 Scholem wspominać w Encyclopaedia judaica (strona. 64) wersja hebrajski, cytować przez fran- 
kistów w Praga czeski. 
15 termin „obóz" w tłumaczenie z hebrajski z „machać" odpowiadać termin „kompi 
nia" w księga. 
zobacz. 
N. M. Gelber Di zichrajnes fun MozesPorges wegn dma frankistn — hojfin 
Ofenbach Historisze szriftn, I, 1929, strona. 272. 
Moses Porges być młodzieniec żydowski z praski rodzina frankistowski i zostać wysłać na dwór w Offenbach przez ojciec. 
relacja M. Porgesa 
jako starzec „v. 
P. in P.", czyli „von Porges in Praga" być wcześnie cytować przez H. Graetza" 
frank und die Frankisten, Breslau 1868, strona. 1979-1981. 
zobacz. też J. doktor S. 17. 
i litr l z słynny sekretarz Nachman z Bracław Natan Szternher- 
cem, który księga Sichot haRan i Chajej Mohoran (rozmowa i życie 
rab Nachman) być bardzo podobny do księga słowo pan niż przyto- 
czone przez Scholema dzieło Dov Bera. 
zresztą i Nachman, cadyk 
z Bracław, mówić w język jidysz, a Natan zapisywać po hebrajski. 
warto tu też zauważyć pewien zbieżność w opowiadanie Franek 
i znany opowiadanie bracławski. 
ale to już zupełnie inny temat. 
Kraushar wysuwać też przypuszczenie w kwestia ostateczny redakcja 
księga po polski. 
przypuszczać, że on redaktor być Franciszek Wi- 
ktor Zaleski (, 241, 246, 250), sekretarz Ewa frank *** Offenbach" 
który próbować też uprawiać literatura w język niemiecki; zaraz 
jednak dodawać, że wersja polski być owoc wspólny praca uczony- 
on kollegium na dwór Franek (, 250). 
posiadać poszlak po­ 
twierdzające przypuścić Kraushara. 
z wspomnienie Mojżesz 
Porgesa z rok 1798 wiadomo, że *** Offenbach istnieć ciało, który 
można byćby określić miano taki „kollegium uczony". 
po­- 
rges dwukrotnie wspominać „pokój, w który siedzieć trzy 
mężczyzna z długi broda w strój polski, który zagłębiać się 
w duży księga". 
w pokój ten znajdować się obraz i godło, czy 
symbol, z napis hebrajski. 
młody w „kompania" zbierać się u 
trzy uczony mąż co wieczór i słuchać z on usta lekcja.16 można 
wobec to przypuszczać, że polski redakcja księga również przygo- 
towali „uczony", który władać język hebrajski. 
w tłumaczenie na polski widoczny być dążenie i umiejętność zai 
chowanie wierność wobec oryginał hebrajski. 
cytat z Biblia, tylkoi 
koło z Stary testament, być przytaczać w tekst w oryginał 
hebrajski, litera łaciński, razem z zazwyczaj dokładny tłumaczyći 
czeniem polski. 
transkrypcja z hebrajski nie być jednak konsekwencjai 
kwentnie utrzymać w jeden dialekt. 
widoczny być w on ślad 
podolski dialekt jidysz (jak Isrueł, wejekuro, nussan, jugati) na 
równy z transkrypcja przyjąć w kraj niemieckojęzyczny 
Lo jekore aud schimcho Janków, ki on Isruel. 
[I, 379] 
Wejekuro loch schem chodosch ascher pi Adonoj ikovenu. 
[I, 392] 
stać: Weadonay nussan chochmo li Schloymo. 
[I, 299] 
jugajri, mocysi. 
[I, 423]17 
16 tamże, strona. 273-274. 
17 możliwy, że w rękopis, z który korzystać Skimborowicz (przypis 4), zachować się 
więcej hebraizm czy jidyszyzm pochodzenie hebrajski w brzmienie dialekt jidysz na 
Podole. 
świadczyć o to forma Szabse — Cwi (strona. 46, 50), Emine (52), Bucher Jankiew (71). 
112 
warto zaznaczyć, żc czas spotykać cytata biblijny tylko po Pol- 
sku, i być on zazwyczaj dokładny: 
jak glina w ręka garncarz [Jeremiasz, 18, 6] (, 60); połknąć być śmierć na wiek [Izajasz" 
25, 8] (, 48) 
przykład z źródło biblijny z przytoczyć, albo nie przytoczo- 
nym, oryginał hebrajski często poprzedzać wyrazić stoa albo 
stać wyraźnie, co wyglądać na bezpośredni zapożyczenie rozpo- 
wszechnionego w jidysz zwrot: es sztejt albo es sztejt befeirusz. 
wydać- 
jeść się, że w porównanie z transkrypcja hebrajski w cytat 
biblijny komponent hebrajski w jidysz odzwierciedlać dokładnie po­ 
dolski dialekt jidysz Jakub Franek. 
na przykład: 
nares — (I, 117, 235) — panna; 
psile — (1,116) — dziewica. 
wydawać się, że w swój wysiłek zachować wierność przekład na 
polski, tłumacz czy tłumacz, decydować się nawet na nowotwór 
językowy, do który skory byćbybyć zaliczyć naczolnik (filakteria 
zakładać na czoło, tom. zw. szeł rosz) i przedprzodek (I, 253, 402, 
417, 418) dla wyrażenie owojs ąwojsejnu. 
kwestia ten wymagać jednak 
dokładny zbadanie, podobnie jak sprawa przekład biblijny na 
polski, o ile odbiegać on od przyjąć przekład na jidysz czy też 
przekład polski z drugi połowa osiemnasty wiek. 
jeżeli nie 
wiedzieć na pewno, czy mieć przed siebie polski nowotwór, to w kijże- 
dym raz można się w tłumaczenie księga dopatrzyć pewny rodza- 
jutro przebiegłość, czy nawet wyraźny perfidia, z strona tłumacz, czy 
tłumaczyć. 
znajdować to wyraz w konsekwentny tłumaczyć słowo 
goj w liczba pojedynczy czy gojim w liczba mnogi przez odpowied- 
nik naród, naród. 
w usta Żyd mówić w jidysz, czy nawet 
obecnie po hebrajski, słowo ten oznaczać nie-Żyd, przeważnie z konsekwencjai 
notacja negatywny, odróżniać wyraźnie Żyd od nie-Żyd. 
i jeżeli 
w jeden cytat biblijny „Weesscho lego godol" (Genesis 12, 2) 
znajdować w tłumaczenie księga „ja ty wielki naród uczynić" 
(, 328), użyć słowo naród wydawać się tu jedyny możliwy, bo w 
hebrajski biblijny goj znaczyć rzeczywiście naród. 
inaczej, gdy spotykać u Kraushara cytat z księga: 
dwa raz — mówić — stanąćbyć naprzeciw ja. 
pierwszy raz w Warszawa, bez pozwolenie 
mój iśćbyć między naród i gadaćbyć o ja rzecz, który wy opowiadać zakazaćbyć... 
ja 
113 
chciećbyć naciągnąć łuk przeciw naród. 
lecz cóż miećbyć czynić? 
gdy naród stawić ja wy naprzeciw strzał, który wymierzyć chciećbyć, być przynajmniej czekać, ażbym być wejść 
do areszt. 
lecz wyście zaraz w Warszawa pójść inny droga, a ja inny. 
drugi raz, w rok. 1760 
przed mojem wyjść z areszt, postawić wy naród znowu naprzeciw ja. 
cóż miećbyć 
czynić? 
oddaćbyć łuk ten z ręka mój i dotąd cierpieć wraz z wy... 
[I, 307] 
cytat móc być zupełnie niezrozumiały. 
o jaki naród tu chodzić? 
do jaki naród iść zwolennik Franek „i gadać o on rzecz"! 
mieć się rozumieć, że mowa tu o goj — nie Żyd. 
jeżeli w ten 
ustęp zastąpić naród słowo goj w liczba mnogi, to nie tylko 
ten ustęp stać się jasny, ale też sytuacja Franek i frankista w otoi 
czeniu nieżydowski. 
dwa raz — mówić — stanąćbyć naprzeciw ja. 
pierwszy raz w Warszawa, bez pozwolenie 
mój iśćbyć między goj i gadaćbyć o ja rzecz, który wy opowiadać zakazaćbyć... 
ja chciećbyć naciągnąć łuk przeciw goj. 
lecz cóż miećbyć uczynić? 
gdy goj stawić ja wy naprzeciw strzał, który wymierzyć chciećbyć, być przynajmniej czekać, ażbym być wejść do are- 
sztuka. 
lecz wyście zaraz w Warszawa pójść inny droga, a ja inny. 
drugi raz, w rok. 1760 przed 
mojem wyjść z areszt, postawić wy goj znowu naprzeciw ja. 
cóż miećbyć czynić? 
oddaćbyć łuk ten z ręka mój i dotąd cierpieć wraz z wy... 
[I, 307] 
w ten sposób skarga Franka nabierać pełny znaczenie, bo jasny 
się stawać, że w cytować ustęp mowa o on-Żyd, a wła- 
ściwie o ksiądz, który z powód gadatliwość uczeń — zwo- 
lennik Franek, przestać już wierzyć, że Frank przyjąć chrzest 
w dobry wiara. 
i mieć racja. 
a być to chyba główny i ważnie- 
szy problem Franek i frankista. 
chcieć, aby on motyw przyjęcie 
chrzest pozostać zamknąć dla „naród" sekret, czyli dla 
chrześcijański goj, a więc księży w ten konkretny wypadek. 
i być to w księga kilka raz dość jasno powiedzieć. 
oto niektóry 
cytat 
gdym przyjąć chrzest (z woda) w Lwów, powiedziećbyć wy ten słowo: ad kan! popóty... 
lecz 
od dziś dzień następować: Masse doyme: „ciężar milczenie". 
przyłożyć siebie kłódka do gęba [, 335] 
byćbybyć się do to przyzwyczaić i lekko byćby wy znosić masa duma ...ciężar milczenie... 
[, 371] 
tak i ja z wy. 
ja wy prowadzić w ciężar milczenie byście nie być jak osioł, co zawsze wrzeszczeć. [, 306] 
Scholem widzieć, i słusznie, w ten nakaz milczenie masa duma (po 
hebrajski) czy massa uma (Izajasz 2, 15 dosłownie rozumieć jako 
„ciężar milczenie")„symbol frankistowski zachowanie". 
twierdzić, 
114 
że Frank wiedzieć jak trudny być ten droga przebierać się i obłuda 
sabatajowskiej, który zmierzać do asymilacja, ale z własne, tylko on 
wiadomy „przesłanka".18 należeć przy to podkreślić, że choć mowa 
tu o doświadczenie Franek z przeszłość, sprawa być nadal aktual- 
na. 
z skarga Franek wynikać, że on zwolennik odkryć prawda, albo 
on cząstka, księża przed aresztować mistrz. 
tak można ro­ 
zumieć on wspomnieć. 
Gdybyście być w Warszawa mój słowo słuchać i nie pójść do ksiądz ja skarżyć. [, 339] 
albo w inny miejsce: 
Gdybyście być choć z cztery dzień czekać, a nie pójść ja oskarżyć. [, 347] 
z ten wszystko wynikać, że nakaz milczenie frankistowski oraz 
tłumaczyć słowo goj — gojim odpowiednik naród — naród, na 
pozór prawidłowy, a w rzeczywistość mylić, pochodzić z jedno 
źródło. 
mowa tu nie tylko o ten szczególny tłumaczenie goj — na­ 
ród, ale prawdopodobnie także i o inny wypadek omówienie i aui 
tocenzury. 
póki tekst frank być dostępny w język hebrajski, niebez- 
pieczeństwo wykryć frankistowski obłuda być niewielki. 
nie 
wahaćbybyć się założyć, że tłumaczyć księga słowo pan na język Pol­ 
ski pociągnąć za siebie duży obawa, a zatem bardzo rygorystyczny 
praktyka, który nie być potrzebny w oryginał. 
zwracać już uwaga 
na możliwość taki cenzura wewnętrzny w tekst kronika}9 nie 
mieć wobec to wątpliwość, że tekst polski księga być ocenzurować 
w porównanie z tekst hebrajski, który zaginąć i z tekst w on- 
dyszeć, który nie zostać utrwalić w pismo. 
ale wydawać ja się, że poi 
przez uważny odczytać tłumaczyć polskie, można dotrzeć do 
niektóry składnik ów podwójny podłoże. 
nie chodzić tu tylko o teologia czy praktyka frankistowski. 
Scholem 
wiedzieć bardzo dobrze, że za księga słowo pan kryć się tekst 
w język jidysz. 
rozmawiać o to z ja. 
mieć list Scholema, w który­ 
rym cytować on z księga rym niby to pod niemiecki: 
es werden kommen zwei/ und werden machen ein Lärm und ein Geschrei. [, 377] 
to znaczyć: 
18 G. Scholem (przypis 11), strona. 132-133. 
19 H. Levin, strona. 58 i przypis 120. 
115 
przyjść dwa i zrobić hałas i krzyk. 
cholem pytać: „z ten niemiecki sformułowanie jasny być, że nie 
być to z pieśń niemiecki, tylko z jidysz. 
może mócby pan pomóc 
ja on zidentyfikować?" 
bliski tekst, z który frank mócby czerpać swój rym, być 
tekst Purimszpil, czyli ludowy sztuka przedstawiać w święto Purim. 
Drojsn sztejen wajber cwej 
un machn on a grojs geszrej 
albo 
Breng arajn di wajber cwej" 
Wos machn on aza geszrej20 
i wydawać się, że istnieć jakiś związek asocjacyjny między rym Fran- 
jak, wspomnieć w kontekst „mądrość", który się objawić na 
świat, a Purimszpil o mądrość Salomon, z który cytowaćbyć 
równoległy rym. 
ten, kto notować „słowo" Franka po hebrajski, zwyknąć przestrzegać 
w tekst każdy rym, każdy powiedzonko, kalambur w jidysz, 
cytować nawet oddzielny słowo, który uważać za szczególnie ważny. 
oczywiście, że ten wszystko zostać też zachować w tłumaczenie polskii 
skim. 
ale ponieważ tłumaczenie polski dokonać w kraj 
niemieckojęzyczny, tłumacz czy tłumacz próbować „podciągnąć" 
albo „poprawić" jidysz na prawidłowy niemiecki — Hochdeutsch" 
posługiwać się niemiecki pisownia, często bez zrozumienie kontekst 
i intencja Franek, który bardzo lubić kalambur. 
on powiedzonko 
zostać przeinaczyć i stać się niezrozumiały. 
przytoczyć kilka przykład. siędze czytać 
jeżeli cnota być mieć tom. jak. 
Tugend, to przyjść do to tag, dzień, na który my hoffen 
ufać. 
[I, 288] 
kto nie znać jidysz w dialekt podolski Franek nie zrozumieć, że 
cnota Tugend wiązać się tu dźwiękowo z słowo tag nie w brzmieć 
niemiecki, ale tug — dzień w jidysz. 
a więc tugend i tug. 
20 Nojech Priłuckis zamełbicher far yidiszn folklor, filologia UN kulturgbmchte, tom. , Warszawa 1917, strona. 106. 
116 
podobnie mówić Frank, że z to Krug zrobić się Topf (, 312), to znać­ 
czy, że z ten dzban zrobić się garnek. 
ale pozorny niedorzeczność 
stawać się zrozumiały, gdy w kontekst czytać o wojna (w jidysz krig; 
po niemiecki Krieg), a słowo niemiecki Krug — dzban, wymawiać się 
w jidysz krig, identycznie jak słowo oznaczać wojna — krig. 
znaczyć 
to, że dzban-wojna przekształcić się w garnek. 
podobnie posługiwać się 
frank homonim wegn — droga i wegn — fura (, 360). 
do jidyszyzm, który się zachować w polski przekład, należeć 
widocznie także taki słowo jak milgromy — granat, flancować — 
sadzić i lustikować — cieszyć się. 
i znów cytat na pozór niemiecki 
Lustig wollen wir sein/ König Messias Kommt herein/, Licht wollen wir anzünden [, 312] 
to znaczyć: 
być weselić,/ król mesjasz wchodzić,/ zapalić świeca. 
nie mieć wątpliwość, że mowa tu o stały formułka wywoływać polemika­ 
staci z tradycyjny Purimszpil w jidysz: 
Arajn arajn/ foter Abram du majn 
albo 
bić arajn, arajn, arajn, kinig para du majn1521 
frank pamiętać po rok tekst Purimszpilów i cytować rym zapoży- 
czone z ten sztuka ludowy. 
na koniec przeczytać ustęp księga, w który frank wspominać 
lektura z dzieciństwo: 
gdy byćbyć mały, widziećbyć książka dla dziecko, w który wszystek obyczaj być opisać i różny 
przytem lyciny: faraon kąpać się w krew dziecko i tom. D. 
my, dziecko, wziąćbyć nóż i zacząćbyć 
kłócić nie tylko zły, ale i wszystko, co tam być dobry, tak, żeśmy cały podziurawić książka. 
[I, 42i22 
21 tamże, strona. 1876-1977. 
22 być to ustęp 525 w oba rękopis krakowski, w on znaleźćbyć „portret różny przyi 
to", zamiast „różny przytym rycina" i „staćbyć", zamiast ,zacząćbyć" w tekst przytoczyć. 
poza ten zmiana tekst być właściwie identyczny. 
117 o jaki książka i o jaki rycina mowa? 
nie być w osiemnasty wiedzieć­ 
ku książka dla dziecko w dzisiejszy ten słowo znaczenie, ani po hei 
brajsku, ani w jidysz. 
ale zazwyczaj książka z rycina, przeważnie 
w język jidysz, być przeznaczyć dla dziecko. 
kiedy w 1986 rok 
wydaćbyć w Jerozolima książeczka o rycina w literatura jidysz sze- 
stnastego i siedemnasty wiek, w który przedstawićbyć właśnie ten 
teza o początek literatura dla dziecko u Żyd, niektóry kolega 
odnosić się do on krytycznie. 
nie wiedziećbyć wtedy, że właśnie w 
księga słowo Franek znaleźć taki kapitalny potwierdzenie kulturai 
wego zjawisko wielki waga. 
a więc o co chodzić? 
chodzić o rycina z hagada pesachowej — czyli księga liturgia w czas 
trapeza domowy w święto pesach, z tłumaczenie na język jidysz, al- 
bo o przedrukować rycina z ten księga (z hagada wydrukować w 
Praga w rok 1526)), na który rzeczywiście widzieć faraon kąpać­ 
cego się w krew dziecko. 
do ten rycina znajdować zwykle wyjaśniać dwuwiersz w język on- 
dyszeć, który tak brzmiałby 
faraon kąpać się w krew biedny żydowski dziecko 
on trąd móc się z to bez szkoda wyleczyć. 
chodzić tu o znany midraszową legenda, według który czarownica za­ 
lecili chory król kąpiel w żydowski krew dziecięcy jako on- 
dyna lekarz na trąd. 
opowiadanie to nie być włączyć do właściwy 
kanon liturgia pesachowej. 
zostać on dodać tylko w dwuwiersz 
i w rycina dla dziecko o dziecko, jak zwyknąć się wtedy często 
adresować dodatkowy ilustracja.1823 
23 ostatnio pisać o ten midrasz i o rycina ilustrować on dawny. J. Malkiel Infanticide in pasi 
sover Iconography, , Journal of the Warburg and Courtland Institutes", (1993), strona. 85-99. 
118 
ranka znajdować potwierdzenie nie tylko to, że dziecko widzieć 
w ha gadzi, albo w jakiś on przedruk, książka dla dziecko, ale że ten 
rycina rzeczywiście trafić do on serce. 
nie być się tu wdawać w przyi 
puścić, czy wspomnieć Franek mieć jakiś związek z absurdal- 
nym oskarżyć frankista, że Żyd używać krew do wypiek maca. 
taki związek wydawać się możliwy. 
chciećbyć jedynie wskazać na księga 
słowo pan jako na bezcenny źródło nie tylko teologia i praktyka fran- 
kistowskiej, ale jako na źródło historyczny poznanie i zrozumienie 
byt Żyd polski w wiek . 
nie mieć zbyt wiele ten ro­ 
dzaju dokument, dlatego wydawać się konieczny pełny wydać to 
niezmiernie ciekawy, choć czas dość „bałamutny" dokumen- 
tu.24 
post scriptum 
szkic o księga słowo pan powstać na podstawa tekst zawrzeć 
w dzieło Kraushara. 
późno zapoznaćbyć się z rękopis księga, 
przechowywać w biblioteka w Kraków i Lublin. 
Stwier- 
dziłem nie tylko, że wybór Kraushara być wyrywkowy, ale że on cy- 
tata być często niepełny. 
sam zaś tekst u Kraushara nosić wyraźny 
ślad językowy-stylistyczny redakcja. 
rękopis dostarczać mnóstwo 
dodatkowy arcyciekawy informacja, często zasadniczy natura. 
nie sposób przedstawić cały ten problematyka, zamierzać zresztą 
opracować on (przynajmniej częściowo) w oddzielny praca. 
ograny- 
czam się zatem tylko do dwa cytat tyczyć sztuka purymowych" 
o który mowa w szkic. 
oto pełny ustęp N° 1036 w rękopis N° 6969 biblioteka Jagielloń- 
skiej 
jak mały być tom zrobić być siebie gra u Żyd używać. 
Aswerus zwać i tak porobić 
siebie z karta sukno i z rogoża byćbyć sam Aswerusem, Mardocheuszem, haman i Zerus żona 
on. 
24 według rękopis lubelski być w księga 2286 ustęp. 
ostatni ustęp cytować przez Kraushara być numerować 2285. 
ponieważ rękopis być fragmentaryczny (zobacz. przypis 1 i 3)" 
a cytat skąpy u Skimborowicza zaś obszerny u Kraushara, nie uzupełniać wiele brakować­ 
cych ustęp, nie posiadać obecnie całość księga, jeżeli nie odnaleźć się nieznany dotychczas pełny on rękopis. 
informacja J. doktor: „razem z fragment opublikować przez 
Skimborowicza i Kraushara mieć więc niemal całość dzieło" (strona. 18) być błędny. 
119 ustęp N° 2262 w rękopis lubelski być relacja Jakub Franek o on- 
on snąć. 
mówić on między inny 
Potym ujrzećbyć kilka tysiąc Żyd, że być ubrany w papierowy suknia tak jak w gra Aswerusa. 
cytat pierwszy dotyczyć dziecięcy zabawa oprzeć na motyw sztuka 
purymowej, przedstawiać historia księga Estera. 
sztuka ten znać 
być w Kraków co mało od koniec siedemnasty wiek (por. 
Shmeruk historia literatura jidysz — zarys, Wrocław 1992, strona. 45-51; 
T. Kuberczyk przedstawienie purymowe, „pamiętnik teatralny", 1992 
numer 2, strona. 21-49. 
jeszcze kilkadziesiąt rok późno frank „widzieć" w 
snąć przebieraniec, brać udział w przedstawienie Achaswejrosz 
szpil w on „papierowy suknia". 
pomijać niepowtarzalność ten 
świadectwo o sztuka purymowych na Podole w pierwszy połowa 
osiemnasty wiek, narracja Franek z cytat z ten sztuka potwier- 
dza on dobry znajomość ludowy kultura żydowski. 
cytat z 
sztuk oraz relacja (niemal ułamkowy) o on wystawić ukazować 
zasięg tradycja żydowski, który ukształtować sam Franek. 
ustęp opowiadać o on dzieciństwo, „jaki być mały", czy mło- 
dości być w księga jedyny w swój rodzaj wspomnienie dziecinić- 
stwa żydowski w Polska wiek . 
Chone Shmeruk 
arcydziełko Mickiewicz 
„kto mieć za nic rzeczywiście mały, wnet przepaść" — 
głosić mądrość Syrach. 
ośmielić ten myśleć mikrolog chciećby wtrącić 
do debata o arcydzieło, czyli dzieło „wielki", dzieło pisarz 
wielki, może duży, ale malutki. 
bodaj krótki tekst 
Mickiewicz, a zarazem jeden z „celny", jak to wymagać 
słownikowy definicja arcydzieło. 
podrzucić niczym piasek w tryb 
garść 13 słowo 
uciec z dusza na listek i jak motyl szukać 
tam domek i gniazdeczko —1 
1 A. Mickiewicz dzieło wszystek, redakcja. 
K. Górski, tom. 
i, cz. 3: wiersz 1829-1855, oprać. 
Cz. 
Zgorzelski, Wrocław 1981, strona. 1876. 
