212 
w poszukiwać stary siostra 
Wanda Melcer — próba portret 
popatrzeć państwo, jak przygarbić się, rzcc można, w lęk zgiąć i dość wysoki jednak on 
postać, jak wychudły i malutki stać się twarz on okryty zgrubiały i cicmną skóra, jak zżółkły i pomiędzy sterczeć kość policzek głęboko wpaść on warga, jak spłowiały oko on, czarny 
znać i wielki niegdyś, i jak nad splowialymi on źrenica drgać i mrużyć się żółty, z rzęsa obrać, zmarszczyć powieka. 
a na czoło on niski, ciemny, ileż zmarszczek. 
nie mieć tam nic prócz 
zmarszczek [...]. 
lubić stary Chailę, a ilekroć patrzeć na on, zdawać ja się zawsze, iż pomiędzy on a ja istnieć jeden, wielki i nierozerwalny wspólność. 
siostra to więc mój..1 
uwaga wstępny — wyznanie osobisty 
odkąd odkryćbyć, iż być kobieta być dla ja lekki- 
ciemny, bardzo niezrozumiały i trudny problem, 
szukać odpowiedź na pytanie, związany z zagadnienie żeńskość, 
poprzez szeroko pojąć — lektura i interpretacja, stać się dla ja 
sposób życie. 
kobiecość i on różny artykulacja, literatura kobiecy, feminizm, to 
z punkt widzenie ogólnie przyjąć, zapisać w podręcznik 
i wykładać w szkoła, hierarchia kultura literacki, obszar peryfe- 
ryjny, marginesowy, inny. 
odkrycie w siebie taki zainteresowanie, 
przynieść ja uczucie obcość, izolacja i samotność. 
właśnie z osobis- 
ten poczucie osamotnienie, ale także z potrzeba znaleźć harmo- 
nii pomiędzy humanistyczny aktywność a własny życie, narodzić 
się pomysł poszukiwać stary siostra, konstruować na przekór 
historycznoliteracki milczenie, bądź schematyczny zdefinio- 
waniu, sylwetka kobieta, który pragnąć przemiana świat, aby stać się 
również dla on znośny do zamieszkanie, który często wbrew wszys- 
tkim i wszystek manifestować swój odwaga, dotykać każdy 
tabu, który walczyć z to, co kulturowo i społecznie on określać" 
uświadamiać inny, że aby granica przekroczyć — trzeba on doi 
strzec i opisać. 
Wanda Mclccr być właśnie taki osoba. 
1 E. Orzeszkowa dać kwiatek..., w: o Żyd i kwestia żydowski (pismo tom. . 
wydanie zbio-rowe zupełny z wstęp A. Drogoszcwskicgo, Warszawa 1913, strona. 131-132.) 
213 
de domo Melcer 
polski słownik biograficzny przy nazwisko Melcer 
odsyłać czytelnik: „patrzeć Sztekkerowa Wanda". 
patrzeć, ale tom *** na­ 
zwiskami na „***" jeszcze nic stać na półka biblioteczny. 
Przeglą- 
dać różny historia literatura, w to również przedwojenny, i choć 
nie znajdować tam wyczerpywać biogram pisarka, powoli konstru- 
uję obraz atmosfera rok międzywojenny, a więc czas on aktyw- 
ności. 
Ignacy Fik wspomnieć o on obok Krzywicka w rozdział 
kobieta i miłość w kontekst „buntowniczy bojowość feministka, 
atmosfera zupełny amoralizm, zupełny swoboda w odtwarzanie 
proces fizjologiczno-scksualnych"2. 
bunt, bojowość, feminizm, 
amoralizm — oto pierwszy krąg pojęcie, wśród który widzieć swój 
bohaterka. 
„poza to kobieta stwierdzać, że uczucie macierzyński 
nie być wrodzony i że natrafiać on niekiedy na duży opór u kobieta."3 
a więc jeszcze — odwaga, chęć przekroczyć tabu i próba polemika 
z obezwładniać definicja natura, który w forma prymitywny 
determinizm biologiczny konstytuować (i w pewien stopień czyi 
nie to nadal) potoczny sposób myśleć o świat. 
próbować skonstruować życiorys swój bohaterka, ufać, że nieobcy on 
być kategoria szczerość, a więc — że on tekst być z on sam. 
szukać inspiracja w rozmaity historia literatura oraz podręczny- 
kach, ale bezskutecznie, gdyż Wanda Melcer pojawiać się tam co mało- 
wysoko w niewiele znaczący wzmianka.4 nie dręczyć ja co 
prawda stresować poczucie niepewność, typowy dla student, który 
nie zdołać skompletować odpowiedni bibliografia, bo taki w ten 
wypadek skonstruować się nic dać, ale milczenie historia literatura, 
zapomnienie, jaki doświadczyć pisarka zemrzeć niedawno, bo 
w 1972 rok, nic ułatwiać nawiązanie więź. 
mieć świadomość potrzeći 
by zbudować inny język, odpowiedni dla ten typ krytyka, 
ale w zbyt wielki stopień uwewnętrznićbyć przekonanie o sam­ 
dzielność i samowystarczalność dzielić literacki, aby uwolnić się 
2 I. Fik 20 rok literatura polski, Kraków 1939, strona. 156 i daleko. 
3 tamże, strona. 156 i daleko. 
4 W. Melcer podobnie jak Krzywicka nie figurować w przewodnik encyklopedyczny. 
Literatu- 
raz Polska. 
zobacz. 
J. Kwiatkowski: Literamra dwudziestolecie, Warszawa 1990, strona. 209-210, porównaj. 
także Z. Zifjtek Autotematyzrn rozpoznanie społeczny, W: Literamra Polska 1918-1975, redakcja. 
A. 
Brodzka i siostra. Żółkiewski, Warszawa 1993. 
214 
od nieadekwatny dla mój cel zamknięty i nicosobowych 
formuła ogólnie przyjąć język krytyczny. 
nauczyćbyć się trakto- 
wania tekst jako struktura, postawa chirurg, który widzieć ciało, a nie 
człowiek na stół operacyjny, a taki podejście raczej utrudniać ja 
poszukiwanie własny sposób ekspresja. 
obawiać się, iż struktura, 
który posłużyć się w ten tekst móc być całkiem obcy świadomość 
podmiot mój historia. 
myśleć o pewien forma współpraca, z tami 
ten już nieżyjący człowiek i on świat. 
jak pisać Wanda 
Melcer? 
pióro? 
a może jako osoba nowoczesny, czas prawie 
Młodziakowa, od raz na maszyna albo, być zamożny z dom, 
zatrudniać sekretarka, który dyktować? 
on obecność i aktywność 
być także fizyczny i również taki pragnąćbybyć on zobaczyć. 
pisać 
ten artykuł chciećbybyć zbudować rodzaj porozumienie tekstowo-osai 
bowego. 
oto więc zarys życiorys, suchy kompilacja kilka nota biograficzny" 
który udać ja się znaleźć: Wanda Melcer (pńmo voto Rutkowska, 
secundo voto Sztckkcrowa) urodzić się w Helsinki 31 marzec 1896 
rok. 
córka Henryk Mclccra — pianista i kompozytor i Helena z 
Szczawiński wychować się w Wiedeń, gdzie on ojcicc być profeso- 
rem konserwatorium. 
on brat również być muzyk. 
do Warszawa 
rodzic powrócić, gdy mieć 12 rok. 
tu ukończyć szkoła średni. 
zadebiutować w rok 1912 wiersz z cykl zwajcarii w czaso- 
pismo „sfinks". 
studiować filozofia na wydział humanistyczny 
uniwersytet warszawski pod kierunek Kotarbiński, a taki 
że malarstwo i rzeźba w akademia sztuka piękny. 
jako siostrzenica 
Jadwiga szczawiński (żona Władysław Dawid)5, wcześnie zetknąć 
się z redakcja „głos". 
w 1924 założyć wraz z Zofia Nałkowska 
i Xawery Glinka Związek literat polski, który pierwszy 
prezes zostać Stefan Żeromski. 
w ten sam rok wyjechać do 
Turcja, jako sekretarz polski wystawa przemysłowy w Konstanty­ 
nopolu. 
z inspiracja ten podróż powstać utwór — sułtan i niewolny- 
circa (1925), narzeczona z angora (1928), Turcja dzisiejszy (1925). 
5 ten środowisko, a przed wszystko analiza małżeństwo i przyczyna samobójstwo twórczyi 
nie słynny uniwersytet latać Jadwiga Szczawińskicj-dawidowy Wanda Melcer 
poświęcić powieść morel Madzia (Warszawa 1948). anie Władysława Dawida napisać także wspomnienie: wuj Władzio. 
(„kwartalnik pedagogiczny" 1960 numer 3). 
porucznik. — A. Mencwel etos lwica, Warszawa 1990, strona. 1996, 177, 230, 267. 
215 
w 1926 rok jeździć do Brazylia i Argentyna z odczyt o Polska. 
od 1927 rok współpracować z „wiadomość literacki", pub- 
likować tam swój bulwersujący cykl reportaż: kochanek zamordowa- 
nych dziewczę (1934), czarny ląd — Warszawa (1936), być także 
sekretarz Boyowskicj „Liga reforma obyczaj". 
otrzymać 
nagroda literacki „lektor"6 (miasto zwierzę, 1924) i „rada Książ- 
ki" ( morel Madzia, powst. około. 1939, wydanie. 194solidarność)7. 
bardzo lubić podró- 
że, podobno kochać zwierzę — należeć do towarzystwo 
przyjaciel nad zwierzę, choć jednocześnie z duży upodobaći 
on nosić futro. 
okupacja spędzić w Warszawa. 
działać w grudzień­ 
pach dywersyjno-sabotażowy armia krajowy8 i współpracować 
z konspiracyjny pismo „głos demokracja". 
w 1946 podjąć praca 
w miesięcznik „morze". 
nadal pisać powieść, niestety dużo słaby 
od przedwojenny — między inny Kontuty życie (1964), wrzesień 
kobieta (1965), zazdrosny (1967). 
podróż do Chiny i Korea nie stać 
się dla on inspiracja reportaż, za to wyprawa na ziemia odzyskać9 
i do 10, owszem, wszystek reportaż stamtąd mieć charakter 
propagandowy. 
do śmierć (1972) mieszkać w Warszawa. 
mieć 
dwa dziecko — bliźnię — Eryka i Elżbieta Sztekkerów. 
być dziać­ 
łaczką liga kobieta.11 
pomyśleć, żc w kilkanaście suchy zdanie można zamknąć czyjś 
prawica osiemdziesięcioletni, bardzo aktywny życica. 
taki życiorys nie 
mówić nic, tworzyć jedynie maska, za który ukrywać się czyjś sens, czyjś 
idea, czyjś doznanie i wydarzenie w grunt rzecz niepoznawalny 
dla nikt. 
kiedy wiedza ukazywać my swój bezradność, do łaska 
powracać wyobraźnia. 
może na baza ten wyrwać z kontekst, nie 
6 konkurs imienia. 
gabriela Zapolska zorganizować przez wydawnictwo „lektor". 
w jury zasiei 
dli M. inny. 
K. Irzykowski, J. Jedlicz i Z. Kisielewski. 
7 powieść ten, powstać i nagrodzić przed wojna, dostępny być dziś tylko w wydanie z 1948 
rok. 
ten wydanie zawierać komentarz autorka, w który usprawiedliwiać on brak dokładny bibai 
liografii, jaki, jak zrozumiećbyć, zawierać pierwszy wydanie. 
nie wiedzieć, czy zdołać on trafić do księgarnia, może powieść nagrodzić na podstawa maszynopis bądź egzemplarz sygnum-lnych. 
8 zobacz. informacja o autorka W: W. Melcer kontur życie, Warszawa 1964, wrzesień kobieta, Łódź 1965 i zazdrosny, Warszawa 1967. 
9 wiek. Melcer wyprawa na odzyskać ziemia, Warszawa 1947. 
10 wiek. Melcer sześć tydzień w , Warszawa 1947. 
11 ten informacja przytaczać za: słownik współczesny pisarz polski, Warszawa 1964, tom 2. 
216 
pasować do siebie odłamek, udać się skonstruować obraz, który dać 
wrażenie skomplikować i gęstość, właściwy realny człowie- 
czeństwu. 
primo voto Rutkowska, 
secundo voto Sztekkerowa 
Wanda Mclccr różnica podpisywać swój utwór — 
początkowo jako Mclccr-Rutkowska, późno jako Sztekkerowa, by 
po wojna wrócić do swój panieński nazwisko. 
on pierwszy mąż 
— Szczęsny-Rutkowski być malarz, publicysta, współzałożyciel 
towarzystwo kultura i sztuka słowiański, redaktor miesięcznik 
„dom-Osiedlc-Micszkanic", w 1927 rok odbyć podróż dookoła 
świat, a od 1932 rok pracować na stanowisko prezes instytut 
propaganda sztuka.12 on małżeństwo rozpaść się przed rok 1928. 
Szczęsny-Rutkowski zginąć w czas wojna, dokładny data nic spo- 
sób już określić. 
drugi mąż Wanda — Teodor Sztckkcr być postać 
dobrze znany w przedwojenny Warszawa. 
jeden z słynny 
ówczesny atleta — dwukrotny mistrz świat, trzykrotny mistrz 
Polska, często występować w Warszawa w cyrk brat Stanicws- 
ki. 
Wanda Mclccr poznać prawdopodobnie w lccic 1925 rok. 
cie- 
kawa musieć to być para — atleta i warszawski intelektualistka. 
jednak się rozstać, około rok 1932, a Sztckker zemrzeć dwa rok 
późno. 
Wanda Mclccr dość często pojawiać się w dziennik Zofia 
Nałkowska, co ciekawy na ogół w towarzystwo swój drugie 
mąż i problem miłosny.13 w styczeń 1929 rok Nałkowska 
notować — „po południe przyjść Hela z pani Wojcńską, który 
o ja pisać i mówićbyć o Sztckkcrzc, piękny atleta, za który 
wyjść Wanda z Mclccrów. 
czy dobrze być mieć taki mąż, czym 
być to świetny zwierzę ludzki"." 
określenie „zwierzę ludzki" poja- 
wia się także, gdy Nałkowska pisać o przyjąć, na który Sztckkcro- 
wiedzieć zostać zaprosić — „ten wspaniały zwierzę ludzki siedzieć na 
12 por. 
Z. Nałkowska dziennik, Warszawa 1980, tom. 3, strona. 275-276. 
13 oczywiście, że nic być to jedyny kontekst, w jaki pojawiać się w dziennik Wanda Melcer. 
Nałkowska wspominać o on również przy okazja Brześć. 
Wanda Melcer podpisać jeden 
z list otwarty w ten sprawa ( list otwarty do posłanka , „kobieta współczesny" 1931 
numer 1 wraz z Maria Kunccwiczową, Maria dąbrowski, Janina Mortkowicz, Ewa Szelburg- 
Zarcmbiną, Helena Boguszewska, Maria Czapska. 
14 Z. Nałkowska dziennik, tom. . 
Warszawa 1980, strona. 374 i 409. 
217 
mój antyczny kanapa, nic robić nikt nic zły, a móc wiedzieć­ 
Le".15 ziennikach pojawiać się jeszcze kilka taki zapisek, ostat- 
nie w Wigilia 1935 rok — „wieczór — nagle, bez zaproszenie ani 
telefon — zjawiać się Wanda Melcer. 
mówić się o on dom i dziewczęcy- 
ciach, piękny bliźnię, który zostać on po odeszły, powtórnie 
ożenić i wreszcie umarły Sztckkcrze".16 
małżeństwo z Sztckkcrcm, skądinąd, jak się domyślać, ulubiony ten- 
mat plotka tak zwany. towarzystwo, z jakiś przyczyna nie układać się doi 
ber. 
piękny, ludzki zwierzę, obiekt pożądać znudzić żona 
wspominać w swój książka w potrójny nelson z 1928 rok — 
„znaleźćbyć już wtedy kobieta, z który, chociaż wnieść w mój życie 
więcej zmartwienie, niż radość, nic mieć zamiar się rozstawać".17 
w ten sam rok Nałkowska nazywać on „nieznośny towarzysz 
życie", a po Sylwester 1929 spędzić właśnie u Sztekkcrów pisać 
— „wszystek obccnc kobieta męczyć się z jakiś wzgląd swój 
mężczyzna, zwłaszcza Wanda".18 za każdy taki wzmianka kryć się 
tajemnica, nic odkryć już jaki rodzaj zmartwienie wnieść w ży- 
cic atleta pisarek, ani z jaki przyczyna on on tak męczyć, nie móc 
pokonać bezwzględny zamknięcie tekst. 
zdobyćbyć jedynie pew- 
ność, na podstawa notatka zarówno Sztckkcra, jak i Nałkowska, iż 
Wanda Mclccr w 1928 rok być żona słynny atleta. 
Poniedziałek u państwo Melcer 
w ten sam jednak rok w „świat kobieta" 
ukazywać się rozmowa przeprowadzić na „poniedziałek" u panowie. 
Melai 
cer, gdzie dziennikarka „zagadnąć przemiły gospodyni pani. 
Wanda 
Mclccr-Rutkowska"19. 
„Poniedziałek" ów odbywać się w mieszkać 
mieścić się w „pamiętać stulecie gmach konserwato- 
rium",20 a więc — jak się domyślać — należeć do rodzic pisarka. 
w każdy raz żaden „wspaniały ludzki zwierz" na to 
przyjąć nic mieć. 
może jeszcze nic być formalny małżeństwo, 
15 tamże, strona. 414. 
16 Z. Nałkowska dziennik 1930-39, tom. , Warszawa 19solidarność8 S. 78. 
17 cytat. za H. Kirchner przypis do: Z. Nałkowska dziennik, tom. , strona. 276-277. 
18 Z. Nałkowska dziennik, tom. , cz. 1, strona. 39. 
19 wieczór u Wanda Melcer-Rinkowskiej, z pisarka rozmawiać I. Jabłonowska, „świat kobieta" 
numer 22/1928, strona. 468. 
20 tamże. 
218 
może ukrywać swój związek, a może dziennikarka nie chcieć bulwer- 
sować pruderyjny czytelniczka. 
tamten noc być chłodny, niebo — 
rozgwieździć, rozmowa „przerwać ton charleston oraz krzyk 
papuga zicloniutkicj przywieźć przez półtora. 
Mclcer-Rutkowska 
z Brazylia". 
wszystko zamrzeć na 468 strona rozpadać się już 
rocznik kobiecy czasopismo, pomiędzy artykuł o grafika Noa- 
kowskiego, porada o ścieg hafciarski i wzór sukno prosto 
z Paryż. 
dziennikarka, mówić o Naneczonej z angora wyrazić 
zdziwienie, iż autorka posiadać — „tyle wiadomość czysto handlo- 
wych i skąd orientować się tak świetnie w labirynt operacja busines- 
su? 
narzeczona — to przecież bardzo oryginalny i rzadki w życie typ 
kobieta, obrotny selfmadewomen. 
— onstantynopolu [odpowiadać Melcer] byćbyć szereg miesiąc 
urzędniczka zorganizować tam wówczas wystawa polski, a potem 
pracowaćbyć w angora jako urzędniczka turecki..." 
czy znać ture- 
cki? 
wysportowany czy tęgi? 
pisarka na ten wieczór nie chcieć tańczyć, gdyż 
czuć się niezwykły zmęczony po forsowny ćwiczenie w sporto- 
wym klub „Grażyna", który być prezes. 
więc w 1928 rok 
uprawiać lekkoatletyka i nic wyobrażać siebie życie bez sport. 
być 
nowoczesny — „ten nowoczesność tchnąć zresztą cały on postać: 
wygładzić, krótko ścięty czuprynka, krótki, bardzo modny suk- 
nia".21 A w 1927 Rutkowska widzieć — „zawsze tęgi, wspaniały, odzia- 
ną w futro pantera".22 jaki więc być — wysportowany czy przy kość, 
ubrać sportowo, czy bogato? 
w rocznik czasopismo szukaćbyć on 
zdjęcie. 
w „kobieta współczesny" i „wiadomości literacki" 
znaleźćbyć jeden — młody dziewczyna, o ciemny, ufryzować 
włos, zwrócić pólprofilcm do obiektyw, w suknia, prawie bez 
plecy, zalotnica się uśmiechać. 
na inny zdjęcie — być wysoki" 
potężnie zbudować, raczej tęgi, rzeczywiście w futro, ale z wyblak- 
łej odbitka nic dać się rozpoznać, czy to na pewno pantera, zawsze 
w dumny, wyprostować postawa. 
jaki być ten bardzo modny suk- 
nia — czy „z aksamit cicmnofiołkowcgo wykończyć siwy fut- 
21 tamże. 
22 Z. Nałkowska dziennik, tom. , strona. 273. 
219 rem", czy też „z jedwab czarny, a rękaw z pióro o metaliczny 
odcień", a może zrobić on z lama albo z „meteor deseniowy- 
on"? 
a może to pod prosty „suknia z biały tiul", o który pisać, iż 
podczas taniec „czerwony ptak, kleić z piórko jaskółka, zrywać ja 
się do ramię".2-' czy używać „dcpildry" — zapewne rewelacyjny 
środek, który „usuwać włos przez zwykły potrzeć, wymarzony do rzęsa 
i brew", a futro z pantera kupić w „amczatce" przy ulica Mar- 
szałkowskiej 137, gdzie po sezon „po cena, który zadziwiać 
kupować" można nabyć — „karakuł, źrebak, jenot, łapka, piż- 
mowca, foka, popielica, brzuszek, kot syberyjski".2' więc może 
i pantera? 
lubić 
w „wiadomości literacki" nazwisko Wanda 
Melcer i Irena Krzywicka przez lala sąsiadować zc siebie na jeden 
kolumna. 
często pisać na ten sam temat, w równy miara być 
zaangażować w boyowski liga reforma obyczaj. 
mimo to — co 
zdumiewający — w wyznanie gorszyciel/ty Krzywicka właściwie 
O on nic wspominać, choć wymieniać wiele osoba o wiele bardzo epi- 
zodycznych. 
nawet, pisać o przedwojenny społeczność żydowski 
polemicznie wobec też czarny ląd, nic przywoływać on nazwisko, 
ani tytuł ten — bardzo głośny wtedy — cykl reportaż. 
dopiero 
w wspomnienie, dotyczyć już okres wojna znajdować taki oto 
fragment: 
pewien dzień zjawić się u ja Wanda Melcer, co ja dość przerazić. 
nie wiedziećbyć, czy 
nie podać się za volksdcutschkę zc swój nazwisko (niesłusznie on zresztą o to oskarżaćbyć). 
zachowywać się dość bezceremonialnie. 
pamiętać, leżeć na stół placek, który Marynia upie- 
kieł specjalnie dla dziecko. 
Wanda przyjść z. pies i zacząć on karmić wielki kawał. [...] 
potem zresztą zacząć przychodzić do ja często, co nie być ja specjalnie mile, bo nie 
przepadaćbyć za on. 
kiedyś zaprosić ja do siebie. 
zobaczyćbyć w on willa, położony niedale-koło, po drugi strona Puławski, calc masa różny rodzaj srebro, porcelana, jakiś biżuteria. 
dziwny rzecz być zgromadzić w jeden pokój. 
gdy zapytaćbyć, co to znaczyć, powiedzieć, 
że płacić on w ten sposób lokator. 
jak się potem dowiedziećbyć, to być Żyd. 
Wanda Melcer jako prawdziwy czarny charakter. 
Krzywicka nie cofać 
23 W. Melcer na pewno książka kobieta, Warszawa 1920. 
24 treść ogłoszenie reklamowy oraz opis suknia pochodzić z czasopismo „kobieta w świat 
jeden w dom" oraz „świat kobieta". 
25 I. Krzywicka wyznanie gorszyć/ki, Warszawa 1992, strona. 367. 
220 
się przed postawić on bardzo poważny zarzut, mieć jedno­ 
cześnie świadomość, iż całkowicie mijać się z prawda. 
wcale nic ukry- 
wa przy to, że zwyczajnie Wanda Mclccr nic lubić. 
co się więc naprawdę wydarzyć między ten dwa kobieta? 
czy 
przyczyna nienawiść Krzywicka być rywalizacja o sława, czy — 
o mężczyzna? 
dlaczego w część przedwojenny w ogół nic wspomi- 
na ogół Mclccrównie? 
może, myśleć o ten konflikt, sam nic mieć 
czysty sumienie, a może powodować on bezinteresowny złość. 
kobieta wszak niezwykły rzadko uczyć się solidarność. 
pełny poświęcenie 
w wspomnienie Halina Maria Dąbrowolskicj 
o Karol Irzykowski, koleżanka Mclccr z „wiadomość Literac- 
ki" i „kobieta współczesny", znaleźćbyć fragment diametralnie 
różny w swój wymowa od cytować już opinia Krzywicka. 
październik­ 
dziernik 1944 rok — „człowiek wypędzić z Warszawa (...) z plecaki 
ja uciekać z miejsce na miejsce, chcieć zatrzeć swój ślad. (...) 
Wanda Mclccr przybiegać boso, po kilkanaście kilometr, ażeby 
zdobyć dla dzicci trochę ubranie i jedzenie".26 
doświadczenie wojna, jako temat literacki, pojawiać się w twórczość 
pisarka stosunkowo późno, bo dopiero w wrzesień kobieta — chyba 
dobry z on powojenny powieść — wydać w rok 1965. 
Poe- 
tyka i styl narracja ten powieść zapowiadać już jednak, opublikować 
w 1933 rok na tytułowy kolumna „wiadomość literacki", arty- 
kuć o bezsilność współczesny on forma idea pacyfizm, wobec groza 
wojna — „potworny zmowa szalony świat". 
napisać on po kurs 
obrona przeciwgazowy. 
gaz dla laik być jak duch na seans: nic mieć przed on obrona. [...] 
wchodzić bezpieczny do 
dom, w który próg być uwiązać zly pies, pies już potem nic być zly, tylko być leżeć 
spokojnie. 
szpaler wiosenny, kwitnąccgo bez, który tak wydatnie i uprzejmie bronić nasz 
dom przed wiatr, teraz nic być już niczcgo bronić, i nawet nie być szpaler: zostać 
po on pusty gałąź, zapiccione na krzyż, jak palec w rozpacz i żaden wiosna nie odkwitnąć.2 
nikt nic być dać ucicc, każdy element świat zostać skażo- 
ny — „oto znajoma kamienica, bruk, który być on życzliwy, mur, któryi 
26 11. 
M. Dąbrowolska arolu Irzykowski, Łódź-Wroclaw 1949, strona. 95. 
27 wiek. Mclccr gaz!, „wiadomość literacki" 1939 numer 51. 
221 
rc chronić rodzina od dziwactwo atmosfera (...). 
wstrzymywać oddech, 
każdy odetchnicnic być śmiertelny".28 wojna — niezrozumiały i bezi 
celowy być szaleństwo, czynić z każdy człowiek Hiob — 
nic pojmować swój nieskończony cierpienie. 
świat ulegać 
makabryczny przemiana, wszystko, co oswoić, stawać się obcy 
i groźny. 
nawet własny ciało i on codzienny potrzeba sprzymierzać 
się z wróg: 
[...] ociekać krew i ropa, mieć brudny bielizna, pończocha przemokły od ropa, mój łóżko ten 
barłóg nic do nazwać. 
Ropa przccicka przez wszystek bandaż, ciało mój śmierdzieć, być ciąg-LE mokry i oślizłc, być cały jeden wielki wrzód. 
ciało to już nie być to, co jeść 
i kochać.29 
wrzesień kobieta to zapis bardzo osobisty doświadczenie zagubio- 
nego w uniwersalny koszmar, pozbawić wszelki pretensja do 
uniwersalność, diagnoza moralny, etyczny ocena postawa bohate- 
rów. 
pierwszoosobowy narracja podkreślać prywatność wizja. 
Narra- 
torką i bohaterka zarazem być kobieta, który pragnąć tylko jeden 
— przeżyć i ocalić swój dziecko. 
specyficznie kobiecy doświadczenie 
odgrywać w tkanka świat przedstawić znaczący rola, budować 
wspólnota pomiędzy autorka, narratorka i czytelniczka. 
bohaterka 
spędzać lato z mąż — oceanograf na wymarzyć wakacje 
wc Francja. 
gdy wybuchać wojna, on wracać do dziecko, mieć się spo- 
tkać za kilka dzień, nic zobaczyć się już nigdy. 
po powrót do Warszi 
wy, musieć z dwa mały syn uciekać, odbywać bezcelowy 
wędrówka po kraj, doświadczać strach, głód i choroba. 
w koniec 
wracać do dom — splądrować i zniszczyć, aby utrzymać dziesięć- 
ten przy życie trochę kraść i trochę handlować, tęsknić za mąż, prag- 
nie on, jak bardzo cieleśnie. 
ciało — wyraźnie kobiecy ciało — 
odgrywać tu wielki rola: „gdzież okrutny, gdzież bardzo kleisty 
pamięć, niż pamięć ciało? (...) 
przywyknąć do pieszczota mąż, pragnąć­ 
łam kochanek".-10 można nic czytać, nie pracować, próbować nie musieć- 
lecieć, ciało jednak nic poddawać się żaden nakaz, żyć własny 
życie. 
jeden z bardzo wstrząsający fragment ten powieść 
być opis menstruacja, który, z wzgląd na warunki, w jaki znajdować 
się bohaterka, przeradzać się w doznanie prawie traumatyczny: 
28 tamże. 
29 W. Melcer Wrzesień kobieta, Łódź 1965, strona. 67. 
49 tamże, strona. 53. 
222 
spać z chłopiec na materacyk, w nieustanny szum i zgiełk, wśród mężczyzna przechodzić­ 
cych ciągle przez pokój, bez woda i tampon. 
wypraszać od nauczycielka jakiś łachman" 
który drzeć na mały, ociekać krew, nic mieć gdzie się umyć, nie mieć gdzie przeprać bielizna 
[...]. 
a tu z ja krew uchodzić, brzuch bola i głowa boleć, w usta piasek.31 
macierzyństwo być również, w głęboki ten słowo rozumienie, sta- 
nem zrodzić z ciało. 
dla bohaterka Wiześnia kobieta nie być on 
radość ani racja istnienie. 
oznaczać raczej udręka odpowiedzialnoś- 
ten. 
bohaterka nic wahać się powiedzieć: „nic lubić swój dziecko (...) 
chłopiec być nieznośny, biegać nieustannie i krzyczeć".32 jednak i dla 
on ciało z ciało być jedno, pomimo wszystko więc w sytuacja wiel- 
ki zagrożenie mówić: „to koniec. 
zabić ja dziecko. 
żaden myśl 
dotyczyć ja sam nic przechodzić ja przez głowa, skoro zabić ja 
dziecko, zabić i ja, to zrozumiały".33 
w imię postęp — w przytułek 
i wśród prostytutka 
z „wiadomość literacki" Wanda Melcer 
związany być prawica od chwila on powstać może dzięki prestiżowy 
nagroda za miasto zwierzę w 1923, a może dzięki wielki aktyw- 
ności, jaki wykazać, tworzyć Związek zawodowy literat Polsati 
skich.34 na początek jednak, mało dużo do rok 30. — ukazywać się 
bardzo niewiele on tekst. 
dopiero cykl reportaż35, wydrukować 
na pierwszy kolumna — kochanek zamordować dziewczę1836 
wyraźnie zmieniać on pozycja w hierarchia redakcyjny. 
pisać z du­ 
żym zaangażowanie i wielki talent obserwacja, mieć pokazać 
„inny Warszawa" — nędza, głód i występek. 
on lektura dzisiaj — 
31 tamże, strona. 27. 
32 tamże, strona. 27. 
33 tamże, strona. 187. 
34 ten wydarzenie wspominać w artykuł jak powstać Związek zawodowy literat polski" 
„kultura" 1970 numer 19, patrzeć także: W. Melccr kolor przeszłość, W: wspomnienie o Zofia Nałkowska, Warszawa 1965. 
wybory do zarząd odbyć się 14 maj 1920 rok w sala rada miejski przy plac Teatralny. 
pierwszy prezes zostać Stefan Żeromski, do zarząd wyb-rano między inny również — Zofia Nałkowska, Ksawery Glinka, Andrzej strugać, Władys- 
ława Reymont, Karol Irzykowski. 
35 o rozwój ten gatunek i on duży indywidualność porucznik. 
Z. Ziątek narodziny 
współczesny reportaż, W: literatura polski 1918-1975, Warszawa 1993. 
36 pod taki tytuł reportaż ten zostać wydać w forma książkowy. 
z ten wydanie (war- 
szawa 1934) pochodzić wszystek cytat. 
223 
przypominać podglądać przez dziurka od klucz świat, który pię- 
kno i brzydota umrzeć w jeden chwila. 
równie ciekawy, jak sam OB- 
raz, być sposób on prezentacja, czyli pryzmat pojęcie i wartość, 
służyć autorka do on interpretacja i wartościować poszczegól- 
nych zjawisko. 
Wanda Melcer nic próbować zachować nawet pozór 
obiektywizm, on obserwacja w żaden wypadek nie można nazwać 
chłodnąć. 
trudno zresztą od on to wymagać, reportaż zostać 
wszak napisać po to, by ujawnić to, co ukryć, by wstrząsający opi- 
sem miasto, niejako podziemny, jeden uświadomić on istnieć, 
drugi zaś, który panować porządek uważać za dobry z możli- 
wych, poruszyć do żywy. 
wszyscy przekonać o konieczność 
udział w wielki dzieło reforma. 
Warszawa Wanda Melcer to mia- 
sto skazać na ciemność i występek. 
udawać bezdomna, nocować 
w przytułek, w który „między dwa wielki łóżko stać dwa 
kołyska, spać matka uwiązać mieć do ręka sznur i rytmicznie szarpać 
przez sen swój brudny i chory dziecko. 
tam obok prostytutka przyjść 
do bezrobotny blacharz"37; gdzie człowiek mówić gwara złodziejski" 
oglądać pornograficzny rysunek „wykonać gruby, kolorowy kredka 
i farbować ordynarnie na niebiesko i na czerwono"; gdzie „brzuchi 
ten, liczny potomstwo oczekiwać kobieta zatarasować wszystek 
przejście"; skąd mężczyzna rano pójść do „cyrk na Dzika, skąd 
być robić wypad, żeby mordować i kraść". 
w reportaż miasto 
w mrok o drugi w noc głodny i zziębnąć dziewczę czekać 
bezskutecznie na klient przed restauracja wśród smakowity 
zapach gorący jedzenie. 
właśnie Świat prostytutka być główny 
przestrzeń ten reportaż. 
Melcer wędrować od dobry i najbar- 
dziać elegancki dom publiczny, do nędzny suterena i piwnica. 
„po tamten strona życie" dziać się bardzo wiele i tak źle, że wołać 
o pomsta do niebo, choć nie do ten instancja autorek mieć zamiar 
w sprawa przemiana ten świat apelować. arszawie drzemać 
piekło — ludzki bieda i cierpienie: 
[...] wchodzić do suteryna, gdzie za jedyny pokarm przez dzień mieć kluska na woda, który 
właśnie gotować. 
jeden izba tak zastawić, żc trudno się w on obrócić. 
na szeroki łóżko leżeć chory dziewczyna. [...] 
jak to, więc on chory jeszcze przyjmować gość? 
tak, tylko co jeden 
wyjść. 
zwlekać się z łóżko, tragiczny wymalować śmierć, podnosić jedwabny szmata i pokazi 
być wielki, czarny siniec na biodro [...]. 
ale my iść jcszcze nisko, jeszcze o wiele nisko. 
tu już 49 tamże, strona. 53. 
224 
panować wieczysty mrok, tutaj być izba bez okno, dwa stary kobieta, i wielki zty pies z rasa wil-ków. [...] i duży kot, czarny, wychudły i wąsaty. 
wszystko ten żyć z dziewczyna maleć, chudy 
i najeżyć w kusem palto, w bawełniany, podrzeć na pięta pończocha, w granatowy 
bcrccie na grzywka i na kosy wodnisty oko.-8 
Wanda Mclccr nic formułować łatwy oskarżenie, szukać wina w społe- 
czeństwie, czyli także w siebie — „to wspaniały rezultat nasz hodo- 
wli człowiek" — pisać39. 
aktywnie działać na rzecz zmiana ustawa 
przcciwwcncryczncj, który znieśćby system książeczka, czyli sań­ 
tarną reglamentacja i kontrola prostytutka, wtedy zniknąćby „z polemika­ 
wierzchni Warszawa okratowanc wóz, który uwozić do areszt 
i więzień kobieta, nie móc się wykazać odpowiedni ilość wizyta 
lekarski — a ciężar i odpowiedzialność za udzielić choroba i on 
skutek społeczny rozłożyć zostać równomiernie na dwa połowa 
ludzkość".40 
w podobny duch występować przeciwko kara śmierć, jako członek 
ten społeczność czuć się odpowiedzialny za wszystek wzór, jaki on 
współtworzyć 
[...] odpowiadać przccicż nie tylko za nędza ten człowiek. 
odpowiadać za skąpstwo on 
wrażenie, za on pijaństwo, za on cztery myśl, który razem meblować on głowa, za on trzy 
uczucie, za pomoc który urządzać siebie życie rodzinny i erotyczny, za on tajemny instynkt, który pozwolić on zabijać. 
mócbyć nie pozwolić na to, żeby tak wyglądać i tak postępowy! 
[...]. 
a kiedy już ten wszystko pomyśleć, poczuć i zrobić, posłaliśmy on na szubienica, kazaćbyć on umierać przez szesnaście minuta, zemściliśmy się. 
kara śmierć wydawać się my łatwo-szym zmazać nasz głupota i przestępstwo.41 
wierzyć w możliwość wielki przemiana społeczny, pragnąć aktywnie 
uczestniczyć w dzieło reforma mentalność, edukacja i system prawo- 
nego. 
w rok 30. tworzyć się znaczący obóz na rzecz reforma. 
wraz z „Wia- 
domościami literacki" zaczynać ukazywać się dodatek „życie Świa- 
dome" — „poświęcić sprawa reforma obyczajowy". 
wtedy 
Krzywicka pisać bulwersujący reportaż sądowy, wydawać słynnie- 
sze swój powieść — pierwszy krew, kobieta szukać siebie. 
wtedy 
w „kobieta współczesny" ukazywać się ogłoszenie: „kobieta współ- 
38 tamże, strona. 70-71 
39 tamże, strona. 80. 
40 tamże, strona. 184. 
41 tamże, strona. 199. 
225 
czcsna powinien wiedzieć o ten, który walczyć o równy prawo dla 
on. 
już ukazać się w druk książka C. Walewska w walka o równe 
prawo. 
nasz bojownica. 
daleko następować lista nazwisko „bardzo 
zasłużony działaczka z walka o równouprawnienie" dziś całkowicie 
zapomnieć. 
wtedy też w księgarnia pojawiać się „almanach 
sprawa kobiecy" — ciekawy wybór tekst ówczesny emancy- 
pantek, reformatorck i feministka. 
zawierać przegląd organizacja kołoi 
biecych, dana na temat uczestnictwo kobieta w kultura i życie 
publiczny. 
wreszcie w kwiecień 1933 rok z inicjatywa Boy po­ 
wstawać liga reforma obyczaj. 
w artykuł programowy Boy do 
cel liga zaliczać między inny 
[...] krzewić myśl humanitarny i zasada etyka świecki, reforma wychowanie, prawdziwy 
równouprawnić kobieta, ochrona dziccka, dążenie do cywilny ustawodawstwo małżeński- 
on, prawo do macierzyństwo dla każdy kobieta, ochrona przed niepożądany macierzyństwo, 
ochrona od choroba weneryczny, zmiana stosunek do prostytucja w duch abolicjonistyczny 
(znieść reglamentacja), znieść kara śmierć.4" 
zainteresować przyłączyć się do liga, bądź wsparcie on 
działalność, codziennie przyjmować w sekretariat, który początko- 
wo mieścić się przy ulica Tamka 41, a potem przy królewski 16, 
właśnie Wanda Mclccr — sekretarz liga reforma obyczaj, który 
pragnąć uczynić wszystko, by każdy kobieta i każdy mężczyzna stal 
się świadomy i aktywny obywatel, poczuwać się do 
współodczuwać z inny i współodpowiedzialność za inny. 
przeciw ciemnota i zabobon — w cheder 
i mykwa 
kolejny przestrzeń „ciemnota i zabobon", który 
Wanda Melcer penetrować, być warszawski dzielnica żydowski. 
czarny ląd — Warszawa to cykl reportaż, w który autorka wędrować 
po okolica ulica gęsi i rekonstruować życie członek tradycyjny 
społeczność żydowski od narodziny i obrzezanie, przez edukacja, 
a więc szkoła religijny, małżeństwo, aż do śmierć i związany z on 
ceremonia pogrzebowy. 
opisywać ten świat, jak łatwo można się 
42 T. Boy-Żeleński ligać reforma obyczaj, w: „wiadomość literacki" 1933 numer 17. 
pod postulat ten podpisać się — Boy-Żeleński, Helena Boguszewska, Irena Krzywicka, Wanda 
Melcer, Maria Morska, Anna Nałkowska, doktor Zygmunt Redliński, doktor H. Rubinraut, Wincenty 
Rzymowski, Wacław Syruczck, Józef Wasowski, Zofia Żeleńska. 
226 
domyślić, w sposób, który dziś nazwaćbybyć tendencyjny. 
metoda 
czytać i interpretować struktura tradycyjny kultura żydowski być 
tu bowiem w pełnia jawny, autorka konstruować opis z punkt widzenie 
wyznawać wartość: absolutnie obcy, co w pełnia zrozumiały, być 
on pojęcie relatywizm kulturowy. 
od opowieść Singer i austeria 
Stryjkowski dzielić on prawdziwy przepaść. 
jak niezwykle trafnie 
zauważyć recenzent w „wiadomości literacki", Melcer penet- 
ruja ten świat, w imię pewien program, który główny cel 
„być wyprowadzić Żyd z getto".43 program ten obejmować nie 
tylko uczynić z on pełnoprawny obywatel państwo polski" 
ale również, a może przed wszystko, przewartościować w obręb 
sam wnętrze on kultura. 
Wanda Melcer w imię higiena, zdrowie 
psychiczny i fizyczny, swobodny rozwój każdy jednostka 
i postęp oraz zgodnie z asymilatorski tendencja, panować w redak- 
cji „wiadomość literacki", postulować między inny 
znieść rytuał obrzezanie i związany z on praktyk Celczerskich, zmiana system wycho- 
wawczego zbudować na cheder i nauczać Talmud, przeobrazić życie rodzinny na 
podstawa zrównać kobieta z mężczyzna i usunąć jawny krzywda wynikać z przemoż- 
nej władza rabin, zniesienie mykwyjako rozsadnik brud i choroba, zaprzestać handel sięi 
mią cmentarny, zaniechać ubój rytualny.1944 
reportaż Wanda Melcer wywołać burzliwy dyskusja, być ostro at- 
kować przez tradycyjny i syjonistyczny środowisko żydowski45, 
wychwalać przez grupa zwolennik asymilacja, zaktywizować też 
antysemita i pośrednio zainspirować dyskusja pisarz polski 
o kwestia żydowski.4stopa Wanda Melcer na atak adwersarz, odpowiadać 
dopiero w wstęp do pełny wydać swój reportaż47. 
czarny ląd — Warszawa być jeden z niewiele tekst, bardzo kra- 
43 sprawa żydowski, „wiadomość literacki" 1936 numer 9. 
44 tamże. 
45 porucznik. wstęp do W. Melcer Czarny ląd — Warszawa, Warszawa 1936, a także A. słonimski kronika tygodniowy, W: „wiadomość Litcrackic" 1936 oraz z tenże rok: „nasz przegląd"" 
„Nowy dziennik", „chwila". 
46 wziąć w on udział między inny: Aleksander Świętochowski, Emil Zegadłowicz, Ksawe- 
ry Pruszyński, Andrzej Stawar, patrzeć: „wiadomość literacki" 1937 rok — numer 16, 19, 20, 21, 22, 25, 28, 40. 
47 pisać, iż wszystko co robić, czynić, by „posunąć naprzód ten wóz z kamień, który być 
życie człowiek. (...) 
móc tylko powiedzieć — kontynuować — że taki być mój zdanie, że uwa- 
żam on za słuszny i że podzielać on cały siła mój przekonanie, choćby wbrew i przeciw wszyst- 
kto" (W. Melcer Czarny ląd — Warszawa, Warszawa 1936, strona. 19.) 
227 
tycznia opisującm zamknięty Świat tradycyjny społeczność żydow- 
skiej, ale bez wrogość. 
konsekwentnie wyznawać pogląd autorka 
dawać się odczytać właściwie z każdy zdanie. 
dla Wanda Melcer C- 
lem nic być bowiem stworzyć bezstronny fresk antropologicz- 
nego. 
pisać o obrzezanie nazywać on „barbarzyński obrządek"48, 
wizyta w cheder napełniać on prawdziwy przygnębienie49. 
Wanda 
Melcer przychodzić z zewnątrz, nie chcieć przyjąć ani zrozumieć wew- 
nętrznych kategoria opisywać przez on kultura, pisać więc o dziki 
sach (stąd „czarny ląd") mieszkać o dziwo w Warszawa — 
miasto, który winien stać się metropolia higiena, etyka świecki" 
światłość i postęp. 
lektura ten tekst to dziwny doświadczenie. 
prawie bolesny być bowiem zderzyć sposób widzieć świat zapi- 
sanym w Czarny ląd z współczesny podejście antropologicz- 
nym, łączyć się jeszcze w nasz świadomość z literacki 
idealizacja świat, który ulec zagłada i nigdy już nie wrócić. 
tekst 
ten mieć więc walor niejako historyczny, jako dokument — dziś tak 
głęboko my obćej — świadomość pewien formacja kulturalny, któryi 
raz odejść, razem z świat, który piętnować. 
doświadczyć ciało 
ciało młody, który się handlować, chory i gnić" 
stary, pomarszczyć, zniewolić, pobić z czarny siniec na biod- 
rzeczywiście, okaleczyć, ciało, który być i który kochać, a przed wszystko cia- 
ło kobieta — on doświadczenie i próba on zapis — oto prawdziwy 
temat twórczość Wanda Melcer. 
w grunt rzecz główny on 
postulat i istota działalność w liga reforma obyczaj być 
przemiana stosunek do ciało. 
w „wiadomości literacki" real­ 
zuje się ten cel poprzez jawny, pełny i bezpruderyjny artykułować 
on doznanie. 
trudno siebie z ciało poradzić, w grunt rzecz cieszyć się on duży 
autonomia i tak łatwo się my nie poddawać, nie być uległy, przeszka- 
dza, bywać, że żyć własny życie, żądać, wymagać, cierpieć, boleć, przeć­ 
kształca się. 
kobieta zaś doświadczać ciało w szczególny sposób — 
poprzez ciąża i poród. 
48 tamże, strona. 23. 
49 tamże, strona. 53. 
228 
żywy próbować rozedrzeć cinlo rozsadzać on od środek 
to ja być opasywać cialcm 
brama światło [...] 
to ja być on śliski droga 
krwawy droga świat50 
— pisać Brach-Czaina; poprzez obraz realny, fizyczny poród 
konstruujatc wizja poród egzystencjalny, czyli akt ostateczny 
potwierdzić wiara w sens i wartość istnieć. 
w pewien sens 
podobnie dziać się w swastyka i dziecko Wanda Melcer, opowicści- 
sprawozdanie z ciąża i doświadczenie poród młody kobieta w faszys- 
towskich Niemcy. 
o ile obraz element świat symbolizować 
przez swastyka być w ten powieść raczej pretensjonalny, to zapis doś- 
wiadczeń macierzyństwo zaskakiwać bogactwo i odwaga. 
Wanda 
Melcer pragnąć jak pełno i dokładnie wyartykułować to spe- 
cyficznie kobiecy doświadczenie, który niezwykle rzadko stawać się 
pełnowartościowy temat literacki, otoczyć bądź misterium 
tajemnica, a więc milczenie, być spolcczno-kulturowy tabu. 
wan- 
dać Melcer doświadczenie ten aspekt kobiecość uważać za godne 
wielostronicowych, epicki opis. 
bohaterka cierpieć podczas ciąża 
— najpierw nękać on mdłość, potem doznawać silny ból, aż 
wreszcie, gdy ten dolegliwość ustępować, stawać się ogromnie ociężały 
i zmęczony, a deformacja sylwetka i wielki brzuch uniemożliwiać on 
wykonać prosty czynność — nic móc się schylić, założyć 
but, podnieść zgubić przedmiot. 
Joanna odczuwać dogłębny 
samotność, jakby zostać zamknąć przez swój doświadczenie. 
mąż 
on opuścić dla inny kobieta, ale już wcześnie, z powód on stan, 
odczuwać do on wstręt. 
iść ulica Joanna zastanawiać się: „gdzie to 
się podziać wszystek ciężarny kobieta z cały świat (...). 
naprawić- 
dę, mócby się wydawać, że od początek świat Joanna być pierwi 
szą kobieta, który zajść w ciąża i że to właśnie być widowisko 
świetny i nowy dla każdy, co on chcieć oglądać".51 w koniec przyi 
chodzić poród, on wszystek etap opisywać być z wielki dokładnoś- 
cią, choć w grunt rzecz koncentrować się na doznać oczekiwanie 
i walka z ból: pierwszy ból, bolesny badanie, kolejny ból, space- 
ry od łóżko do okno, walka z ból, kolejny badanie, decyzja o cesar- 
50 J. Bracli-Czaina Szczelina istnieć, Warszawa 1992, strona. 60. 
41 tamże, strona. 199. 
229 
skim cięcie, znowu ból, zmiana decyzja o operacja, dialog o ból 
prowadzić z pielęgniarka i lekarz, strach przed ból. 
lekarka nie wziąć wazelina, tylko obmyć ręka spirytus i Joanna czuć on szorstki ręka 
w głębia swój ciało, jak szukać, szukać, szukać. 
boleć — mówić — boleć, już dosyć, dosyć — ale to jeszcze nie być to, to bardzo boleć, ale leżeć w program rzecz przewidzieć, rzecz do zniesienie.'12 
dogłębnie przeżywać strach przed to, żc ból przekroczyć granica on 
wyobrażenie i wytrzymałość, niejako przekroczyć on sam — „że 
być się zachowywać, jak jeszcze nigdy w życie, żc właściwie wcale 
nie wic, jak się zachować, i żc ten obłęd przerażenie i krzyk, to 
być z wszystko zły".53 rzymierzu z dziecko Maria 
Kuncewiczowa konstruować obraz poród — pozornie bardzo podobai 
ny. uncewiczowej jednak w poetyka opis dominować metaforyka 
walka: rodzić i rodzić się nic być podmiot, lecz przedmiot w 
władać bezwzględny prawo.54 clccr poród stawać się brama 
przemiana do inny życie, a to sam — nadawać sens istnieć. 
twórczość Wanda Mclccr być w suma tekst jednolity, poetyka 
reportaż zbliżać się do styl powieść, a to, co fikcyjny starać się ureal- 
nić, nasycać cielesność, a więc konkret. 
nic mieć temat 
niegodny literatura, wszystko, co stawać się doświadczenie człowie- 
jak, uzyskiwać wysoki możliwy na ten świat godność. 
Zyta toczyć 
się wszędzie, zawsze tak samo konkretny, cielesny i cudowny zarai 
zem. więtej kucharka szczególnie ważny przedmiot opis sta- 
być się kuchnia — miejsce życie bohaterka — Rozalia. 
czynność 
gotowanie nabierać tu wymiar na wpół magiczny. 
Rozalia być 
święta, artystka i szaman zarazem. 
na kuchenny schody dziewczęcy- 
być się tak sam wielki życie, jak w salon — i być on równie godny 
literatura. 
52 tamże, strona. 81. 
53 tamże, strona. 80. 
54 porucznik. 
M. Kuncewiczowa przymierze z dziecko, Warszawa, brak data wydać, przed 1939, wydawnictwo J. Mortkowicz, strona. 15. 
„kiedy, zdyszeć na śmierć, zaszczuć do plugawy obłę- 
duży, potworny i ślepy z strach, chcieć spłynąć z łoże tortura na kształt strumień, bo bez 
pamięć padać w przepaść — wychynąć z brzask żelazny paszczęka, kleszcz złowrogi i opaść 
butel jodyna... 
tłuszcza oprawca przywarować w cisza, by na dany hasło dziesiątek ząb 
szarpnąć łono i rozedrzeć on na dymić ochłap..." 
230 
powojenny, pogubić, produkcyjny 
wojna stanowić niestety znaczący cezura w twóri 
czości Wanda Melcer. 
w nowy ustrój i porządek, obiecywać 
sprawiedliwość społeczny, realny równouprawnienie kobieta, możli- 
wości awans, równy dostęp do edukacja i opieka medyczny, nie napi- 
sała on żaden dobry powieść, z wyjątek może wrzesień kobieta. 
świat przedstawić kontur życie i zazdrosna wyraźnie trącić 
zafałszować, najprawdopodobniej dlatego, że narracja prezentować 
czas nowy porządek właściwie bezkrytycznie. 
co si stać z wielkii 
ja zdolność, jeśli nie talent i niezwykły aktywność Wanda 
Melcer? 
czy literatura zaangażować zawsze musieć skończyć si teni 
dencyjną? 
czy też móc spojrzenie na ów zaangażowanie być zależeć- 
Księga_Nehemiasza od wiedza pozatekstowy? 
obraz szeroko pojątej równość 
i sprawiedliwość zupełnie inaczej znaczyć w państwo demokratycz- 
nym i wolnorynkowy, a inaczej — w zidcologizowanym i autorytar- 
nym. 
Wanda Melcer po wojna nic zmieniać w grunt rzecz ani styl, 
ani tematyka twórczość. 
w kolejny powieść kontynuować rozpo- 
częte w dwudziestolecie temat, nadal koncentrować si na kobieta, 
on specyficzny doświadczenie i rozpaczliwy próba przekro- 
czenia zdeterminować kulturowo i biologicznie los; on zainte- 
resowanie człowiek w pewien sens upośledzony ekonomicznie, 
społecznie i kulturowo konkretyzować si w bohater-robotnik i on- 
on środowisko. 
zazdrosny, w który wązłem fabuła być zamiana tradycyjny rola kulai 
turowy — męski i żeński, właściwie mócby powstać jeszcze 
przed wojna. 
on analiza nic nastręczaćby ja wówczas specjalny 
problem. 
możliwy więc, żc ten sam powieść uznaćbybyć za intere- 
suć, o ile wydać by zostać z data 1938 rok, a za okropny, MO- 
ralnie i społecznica szkodliwy w 1948 rok? 
oto smutny aspekt 
historyczność ' nawet piękny, bardzo humanitarny 
idea. 
Apotcozowanic praca w fabryka, pochwała system opieka nad 
dziecko — przyfabryczny żłobek, ukazywać wspaniałość zdoby- 
czy socjalizm w postać fabryczny biblioteka oraz wizja godne ży- 
cia w jasny i przyjemny hotel robotniczy zafałszowywać, a przez 
to niszczyć, wszystek element ten powieść. 
obraz ten bowiem być 
całkowicie sprzeczny z mój wiedza, a do intencja autorka ten raz 
nie mieć żaden dostęp. onturach życie jednak coś z przedwo- 
231 
jcnncgo talent udawać się pisarka ocalić. 
język narracja odpowiadać 
mowa bohater, a świadomość postać narrator, pozornie wpisi 
jącego się w tradycja bchawioryzmu, być świadomość bohaterka 
i to sam, pomimo narracja trzecioosobowej, świat przedstawić 
widzieć on oko. 
temat powieść być związek małżeński, opie- 
raić się na zależność psychiczny żona od mąż. 
powieść przedsta- 
wia droga do samoświadomość i wyzwolić się od mężczyzna. 
Natalia w ten związek być ofiara, Antoni — oprawca. 
wartość on 
powieść pozostawać realistyczny opis doświadczenie prześladować 
kobieta. 
oto scena pobicie i gwałt: 
podejść do on blisko i trzasnąć! między łopatka. [...] 
Antoni obrócić Natalia do siebie i uderzyć 
w głowa, nie móc nie krzyknąć. 
zakryć on usta jeden ręka, drugi bić daleko. 
krzyczeć jednak. 
[...] 
wiedzieć, że teraz być całować. [...] 
cuchnąć wódka, papieros. [...] 
przewrócić on na wiklinowy łóżeczko Irenka, sam walić się na on cały ciężar. 
nie, nie, zacząć się gwałtow-nie bronić, nie być przecież zabezpieczyć i zaraz być następny dziecko. [...] 
ale ten obrona nie wystarczyć, podniecić się tylko jeszcze bardzo.55 
powieść kończyć happycnd, w dodatek, niestety, w styl socrealistycz- 
nym: bohaterka otrzymywać rozwód i zcłaje egzamin na brygadzistka. 
Wanda Melcer nic widzieć rzeczywistość, czy nie chcieć on dostrzec? 
musieć zamknąć w ten sposób ten powieść, czy uważać, że w rok 60. 
tak właśnie kończyć się historia kobieta prześladować przez 
mąż? 
fałszować więc świat świadomie czy nieświadomie? 
naprawdę 
wierzyć, że dokonać się właściwy przemiana, że reforma, o który 
walczyć przed wojna stać się realność? 
a może nie do koniec rozu- 
mie (z racja wiek? z lęk przed świadomość przegrać życie?) 
dlaczego to, co prawdziwy i piękny w 1938 rok, stawać się fałszywy 
i brzydki dziesięć rok późno? 
potraktować więc Wanda Melcer jako pisarka dwudziestolecie ja- 
dzywojennego. 
z pewność on twórczość mieć przed wszystko wiel- 
ki walor poznawczo-historyczny. 
dziś, jeśli czytelnik nie zadać siebie 
przy lektura trud wejść w on intencja, wydać on się niezrozumiały" 
a moment — śmieszny. 
dziać się tak dlatego, że Wanda Melcer 
w pełnia świadomie zastąpić to, co uniwersalny, konkret i zaanga- 
żowaniem w sprawa dany chwila i określony miejsce. 
należeć on się 
jednak szacunek i uwaga — choćby za umiłowanie wszyscy w tami 
55 W. Melcer kontur życie, Warszawa 1964, strona. 27. 
232 
ten kultura dyskryminować i prześladować — biedny, cier- 
piących i nieludzko wykorzystywać służący, człowiek, który nie 
mieć nadzieja ani szansa na dobry życica. 
iść ślad on myśl, przyi 
glądając się uważnie on zaangażować aktywność, czytać wiersz, 
powieść i reportaż, na krótki chwila zobaczyćbyć dwudziestolecie 
— z on naiwny wiara w dobro i możliwości człowiek, odwaga i lek- 
komyślnością, wielki energia uwikłać w dzieło przemiana. 
Mikrofil- 
my, jedyny forma, w jaki dostępny być „wiadomość literacki" 
w większość biblioteka, pozwalać sprawnie przeglądać strona. 
coraz 
szybko więc migać zielony papuga, towarzystwo opieka nad zwać­ 
rzętami i futro z pantera, walka o realny równouprawnienie kobieta, 
pragnąć przełamać wszelki tabu, poprawa los prostytutka, 
wyprowadzić Żyd z maleńki ziemia egipski mikroświat na- 
lewek i gęsi, mały wyspa nic z ten ziemia, rozpaczliwy wołanie 
0 pacyfizm, apel o założyć klub dla mały ulicznik... 
żaden 
podręcznik nic pokazać lepiej ten epoka wielki, spełnić energia. 
taśma z 1939 rok być dużo krótki, ostatni numer „wiadomości 
literacki" ukazać się z dal 3 wrzesień. 
nic nic zostać skończyć 
ani rozstrzygnąć, dyskusja przerwać dosłownie wpół zdanie. 
jeden nikt nic dać być do on powrócić. 
świadomość porażka 
przystępować do przekład swój prywatny 
pytanie na poszukiwania naukowy, nic do koniec świadomie rozpoczę- 
łam proces, który dziś nazwaćbybyć poszukiwać stary siostra. 
budować taki więź siostrzany zakładać nie tylko pojawić się 
dwa podmiot, istnieć dla siebie w pewien szczególny 
płaszczyzna, który określić by można miano wspólnota, w to 
wypadek — konstruować na podstawa płeć, on doświadczenie i arty- 
kulacji oraz związany z on sposób uczestnictwo w świat. 
Konieczny być także szczególny rodzaj porozumienie, a więc — gdy 
mówić o historia literatura — język i krytyka literacki. 
dlatego 
też poszukiwać taki styl, który pozwolićby nawiązać żywy kontakt 
pomiędzy realny podmiot — współuczestniczyć w nieustan- 
nie stawać się kultura. 
niestety jednak, mieć wrażenie, iż nie spo- 
sób uwolnić się od dystans. 
wciąż znajdować się na zewnątrz i nie 
umieć przejść do wewnątrz. 
aby pisać w ten sposób o literatura, 
233 
w dodatek czas nic dobry, musiećbybyć pozbyć się własny 
świadomość. 
kategoryzacja, który stosować być zawsze zewnętrzny" 
struktura — konieczny dla zaistnieć jakikolwiek ład — pocho- 
dzą od ja. 
tekst w swój istota pozostawać bezwzględnie zamknię- 
ten. 
nic dawać poznać żywy człowiek, nie pozwalać zbudować 
relacja. 
Aneta Gómicka-Boratyńska 
wers uwięzić w data. 
o wiersz rosyjski Safona, 
Sofia Parnok (1885-1933) 
rozpoznanie głos Sofia Parnok, który sam okreś- 
liła jako cichy i słaby, wiązać się z to, żc sięgać po on życiorys 
i przerzucać kilkadziesiąt strona wiersza zebrać, opatrzyć 
komentarz Sofia Poliakowcj. 
pisać w taki kolejność: życica, poi 
ten poezja wynikać z to, żc Parnok nie ukrywać swój uczucie do 
kobieta, który stanowić siła on utwór. 
niestety nic zachować się 
dziennik ani powieść pisać w wczesny rok dwudziesty, 
przypuszczać, żc dostarczyćby więcej informacja potrzebny do 
podjąć rozmowa o on twórczość. 
Sofia Poliakowa i Maryna Cwie- 
tajewa. 
pierwszy z on poświęcić wiele rok praca krytyk, żeby wydać 
wiersz Sofia Parnok, drugi dobrze naszkicować portret kobieta, 
z który być związany ponad osiemnaście miesiąc, przez cały ten 
czas pisać cykl poetycki pod tytuł przyjaciółka. 
to ciągle jednak 
za mało i dlatego śmiało można napisać, żc biografia Sofia Parnok 
zamykać dwa data, a życica pomiędzy on nic być blisko znany. 
poetka urodzić się 30 lipiec 1885 rok w Taganrogu na południe ro- 
sji w rodzina żydowski aptekarz, on prawdziwy nazwisko 
brzmieć Parnoch i nic zmienić on z wzgląd na pochodzenie, ale 
jak pisać w list do przyszły mąż bukwu godzina nienawiżu. 
pierwszy 
nauka Sofia Jakowlewna pobierać w dom u niemiecki guwernan- 
tek, daleki wiedza zdobywać już w gimnazjum, późno wyjechać za 
granica i studiować w konserwatorium w Genewa. 
po krótki poi 
być w Szwajcaria wrócić do Moskwa, zapisać się na wydział prawo- 
niczy, potem filologiczny. 
mało znaczący epizod w on życie być 
