1991 i lizowanych pomysł literacki Prus, w niejeden wspierać 
on interpretacja). 
a szkic o problematyka religijny w twórczość 
Orzeszkowa to rekonesans (Tomkowski analizować pierwotny" 
ascetka i ad astra), ukazywać sprzeciw autorka zarówno wobec ara­ 
stokratycznego styl wiara, jak i wobec „barokowy" rytuał kołoi 
ścielnego, pokazywać on droga ku religia serce i miłość. 
ostatni rozdział książka, zatytułować znamiennie próba terapia, być 
poniekąd ciąg daleki poprzedni. 
zatem „unaukowić" mój- 
tafizyka to terapia pierwszy, dlatego też rozdział otwierać analiza Le- 
kcji profesor Dębicki, analiza pełny i głęboki z 
znany dotychczas w „prusologii" interpretacja ten fragment 
emancypantka. 
potem terapia drugi: wierność Prus, autor mało- 
ogólny ideał życiowy, spencerowski organicyzm 
oraz Orzeszkowa organicznikowski pozytywizm mały pokojowy 
praca, odnowa etyczny, wzbogacić romantyczny ideologia niepodle­ 
głościową — w burzliwy kontekst początek wiek. 
wrzeći 
ty program odrodzenie „narodowy" J. Ochorowicza poprzez 
naprawa polski charakter, polski osobowość. 
w efekt? 
niei 
moc proponować przez późny pozytywizm terapia, pozytywizm bez 
adresat. 
niemoc odchodzić pokolenie. 
kończyć lektura mój pozytywizm z uczucie żal, że czytelny- 
cza przygoda dobiec koniec (choć być to przecież rzecz miejsce 
nadmiernie „rozgadać", niewolny też od powtórzenie), ale również z 
uczucie niedosyt — tak chciećby się jeszcze przeczytać jakiś 
zwięzły rozdział sumować i syntetyzować ten oczywisty rezultat bai 
dawczy, żeby zapamiętać: co odtąd z moje stać się n a strasznie z e . 
Edward Pieścikowski 
dobry robota 
zaproponować ja napisać recenzja z to 
wydawnictwo1-kanałowy; nie sposób być odmówić. 
autor książka tego 
pokrój, który historyk czy krytyk literatura tak wiele zawdzięczać­ 
współczesny polski pisarz i badacz literatura. 
słownik bio-bibliograficzny, oprać, zespół 
pod redakcja. 
J. Czachowska i A. Szałagan, Warszawa, iP 1994-1995, 1.1 A-B, strona. 379 i 2 nlb.; tom. 
C-F, strona. 367 i 1 nlb.; tom. , g-J, strona. 470 i 2 nlb. 
101 i 1982 
on, w minimalny tylko stopień otrzymywać satysfakcja za swój trud 
w forma recenzja prasowy. 
(pierwszy z brzeg przykład: znakomity 
3-tomowy monografia bibliograficzny Barbara winklowy o Irzykow- 
skim; nie zauważyćbyć ani jeden on omówić w prasa, także 
fachowy!) 
słownik współczesny polski pisarz i badacz literatura 
( - taki skrót być się daleko posługiwać) na wdzięczność z 
strona badacz literatura zasługiwać szczególnie, bo szczególnie być 
potrzebny: dotychczasowy opracowanie obejmować tylko twórczość 
pisarz debiutować przed rok 1950 - do rok 1957, oraz twór- 
czość pisarz debiutować w rok 1950-1965 - do rok 1970. 
wydawnictwo pisarz polski. 
przewodnik bibliograficzny (ponad 2200 
hasło od początek literatura polski po współczesność), złożyć 
w w rok 1987, dotąd nie ukazać się z przyczyna finansowy. 
być to skandal, o który nie wiadomo jak głośno trzeba krzyczeć — 
w sytuacja, gdy rozdawać się pieniądz na subwencjonować przyczynai 
ków rozdąć niepotrzebnie do rozmiar cały książka, przypad- 
kowych składanka sklecić z nienajlepszych artykuł już 
wcześnie drukować, czy — z lekki ręka pobłażliwy recenzen- 
tów — 900-stronicowy dysertacja habilitacyjny na skandalicznie 
niski poziom. 
wracać do bibliografia: w czas pieniądz na książka z ten 
dziedzina można być znaleźć, ale wydawać opracowanie mieć znać­ 
czne luka w zakres literatura emigracyjny, pominąć i przemilcze- 
nia spowodować interwencja cenzura i inny okoliczność 
polityczny (na przykład. niektóry fakt życiorysowy sam pisarz lub 
autor opracowanie woleć nie ujawniać...). 
wreszcie — książka ten" 
publikować w niewielki nakład, niekiedy — od sam począ- 
tku tylko dla ograniczony krąg odbiorca, od dawny już być 
wyczerpany i stać się rzadkość antykwaryczny, o który młódź praca­ 
cownicy nauka nawet marzyć nie móc. 
ukazać się zmieniać całkowicie ten sytuacja. 
wydawnictwo, 
obliczyć na 7 tom2 (ostatni mieć ukazać się w rok 1998) obejmuiv 
bibliografia krajowy i emigracyjny pisarz, który twórczość''f1 
nie wczesny niż okres międzywojenny. 
reprezentować siebie-ü nie 
2 jeśli objętość tom mieć być równomierny - obliczenie ten być błędny. 
w litera A-i mie- 
ści się zaledwie około 36% współczesny nazwisko polski, całość więc musieć objąć 8 do 9 to-mowa. 
101 i 1993 
tylko poeta, prozaik, dramatopisarz i eseista, ale także krytyk lity- 
raccy, teatralny i filmowy, pamiętnikarz, reportażysta (jeśli książka on 
mieć walor literacki), wybitny tłumacz, historyk i teoretyk 
literatura. 
każdy hasło zawierać szczegółowy życiorys (a w on między innymi. 
informacja o debiut, stosunki rodzinny, przynależność do 
partia polityczny — tu jednak zdarzać się pewien przemilczenie)" 
opis bibliograficzny dorobek autor (druk zwarty, również wydać 
w drugi obieg, z uwzględnić przekład na język obcy, nie 
drukować utwór dramatyczny, czy telewizyjny; nie tylko utwór 
własny, ale także przekład, adaptacja, praca redakcyjny i edytors- 
kierować), wypowiedź autor o siebie, bibliografia przedmiotowy w wybo- 
rzeczywiście: recenzja tylko ważny, za to późny opracowanie 
naukowy — niemal w kompleta. 
bardzo celowy innowacja w bibai 
liografii podmiotowy (w porównanie z nowy Korbut i on 
pochodny) być podawać liczba strona przy publikacja zwarty" 
co ułatwiać wstępny orientacja w on charakter i pozwalać odróżnić 
na przykład. broszurka od monografia naukowy. 
przy dobór hasło zastosować kryterium formalny: co mało trzy 
książka lub utwór dramatyczny ogłosić przed rok 1988. 
od zasa- 
dy ten czynić jednak wyjątek dla pisarz przedwcześnie zmarły, krai 
tyk literacki, redaktor ważny czasopismo. 
wspomnieć 
kryterium okazać się w praktyka liberalny: w umieścić spo- 
ro nazwisko pisarz współczesny, który — szczerze mówić — nie 
odnajdować w swój pamięć. 
to nie zarzut, przeciwnie — zaleta — 
pośredni dowód informacyjny zasobność ten dzieło. 
bez specjalny sprawdzenie historyk literatura nie potrafić oczywiście 
odpowiedzieć na pytanie, czy w ramy przyjąć koncepcja bibliogra- 
fia podmiotowy być kompletny i wolny od pomyłka. 
można jednak 
mieć pod ten wzgląd zaufanie do źródło bibliograficzny, z który­ 
rych autorka korzystać — on własny wiedza, doświadczenie, skrupu- 
latności... 
pisać ten okrągły zdanie uświadamiać siebie jeden z powód, dla 
który historyk literatura niechętnie pisywać recenzja z praca bibliog- 
raficznych: poza nudnawy informacja, powtarzać w streszczenie 
to, co czytelnik móc znaleźć w uwaga wstępny do wydawnictwo, 
poza wyraz uznanie dla naprawdę ogromny robota i zadowole- 
nia, że oto otrzymaćbyć pomoc tak bardzo ułatwiać daleki praca 
interpretacyjny i syntetyczny — co tu dużo powiedzieć? 
101 i 94 
może to tylko, że ogromnie ważny, a dla ja osobiście niezwykle 
ciekawy lektura być część biograficzny: dowiedziećbyć się z on wiele 
nowy o życiorys literacki i osobisty różny pisarz i badać­ 
czy — zwłaszcza współczesny, w wąski znaczenie ten słowo. 
na przykład. — Małgorzata Baranowska być kiedyś zatrudnić jako technik 
w obserwatorium astronomiczny uniwersytet warszawski 
i być nawet współautorka dwa opracowanie naukowy z ten dziedzi- 
ny; Zbyszko Bednorz mieć po wojna 15-latek-letni wyrok i zostać zwolnio- 
ny dzięki interwencja Bolesław Piasecki jako „użyteczny dla 
rozwój kultura ziemia zachodni"; Tadeusz Borowski, zatrudnić 
w Berlin wschodni jako referent kulturalny polski biuro 
informacja prasowy, „wypełniać jednocześnie zadanie wywiadowczy 
zlecić przez ministerstwo bezpieczeństwo publiczny"; Wincenty 
Burek być żonaty z siostra Stanisław Młodożeniec; Barbara Czałczyń- 
ska być uczestniczka seminarium Roland Barthesa; Andrzej doi 
bosz zrobić magisterium u Leszek Kołakowski na podstawa praca 
stosunek Bronisław Trentowski do polski mesjanizm; Julian 
Ginsbert redagować w rok 1939 w obóz pisemko „monitor kozi- 
lski" i „awilon"; Ferdynand Goetel w rok 1918 zostać zmobilizo- 
wan do oddział techniczny armia czerwony i być członek 
taszkiencki rada delegat robotniczy i żołnierski; Juliusz 
Wiktor Gomulicki napisać praca magisterski prawo do własne cia- 
ła; Mieczysław Grydzewski doktoryzować się z historia w rok 1922 na 
podstawa praca o stosunki polski-francuski za czas Stanisła- 
wa Augusta; Czesław Hernas debiutować w rok 1948 wiersz 
kobieta pracować kilof... 
pomyśleć jako kompendium informacyjny — móc więc być 
również pasjonować lektura zaspokajać ciekawość biograficzny 
czytelnik. 
(zastanawiać się, czy taki pochwała wypadać głosić na 
stronica ekskluzywny czasopismo „znawca", jaki być „tekst 
drugi", czy nie nazbyt trącić on „płaski" tradycja Boy-Żeleńs- 
ki. 
ale jeśli ktoś ja ten Boy zaatakować, być się bronić J. M. 
Rymkiewicz...) 
niestety, tak to już bywać, że pochwała być mało ciekawy, a żeby wyka- 
zać usterka, trzeba pisać obszernie; w dodatek ten uwaga krytyczny zai 
wszystek silnie przyciągać uwaga. 
nieuchronnie nudno-sprawozdawczy 
i blado-ogólnikowy w część aprobatywny, recenzja wydawnictwo bibai 
liograficznych nabierać zazwyczaj rumieniec w następować po on 
101 i 95 
część krytyczny. 
w rezultat obraz całość ulegać zdeformować 
krzywdzić dla omawiać praca. 
prosićbybyć, by czytelnik dalekii 
do ciąg ten recenzja zechcieć o to pamiętać. 
w kwestia natura 
ogólny nasuwać się następujący uwaga: 
autorka bardzo ogólnikowo wyjaśniać w wstęp zasada włą- 
czania do słownik pisarz debiutować przed rok 1918. 
gdyby 
to nawet uczynić, zawsze wystąpić nazwisko z pogranicze chronolo- 
gicznego, o który można się spierać (na przykład. dlaczego nie mieć Juliusz 
German, Leon Chrzanowski czy Benedykt Hertz, jeśli być 
na przykład. 
Irzykowski czy Buyno-Arctowa). 
można też pytać, dlaczego 
wprowadzić na przykład. 
Jana Drohojowskiego, Jana Frylinga czy Januaryi 
on Grzędziński, który dorobek wykazywać mało cecha literackość. 
duży pretensja można mieć do zespół autorski, że z okres 
międzywojenny pominąć wybitny humanista, mieć swój 
udział w historia literatura i (lub) nie stronić od praca popularyza- 
torskich o walory literacki. 
niezrozumiały być dla ja nieobec- 
ność w Henryk Barycz i Jan Stanisław Bystroń (każdy 
z on mieć w swój bibliografia więcej poważny praca historyczny-lity­ 
rackich niż niejeden z powojenny autor uwzględnić 
w ), a także Jan Berger, Zygmunt Czerny, Otto Forst­ 
Battaglii, Ryszard Gansiniec, Seweryn Hammer, Jan Janów 
(literatura średniowieczny to także literatura...). 
spośród inny autor zasługiwaćby na uwzględnienie także: and- 
rzej Banach, Władysław Bieńkowski, Maria bobrownicki, Jerzy boi 
rejsza, Mieczysław Brożek, Stanisław Brochwicz (tak być, ten 
kolaborant!), Andrzej Chruszczyński, Jan Dąbrowski (autor na zasmażka- 
chód od Zanzibar), Henryk Dembiński, Jan dętka, Konstanty Dobai 
rzyński, Wiesław dymny, Czesław Dziekanowski, Anda Ekier" 
Roman fajans, Helena Filochowska, Wacław Filochowski, Zbigniew 
Florczak, Mieczysław R. Frenkel, Franciszek Gil, Wiesław Górecki" 
Włodzimierz Jampolski, Gustawa Jarecka, Mieczysław Jarosławski" 
Alfred Jesionowski, Edmund Jezierski. 
a skoro być (i słusznie) redak- 
torzy mało pisać, ale wybitny, jak Giedroyc i Grydzewski, może wari 
to być pamiętać o Marian Eile. 
a oto nieco uwaga o poszczególny hasło 
Adamczewski Stanisław. 
być autor artykuł pojęcie romantyzm 
u Stanisław Brzozowski, nie zaś „Przybyszewski", jak wydru- 
kować. 
101 i 1996 
Błoński Jan. 
pominąć, że być członek korespondent Polska 
akademia umiejętność od rok 1990. 
Bobińska Helena. 
„podczas wojna światowy, po ewakuacja Mosk- 
wy przebywać do rok 1943 w środkowy Syberia". 
w rzeczywistość 
w rok 1937, po uwięzić mąż, Stanisław Bobiński, zostać 
zesłać do łagier. 
informować o to biogram (przeoczyć w ) 
w słownik biograficzny działacz polski ruch robotniczy. 
Boy-Żeleński. 
w bibliografia nie odnotować tom 29 pismo (1992). 
Brandys Kazimierz. 
nie odnotować, że wystąpić z w rok. 1967. 
Brodzka Alina. 
w bibliografia nie uwzględnić on redakcyjny 
i autorski udział w tom drugi literatura polski 1948-1975 
(1993). 
Broniewska Janina. 
w biogram nawet nie wspomnieć, że być bardzo­ 
dzo czynny działaczka , a potem . 
Domańska Antonina. 
znaleźć się tu przez niedopatrzenie, bo zmar- 
ła w rok 1917. 
Faron Bolesław. 
od kilka rok nie być już dyrektor instytut Pols- 
ki w Wiedeń i mieszkać w Kraków, nie w Warszawa. 
Flaszen ludwik. 
od rok 1984 mieszkać nie w Wrocław lecz 
w Paryż; prowadzić warsztat aktorski, głównie w Francja i w 
Włochy. 
w własny adaptacja i reżyseria wystawić marzyciel, 
bies i biały noc według Dostojewski w teatrum francuski 
i włoski. 
w rok 1990 ukazać się francuski przekład on esej pod tytułem. 
le Chirographe. 
Gruszecka-Nitschowa Aniela. 
pominąć on pionierski studium 
o powieść, publikować w „przegląd współczesny"; porównaj. 
H. 
Markiewicz u początek nowoczesny teoria powieść w Polska, W: for 
Wiktor Weintraub, The Hague 1975. 
Ingarden Roman. 
pominąć: H. H. Rudnick, J. W. Wawrzycka 
Roman Ingarden International Bibliography (1915-1989, W: Husserlia- 
na, Bd. , Ingardeniana . 
Dordrecht 1990. 
notabene.: skoro znaleźć 
się miejsce w dla kilkadziesiąt broszurka J. Chudek, o treść 
religijny i historyczny, a więc pozaliteracki, szkoda, że w bibliogra- 
fii podmiotowy Ingarden ograniczyć się do praca z zakres estetai 
ki, nie wymieniać przynajmniej ważny inny on 
książka. 
Jurandot Jerzy. 
wbrew zasada stosowany przy inny pisarz nie 
podać on pierwotny nazwisko: Gleichgewicht. 
w pierwszy la- 
101 
i 1997 
tach wojna przebywać w getto warszawski, gdzie być kierownik 
literacki teatr rewiowy „Femina", dla który napisać większość 
tekst (zobacz. 
R. M. Groński taki być kabaret, Warszawa 1994, 
S. 230). 
oczywiście uwaga ten być przypadkowy. 
gdyby recenzja pisać kto inny 
— zapewne wyliczyćby inny niedociągnięcie. 
dziwić się on móc tylko 
niefachowiec. 
fachowiec zdawać siebie sprawa, że uniknąć błąd nie 
można. 
w jaki miara i liczba być on nieunikniony, a przeto uspra- 
wiedliwione, kiedy zaś ten miara i liczba przekraczać — nie wiadomo. 
toteż móc powołać się tu tylko na mój intuicyjny rozeznanie 
porównawczy użytkownik wiele kompendium ten rodzaj: to 
dobry robota. 
Henryk Markiewicz 
kij on i marchewka 
1. 
Szostakowicz fascynować ja od dawny. 
Fascynu- 
być jako genialny kompozytor, jeden z klasyk muzyka wiek, au- 
tor dzieło, który wejść do światowy repertuar. 
ale fascynować ja 
także niezwykły sytuacja Szostakowicz, on kondycja ludzki. 
w sposób zadziwiający łączyć on uległość z bunt, niezależność z dy- 
spozycyjnością, a on upór w tworzyć często wbrew wszelki 
przeciwności, ale także — wbrew wszelki nadzieja, być po 
prosty imponujący. 
z ten duży więc zainteresowanie sięgnąći 
łem po wydać po francuski monografia, napisać przez wybitny 
polski kompozytor, Krzysztof Meyer1. 
znacznie on się różnić 
od książka wczesny, który jeszcze w Polska Ludowy ukazać się 
w dwa wydanie, w wersja szkaradnie pociąć przez cenzura; być 
może nie wszyscy o to pamiętać, że być on szczególnie surowy 
wówczas, gdy chodzić o sprawa rosyjski, musieć przecież dbać o to, 
by wyrażać w Polska opinia nic się nie różnić od ten, który 
obowiązywać W . 
sam dzieło Szostakowicz budzić oko­ 
wisieć mały on zainteresowanie, koncentrować się on na to, 
co dotyczyć warunki, w jaki tworzyć. 
a on twórczość choć sta- 
nowy wartość immanentny i samodzielny, stać się w duży część 
1 Krzysztof Meyer Dimitri Chostakovitch, Paris 1994, strona. 604. 
