Agnieszka Nogal 
antropologia płeć Henryk Elzenberga 
poważny myśliciel a temat ulotny, obrazować mało- 
często w dzieło sztuka — kobieta, mężczyzna i miłość. 
przyzwyczaići 
liśmy się już do poetycki zmagania z namiętność, rzadko natomiast 
stawać się on przedmiot chłodny filozoficzny dyskurs. 
a przecież miłość móc nadać sens cały życie, zadecydować o okreś- 
lonym on kierunek i to sam, jako jeden z motyw decydować 
0 ludzki postępowanie, nic powinien być pomijać przez filozof, 
zwłaszcza jeżeli pragnąć on poznać i opisać człowiek. 
Henryk Elzcn- 
berg doceniać ogromny rola miłość i pić. 
pod ten wzgląd stanowić on 
w polski tradycja filozoficzny wyjątek. 
interesujący tym bardzo, że 
także szeroko rozumieć myśl zachodnioeuropejski rzadko w spo- 
sób poważny zajmować się problematyka kobieta, mężczyzna i miłosny 
związek między on. 
ludzki odmienność, zróżnicowanie z wzgląd na płeć na ogół bywać 
pomijać wobcc ogrom sprawa bardzo z filozoficzny punkt 
widzenie doniosły. 
inny stosunek do kobieta i miłość mieć zaled- 
wiedzieć kilka myśliciel. 
można wśród on wymienić Platon z on uczta 
1 Fedro, pisarz doba oświecenie, zwłaszcza Diderot1 oraz Artur 
Schopenhauer2. 
pomimo ogromny różnica między stanowisko 
1 dawny. Diderot o kobieta, Gdynia 1992. 
2 A. Schopenhauer psychologia miłość, Warszawa 1903. 
114 
wymienić wysoko autor łączyć on jeden przekonanie, dzielić 
z przedstawicielka współczesny ruch feministyczny: wszyscy 
on mianowicie, odmienność człowiek z wzgląd na płeć, uważać na 
problem ważny i godny dyskusja. 
podobny ton można odnaleźć w wyjście­ 
powiedziach Henryk Elzcnbcrga. 
problematyka, szeroko związać 
z dzisiejszy feminizm, nie dominować co prawda w on pismo" 
jeżeli jednak już się pojawiać, to on ujęcie daleko wykraczać poza bani 
len charakter sąd potoczny. 
każdy z dyskutować kwestia, 
podnieść do ranga problem filozoficzny, rozpatrywać w świet- 
LE założenie dotyczyć natura ludzki, nabierać nieco inny, chcieć- 
by się powiedzieć głęboki wymiar. 
i stanowić móc inspiracja do 
nowy przemyślenie. 
Henryk Etzenberg być jeden z bardzo cenić postać, nie tylko 
wśród filozof, ale i w cały polski humanistyka wiek. 
znać 
być zwłaszcza on praca z zakres etyka, estetyka oraz antropologia filai 
zoficznej. 
w ten ostatni dziedzina zwracać uwaga oryginalny poglą- 
dy na natura ludzki, on genetyczny słabość i ułomność oraz na siła 
stale kierować ludzki postępowanie. 
w obszar dociekanie antropologiczny, obok szeroko pojąć kon- 
dycji ludzki, Elzenbcrg podjąć także problem płeć. 
rozpatrywać 
pod ten wzgląd natura ludzki ukazywać swój dwoistość i zasadniczy 
odmienność postać żeński i męski. 
pogląd Elzcnberga na ten teni 
mat należeć do stosunkowo mało znany, zwłaszcza że tylko niektóry 
krótki wypowiedź można odnaleźć w kłopot z istnieć 3. 
kolej- 
nym źródło być wiersz z rok 1907-19534 oraz list Henryk Elzcnber- 
ga do Romana Gintylłówny 1946-1967south, który ukazać się stosunkowo 
niedawno w „twórczość" (1993). 
ponadto w zachować spuścizna rękopiśmienny Elzenberga znaleźć 
można pewien szeroki wypowiedź na ten temat6. 
być on wczesny 
i pochodzić z rok 1910-1918. 
w teczka numer 44 (wcześnie numer 19) zwać 
także księga szkic archiwum polski akademia nauka znajdować się 
materiał rękopiśmienny pod wspólny tytuł: kobieta i miłość. 
Erotica1. 
cały zbiór tworzyć następujący tekst: obszerny po­ 
3 H. Elzcnbcrg Kłopot z istnienie, Kraków 1963. 
4 H. Elzenbcrg wiersz, „życie i myśl" 1970 numer 5. 
5 lista Henryk Elzenberga do Romana Gintylłówny (1946-1967), „twórczość" 1993 numer 9. 
6 odnaleźć odpowiedni materiał archiwalny zawdzięczać Jan Zubelewicz. 
7 taki i inny, cytować tu na podstawa materiał rękopiśmienny, wypowiedź Elzenberga 
pochodzić z archiwum vi Warszawa, sygnatura. /181, teczka 44. 
115 chodzić z 3..1912 i nosić tytuł miłość. 
wczesny artykuł o po­ 
dobnej problematyka być miłość jako czynnik etyczny (28..1910). 
teczka numer 44 zawierać ponadto psychologia kobieta (25..1912), oraz 
obszerny rękopis, który tytuł nie udać się ustalić i można tu 
przytoczyć jedynie główny on teza: „tylko to, co śmiertelny móc być 
piękny", a także polemika z Schopenhauer: Schopenhauer, Metap- 
hysik der Geschlechtsliebe. siędze szkic, obok gotowe teks- 
tów, znaleźć się także liczny notatka z okres 1911-1919 — czas być 
to tylko drobny uwaga, kiedy indziej gotowy aforyzm. 
tekst tworzyć wspomnieć zbiór kobieta i miłość. 
Erotica być bardzo­ 
dzo zróżnicować pod wzgląd forma, od pospiesznie skreślić 
złośliwostka po wnikliwy, krytyczny analiza. 
pojawiać się tu jednak 
pewien stały wątek, a z on wyłaniać się stosunkowo spójny obraz 
natura ludzki, zróżnicować z wzgląd na płeć. 
spróbować on zai 
ten naszkicować, odnosić się jednocześnie do pogląd głosić 
na ten temat obecnie. 
nie należeć przy to zapominać, iż zapisek el­ 
zenberga pochodzić z początek nasz wiek. 
trzeba on zatem oce- 
niać relatywnie — zgodnie z duch epoka, w który powstać" 
bardzo jeszcze daleki od dzisiejszy feministyczny radykalizm. 
z filozoficzny punkt widzenie w współczesny ruch kobiecy 
istotny być on aspekt antropologiczny. 
feminizm podkreślać to, że 
człowiek występować w dwa postać: mężczyzna i kobieta. 
Odmien- 
nie jednak wzajemny stosunek dwa płeć można interpretować. 
przedstawić założenie tkwić wewnątrz różny odłam feminiz- 
on. 
większość przedstawicielka ruch kobiecy zdawać się przyjmować na 
swój naczelny założenie antropologiczny tona e z ę o i e dzień n a kto o i 
w ogół być cent i n a tona u rok y litr u dzień z kompania i e i kompania o bit i e tona y i metr ę że c z y z nasz y : nai 
tura ludzki kobieta i mężczyzna być taki sam, wszelki zaś różnica 
mieć charakter biologiczny lub społeczny. 
psychika człowiek-kob- 
ty nic nie różnić się od psychika człowicka-mężczyzna; oba prag- 
ną i potrzebować to sam, a obserwować różnica społeczny być 
jedynie skutek pierwotny odmienność biologiczny. 
trzeba zai 
ten odkłamać cały sfera płeć, ukazać fałsz tkwić u podstawa andro- 
centryczncj kultura. 
obwarować on bowiem społeczny nakaz 
i zakaz dominacja osobnik silny jedynie fizycznie, zagar- 
niając dla on także obszar, w który muskulatura nie powinien 
odgrywać wielki rola. 
w ramy ten stanowisko można domagać 
116 
się także społeczny wyrównanie pierwotny, biologiczny dyspropo- 
rcji. 
inny odłam ruch feministyczny odnosić się do sformułować własić- 
nie teza sceptycznie i wysuwać taki oto kontrlczę: natura ludzki 
w postać kobiecy być różny od on postać męski (nazwać on 
„teza o odmienność natura"). 
twierdzenie ten bywać formułować 
w postać umiarkowany lub skrajny. 
wersja umiarkowany brzmieć 
następująco: punkt rok *** y cent a ł e i strasznie w e Ewangelia_świętego_Jana o dzień metr i e nad nad o być cent i tona e d w i e 
punkt o strasznie tona a c i n a tona u rok y liczba u dzień z kompania i e Ewangelia_świętego_Jana — metr ę south kompania a i że e on strasznie k a strasznie ą 
i e dzień n a kto a n t rok o punkt o litr o gram i cent z nasz i e r ó w nad o rok *** ę dzień nad e (nazwać 
on teza o równorzędność natura). 
niekiedy jednak teza o odmiennoś- 
ten nadawać się postać skrajny, głosić mianowicie, że natura ludzki 
w swój odmiana żeński być nic tylko równorzędny do odmiana 
męski, lecz być od on wysoki i dobry (nazwać on „teza o wyżi 
szości"). 
przybierać on czas postać nowy utopia, wiara w to, że 
świat zostać zbawić przez kobieta8. 
zastanowić się teraz w jaki stosunek pogląd Elzcnbcrga pozosta- 
on do sformułować przez my wysoko trzy, niezgodny z siebie 
wzajemnie też, wysuwać przez ruch feministyczny. 
sądzić, że 
pokrótce rzecz można ująć tak: Elzcnbcrg odrzucać teza o jednako­ 
wości i skłaniać się ku teza o równorzędność. 
niekiedy jednak poja- 
wia się u on także teza o wyższość, który być podważać przez 
pewien wypowiedź wręcz przeciwny, mianowicie wskazywać raczej 
na akceptacja tradycyjny pogląd o niższość natura kobiecy. 
do- 
minować jednak przekonanie o równorzędność natura: bowiem według 
Elzcnbcrga oba dusza — męski i żeński być niekompletny, niedosko- 
nałe — dopiero razem tworzyć pełnia człowieczy bytü. 
i stąd wyni- 
jak on antropologiczny równorzędność, gdyż oba tc pierwiastek w 
równy stopień potrzebować się nawzajem. 
Elzcnbcrg w ów biegunowość natura dopatrywać się przyczyna napię- 
cia, jaki występować między płeć, napięcie, który przejaw być 
miłość. 
w miłość bowiem widać silić, z jaki natura męski pragnąć 
8 stanowisko taki reprezentować na przykład głośny dziś na zachód, nawiązywać do klasa- 
sycznej eschatologia Fiodor Dostojewski, teolog Paul Ewdokimow 
„zbawienie móc przyjść wyłącznie dzięki świętość, ten zaś w obecny warunki życie szcze- 
gólnie uzewnętrzniać się w kobieta (...). 
piękno zbawić świat, ale nie byle jaki piękno, lecz to, 
który pochodzić od duch święty, piękno «kobieta odziać w słońce»". 
[P. Ewdokimow Kobiela i zbawienie świat, Poznań 1991, strona. 242-243.] 
117 przezwyciężyć swój niedoskonałość i szukać w kobiecy dusza to, czerwiec­ 
on sam nic posiadać. 
podobnie kobieta — on także dzięki miłość 
doskonalić swój dusza. 
magnetyczny ciążenie ku miłosny szczęście 
być ogromny silić o nieprzewidywalny działanie. 
dzięki miłość boi 
wiedzieć drugi człowiek zostawać wynieść, i to właśnie sam człowiek" 
nic zaś on czyn, stawać się nagły nadrzędny wartość. 
osoba, który 
w żaden sposób na ten nic zasłużyć („świadomy sąd o on wartość 
się nic wydać"9) jawić się zakochać jako wysoki dobro, godny 
każdy, nawet duży ofiara. 
samobójstwo z miłość — ten zdolność przeciwstawić się instynkto- 
wi samozachowawczy, świadczyć o ogromny siła namiętny miłość. 
człowiek potrafić poświęcić życica dla prawda, ojczyzna, ukochać 
osoba — i ten ostatni przypadek wydawać się bardzo zrozumiały. 
zastanowić się jednak przez chwila za Elzcnbcrgicm, czy nagły, bezi 
refleksyjny nadać drugi człowiek wysoki wartość, nadaći 
nie on bez jakikolwiek wczesny ocena — tak po prosty — za 
sam fakt istnieć, nic powinien my zdumiewać? 
Elzcnbcrg rozpatrywać przed wszystko problem miłość. 
wobec on 
dopiero opisywać duch płeć. 
wydzielać w człowiek dwa poziom: pie­ 
rwszy — bardzo pierwotny — to poziom człowieczeństwo; tu 
każdy, mężczyzna czy kobieta, być taki sam i podlegać ten sam oce- 
nom. 
człowiek można szanować, można on także pogardzać. 
kijże- 
dy człowiek podlegać prawo lub korzystać z swój obywatelski 
przywilej. 
i właściwie nic mieć tu żaden problem. 
dopiero 
miłość ukazywać potęga pić. 
chciećby się powiedzieć, żc dla Elzen- 
berga kobieta być kobieta w oko mężczyzna i odwrotnie, mężczyz- 
na swój męskość uzyskiwać dzięki kobieta. 
Elzcnbcrga fascynować 
bowiem w kobieta cały on odmienność, ów tajemniczy i ledwie uchi 
wytna istota kobiecość, przejawiać się w miłosny relacja z męż- 
czyzną. 
można więc kochać kobieta, gardzić on jednocześnie jako 
człowiek i nic mieć tu żaden sprzeczność. 
odnosić się jedynie do 
różny sfera on antropologiczny natura10. 
kochać się jedynie kobieta, 
ktoś odmienny pić duchowy, zaś z ktoś, kto nazywać „człowie- 
kiem" można się wysoko przyjaźnić. 
z to też punkt widzenie 
Elzcnbcrg usiłować opisać kobieta. 
zawsze oglądać „męski wzro- 
9 por. 
i-I. Elzcnbcrg archiwum..., miłość, 3. . 1912. 
10 por. . 
Elzcnbcrg archiwum..., Schopenhauer, Metaphysik der Geschlechtslicbe. 
118 
kicm", nic interesować on bowiem „człowiek" w kobieta, ale właśnie 
on kobiecość. 
jeżeli jednak pragnąć ująć istota oba płeć przejawiać się w on 
wzajemny miłosny relacja, należałoby najpierw ustalić, w co ow 
specyficzny relacja się przejawiać, jak rozumieć miłość sam Henryk 
Elzenbcrg. 
bardzo interesować pod ten wzgląd być polemika 
z Artur Schopenhauer, który osi być metafizyczny źródło 
miłość. 
oba: Schopenhauer i Elzenbcrg dostrzegać siła uczucie, jai 
kierować rodzić się między kobieta a mężczyzna, siła ogromny, irracjonalny 
i nierzadko decydować o cały kierunek przyszły życie zakochaći 
nych. 
obydwa usiłować więc ten siła racjonalnie okiełznać: Schopen- 
hauer sprowadzać każdy miłość do miłość czysto zmysłowy" 
uwarunkować wola gatunek11 i działać zgodnie z on dobro. 
według on zakochany człowiek, dążyć do spełnienie swój osobis- 
ten szczęście, działać jednocześnie w interes biologia, a właściwie 
omamić wola gatunkowy trwać powić i płodzić życie, nawet 
jeżeli dziać się to on koszt. 
znany być przecież ogrom poświę- 
cenić, do jaki zdolny być czas zakochać. 
narażać dobry imię, ryza- 
kuć majątek, być gotowy uczynić ofiara z swój zdrowie, a nawet 
życie, byle tylko połączyć się z ukochany osoba. 
dla Schopenhauer 
taki czyn być jedynie przejaw gatunkowy wola, manifestować 
poprzez zmysły swój potęga. 
odmiennie problematyka ten ujmować Henryk Elzenbcrg, choć podobai 
nie jak Schopenhauer poważnie odnosić się do miłosny związek 
kobieta z mężczyzna — także dla on miłość być ogromny, ponadi 
racjonalny siła, jeden z silny doznanie, który ogrom nie 
sposób przecenić. 
gdzie indziej jednak niż Schopenhauer dopatrywać 
się źródło ów miłosny moc. 
Elzenbcrg nic zgadzać się bowiem na 
opisać uczucie między kobieta i mężczyzna wyłącznie w odniesienie 
do pożądać zmysłowy rozumieć jako jedyny on powód; 
sądzić, że istnieć drugi równie ważny sfera miłość — sfera duch. 
pytanie: cóż taki w dusza mężczyzna i kobieta pozwalać kochać, 
być typowy dla Elzcnbcrgowskiej analiza. 
podkreślać się w on to, co 
w miłość ponadzmysłowe, to, co przekraczać zmysł sięgać dusza 
i nie pozwalać się już poprzez zmysły uchwycić. 
być to właśnie Elzen- 
bergowska metafizyka miłość. 
można bowiem zamknąć cały dyskusja 
11 por. 
A. Schopenhauer psychologia miłość, strona. 8. 
119 i zrzucić odpowiedzialność za mały i wielki zakochać (jak to robić 
Schopenhauer) na zwodniczy, podlegać woleć gatunek zmysł. 
wtei 
dy jednak człowiek gotów poświęcić życie dla miłość (a przecież taki 
ki przypadek nie być wcale rzadki) jawić się my jako ktoś szalony, 
ktoś kto pozwolić się omamić własny biologia — pozostawać jednak 
pod wpływ wola gatunek, działać wbrew on; w imię miłość kończyć 
życie miasto być powielać. 
można wreszcie uznać, że miłość być jedynie potrzeba psychiczny" 
doskonale opisywać w kategoria współczesny psychologia. 
na cóż 
tu „dusza", on kobiecy i męski pierwiastek? 
owszem, zdanie Elzen- 
berga człowiek pragnąć bliskość, bezpieczeństwo, i tak dalej, i tak dalej. 
potrzeba 
psychiczny można by mnożyć. 
do on zaspokojenie każdy dążyć. 
jednak 
nierzadko miłość wydawać się sprzeczny z pragnienie i wręcz wróg 
wobec jednostka. 
dla Elzenberga miłość być coś więcej. 
owszem, 
zadowalać zmysły, móc także odpowiadać psychiczny potrzeba" 
ponadto jednak zawierać pierwiastek duchowy — tajemniczy wzajemny 
pociąg odmienny płeć ku siebie. 
być to skłonność pierwotny, zako- 
rzeniona w sam istota człowieczeństwo, istota zawsze płciowy i zai 
wszystek różny. 
w miłość przejawiać się antropologiczny dwoistość, 
odmienność kobieta i mężczyzna. 
każdy bowiem natura — męski czy 
żeński — być niekompletny i żywiołowo dążyć do zjednoczyć z 
swój drugi biegun, gdyż dopiero wtedy móc doświadczać pełnia 
człowieczeństwo. 
Elzenberg bezustannie pragnąć odnaleźć istota taki magnetyczny- 
do oddziaływanie płeć. 
odzierać więc miłość z wszystko, co nie musić 
on towarzyszyć; pozostawać pierwotny zachwyt dla wcielić w dany 
człowiek kobiecość i męskość duchowy. 
miłość więc dla Elzenber- 
ga byćby także specyficzny relacja dwa dusza — kobiecy i męski" 
który — oba niepełny — dopiero razem tworzyć coś doskonały niż 
każdy oddzielnie. 
wtedy znikać samotność, a drugi osoba uzupełniać 
antropologiczny brak, wypełniać odczucie pustka. 
ofiarowywać ogromi 
Księga_Nehemiasza szczęście — zyskiwać dla dusza inny płeć niesłychany wartość. 
akt 
wynieść istota ludzki na sam wierzchołek hierarchia wartość nie 
poprzedzać żaden namysł, być on pierwotny i nieprzewidywalny. 
płynąć 
z głębia dusza. 
o to natomiast, że zakochiwać się w ten, a nie inny osoba, decydo- 
wałyby właśnie wspomnieć już wcześnie potrzeba psychiczny. 
im 
Elzenberg poświęcić także wiele uwaga. 
usiłować bowiem usystematy- 
120 
zować rodzaj miłość w zależność od to, jaki potrzeba psychiczny 
dominować w każdy z on. 
I lak — miłość władczy wymagać, aby osoba, 
u który dominować pragnienie panowanie, napotkać istota uległy. 
tu 
znów wybór partner nic poprzedzać namysł. 
można jednak do pew- 
nego stopień ingerować w ten sfera, niektóry potrzeba tłumić, inny 
pielęgnować i odpowiednio wzmacniać. 
można w ten rozważanie 
odnaleźć rys wspólny dla dociekanie psychologiczny Elzcnbcrga: czło- 
wiek, do pewien stopień, potrafić kształtować sam siebie. 
i poprzez 
urabiać własny psychika wpływać z kolej na świat. 
trzeba jednak 
zaznaczyć, że w przypadek miłosny decyzja, każdy mieć raczej skromi 
Księga_Nehemiasza możliwość, skazać od początek na miłość, móc skłaniać się ku 
partner o określony cecha charakter, ostatecznie jednak siła, 
jaki on kierować, nic podlegać ludzki władza. 
uczucie płynąć z pie­ 
rwotnej potrzeba dusza, z on lęk przed samotność oraz z dążenie do 
szczęście. 
a taki mocc łatwo wymykać się spod jakikolwiek konto- 
rola. 
według Elzcnbcrga, stan dusza kobiecy być w sposób istotny różny od 
stan dusza męski. 
naturalny stan dusza kobiecy, do który 
on żywiołowo dążyć, być spokój12, natomiast podobnie naturalny sta- 
nem dusza mężczyzna być wysiłek i związany z on niepokój13. 
ten dwa 
stan dusza — spokojny trwać i wysilić niepokój — być jeden­ 
nak komplementarny; nic wykluczać się wzajemnie, lecz uzupełniać, 
choć w jeden dusza nic móc wystąpić jednocześnie. 
w to właśnie 
dopatrywać się Elzcnbcrg głęboki istota wzajemny pociąg ku siebiei 
bie oba płeć. 
każdy z dwa dusza w dusza pić przeciwny szukać to, 
czcgo on sam brakować. 
mężczyzna potrzebny być spokój i równowa- 
ga dusza kobiecy, kobieta potrzebny być właściwy dusza męski 
awanturniczość, który uwalniać spokój od nierozłącznie z on związa- 
nego element jcdnostajności14. 
12 por. 
H. Elzcnbcrg archiwum..., idea! kobieta)' i mężczyzna, 22. . 1911: „idealny stan kobieta to stan spoczynek i zadowolenie bez dążenie". 
13 H. Elzcnbcrg archiwum..., miłość, 3. . 1912: 
„normalny stan mężczyzna: wysiłek. 
marzenie mężczyzna: chwila zwycięstwo po wysoki 
napięcie wysiłek, „bohaterstwo", działanie, walka, twórczość. 
normalny stan kobieta: spokój. 
marzenie kobieta: niezmącony błogi cisza spokój. 
trwać w taki stan być zadowolenie 
z siebie." 
14 miesiąc. Elzcnbcrg archiwum..., miłość, 3. . 1912: 
„chociaż kobieta pragnąć spokój w głębia swój, to jednak lubić, żeby on po wierzch wiatr 
przesuwać fala («nastrój» być rzecz ultra-kobiccą). 
to osiągać on wiązać swój los z los męż- 
121 dwa odmienny duchowy pierwiastek — męski i kobiecy — być niero- 
zerwalnie związany z postrzegać świat. 
kobieta i mężczyzna różai 
on się w sposób postrzegać-świat. 
mężczyzna postrzegać świat 
przedmiotowo i czynić on stale przedmiot swój ocena. 
przez 
„przedmiotowość" postrzeganie Etzenberg rozumieć tutaj ten okolicz- 
ność, że mężczyzna, dzięki swój natura — czy chcieć, czy nic — widzieć 
świat taki, jaki być on w rzeczywistość i oceniać on niezależnie od 
stosunek, w jaki wobec on pozostawać. 
także i siebie postrzegać 
jako jeden z wiele element świat, i w naturalny sposób czynić tak­ 
że i siebie przedmiot ocena; on osoba, ciągle porównywać 
z inny, wypadać raz dobrze, raz źle. 
sam więc proces podmioto- 
wego postrzeganie siebie, rodzić rozdarcie między obraz, jaki się 
narzucać mężczyzna, a on pragnienie. 
według Elzcnberga męż- 
czyzna nic potrafić się od taki dysonans uwolnić. 
bezustannie 
bowiem porównywać, zestawiać i odnosić do siebie element świat, 
a każdy z tak spontanicznie konstruować hierarchia czynić męski 
świat bardzo przejrzysty i zrozumiały. 
jednocześnie jednak — 
poprzez naturalny zestawiać, porządkować, wpisywać ład 
w struktura świat — mężczyzna sam w swój własny oko stawać 
się jeden z wiele składnik rzeczywistość i zarazem przedmiot 
bezustanny samoocena. 
równica przedmiotowo, jako po prosty jeden z element świat, 
postrzegać mężczyzna i oceniać sam siebie, zarazem jednak nie być on 
obcy właściwy wszelki dusza podmiotowość — czyli skłonność do 
przypisywać siebie w świat pozycja wyróżniony i odczuwać 
wszystko z ten właśnie pozycja. 
mówić ściśle: przeciwny dusza 
męski być to, by uznać że być nic. 
żywiołowo więc i subiektyw- 
nie mężczyzna uważać się za osoba ważny. 
zarazem jednak móc być 
czyzny. 
mężczyzna, jako bezpośrednio w walka zaangażować, powodzenie i niepowodzenie 
wstrząsać do głębia — kobieta jako angażować niebezpośrcdnio, dostarczać [...]* tyle pori 
szeń, ile on ruch właśnie potrzebować. 
mężczyzna zaś być mila widzieć złagodzić odbicie włas- 
nych przeżyć w dusza kobieta; to wpływać łagodząco (...). 
mężczyzna rozfalowuje dusić kobieta, 
a kobieta koić dusza mężczyzna. 
jeden u drugi łagodzić to, co w on normalny stan być 
strona ujemny; kobieta u mężczyzna łagodzić «boleść wałka» (...) mężczyzna u kobieta łagodzić 
nuda i jednostajność spokój. 
u kompania o Ewangelia_świętego_Jana e n i e i p o bit u dzień z e nad i e . 
[a więc z jeden strona z a stanowisko punkt o kompania a i a n i e zasadniczy instynkt, z drugi — łagodzić 
zły w y n i k ó w tom y cent godzina i nad south tona y n kto tona ó wiek . ] " 
ł w ten sposób oznaczać słowo lub on fragment, który nic udać się odczytać [A. N.]. 
122 
tak, że dzięki swój równie żywiołowy obiektywizm widzieć 
on rzecz taki, jaki być. 
rodzić to w męski dusza rozdarcie. 
istnieć szansa na walka z sprzeczność między dwa obraz 
idealny i realny. 
źródło ból i cierpienie można usunąć. 
Wystar- 
czy nieco skorygować idealny obraz własny osoba i wtłoczyć on 
w obraz faktyczny. 
wtedy znikać rozterka i związany z on niepokój. 
istnieć także inny metoda, trudny — walka i wysiłek, by przez- 
wyciężyć rozdarcie, albo — używać terminologia współczesny 
egzystencjalizm — by zlikwidować rozdźwięk między własny istota 
i własny istnieć; ciągły zmaganie, by prawdziwy obraz własny 
osoba zbliżyć do ideał. 
i ten droga, droga walka, zdanie Elzenberga" 
powinien wybrać mężczyzna. 
zupełnie inny być świat kobieta, inaczej oglądać; konstruować 
autocentrycznic lub — jak mówić sam Elzenberg — „podmiotowy"15. 
kobieta postrzegać niejako perspektywicznie: rzecz dla on ważny 
i bliski zdawać się wielki, choć z męski punkt widzenie byćby to 
może drobiazg, rzecz dla on osobiście nieważny i odległy zdawać się 
bez znaczenie, choć z męski punkt widzenie byćby istotny16. 
świat postrzegać przez kobieta zawsze być świat dla on, 
świat, który być z on w jakiś sposób powiązany. 
i tak, porządek 
wyłaniać się z kobiecy ogląd, nie przystawać do męski struktura. 
być raczej system związek, zawsze uzależnić od punkt 
widzenie, zrelatywizować, względny wobec postrzegać on 
kobieta. 
kobieta, być ważny element, wokół który koncent- 
ruja się cały rzeczywistość, sam siebie nie potrafić ocenić, ale oceniać 
świat właśnie z w *** gram litr ę dzień umawiać na siebie. 
być cenny dla siebie poi 
przez sam fakt istnieć. 
uwolnić od typowo męski rozterka, być 
15 por. 
H. Elzenbcrg archiwum..., Ideal kobieta i mężczyzna, 22. . 1911: 
„kobieta kochać każdy rzecz dla jakiś stosunek, jaki zachodzić między ten rzecz a on. 
a nie 
potrafić kochać rzecz dla on wewnętrzny wartość; dla on piękność. 
to potrafić tylko mężczyz- 
na: dlatego kultura stworzyć mężczyzna, nie kobieta". 
16 porucznik. 
H. Elzenberg archiwum..., psychologia kobieta, 26. . 1912: 
„mężczyzna, choćby się bardzo okłamywać, zawsze do pewien stopień widzieć rzecz jaki 
być, bo być obdarzyć przedmiotowość sąd. (...) 
kobieta po prosty nie być zdolny widzieć rzeczywiściei 
czy, jaki być (ściślcj mówić widzieć on i oceniać bezinteresownie), tylko zawsze podmiotowo, 
jak on kazać namiętność, instynkt, choroba, zly humor, żółtaczka, interes materialny, mucha 
w nos i tak dalej, i tak dalej, i tak dalej."* 
* co wszystko razem wziąć u kobieta nazywać się „serce" [przypis pochodzić od H. E.] 
123 spokój, nic musieć przekształcać świat i staczać z on walka, poruszać 
się w rzeczywistość, jaki zostać on dana. 
właściwie męski dusza 
rozdarcie wewnętrzny być on obcy. 
nic mieć bowiem w kobieta konf- 
liktu między żywiołowy subiektywizm każdy dusza, a kolidować­ 
cym z on obiektywizm widzieć świat i on ocena17. 
naturalnie 
subiektywny patrzeć na rzeczywistość rodzić zatem ów kobiecy 
duchowy błogostan. 
pierwotny dla natura kobiecy spokój, przejawiać się na dwa radykal- 
nie różny sposób: jako postawa władczy lub jako postawa ulec. 
Elzenberg wprowadzać tu specjalny terminologia. 
kobieta, który spo- 
koić przejawiać się w postać władczy, nazywać „kobieta-królowa"" 
natomiast ten, u który przejawiać się on w postać uległy nazywać „kołoi 
bietą-nicwolnicą"18. 
kobieta-królowa trwać w świadomość własne 
piękny, sam ten trwanie czynić otaczać rzeczywistość siebie 
uległy. 
kobieta-królowa być sam piękno19 i budzić powszechny 
zachwyt. 
inny być kobieta-nicwolnica. 
ten zachowywać uległy postawa 
wobec otaczać on świat, podporządkowywać się, wtapiać w zwykły 
bieg rzecz, uwalniać się to sam od wysiłek. 
móc tak trwać 
w oddanie i poddanie; zachowywać przy to właściwy natura kobiecy 
wewnętrzny spokój. 
kobieta w wcielenie niewolniczy dążyć do 
zatracić swój wola. 
pozbywać się przez to niepokój związany 
z jakikolwiek wybór. 
mężczyzna tylko „rozfalowuje powierzyć- 
chownie" woda on dusza, pozostawiać w głębia niezmącony cisza20. 
kobieta-nicwolnica także budzić męski podziw. 
tkwić w on bowiem" 
podobnie jak w królowa, bardzo tajemniczy pierwiastek kob- 
cości, ów dopełniać rozdarcie błogostan. 
oba typ — królewski i niewolniczy — pozostawać zanurzyć w wew- 
nętrznym spokój, który raczej nie inspirować do twórczość. 
nie poja- 
wia się bowiem w on myśleć i odczuwać ów czynnik zakłócać, 
17 tamże: 
„mężczyzna lama się wewnętrznie, bo być jednocześnie instynkt i przedmiotowość, kobi 
ten nie lama się, bo cal być instynkt". 
18 porucznik. 
H. Elzenberg archiwum..., Ideal kobieta i mężczyzna, 22. . 1911: 
„idealny stan kobieta, to stan spoczynek i zadowolenie bez dążenie, a raczej jedyny on dąże- 
on móc być narzucić siebie, albo poddać siebie, panować albo służyć. 
kobieta tedy na swój 
wyżynia być królowa — albo i niewolnica, co także mieć swój wdzięk." 
19 tamże: 
„mężczyzna tworzyć piękno, kobieta być twór piękny". 
20 por. 
H. Elzenberg archiwum..., miłość, 3. . 1912. 
124 
jaki być obiektywny spojrzenie na siebie, niejako „od zewnątrz". 
zamiast to, głos serce dyktować następny krok, który nigdy nie 
być podlegać ocena, nic zostać nazwać dobry czy zły. 
Trak- 
towany być przez kobieta jako naturalny, jedynie możliwy. 
Elzenbcrg 
powiadać: 
być u kobieta, o ile tylko miećbyć możność on obserwować, jakiś dziwny niezdolność poczuwać 
się do wina. 
mężczyzna, jeżeli popełnić paskudztwo, zawsze siebie w mały lub wielki 
stopień być zdawać sprawa: „popełniać paskudztwo" — kobieta nic. 
kobieta mieć zdumiewać­ 
jącą łatwość popełniać paskudztwo z czysty sumienie. 
kobieta popełnić zbrodnia i przed 
Bóg, i człowiek być on się zdawać, że być niewinny — źle się wyrażać: nie być się uwa- 
żała za niewinny, bo na to trzeba dopuścić do siebie myśl, że mócby się być winny — a własić- 
nie ten myśl w kobieta wcale nic powstać.21 
nasuwać się tu wniosek, że różnica duchowy między mężczyzna i kołoi 
bietą być tak głęboki, żc sięgać sfera sumienie. 
według Elzcnbcrga 
sumienie kobiecy działać inaczej i rządzić się inny prawo moralnyi 
ja niż sumienie męski. 
kobieta, inaczej niż mężczyzna odnosić się do 
swój własny poczynania, i w o wiele mały stopień niż męż- 
czyzna podlegać wyrzut sumienie. 
nawet jeżeli w oczywisty sposób 
przekroczyć powszechnie przyjąć norma postępowanie, być to 
uważać jedynie za złamanie przepis, nic zaś za wykroczyć przeciw 
wewnętrzny zakaz. 
on postępowanie nic być bowiem, tak jak 
postępowanie męski, oceniać obiektywnie — w światło zewnę- 
trznych zasada i norma — tylko zawsze niejako od wewnątrz. 
brak 
postrzeganie przedmiotowy, inny perspektywa — traktowanie 
odmiennie to, co bliski — dawać o siebie znać nic tylko wtedy, gdy 
przedmiot poznanie i occny być świat, lecz także, gdy przedmio- 
ten ocena być on sam. 
tak więc kobieta zachować się inaczej niż 
mężczyzna, dobro okazać się dla on to, co zgodny być z on subick- 
tywno-pcrspcktywicznym widzieć świat, z on sposób patrzeć 
na świat, ziem zaś to, co ten sposób widzieć świat burza lub przyi 
mało zakłócać. 
dotykać on i on bliski zło okazać się istotai 
niejsze od zło odległy, choćby tamto być nawet duży. 
podobnie 
dobro — ważny dla on i zc wzgląd na on — nazywać być dobro 
bez odwoływać się do powszechnie przyjąć zasada. 
taki postrze- 
ganie wartość nic mieć prawdopodobnie żaden bezpośredni 
związek z liczba popełniać przez kobieta przestępstwo, albowiem 
21 tamże. 
125 związek sumienie, tak jak pojmować on kobieta, z sfera praktyczny 
działać i społeczny współżycie być zapewne niezwykle zawiły i nie 
sposób się tu w nic zagłębiać. 
pomimo to, żc liczba zbrodnia popełnić przez kobieta nie być 
duży od liczba zbrodnia popełniać przez mężczyzna, zdanie Elai 
zenberga, to właśnie mężczyzna, poprzez swój naturalny skłonność do 
postrzeganie przedmiotowy, nazwać zlo — zło. 
to on, dzięki 
władza sądzić, który to glosa oceniać własny postępowanie nazy- 
wamy głos sumienie, stworzyć zobiektywizować pojęcie przestęp- 
stwa, nakaz, zakaz i sankcja. 
być twórca ten obszar kultura, 
u który podstawa tkwić occna. 
Elzcnbcrg powiadać: 
stąd pochodzić, żc nic tylko kultura artystyczny i naukowy, ale i sumienie ludzkość stworzyć 
mężczyzna. 
mężczyzna w historia popełnić tyleż, albo i więcej zbrodnia, co kobieta, ale mężczyzna 
swój zbrodnia nazywać zbrodzień — on prawdziwie obiektywny pojęcie zbrodnia dopiero 
stworzyć — bo dla kobieta zbrodnia być zawsze tylko to, co przeciw on.22 
kobieta. 
on nic budować żaden porządek. 
wieść instynkt 
poruszać się po to, co zostać on dać — po rzeczywistość wolny od 
schemat, rzeczywistość pierwotny, irracjonalny i w znaczny mie- 
rzeczywiście uzależnić od uczucie. 
świat postrzegać przez kobieta być 
zawsze uwikłać w relacja do on sam. 
trudno mówić więc o oba­ 
ktywnych zasada, kiedy porównywać się problem kobieta bliski 
i odlegle. 
według Elzcnbcrga zawsze przychylnie spojrzeć on na to, 
z co bezpośrednio być związany, bez wahanie inaczej zachować się 
wobec ten sam, określić przez mężczyzna norma, oceniać swój 
czyn w zależność od sytuacja, raz tak, raz inaczej — zawsze podmio- 
towo. 
kobieta różnić się od mężczyzna nic tylko swój stosunek do dob- 
raz, ale i do piękno. 
jeżeli przykuwać on uwaga jakiś rzccz, to znowu 
powód nic bywać na ogolić on obiektywny wartość estetyczny, ale 
jakiś specyficzny relacja między ten rzecz a oceniać on kobieta. 
relacja ten móc być, na przykład, bliskość uczuciowy przedmiot. 
oto, co na ten temat mówić sam Henryk Elzcnbcrg 
kobieta także sądzić każdy rzccz według stosunek, jaki zachodzić między ten rzecz a on, sądzić za­- 
wszystek podmiotowo. 
nic tylko zatem nic móc ukochać piękność, ale on nie móc rozpoznać. 
22 tamże. 
126 
a jeżeli przypadek co piękny uznać za piękne, to wnet z zdumienie spostrzegać [...], że 
to dla wzgląd jakiś calkicm uboczny.1823 
z różnica postrzeganie wynikać więc zasadniczy odmienność stosunek 
oba płeć do świat kultura, rozumieć przez Elzenberga jako ogół 
zrealizować przez człowiek wartość — mężczyzna tworzyć kulti 
rę, kobieta się on tylko, zazwyczaj zewnętrznie, poddawać. 
nie tylko 
inaczej postrzegać i oceniać, ale także inaczej reagować na rzeczywistość. 
człowiek wrzucić w chaos realny świat, móc wybrać dwa, 
zasadniczo odmienny, sposób zachowanie: móc się do rzeczywistoś- 
ten dostosować lub też móc usiłować on zmienić. 
myśleć przedmio- 
towe i wynikać z on, naturalny u mężczyzna, skłonność do ocena, 
rodzić konflikt między obraz rzeczywistość i on idealny wizja. 
Męż- 
czyzna przekształcać więc swój świat, porządkować on i organizować w- 
dług konieczny wymaganie rozum i dopiero taki — zrozumiały 
i stworzyć — być on świat.24 
inny postawa wobec kultura przyjmować kobieta. 
postrzegać rzeczi 
wistość podmiotowo nic cierpieć z powód rozedrzeć między Świat 
i on idealny obraz. 
przyjmować rzeczywistość taki, jaki on się jai 
wi. 
nie tworzyć dobry i piękny. 
on aktywność przejawiać się w zupełnie 
inny dziedzina i koncentrować na ten wszystko co bliski, choćby 
z męski punkt widzenie być to rzecz błahy i zupełnie nieistot- 
Księga_Nehemiasza. 
w pismo Elzenberga, obok naturalny skłonność dusza: on 
metafizyczny cisza ocean, wskazywać się także jeszcze inny powód 
brak aktywność twórczy kobieta. 
być on mianowicie męski 
zaborczość. 
ten z on powód kobieta zostać odsunąć od „sprawa 
poważny i święty". 
Elzenberg powiadać: 
kobieta nie dopuszczać się do głos w sprawa poważny i święty: mścić się więc za to, lek- 
ceważąc on. 
lekceważyć z rozpacz to, od czcgo on odtrącić. 
to się często dawać zaobserwować. 
(ale dlaczego zostawać odtrącić? 
bo być słaby?). 
mieć dużo dobry wola, ale mały zdolić- 
ność umysłowy opanować ten przedmiot i wytrwać na moralny droga. 
więc znie- 
cierpliwieni mężczyzna woleć to załatwiać między siebie. — Secundo: mężczyzna, z wzgląd 
erotyczny, wcale nie pragnąć, aby kobieta zbyt głęboko się przejmować rzecz poważny 
i święty. 
to on ujmować gracja (i powiewność).25 
trudno pogodzić ten wypowiedź Elzenberga z inny zapisek. 
23 H. Elzenbcrg/lrc/imi««..., Ideal kobieta i mężczyzna, 22. . 1911. 
24 porucznik. . 
Elzenbcrg kłopot z istnienie, Kraków 1963, strona. 32. 
25 por. 
H. Elzenberg archiwum..., miłość, 3. . 1912. 
127 wynikaćby z on bowiem, że stosunek kobieta do świat kultura, 
a być móc także podmiotowy sposób postrzegać świat, być częś- 
ciowo przynajmniej wtórny wobcc męski zaborczy postawa. 
męski 
niecierpliwość wpływać na reakcja kobieta. 
przytoczyć fragment wska- 
zuje, iż także mały zdolność umysłowy nie musieć wcale pocho- 
dzić z antropologiczny różnica płeć, lecz właśnie z męski postawa 
— doceniać miłosny powab jedynie kobieta bardzo „kobiecy", to 
znaczyć postrzegać świat podmiotowo i wypełnić kusić 
mężczyzna spokój. 
jednakże, niezależnie od geneza taki stan, 
według Elzenberga kobieta jawić się mężczyzna w opisać wysoce 
postać — otoczyć majestat spokój, przyciągać odmienność 
swój dusza. 
mężczyzna zaś, ten wewnętrzny cisza kobiecy natura przyi 
kuwać i uzależniać. 
w konfrontacja z codzienność także przejawiać się ten pierwotny różai 
nica: inny postawa przyjmować natura męski, inny zaś kobiecy, a silnie 
powiązać z realny swiat pierwiastek kobiecy, zrównoważyć 
skłonny do ucieczka w sfera idea abstrakcyjny męskość. 
również 
w ten sposób kobieta stawać się dla mężczyzna to, o co być już 
mowa: niezbędny uzupełnienie, ogniwo pośredniczyć między 
nim a realia życie. 
kobieta budzić w mężczyzna uczucie skrajny — od pełny admiracja 
podziw do pogarda; sam przecież cenić kultura i świat przedmioto- 
wy, czyli taki, jaki on rzeczywiście być. 
w on oko wielki być to, 
co naprawdę wielki i wobcc to egocentryczny postrzeganie kob- 
ce odbierać bywać jako coś spaczyć, zły od postrzeganie 
przedmiotowy, który przecież kształtować nowa, dobrze uporządko- 
waną rzeczywistość. 
jednocześnie jednak kobiecy spokój bardzo sil- 
nie działać na wyobraźnia mężczyzna — rozerwany, niekompletny" 
tworzyć ów lada kultura jedynie po to, by wyzwolić się od bolesny­ 
do wewnętrzny rozdarcie. 
to kobieta uosabiać stan dusza, do który­ 
rego on móc jedynie dążyć. 
na zawsze pozostać niepełny" 
niezadowolony z siebie i z przedmiotowy obraz świat. 
przepaść, 
jaki się otwierać między tak postrzegać rzeczywistość, a on idealny 
wizja nigdy nie dać się pokonać. 
i tylko kobieta potrafić ten bolesny 
świadomość ukoić, tylko on, promieniować spokój, łagodzić trud 
męski istnienie. 
mężczyzna rozpaczliwie dążyć do piękno, a tworzyć on i mozolnie bui 
duć, dostrzegać, że kobieta sam swój istnienie być piękno 
128 
i dostojnie trwać, roztaczać niedostępny on blask. 
on duchowy spo- 
koić, psychiczny królewskość czy nawet nicwolniczość oraz la najbar- 
dziać zewnętrzny, choć przez lo wcalc nic mało ważny, zmysłowość 
— piękno twarz, sylwetka i gest, magnclyzują mężczyzna, przyku- 
wają i uzależniać. 
pozostawać się zastanowić, jak nakreślić przez Elzcnbcrga obraz 
natura kobicccj mieć się do formułować na wstęp praca też współ- 
czesny ruch feministyczny, zwłaszcza żc sam Elzcnbcrg wyrazić- 
nie odnieść się do problem emancypacja kobieta. 
wysunąć mianowicie 
wobec on jeden jedyny zarzut: propagować przez emancypantka 
typ kobiecość mało pociągać mężczyzna i stąd gwałtowny sprzeciw wo- 
bec ten ruch. 
Elzcnbcrg powiadać: 
[...] typ kobieta, jaki clicą feministka, z wzgląd psychiczny działać mało erotycznie 
pobudzająco na mężczyzna i dlatego mężczyzna być wróg typ fcministyczncgo — wszystek 
inny prawda podawać przez mężczyzna być tylko argument taktyczny, w to jeden leżeć 
sedno rzecz.-6 
uznawać, żc wszelki podawać przez mężczyzna argument mieć chai 
rakter wyłącznie taktyczny, a nic racjonalny, Elzcnbcrg przyznawać tym 
sam milcząco słuszność żądanie wysuwać przez feministka 
początek W. — a przypomnieć, domagać się on równoupraw- 
nienia, powoływać się na teza o równorzędność natura. 
Elzenberg, jak 
już wspomniećbyć, ten teza także uznawać. 
twierdzić, żc pomimo cały 
odmienność, żaden biegun człowieczeństwo — męski czy żeński — 
nic móc być traktować jako zły. 
oba bowiem uzupełniać się 
nawzajem, i dopiero razem tworzyć pełnia człowieczy byt. 
choć równorzędny mężczyzna, kobieta być jednak dla Elzcnbcrga 
krańcowo odmienny i zarazem daleki biegun człowieczeństwo. 
świadczyć o to choćby fakt, żc jawić się bądź pod postać królowa, 
bądź niewolnik. 
tak więc, mimo uznać teza o równorzędność pić, 
o bliskość kobieta i mężczyzna nic móc być mowa. 
opisywać miłość 
jako wzajemny stosunek dwa pić, Elzcnbcrg brać jednak pod 
uwaga coś, co można by nazwać „braterstwo dusza". 
trudno jednak" 
na podstawa wcześnie dokonać ustalenie antropologiczny, 
odnaleźć ów obszar, na który taki bratni porozumienie byćby 
możliwy. 
pojawiać się w zcnbcrgowskicj myśl pewien stały rys — 
26 11. 
Etzenberg archiwum..., varia..., 4. . 1915. 
129 kobiecość zaczynać się Księga_Lamentacje, gdzie kończyć się męskość. 
brakować zatem 
wspólny człowieczeństwo, być tylko dwa komplementarny on 
odmiana. 
może jednak rozważanie Elzcnbcrga na temat kobieta być jedynie lekki- 
bardzo widoczny przejaw kosmiczny odległość między 
dusz ludzki w ogół. 
najpierw ktoś zupełnie obcy i daleki" 
„przybysz z inny planeta", okazać się kobieta. 
oprócz on, być 
może bardzo uwydatniać irracjonalny pierwiastek dusza ludzki" 
zadziwić Elzcnbcrga także mężczyzna, czyli „człowiek w ogół": 
[...] niepokoić ja człowiek. 
zagadnienie stać się najpierw kobieta, ale tu zaintrygować, 
ryehlo dojśćbyć do przeświadczenie, że człowieczeństwo sam w siebie już być zagadka.27 
z wiek Elzenbcrg gorzknieć i coraz bardzo odsuwać się od człowiek. 
formułować coraz to bardzo pesymistyczny twierdzenie dotyczyć 
natura ludzki. 
zwątpić w możliwość komunikacja, uznać, że człowiek 
być z natura samotny; każdy mieć własny świat, oddzielić od inny 
nieprzekraczalny bariera obcość.28 przy tak pesymistyczny spojrze- 
niu na człowiek, majestatyczny spokój kobieta zaczynać się my 
przedstawiać w nowy światło. 
kobieta — cisza i pełnia istnienie — 
nic musieć nic udowadniać, staczać walka i tak skazać na niepo- 
wodzić. 
dostojnie trwać w bezruch. 
a on spokój i doskonałość 
móc tylko rozniecać męski wyobraźnia. 
dla sam mężczyzna nie 
być osiągalny, on bowiem — kruchy i niepełny musieć tworzyć, aby usp- 
rawiedliwić swój człowieczeństwo29. 
kobiecość nabierać więc dla 
Elzcnbcrga charakter mistyczny siła, źródło ukojenie, który nadaći 
no nazwa —kobieta. 
przytoczyć pogląd Elzcnbcrga być nasycony autoccntryzmcm" 
zabarwiony on sposób patrzeć na świat, wszelki notatka mieć 
bardzo osobisty charakter. 
kobieta być w on oglądać oko męs- 
kto, a przy to widzieć być bardzo konkretnie. 
opisać więc zosta- 
ła tylko o tyle, o ile wydawać się interesujący z taki perspektywa. 
nie 
znaleźć tu dociekanie, który cel byćby ujawnić zobiektywi- 
zowanej natura kobiecy. 
próbować określić owo, z męski punkt 
widzenie, dziwny zjawisko — tajemnica kobiecość, Elzenbcrg akccn- 
2 11. 
Elzenbcrg kłopot z istnienie, strona. 1991. 
28 tamże, strona. 29S. 
29 tamże, strona. 366. 
130 
tuja odmienność natura, sposób postrzegać świat, postawa wobec 
rzeczywistość. 
być rzecz charakterystyczny, żc przy catcj wnikliwoś- 
ten swój uwaga na temat kobieta, zupełnie zdawać się nic dostrzegać 
macierzyństwo i cały ogrom sprawa z to związany. 
kłopot z ist- 
nieniem zawierać, co prawda, notatka o wpływ, jaki więź erotyczny 
móc wywierać na daleki życica. 
czy jednak chodzić tu o rodzina 
i dziecko — trudno powiedzieć. 
niewątpliwie, ów społeczny konsek- 
wencją uczucie między kobieta i mężczyzna stawać się rodzina — El- 
zenbcrg jednak odsuwać od siebie ten fakt. 
a może tylko ograniczać 
swój zainteresowanie do kobieta widzieć oko kochać męż- 
czyzny, kobieta uwikłać w miłosny relacja pić. 
wtedy pominąć 
macierzyństwo wydawać się usprawiedliwić. 
rozważanie Elzenberga przedstawiać dość jednostronny obraz 
kobieta. 
i wszelki uwaga, przy to bardzo wnikliwy, rzadko wykra- 
czaić poza tak zakreślić widnokrąg. 
trudno dziś powiedzieć, czy 
w swój założenie zapisek ten mieć przybrać taki charakter, być móc 
powstać jedynie na margines rozważanie o miłość, a kobieta niejako 
pośrednio — poprzez miłosny podmiotowość — stać się również 
przedmiot zaduma. 
w taki ujęcie, widzieć zawsze poprzez 
miłość, byćby dla mężczyzna wielki tajemnica, magnetycznie pocią- 
gaić niewiadoma, który obezwładniać i ubezwłasnowolniać. 
typowo męski optyka filozoficzno-antropologiczny dociekanie 
Elzenberga uwidoczniać podstawowy dylemat wszelki dyskusja na 
temat związany z feminizm. 
być on bowiem, jak każdy, jeden- 
cześnie sędzia i strona. 
i być móc ten argument, pozbawić jaki- 
kolwiek siła, trafiaćby w próżnia — przecież zawsze opis wymagać 
przyjąć pewien perspektywa. 
jednak w ten wypadek często zacierać 
się różnica, zanikać odrębność męski odczucie i opis sam natura 
kobiecy. 
spróbować to wyjaśnić: mężczyzna odczuwać niepokój, a ów 
niepokój koić dopiero ukochany kobieta. 
zbyt łatwo jednak z taki 
opis męski przeżycie Elzenberg wnioskować o naturalny stan 
kobiecy dusza. 
ukochany osoba przynosić ukojenie, owszem, ale czy 
wobec to sam musieć być wypełnić spokój? 
Elzcnbcrgowska analiza nic tylko fizyczno-zmysłowy, ale także 
psychiczny i duchowy wymiar miłość, móc zainspirować 
współczesny dyskusja na ten temat, głośno dziś podnosić przez 
różny ranga myśliciel i myśliciclki. 
także pogląd Elzenberga zwią- 
zane z problematyka feministyczny nic przebrzmieć, choć pochodzić 
131 z początek ten stulecie — co krok napotykać na uwaga ciekawy 
i głęboki. 
narzucać on pewien merytoryczny ton każdy, nawet 
polemiczny, rozumowanie, co być cenny tym bardzo, że koniec 
wiek nieść na feministyczny fala przeważnie doraźnie uprawiać­ 
ną publicystyka. 
warto więc zadać siebie, podobnie jak Elzcnbcrg" 
pytanie duży waga. 
nawet jeżeli trudno przyjąć przedstawić 
tutaj odpowiedź, poczynać od przyjąć przez Elzcnbcrga twier- 
dzenia, iż mężczyzna zyskiwać spokój i ukojenie w miłosny związek 
z kobieta, gdyż ten spokój i ukojenie czerpać z kobiecy — spokój 
wypełnić — dusza. 
poprzez opis atrybut kobiecość, taki jak 
bezruch, niechęć do jakikolwiek wysiłek, wreszcie nictwórczość" 
aż po brak sumienie — ten wszystko dziś wydawać się nazbyt arbitralny 
i dyskusyjny; skłaniać jednak do zaduma. 
