przeciw oczywistość 
feminizm po polski: czy w ogół być tu o co mówić? — 
zapytać ktoś sceptyczny i niechętny wobec wszelki „nowinka". 
to prawda, od 
jakiś czas w Polska doniośle rozlegać się glosa tradycjonalista, niż proi 
testować pani (który, o ironia, wydawać pismo „kobieta mieć glosa" — mieć, 
ale jaki slab...). 
gleba być kamienisty, nie od dziś wiadomo, że wiele kobieta 
z pewny ulga oddaćby część prawo w zamian za trochę łatwy życie. 
własić- 
nie! pokrzyknie sceptyk, więc czy nie dobrze od raz odesłać cały feminizm do 
lamus, razem z inny postępowy utopia nasz epoka? 
przecież wiadai 
mieć już, jak on się kończyć. 
drogi sceptyk! 
(myśleć, że mieć tu prawo do pewien poufałość wobec mój 
adwersarz. 
Cz)'metr bowiem byćby ten problematyka bez on zaciąć nieprzyja- 
ciół i ironista, który sądzić, że nie warto nawet wysuwać argument, gdyż 
wszystko być zupełnie oczywisty? 
to on roztaczać elektryzujący aura skanda- 
liczność wobec to, co wcale oczywisty nie być.) 
otóż, drogi sceptyk — nie 
doceniać fakt, że jednak rozmawiać o literamrze. 
a ni każdy różnica przeć­ 
mieniać się natychmiast w szansa, drogocenny szansa na odkryć coś nowy­ 
on. 
nie protest o charakter społeczny, ale szansa teoria, pogłębić dyskusja 
i literacki atrakcyjność być przedmiot nasz rozmowa. 
nowy temat, ujęcie, język — to być wyraźny obietnica feminizm. 
wyraźny, ale 
zupełnie niekonkretny, gdyż trudno hasło „feminizm" przypisać jakiś jeden 
treść, metoda, czy zasada. 
to raczej pytać o kobieta — kobieta jako podmiot, 
kobieta w tekst, to inny „ja". 
pytać warto naprawdę wtedy, gdy odpowiedź być skomplikowany. 
a tak być 
w ten wypadek na pewno — gdyż wokół kobieta roić się od sprzeczność. 
nie 
popełnić chyba błąd, jeśli stwierdzić, że feminizm być owoc dwudziesty 
2 
wiek i dwuznaczny sytuacja kobieta klasa średni. 
oczywiście w ustrój, który 
ów klasa średni nie tylko posiadać, ale i na on opierać swój silić. 
nie przypadek w Polska feminizm bujnie rozwijać się w dwudziestolecie ja- 
dzywojennym. 
opis ten zjawisko w literatura i w kultura ten okres staći 
wi spory luka w dotychczasowy badanie. 
warto przyjrzeć się też bardzo 
liczny i zawzięty nieprzyjaciel kobieta — na przykład prawie cal awan- 
garda uważać on za coś w rodzaj „ludzki mięso", co łączyć można z totali- 
tarnymi ciągota ten nurt. 
w krąg liberalny nad sytuacja kobieta 
zastanawiać się wtedy z troska, a w liczny powieść, pisać nie tylko 
przez pani, badać uwarunkować los bohaterka to być istotny część 
cywilizacyjny zmiana, jaki następować w niepodległy Polska po przejść 
przez szok I wojna. 
szybko zauważyć jednak, że sam temat, niezależnie od 
społeczny nośność, być dla literatura szansa na odświeżyć język i opisać 
dotychczas dostrzegać lub bagatelizować obszar rzeczywistość. 
taki sytuacja powracać dziś — dla wiele autorek eksponować kobiecy 
punkt widzenie być po prosty on sposób wyraz, początek poszukiwanie. 
bardzo udany debiut ostatni rok — Manuela Gretkowska, Izabela Filai 
piak i Natasza Goerke wiązać się z taki właśnie podejście. 
nie być to jeden­ 
nak spójny nurt, występować pod pewien hasło. 
różnica, jaki dzielić te 
autorka, być zarazem sygnał, że feminizm nie być kolejny ideologia, a właśnie 
pytanie, na który padać różny — i wciąż niewystarczający — odpowiedź 
problem kobiecy podmiotowość być trudny także z lingwistyczny punkt 
widzenie. 
język w pewien sposób tłumić refleksja, przekazywać w sposób niezau- 
ważalny wartość. 
zauważyć, że z rzeczownik „feministka" w trwały zwią- 
zek frazeologiczny łączyć się określenie — wojować. 
być to więc osoba 
o skrajny pogląd. 
również „antyfeminizm" być jednak w język polski 
coś pejoratywny, jeśli w ten sposób określić czyjś pogląd, to jasny być, 
że się z on nie utożsamiać. 
feminizm i antyfeminizm być więc w potoczny 
polszczyzna para w pewien sposób nacechować, spotykać się z nagana, być 
może nawet antyfeminizm z duży, gdyż zwykle kobieta o skrajny poglą- 
dach nie przypisywać się szkodliwość, raczej — śmieszność. 
kobieta — walczyć­ 
circa, sam ten zbitka mieć eksponować niemożliwość, sprzeczność z definicja 
bardzo interesujący być jednak to, że język nie przewidywać nic w środ- 
ku, a raczej „to w środek" traktować jako nie potrzebować własny wyraz 
normalność, automatycznie i arbitralnie utożsamiać z pozycja mówić. 
tu być martwy punkt, trudny do wychwycić luka w obraz. 
i jeśli zaczynać­ 
my pytać — co być normalność i co właściwie nasz kultura uznawać za neut- 
ralne, zawsze musieć przekroczyć pewien kod, przeciwstawić się dominować 
wartość. 
a więc, drogi sceptyk, niewątpliwie mieć racja. 
być to jednak racja dany 
z góra, racja dominować, który nie potrzebować formułować i obrona poglą- 
3 
dów, wyposażyć w sankcja niesłuszność i nieobiektywność, ciążyć na kijżei 
dym, kio okazać się różny. 
w taki stopień słuszność wyposażyć być wszechwie- 
dzący narrator powieść realistyczny, opowiadacz historia o postać, który 
wciąż popełniać pomyłka, bo nie potrafić przekroczyć własny subiektywność 
tymczasem różnica (choć nie — opozycja) być bardzo cenny, pozwalać wych- 
wycić migotliwy sens, zaobserwować pojawić się nowy podmiot. 
pytanie o kobieta w tekst zawsze naruszać utrzeć kanon, bo mijać się z pozycja 
neutralny wszechwiedza, nie być zadać z pozycja)'cji „środkowa", dominować. 
dlatego czas wyglądać nawet na nadużycie, albo wydawać się, że padać zupełnie 
z margines. 
zawsze jednak niepokoić — bo naruszać oczywistość, ten sfera rów- 
nowagi, który dawać oprzeć jeden racja, pozornie neutralny. 
a jednak literatu- 
raz zadawalać on bardzo często, i to niezależnie od pić, a nawet pogląd 
pisać. 
zawsze przecież potnebny być on ruch, wrażenie kruchość racja, 
spont. 
racja bohater zawsze być różnorodny. 
dlaczego miećby się przed 
taki pytanie bronić kiytyka literacki? 
feminizm z swój natura być peryferyjny pozycja)>cją omówienie. 
toteż zawsze 
być w pewien sposób „niesłuszny" — być to jednak niesłuszność bardzo cenai 
na, mieć moc odsłaniać problem, wykrywać słaby miejsce i to 
w miejsce oczywistość. 
wystarczyć dobrze zadać pytanie — a okazywać się, jak 
wiele domyśleć aspekt byje na przykład problem cielesność, jeden 
z wątek pizewijających się w różny szkic. 
niemy — i być nie móc - jednolity metoda feministyczny. 
dla niektóry 
być to po prosty okazja do uprawiać bytyki bardzo osobisty, uwzględniać­ 
jącej „ja ", a pizez to — zdolny nawiązać intymny dialog z tekst. 
taki per- 
sonalne nastawienie na raz u polski autorka zaznaczać się silnie — nie 
wymagać bowiem teoretyczny uzasadnienie, być łatwo zrozumiały. 
jeśli w taki 
lektura tekst zdradzać jakiś tajemnica — dawać też natychmiastowy satysfakcja 
z udany spotkanie. 
nie być to strategia jedyny, a często, jak się wydawać, tymi 
czasowy wyjście. 
równie dobrze feminizm móc posługiwać się element 
psychoanaliza czy socjologia, sięgać do różny typ interpretacja i rozwijać 
własny koncepcja język, co wymagać już rozbudować aparat i podbudo- 
wania teoretyczny. 
nietrudno zauważyć, że być to ujęcie sprzeczny z siebie, czy 
może rozbieżny. 
nie w metoda leżeć siła i spoistość ten nurt, ale w zdefinio- 
waniu „ja"jako kobieta. 
przywyknąć się uważać, że podmiot bytyki literacki nie mieć płeć — być on 
pozbawić dużo bardzo niż pisaiz, poeta, eksponować bardzo często subiek- 
tywność swój widzenie i mieć do to prawo. 
Kiytyka z natura rzecz 
polegać na formułować sąd i ocena, co powinien wiązać się z zajmować 
obiektywny, a nie nacechować pozycja)>cji. 
taki neutralność, czy naturalność 
być jednak oczywisty fikcja, prowadzić po prosty do przejąć bez refleksja domi- 
nującego punkt widzenie. 
„obiektywność" to sfera „pośrodbi", ów oczywis- 
4 
tość, który bardzo słabo być zauważać. 
w ten sposób władza sądzić pozos- 
tajać bezpieczny jako domena nasz sceptyk, któiy nie być skłonny zauwa- 
żyć, że mówić proza. 
mowa jechwk nigdy nie być „tak naprawdę" neutralny. 
„Parler nasz'Księga_Estery 
jamais neutre... " — to tytuł książka Lucy Itigaray, jeden z bardzo ważyć- 
nych postać francuski ktylyki feministyczny. 
odsłonić ten prawda 
— oto cały skandal. 
powieść dość dawno zrezygnować jednak z narra- 
tora wszechwiedzący, uzasadniać swój dominujący punkt 
widzenie neutralność. 
dlaczego miećby się lego obawiać kiytyka? 
tym bardzo, że w ostatni lala grozić on nie tyle tradycjonalizm, co 
po prosty, marazm, utrata wewnętrzny napięcie, który umożliwiać dys- 
kusję. 
być móc feminizm być w stan zaproponować impuls, dzięki 
który debata móc zacząć się u podstawa. 
tak przynajmniej wyglądać­ 
on marzenie i ambicja... 
feminizm ocierać się o niemożliwość. 
to już jednak dntgi numer tematyczny 
nasz pismo poświęcić feminizm. 
być o co mówić, ten temat się nie 
wyczerpać, wręcz przeciwnie, analiza rozrosnąć się, nabrać gntntowności, zyskać 
mocny oparcie historyczny w dwudziestolecie międzywojenny i nawiązać do 
bardzo bogaty dorobek zachodni, choć tak wiele być jeszcze do zrobić. 
„feminizm to doprawdy ciężki praca. 
nic nie móc uznawać za oczywis- 
ten" - mówić torii mój w wywiad udzielić dla „tekst Dnigich"pół- 
tora rok temu. 
ten praca stać się pewien codzienność, przyjmować już bez 
wielki niepokój — choć zapewne nie bez „naturalny" sceptycyzm. 
Anna Nasiłowska 
