63 
i ciowych opis być więc dyskusyjny. 
literacki „teoria widzenie" nie 
otwierać wszyscy drzwi... 
zdanie autorka dzieło literacki być nie tylko świadectwo „widzieć­ 
nia", ale zmierzać do „naoczność". 
widzenie stanowić cel sztuka — 
przywołać tu nawet zostawać Szkłowski: „cel sztuka — dać odczucie 
rzecz w forma widzenie, a nie pojmować" (strona. 21). 
naoczność ująć więc zostać w opozycja do pojęciowość, jako przyi 
rodzić niejako właściwość literatura i on czytelniczy percepcja. 
mówić­ 
wi się o „nakaz unaocznić" (strona. 29) i „skala" unaocznić 
przedmiot przedstawić (strona. 28). 
a więc chodzić tu o przedsta- 
wienie unaoczniać, i w grunt rzecz, mimetyczny koncepcja lity- 
ratury. 
co wobec to zrobić z ten wszystko, co w literatura 
pojęciowy, nieobrazowy, dyskursywny? 
autorka chcieć taki zjawisko 
traktować jako wymowny brak. 
ale czy można tak traktować cały 
gatunek literacki, na przykład. poezja traktatowy? 
czy od mój wątpliwość zarysować się fundament i starannie zbudo- 
wan przez Barbara Sienkiewicz gmach runąć? 
nie sądzić. 
czy uznaći 
my — za autorka — że literatura być z a w strasznie z e zapis sposób 
widzenie, czy powiedzieć ostrożnie, że być taki zapis tylko n i e - 
k i e dzień y , wówczas, gdy usiłować przełamać istnieć w literatura kon- 
wencje. 
i rzadko kiedy być w ten widzenie konsekwentny — 
w nic to nie umniejszyć wartość rozdział analityczny, rekon- 
struujących różny teoria widzenie w proza dwudziestolecie. 
nie 
zmienić też fakt, że literacki „teoria widzenie" stanowić nowy proi 
pozycja metodologiczny w zakres badać korespondencja sztuka. 
Seweryna Wysłouch 
pytanie o możliwość historia literatura 
1. 
Teresa Walas w swój twórczość naukowy jawić 
się jako badaczka o wysoki świadomość rzemiosło, który uprawiać, 
i rzadki konsekwencja, z jaki budować swój warsztat naukowy i rozwi- 
ja wybrać wątek badawczy. 
w książka poprzedni, który ukazać się 
pod tytuł ku otchłań (dekadentyzm w literatura polski 1890- 
1905), poruszyć problem proces literacki, prąd, periodyzacja 
literatura. 
nie być to w ten praca sprawa pierwszoplanowy, ale na 
64 I tyle inspirować, że skłonić autorka do poświęcić on książka 
następny1. 
Teresa Walas podjąć ten temat z pełny świadomość 
trudność, jaki on nastręczać, a trudność ten płynąć zarówno z współ- 
czesny kryzys historyzm, jak i z obszerny literatura przedmiot, 
literatura — dodać — wielojęzyczny i nieraz trudno dostępny. 
przez wielojęzyczność należeć rozumieć nie tylko różny język etnicz- 
Księga_Nehemiasza, ale i różny język teoretyczny i metodologiczny, w jaki dzisiaj 
pisać się o historia, a przez trudny dostępność — nie tylko kłopot 
w dotrzeć do pewien książka, ale i w zwięzły wyłożyć on sens. 
na to jednak nie koniec: ambicja Teresa Walas być nie tylko 
przedstawienie obszerny panorama historyzm współczesny czy 
on kryzys, ale i zaproponować własny koncepcja pozytywny. 
od 
raz powiedzieć, że osiągnięcie autorka w oba ten obszar budzić 
mój uznanie. 
przechodzić do szczegółowy rozważanie zająć się 
trzy sprawa: najpierw uwaga do pierwszy część, zatytułowa- 
nej horyzont metodologiczny. 
przeciw historia. 
ku historia nowy. 
daleko 
— ocena przydatność propozycja zawrzeć w drugi część, nosić­ 
cej tytuł czy być możliwy historia literatura? 
wreszcie zamierzać 
zastanowić się nad przystawalność oba część, a zwłaszcza nad to, 
czy i w jaki stopień propozycja pozytywny zawrzeć w część drugi 
zastosować zostać w pierwszy, który przecież być historia, mieć­ 
wiedzieć historia współczesny teoria historiografia literacki. 
2. 
tytuł pierwszy część wykładać się wielorako. 
po 
pierwszy — zapowiadać on przedstawić pewien wycinek historia 
historyzm: od — do, mianowicie od strukturalizm po „nowy histo- 
rycyzm" i hermeneutyka Gadamera i Ricoeur. 
historyczność to 
rozwój zakłócić być jednak współbieżność pewien pasmo reflek- 
sji metodologiczny. 
strukturalistyczny bowiem wersja rozpatrywać 
autorka na przykład Lévi-Strauss i Foucault, a nie strukturaliz- 
on czeski. 
ten akceptująco spożytkować w drugi część, gdzie 
przedstawić własny koncepcja. 
ale i w pierwszy autorka przywołać fori 
malistów rosyjski i strukturalista czeski, dostrzegać on dziesięć- 
dzictwo w myśl na przykład. „nowy historycyzm" (strona. 53), nie być więc 
jasny, dlaczego nie omawiać on szeroko, skoro na przykład wiele uwaga 
poświęcać Collingwoodowi, który być on rówieśnik. 
w przedostatni rozdział część pierwszy mowa być o Gadamerze" 
1 T. Walas czy być możliwy inny historia literatura?, Kraków 1993, Universitas. 
65 I głównie o on książka Wahrheil und Methode. 
Grundzüge einer philo- 
sophischen Hermeneutik z 1961 rok, a więc z czas pełny Rozai 
kwit francuski strukturalizm. 
natomiast w ostatni rozdział 
— o Ricoeurze i on koncepcja z rok osiemdziesiąty zawrzeć 
w trzy tom Temps et récit (1983-1985). 
tytułowy horyzont 
metodologiczny wydawać się więc być — to drugi wykładnia — nie his- 
torią, lecz struktura, pewien synchroniczny system czy, jak 
mówić strukturalista czeski, system system panować w rok 
1960-1990 w historiografia przed wszystko francuski, anglosaski 
i niemiecki. 
metafora tytułowy podkreślaćby więc raczej zoriento- 
wan przestrzenny, a nie czasowy. 
ale ten sam metafora naprowa- 
dza na jeszcze inny trop, na hermeneutyczny, Gadamerowską fuzja 
horyzont, co potwierdzaćby część drugi książka; w on bowiem 
autorka wybierać ostatecznie „szczęśliwy związek cnota pozytywistycz- 
nych z postawa hermeneutyczny" (strona. 179), to znaczyć, swój horyzont 
pokrytyczny łączyć z pewien horyzonty zrekonstruować wcześ- 
on w część pierwszy. 
jakkolwiek jednak rozumiećbybyć tytuł część pierwszy, dawać on 
pełny w literaturoznawstwo polski obraz współcześni 
problem metodologiczny historia literatura. 
autorka mieć szcze- 
gólną umiejętność jasny i zwięzły wyłożyć badać przez sięi 
bie teoria, umiejętność dorównywać mistrz — Henryk 
Markiewicz — i zapewne przez on wykształcić. 
nie znaczyć to wszakże, że nie można zadać pewien pytanie, zgłosić 
wątpliwość. 
dotyczyć on dwa sprawa: po pierwszy — referować 
teoria; po drugi — luk w „horyzont metodologiczny". 
co do 
pierwszy. 
nie lubić, czy nie akceptować teoretyk autorek 
„ustawiać siebie do bić", wyłączać z wywód to, co psućby obraz, 
co wskazywaćby na ewolucja pogląd. 
być to zresztą osobny 
zagadnienie metodologiczny: jak w obraz ewolucja globalny teoria 
umieścić ewolucja teoria indywidualny? 
i co to być w ogół: ewo- 
lucja teoria? 
tylko w jeden wypadek Teresa Walas mówić o ewolucja 
pogląd teoretyk — chodzić o White'a — ale przenosić to do przyi 
pisu (przypis 79 na S. 1977). 
podporządkowywać więc autorek na przyi 
kład Lévi-Strauss i cały strukturalizm francuski swój potrzeba 
badawczy. 
Lévi-Strauss w wywiad przeprowadzić przez Ray- 
monda Belloura („Les Lettres françaises" 1967 numer 165) wyjaśniać, że 
wmawiać on się wrogość wobec historia, tymczasem chodzić on 
66 I o wielość lokalny historia, zależny od miejscowy społeczność, 
a zgodzić się też — że od wiek do dzisiaj — w odniesienie do 
Europa wizja historia Marks być prawomocny. 
inaczej też wyglądać­ 
by relacja: strukturalizm francuski a historyzm, gdyby uwzględnić 
Lucicna Goldmann, Luciena Scbaga czy Louis Althussera. 
podobnie być w wypadek Dcrridy. 
autorka pisać, że „w język 
dekonstrukcjonizm spod znak Dcrridy tradycyjny idea historia nie 
znajdować w ogół wysłowić" (strona. 48), co być prawda, ale przecież 
Derrida w Positions (1972), a rzecz ten być uważać za autorytatywny 
wykładnia on pogląd, pisać — przeciwstawiać się metafizyczny 
koncepcja historia — że chodzić on o stworzyć „historia monumen- 
talnej" — taki, jaki zaproponować Sollers (strona. 1977-1582). 
dla Sollersa 
ten historia monumentalny mieć być historia materialistyczny, wielo- 
wymiarowy, tekstualny, przeciwstawiać się dotychczasowy historia 
ekspresyjny, instrumentalny, kursowy (porównaj. 
Ph. 
Sollers, L'écriture et 
litr'expérience cles limites, 1968, strona. 6, 10). 
także w jeden z swój 
ostatni praca: Some Statements and Truism about Neologisms" 
Newisms, Postisms, Parasitisms and other Small Seismisms (w: The 
States of „Theory", Histoiy, artykuł and Critical Discourse, 1990) Derrida 
bronić się przed zarzut niektóry marksista, a przed wszystko 
„nowy historycystów", że dekonstrukcjonizm przeciwstawić się his­ 
torii. 
przeciwnie, powiadać Derrida, dekonstrukcjonizm rozpocząć się 
od podjąć problem historia, mianowicie od Husserlowskiej kon- 
cepcji historyczność wszelki teoria, a więc także teoria historia. 
teraz parę słowo o „luk w horyzont". 
autorka — jeśli pozosta- 
niemy przy metafora horyzont — pewny on wycinek przedstawiać 
dość dokładnie, zwłaszcza francuski i anglosaski, inny — tylko omiatać 
wzrok, w inny jeszcze kierunek w ogół nie patrzeć — na przyi 
kład na wschód. 
zapewne być to jakiś przyczyna, dwa z on sam 
wymienić: nie można ogarnąć wszystko, a poza to autorek być 
przeciw „ekspozycja muzealny", opowiadać się za model „organicz- 
no-dynamiczny" (strona. 1989-94). 
ale właśnie wydawać ja się, że ten drugi 
model zyskaćby na wyrazistość, gdyby więcej uwaga poświęcić histo- 
riografii niemiecki. 
reprezentować być on tutaj przez Ruscha" 
który Teresa Walas skłonny być przyznać „lokalny tylko znacze- 
nie" (strona. 46) i przez Gadamera. 
ja zaś sądzić, że cały „horyzont metai 
dologiczny" historiografia obracać się wokół problem postawić 
przez Niemiec: Hegel, Marks, Nietzsche, Diltheya, Husserl" 
67 
i Heidegger. 
ten krążenie napędzać być przez kontynuacja albo 
przez zaprzeczenie, ale zawsze być on obecny. 
można by też wskazać 
inny model organiczno-dynamiczny, ten raz dotyczyć tylko litera- 
turoznawstwa: wszystko zaczynać się od formalizm rosyjski i do 
on wracać; laka wersja rozwój zaproponować ostatnio Steven Cas- 
sedy ( Flight from eden. 
the Origin of modern Literary Criticism and 
Theory, 1990). 
widoczny być też inny luka, dość zastanawiający, jeśli wziąć się pod 
uwaga, że autor publikacja być kobieta: brak omówienie horyzon- 
tu metodologiczny historiografia feministka. 
sądzić, że mieć on cecha 
swoisty, nie mieścić się na przykład w dekonstrukcjonizm. 
historiai 
grafia feministka posługiwać się retoryka rewolucyjno-materialistycz- 
no-biologiczny, który wydawać się przybierać na siła (porównaj. na przykład. ewolucja 
Barbara Johnson od The Critical Difference [19solidarność0] do The World of 
Difference, [1987]). 
sądzić też, że przydaćby się choćby krótki szkic o horyzont metodai 
logiczny polski historyk literatura — tym bardzo, że odwołaći 
nie do on stanica się niezbędny w drugi część książka. 
być to jednak 
odwołanie wyimkowy i aprobujący — do Kazimierz Wyka, Henryk 
Markiewicz, Jerzy Ziomek i Michał Głowiński. 
nie uwzglę- 
dnieni zostać na przykład. 
Maria Janion i Stefan Żółkiewski — ważnić przecież 
dla nasz historiografia literacki. 
budować własny koncepcja historia 
literatura nie móc się autorka obyć bez strukturalista czeski 
(Vodicki i Mukarovsky'ego) i formalista rosyjski (Tynianowa) — 
to też argument, by znaleźć się on na „horyzont metodologicz- 
nym". 
3. 
część drugi być odpowiedź na pytanie: „czy 
być możliwy inny historia literatura?" 
odpowiedź być pozytywny" 
wszakże argument być tu nie jakiś istnieć już historia literatu- 
ry, lecz model teoretyczny ten inny — i przyszły historia. 
warto więc 
zastanowić się nad ten model i możliwość on realizacja. 
autor- 
jak nie być dogmatyk, z pełny świadomość wybierać sposób bri- 
coleura: z zastany element budować nowy konstrukcja. 
a więc mieć 
to być model historia dynamiczno-organiczny z pewne ustępstwo­ 
ja na rzecz strukturalizm, model nie rezygnować z narracyjność. 
literatura w ten model mieć być traktować jako wyraz „woleć eksi 
presja", „woleć twórczość" czy „popęd ku twórczość". 
to pociągać za 
siebie uznanie „podmiot funkcjonalny", który reagować na „zaktua- 
68 I lizowany w dany moment stan system literacki" (strona. 113) 
właśnie swój działać, tworzyć, ekspresja. 
wszakże ten poić­ 
cia „wola ekspresja", „popęd ku twórczość" obciążyć być pewien 
naccchowaniami (schopcnhaueryzmcm, nietzscheanizm, freudyz- 
mcm), który raczej wskazywać na determinować jednostka przez to, 
co być wobec on zewnętrzny, niż na swoboda wybór, wolność eks- 
presja, a autorka skądinąd przy ten wolność i zdeterminować 
jednostka obstawać. 
inny element model być pojęcie wyzwanie, czyli „impuls, któryi 
ry wzmacniać popęd ku ekspresja, napinać wola twórczość i nadawać on 
określony kierunek" (strona. 116). 
tu nasuwać się pytanie, jaki być relacja 
między „stan system literacki" a „wyzwanie". 
czy system 
literacki móc być wyzwanie? 
czy literatura móc być wyzwanie? 
wydawać ja się to oczywisty i zdawać ja się, że autorka też ten pogląd 
podzielać (porównaj. strona. 150, 159), a stąd już blisko do autopoietyzmu 
Ruscha, który wcześnie odrzucić czy do socjologiczny teoria społe- 
czeństwa Niklas Luhmana, jako samozwrotnego system komuniki 
cyjnego (Gesellschaftestruktur unci Semantik, tom. 1-2, 1980-1981; 
Luhman też posługiwać się termin autopoietyzm). 
niejasność statu- 
su podmiot twórczy być więc wciąż problem otwarty — 
autorka twierdzić — przeciw Kazimierz Wyka — że wyzwanie mieć 
charakter subiektywny, osobniczy, nie zaś obiektywny, tkwić w du­ 
chudy epoka (strona. 118), ale gdzie indziej zdawać się wierzyć w to, że istnieć 
coś taki, jak duch czas (porównaj. strona. 11, przypis 7). 
sam pojęcie wyz- 
wania według on mieć służyć rozpoznać, „co dla dany okres cza- 
su stanowić wyzwanie, decydować o kształt literatura" (strona. 117), bo 
być tak, że nagle grupa podmiot tworzyć podejmować to sam 
wyzwanie, czy raczej ustanawiać, co być ten wyzwanie. 
nie otrzymu- 
jeść jednak odpowiedź na nasuwać się pytanie: co sprawiać, że 
nagle większość pisarz uznawać pewien zjawisko za wyzwanie? 
być 
może być to dekonstrukcjonistyczny nierozstrzygalnik, a mój pytać­ 
nie być anachroniczny, bo rozróżniać subiektywizm i obiektywizm, ale 
przecież i autorka ten rozróżnienie przyjmować. 
bo cały on model teoretyczny oscylować między dążenie do pewność, 
do ustalić fakt a świadomość, że historia literatura być jednak 
konstrukcja badacz, co szczególnie być widoczny w teoretyczny 
opozycja: perspektywa zewnętrzny — perspektywa wewnętrzny" 
wydarzenie literacki — zdarzenie literacki, utwór-przedmiot histo- 
69 
i ryczny — utwór-tekst. 
z jeden więc strona dążność do ustalić fucki 
tów: taki i taki być świadomość epoka (perspektywa wewnętrzny)" 
taki i taki utwór się ukazać (utwór-tekst), taki i taki być zdarzenie 
literacki, ale ten kronika zamieniać się w historia dopiero wtedy, gdy 
historyk ogarnąć on swój narracja (perspektywa zewnętrzny), swój 
metajęzyk nadać sens zdarzenie literacki (przekształcić on 
w wydarzenie literacki), utwór-tekst zamienić w utwór-przedmiot 
historyczny. 
tak więc historyk najpierw ustalać fakt, a późno tworzyć 
z on historia. 
powątpiewać jednak w możliwość ustalić czysty 
fakt. 
„nie mieć fakt — mówić Nietzsche — być tylko interpretac- 
jeść", a i autorek po część to przyznawać, gdy pisać, że pewność dotrzeć 
do fakt być złudny, i że „fakt i zjawisko, który bezpośrednio poja- 
wiają się w pole badanie, uzyskiwać swój znaczenie wtedy dopiero, gdy 
zostać podporządkować skonstruować za pomoc metajęzyk, 
na inny niż on poziom, schemat zdarzenie" (strona. 166). 
wydawać się 
więc, że ostatecznie dla Teresa Walas pisać historia literatura nie 
tyle być czynność naukowy, ile działanie społeczny o wyraźnie 
moralistyczny charakter, co szczególnie dobitnie pokazywać zakoń- 
czenie (strona. 191-192). 
ważny byćby więc skuteczność oddział- 
wania historia i literatura niż on „prawdziwość", a co za to iść — 
ważny on model retoryczny niż naukowy — i byćby to zgodny 
z dokonywać się „zwrot retoryczny" w współczesny huma- 
nistyce, obwieszczać przez Rorty'ego, Perelmana ( L'empire rhéto- 
rique, 1977), Meyer (wydać zbiorówka de la métaphysique ? la 
rhétorique, 1986) czy Carrilho ( Rhétoriques de la modernité, 1922). 
czy napisać nowy historia literatura według przedstawić 
model być możliwy — pokazać przyszłość. 
autorka bardzo oszczęd- 
nie ilustrować swój teza przykład z literatura. 
być móc udowodnić 
być następny książka — na który właściwie już się skazać — podobnie 
jak książka tu recenzować rozwijać i udowadniać pewien teza z książka 
poprzedni. 
4. 
przechodzić teraz do sprawa następny: przyleg- 
łości część I i . 
jeśli zgodzić się, że część pierwszy być jednak his­ 
torią teori i historia literatura, to mieć prawo zapytać, w jaki 
stopień model historia przedstawić w część rządzić historia 
w część I, w jaki stopień instrumentarium wypracować w część zastosowany zostać w część I. argument, że ten instrumentarium 
dotyczyć historia literatura, a nie teoria historia, uznaćbybyć za nieistotny" 
70 I bo różnica w ten dwa dziedzina nie być zasadniczy, a ścisły zwią- 
zek rozwój teoria literatura i literatura być charakterystyczny dla wiek. 
za punkt wyjście uznaćbybyć raczej to, co autorka mówić w 
wstęp do swój pierwszy książka: to nie wola ekspresja, popęd ku 
twórczość napędzać literatura czy historia literatura, lecz walka o byt 
(strona. 5-6). 
otóż taki związek między oba część nie mieć. 
nie 
dowiadywać się, co być wyzwanie dla historiografia literacki rok 
1930-1990, jaki być następstwo „epizod", jaki „sekwencja" wyz- 
naczały ten „epizod", jaki być „perspektywa wewnętrzny" i tak dalej. 
trudno byćby obalić inny argument: historia teoria historyzm mieć 
charakter powszechny, zaś model budować przez autorka stosować się 
do historia literatura narodowy, ponieważ zaś nikt nie wiedzieć, jak powin- 
należeć wyglądać historia literatura powszechny, nie można przeto wyma- 
gać od autorka, by w część I, przestrzegać procedura historyzm. 
wreszcie trzeci — rozstrzygać argument: niezbywalny prawo 
badaczka być wybór sposób przedstawić sytuacja w historiografia 
współczesny. 
skoro przyjąć postawa bricoleura, historyczność ele- 
mentów zbiór, z który tworzyć swój konstrukcja, być bez znacze- 
nia. 
nieprzyległość część I i , o który tu mówić, nie być więc 
krytyka, lecz refleksja nad sytuacja współczesny historyk. 
widzieć wszakże związek oba część na inny płaszczyzna i na on 
sprawdzać się częściowo model zaproponować w część . 
otóż kra- 
zysowa sytuacja historiografia literacki być dla Teresa Walas 
wyzwanie, powoływać on jako podmiot do działać (to zjawisko 
powoływać ktoś jako podmiot, czynić ktoś podmiot 
wobec pewien sytuacja, bo tylko wtedy skłonny być on do działać, 
opisać kiedyś Althusser w rozprawa Appareils idélogiques doba'état, „La 
Pensée", maić-juin 1970). 
sytuacja wyzwalać w on wola ekspresja, 
popęd ku twórczość, projekt nowy model — wszystko po to, by 
przywrócić zachwiać równowaga. 
podmiotowość wypowiedź manić­ 
festowana być w cały książka wyjątkowo silnie, ten cecha uważać za 
ważny i wartościowy. 
cały wywód wskutek to nabierać szczególny 
urok, zwłaszcza dzięki bogaty i niebanalny metaforyka, gdy autor- 
jak na przykład odrzucać „chrzęst przekształcać się struktura" 
(strona. 119; ten fuga głoskowy sprawiać, że słyszeć i widzieć to zjawisko)" 
gdy komentować król lir pisać: „udział nasz mieć być wrażenie, 
że rząd sprawiedliwy, jak cnotliwy kobieta, nie posiadać historia, 
obywać się więc bez zdarzenie" (strona. 138; stąd wynikać, że literatura nie 
71 
i być cnotliwy, więc musieć mieć historia), czy gdy charakteryzować 
żywotność prąd pisać, że „mieć wmontować licznik żywotność" 
(strona. 157; taki licznik mieć też każdy historia literatura). 
ujmujący być też postawa autorka: połączyć zdecydowany sąd 
krytyczny — i to czas wobec mistrz: Kazimierz Wyka czy 
Henryka Markiewicz — z skromność i sceptycyzm wobec 
własny poczynania. 
warto zacytować tu ostatni słowo książka: histo- 
ryk literatura „pozbawić naiwny pewność siebie (choć nie wolny 
od odpowiedzialność) być postać skromny. 
proponować swój opo- 
wieść, gotowy w każdy chwila wysłuchać opowieść cudzy". 
wiele z powyższy uwaga wynikać z mój skłonność do polemika, 
skłonność, który my łączyć — autorka i recenzent. 
oba książka ten- 
resy Walas, a także on artykuł naukowy być dla ja wyzwanie 
w ten sens, jaki on autorka nadać ten słowo, a w rozwój nauka 
liczyć się tylko to, co być wyzwanie. 
polemika być tu więc równo­ 
cześnie pochwała. 
Erazm Kuźma 
w krąg mit polski i obcy 
można zaryzykować twierdzić, iż kryzys zaufanie 
do polski humanistyka brać się między innymi. stąd, że nadal nic móc się 
on uwolnić od ten sąd, jaki sformułować ubiegły stulecie, 
w warunki mało raczej normalny. 
wówczas to, odsuwać na 
bok profesjonalny kapłan Klio, wiedza o przeszłość zacząć nau- 
czać malarz, różny zresztą kaliber, autor powieść historyczny 
(z Sienkiewicz na czoło), przed wszystko zaś wielki poeta 
romantyczny, nie stronić (przykład Mickiewicz) od wykładać 
dzieje Polska przetkać wiedza o literatura. 
mało kto się wtedy 
przejmować formalny podział na dyscyplina, granica kompe- 
tencji czy zasada fachowość. 
to sam pióro, co dzieło fachowy" 
historyk tworzyć dramat (J. Szujski, K. Szajnocha i inny) czy powiedzieći 
ści (W. Łoziński). 
musieć to się wydać coś nader egzotyczny współ- 
czesny twórca, skoro dziś historyk sens stricto nie czytać na 
ogół praca dotyczyć dzieje literatura, a historyk sztuka kreślić tło 
