145 
raz prowadzić również ćwiczenie zatytułować „literatura polski od 
romantyzm do współczesność". 
często wprowadzać do nasz zajęcie element i temat przekra- 
czaić granica wąsko pojmować literaturoznawstwo. 
film, muza- 
jak, teatr, sztuk plastyczny, być to zjawisko kulturowy, który 
uwzględnienie w ramy zajęcia z literatura stawać się konieczność 
w przypadek polonistyka „zagraniczny". 
powód być nie tylko fakt, 
że student japoński pozbawić być możliwość uczestniczyć w rei 
aliach, w który powstawać dzieło literacki, lecz również to, iż bardzo 
często sam zjawisko i sam twórca wymagać wielostronny ujęcie 
(Wyspiański, Witkacy, Iwaszkiewicz, Konwicki, Buczkowski i tak dalej.). 
niestety nie móc siebie pozwolić na luksus, jaki być „podział 
praca" między specjalista z różny dziedzina, co w Polska nie staći 
wićby problem. 
mieć jednak nadzieja, że w ten sposób dawać 
student możliwość oglądać zjawisko z wiele punkt widzenie, 
czy to semiotyczny czy interdyscyplinarny, czy nawet socjologicz- 
nego. 
poza to — zdawać się — taki sposób podawać informacja bar­ 
dziać odpowiadać wymóg czas, gdy funkcja beletrystyka 
w społeczeństwo ulegać istotny przeobrażenie, to znaczyć, coraz 
mało się on czytać... 
Henryk Markiewicz 
niedobry informator 
ukazać się niedawno informator instytut badanie 
Literacki . 
tekst on opracować: Anna Grześkowiak-Krwa- 
wicz i Zygmunt Ziątek, słowo wstępny napisać Elżbieta Sarnowska- 
Temeriusz, jako dyrektor . 
zgodnie z tytuł główny akcent 
położony tu zostać na nowy dorobek instytut i on zamierze- 
nia. 
ale sporo miejsce poświęcić również praca dawny, sięi 
gaić aż do połowa rok pięćdziesiąty. 
niektóry praca odnotować 
dwukrotnie, o inny zapomnieć (na przykład. o książka Grażyna Borkow- 
skiej dialog powieściowy i on kontekst). 
na ogół jednak autor 
zadbać o to, by należycie uhonorować obecny pracownik . 
źle powieść się niektóry z żyć. 
dla porównanie: z niei 
146 
jaki przesada powiedzieć tu, że „H. Kirchner napisać historia życie 
literacki w Polska w postać przypis do opracować przez 
siebie sześć tom dziennik Z. Nałkowska" (strona. 43). 
ale 
O Edmund Jankowski i on wspaniały komentarz do list 
Orzeszkowa — nic znaleźć ani słowo. 
cały strona (strona. 42-43) 
zająć dokładny wymienić autor i tytuł różny studia 
1 artykuł o literatura współczesny, ogłosić lub przygotowy- 
wanych przez „grupa pracownik preferować syntetyczny ujęcie 
problemowy — w granica często samodzielnie przebadać 
materiał" (czy to aż tak niezwykły, że zasługiwać na specjalny 
podkreślenie?). 
ale pionierski książka Janusz Stradcckicgo o „spółka­ 
mandrze" nie zasłużyć nawet na wzmianka. 
nic znaleźć także łaska w oko autor Infonnatora dawny 
współpracownik . 
wśród dziesiątek tytuł z zakres staropol- 
szczyzny na próżno szukać książka Jan Błoński o Sęp 
Szarzyński. 
pominąć dorobek Maria Podraza-Kwiatkowska, 
dotyczyć młody Polska. 
niezręcznie ja o to pisać, ale byćbybyć 
hipokryta, gdybym przemilczeć, że również mój własny udziać w prawo­ 
cach z czas, gdy byćbyć w on etatowo zatrudnić (to jest. do rok. 
1968), wraz z książka główny problem wiedza o literatura, ulec anii 
hilacji. 
źle być nieżyjący, i źle być krakowianin, nic więc dziwny, że 
źle być nieżyjący krakowianin. 
informator wzgardliwie 
pomijać praca, który usiłować „po prostacki" wmówić realizm wesele 
Wyspiański, nie dostrzegać jednak, że główny zasługa Aniela Łem- 
pickiej być przezwyciężyć to nie tyle prostactwo, co jednostron- 
ności. 
ale co tu upominać się o Łempicka, skoro w 80-stronicowy 
broszura cały wkład Kazimierz Wyka w dorobek , skwitować 
zostać (w rozdział ojciec... praca dokumentacyjny i bibliograficz- 
nych) przypomnieć on banalny w koniec opinia, że pracownik 
instytut mieć przygotować warsztat naukowy „dla my i przyszły 
pokolenie" (strona. 59). 
nie mieć co mówić, pięknie to uczcić dwudzies- 
tolecie śmierć Wyka... 
może jednak bardzo jeszcze skandaliczny być całkowity pominąć 
w informator Jerzy Kwiatkowski, który przecież cały swój ży- 
ty przepracować w i — dziś chyba to już widać wyraźnie — być 
bardzo utalentowany i zasłużony badacz poezja polski 
W. powinien szczycić się to, że tu właśnie powstać on 
147 
książka o Staff, Przyboś, Iwaszkiewicz i synteza dwudziestolecie 
(książka heroiczny, pisać w walka z śmiertelny choroba). 
autor 
i recenzent wewnętrzny informator (bo chyba być taki) w ogół 
ten praca nie dostrzec. 
nazwisko on nie figurować nawet w dość dłu- 
gim wyliczenie ten -owskich „historyk współczesność, który 
należeć jednocześnie do czołówka polski krytyka literacki" (strona. 40). 
na szczęście — to tylko informator, który nie znaleźć się zapewne 
w szeroki obieg, więc nie warto przesadnie się obrażać i wyolbrzy- 
miać znaczenie cały ten sprawa. 
zdecydowaćbyć się o on napisać dlai 
to, że nie być to zjawisko odosobniony. 
podobnie wyglądać 
niektóry referat na jubileuszowy sesja w rok. 1993 i towarzyszyć on 
wystawa wydawnictwo . 
ciekawy tylko skąd się ten wszystko brać. 
z pośpiech? 
z roztarg- 
nienia? 
z niewiedza? 
(ten czynnik nie można wykluczyć, skoro 
autor pisać między. inny., że na druk czekać książka z dom niewola. 
Uka- 
zała się w rok. 1988.) 
a może to po prosty genezis z duch... korytarz 
w pałac Staszic? 
jak przystać na budowla klasycystyczny, być to 
zapewne duch ów „dobry porozumienie sąsiedzki", o któryi 
rym pisać Mickiewicz w artykuł o krytyka i recenzent warszawai 
skich. 
