101 
i 1997 
tach wojna przebywać w getto warszawski, gdzie być kierownik 
literacki teatr rewiowy „Femina", dla który napisać większość 
tekst (zobacz. 
R. M. Groński taki być kabaret, Warszawa 1994, 
S. 230). 
oczywiście uwaga ten być przypadkowy. 
gdyby recenzja pisać kto inny 
— zapewne wyliczyćby inny niedociągnięcie. 
dziwić się on móc tylko 
niefachowiec. 
fachowiec zdawać siebie sprawa, że uniknąć błąd nie 
można. 
w jaki miara i liczba być on nieunikniony, a przeto uspra- 
wiedliwione, kiedy zaś ten miara i liczba przekraczać — nie wiadomo. 
toteż móc powołać się tu tylko na mój intuicyjny rozeznanie 
porównawczy użytkownik wiele kompendium ten rodzaj: to 
dobry robota. 
Henryk Markiewicz 
kij on i marchewka 
1. 
Szostakowicz fascynować ja od dawny. 
Fascynu- 
być jako genialny kompozytor, jeden z klasyk muzyka wiek, au- 
tor dzieło, który wejść do światowy repertuar. 
ale fascynować ja 
także niezwykły sytuacja Szostakowicz, on kondycja ludzki. 
w sposób zadziwiający łączyć on uległość z bunt, niezależność z dy- 
spozycyjnością, a on upór w tworzyć często wbrew wszelki 
przeciwności, ale także — wbrew wszelki nadzieja, być po 
prosty imponujący. 
z ten duży więc zainteresowanie sięgnąći 
łem po wydać po francuski monografia, napisać przez wybitny 
polski kompozytor, Krzysztof Meyer1. 
znacznie on się różnić 
od książka wczesny, który jeszcze w Polska Ludowy ukazać się 
w dwa wydanie, w wersja szkaradnie pociąć przez cenzura; być 
może nie wszyscy o to pamiętać, że być on szczególnie surowy 
wówczas, gdy chodzić o sprawa rosyjski, musieć przecież dbać o to, 
by wyrażać w Polska opinia nic się nie różnić od ten, który 
obowiązywać W . 
sam dzieło Szostakowicz budzić oko­ 
wisieć mały on zainteresowanie, koncentrować się on na to, 
co dotyczyć warunki, w jaki tworzyć. 
a on twórczość choć sta- 
nowy wartość immanentny i samodzielny, stać się w duży część 
1 Krzysztof Meyer Dimitri Chostakovitch, Paris 1994, strona. 604. 
101 i 98 
niezrozumiały, jeśli oddzielić się on od okoliczność, w jaki kompozy- 
tor przyjść działać, być on bowiem nie tylko od on tak czy ina- 
czej zależny, stanowić też na on odpowiedź, a często być przed on 
ucieczka, stanowić forma ratunek. 
wszystko to Krzysztof Meyer pokazywać w swój książka znakomicie. 
mówićbybyć o on dwa podstawowy walor. 
po pierwszy autor mieć 
niezwykły dar pisać o muzyka w ten sposób, że on interpretacja 
i rozważanie być zrozumiały dla czytelnik, nie być — jak pisać­ 
cy ten słowo — fachowiec, analizować kolejny utwór rzeczowo i zarai 
zem tak, że na podstawa opis można siebie on wyobrazić. 
odbiorca 
po przeczytać książka Meyer — móc się tu powołać na własny 
doświadczenie — inaczej, dobrze, słuchać kompozycja Szostakowicz. 
Meyer nie stylizować swój analiza literacko, mieć on jednak niewątp- 
liwy walor literacki, świetnie się on czytać. 
po drugi, biografia i twórczość Szostakowicz znakomicie zostać 
osadzić w ponury sowiecki rzeczywistość. 
Meyer przywoływać 
realia historyczny z znawstwo godny podziw i umieć pokazać on 
bezpośredni wpływ na to, co się z Szostakowicz dziać, a także — 
na on twórczość. 
kiedy czytaćbyć ten monografia, miećbyć poczucie, 
że być on coś dużo niż opowieść o indywidualny przypadek 
genialny twórca, że być książka o położenie artysta w totalitarny 
świat, rządzić nie tylko według wymaganie nieludzki ideologia, 
lecz również stosownie do trudno przewidywalny kaprys dykta- 
tora. 
francuski wersja dzieło Meyer ukazać się po opublikować Świa- 
dectwa opracować przez Salomon Wołkow. 
książka ten zdobyć 
siebie światowy renoma, choć niektóry uznać on za falsyfikat i zgła- 
szają różny rodzaj zastrzeżenie, raz ostro raz łagodnie formułai 
wane. 
Meyer zajmować stanowisko wyważyć i rozsądny. 
sporządzić 
przez Wołkow relacja nazywać wprawdzie rzekomy wspomnienie­ 
ja i się na on nie powoływać, ale przyznawać on znaczenie szczególny" 
gdyż on jako pierwszy pokazać w sposób pogłębić, jak kompozy- 
tor być wplątać w mechanizm system totalitarny i jak być zale- 
żny od zdeprawować stowarzyszenie muzyczny, który przez 
dziesięciolecie przewodzić z partyjny nadanie pięciorzędny komodori 
pozytor, Tichon Chrennikow. 
Meyer tworzyć znakomity opowieść 
o wielki artysta, który nie z własny wola wprząc zostać w tota- 
litarne sieć. 
I opowieść ten być coś więcej niż monografia wielki 
101 i 99 
kompozytor, być książka pokazywać uruchomić w realny socja- 
lizmie mechanizm. 
2.1 Szostakowicz on nie oszczędzać, choć repre- 
zentuje ten gatunek sztuka, który — wydawaćby się — być z swój 
natura pozaideologiczny. 
w arcy-totalitarny państwo nie mieć jeden­ 
nak nic, co mócby się znaleźć poza sfera ideologiczny zain- 
teresowania, być on bowiem tak artykuł publicystyczny, jak kwartet 
smyczkowy, tak wykład z ekonomia, jak cykl preludium i fuga nawiązu- 
jących do Jan Sebastian Bach. 
Szostakowicz być przedmiot 
nieustanny obserwacja, być obiekt ciągły politruckiej obróbka, 
znajdować się jednak i tak w sytuacja uprzywilejowany. 
pisarz, uczony" 
artysta, reprezentować bardzo niż muzyka zsemantyzowane dziedzi- 
ny sztuka, po atak lądować zwykle w gułag, spotykać on los taki, 
jak Mandelsztam, Babiel czy Meyerholda. 
Szostakowicz ujść z ży- 
ćma, do łagier nie trafić, po kolejny atak dostawać nagroda sta- 
linowską za utwór, który uznać za ideologicznie słuszny i zgodny 
z reguła realizm socjalistyczny. 
Meyer doskonale to zjawisko pokazywać: Szostakowicz nie tylko spętaći 
ny być totalitarny sieć, jednocześnie znajdować się w świat 
absurd, być prześladować i wynosić ponad inny, stawiać za 
wzór, hołubić przez wysoki dostojnik reżim. 
stawać się 
przedmiot osobliwy z możliwy dialektyka: niemal równo­ 
cześnie traktować się on kij i marchewka, poddawać bezwzględny trekingowyi 
sura i oddawać hołd, być niemal w ten sam czas chluba sztuka 
radziecki i on zakała. 
kompozytor na totalitarny huśtawka, zakreś- 
lającej łuk od niebo do piekło. 
tym bardzo męczyć, że sam chyba 
nie zawsze móc przewidzieć, w który strona on się obrócić, a więc za 
co dostać marchewka, a za co — kilka raz kij. 
i tutaj właśnie ujawniać się niezwykły element ten totalitarny 
mechanizm: pozór niemal całkowity dowolność. 
współczynnik 
arbitralność być ogromny, inaczej zresztą być nie móc, skoro wero- 
dykta wydawać partia, który nie czuć żaden ograniczenie w formu- 
łowaniu swój opinia, a niekiedy narzucać on sam dyktator. 
móc stać 
się tak, że to, co w poniedziałek uznać być za dobry i słuszny (bo 
i muzyka być słuszny bądź niesłuszny!), w czwartek móc być oce- 
nione jako wrogi, antysocjalistyczne, kosmopolityczny, czy jakiekol- 
wiek inny, repertuar wartościować przymiotnik, jaki się 
101 i 100 
posługiwać, być rozległy. 
arbitralność mieć jednak swój granica. 
stanowić on następstwo swoiście ideologiczny a zawsze niez- 
miernie prymitywny rozumieć sztuka, w to także muzyka. 
Stoso- 
wano kryterium utylitarny; mieć on być łatwy, nawiązywać do folklor, 
mieścić się w sfera wyznaczać przez rosyjski tradycja, ale to jeśći 
czerwiec sprawa nie wyczerpywać. 
waga podstawowy mieć swoisty ideoloi 
giczny symbolizm. 
związek Radziecki być bardzo postępowy 
kraj na świat, dzielnie zmierzać ku świetlany przyszłość, otwierać 
przed swiat radosny perspektywa — dzieło muzyczny winien oddać 
ten przymiot nowy rzeczywistość. 
powinien się kończyć optymistycz- 
nie i wesoło, w pewien miara niezależnie od to, co ten ostatni 
część poprzedzać. 
mówićbybyć tutaj o wymóg skoczny finał. 
Szostakowicz on spełnić w dwa wybitny symfonia — piąty i szós- 
tej, kończyć się on bowiem głośno i beztrosko, mimo że finał niezbyt 
przylegać do całość utwór. 
i dwa ten symfonia zostać aprobować" 
uznać on za wybitny osiągnięcie sztuka socjalistyczny. 
wszystko 
dobry, co się dobrze kończyć. 
jednakże nie wszystek swój dzieło 
Szostakowicz móc czy chcieć „dobrze" spointować. 
i wtedy huśtawka 
radykalnie przechylać się ku piekło. 
książka Krzysztof Meyer ukazywać również inny aspekt działanie 
ten mechanizm. 
można powiedzieć tak: władza występować tu niesk- 
rępowanie w rola recenzent, to znaczyć przypisywać siebie prawo wypo- 
wiadania opinia o wszystko, co składać się na działanie artysta. 
nie być 
to opinia fachowy, taki oczywiście trudno oczekiwać. 
być natomiast 
traktować tak, jakby być bezwzględnie obowiązujący. 
partia mieć zai 
wszystek racja. 
i to nie tylko wtedy, gdy przemawiać on najwyższy ekspo- 
nenci i przywódca, także wówczas, gdy głos zabierać służalczy krytyk 
i publicysta, czy — na zebranie fabryczny organizacja partyjny 
— jakiś babina, mieć za złe, że artysta być formalista i pisać 
w sposób dla lud pracować miasto i wieś niezrozumiały, a to, że bai 
biny ów nigdy przedtem nie słyszeć nawet nazwisko potępiać 
artysta, nie mieć mały znaczenie, taki szczegół się nie liczyć, 
gdy występować się w imię jedynie słuszny racja. 
a więc z partiai 
nego punkt widzenie oceniać się opera, symfonia, kwartet smyczko- 
w, nawet twórczość muzyczny móc stać się powód nagonka. 
I książka Meyer między inny z ten racja tak wyraziście i w sposób 
przerażający pokazywać metoda sowiecki terror w dziedzina sztuka­ 
ki, że zajmować się muzyka. 
z pozór nie sposób tu mówić o błąd 
101 
i 101 
ideologiczny kompozytor, o niesłuszny koncepcja, żywio- 
łach antysocjalistycznych czy antyludowy, ale jednak — zwłaszcza 
wówczas, gdy Żdanow przeżywać swój triumf — to czynić. 
i tutaj ujawniać się niezwykle ciekawy aspekt totalitarny mechaniz- 
on, w jaki wielki kompozytor, jak wszyscy zresztą on kolega, któryi 
rym przyjść działać w taki warunki, zostać wplątać. 
część 
ten straszliwy urządzenie, zmajsterkowanego za Stalin, być zdu- 
miewająco prymitywny stosunek do muzyka. 
składać się nań wymagać­ 
nia typ populistyczny, każdy utwór mieć bowiem być łatwy, 
narzucać się, zrozumiały dla każdy, także dla ów nieszczęs- 
nych babina, który w czas nagonka gardłować na zebranie i wiedzieć­ 
cach przeciw formalizm i kosmopolityzm. 
ale to nie on 
przecież ustalać kryterium zrozumiałość, on rozumieć bądź nie rozu- 
mieć na komenda, o to bowiem, co dla lud dostępny, decydować 
. 
populizm, świadczyć o prymitywizm i brak artystyczny 
wyrobić, to jeszcze nie wszystko. 
zakładać pewien typ odbiór 
muzyka — tak jakby to być artykuł publicystyczny, czy — w lepsze 
przypadek — powieść z teza. 
ten typ percepcja narzucać w 
wszystek dziedzina sztuka, w przypadek muzyka aberracyjność ten- 
do osobliwy proceder ujawniać się z szczególny siła. 
a konsek- 
wencją być on ideologizacja, choć z sam swój istota być on 
asemantyczny. 
muzyka — tak jak wszelki inny dziedzina sztuka — 
mieć być ideologicznie jednoznaczny i stać się część propaganda. 
całkiem serio wówczas mówić o realizm w muzyka. 
a w tamten 
warunki realizm znaczyć tyle, co uległość. 
katastrofa muzyka rosyj- 
skiej w ostatni rok życie Stalin, kiedy główny wzór stać się 
pieśń masowy, mieć jeden z swój źródło w ten absurdalny „este- 
tyka". 
oficjalny polityka kulturalny kierować się przeciw sztuka, a ten SAi 
mój — przeciw twórca. 
przypadek Szostakowicz pokazywać niez- 
wykle dobitnie, jaki mieć stosunek do wielki artysta, choć 
jeszcze raz trzeba podkreślić, że i tak mieć on szczęście, skoro bezpo- 
średni represja nie podlegać. 
artysta — jak uczeń — powinien 
być posłuszny i spełniać wszystek żądanie, bez szemrać odpowiedź­ 
dać na wszelki życzenie. 
a gdy posłuszny nie być, gdy zalecenie speł- 
niać nie chcieć, powinien on spotkać zasłużyć kara. 
porównaćbyć sytuacja artysta do sytuacja uczeń (dodać: niski klasa 
szkoła podstawowy) — i nie uczynićbyć to przypadkowo. 
Kompai 
101 i 102 
zytor, malarz, pisarz móc bowiem być przez autorytarny władza bezi 
karnie strofować, móc być ganić bądź chwalić, a ten, który to 
czynić, nie musieć się — podobnie do nauczyciel — tłumaczyć ani z kra­ 
teriów, ani z sam fakt oceniać, taki postępowanie wynikać 
z on rola. 
być w sytuacja nieustannie narazić na ocena, 
a pośrednio, na agresja uczeń. 
Mścisław Rostropowicz ogłosić przed 
rok w „le monde" wspomnienie o Prokofiew, w który opowiadać, 
jak w czas żdanowowskiej nagonka wielki kompozytor przyjść do 
biuro związek kompozytor sowiecki, by zapytać, czy mieć on 
pogorszyć swój warsztat muzyczny i czy w ten sposób spełnić stawiać 
żądanie. 
jak z to widać, Prokofiew, który do Związek Sowiecki 
wrócić w połowa rok trzydziesty, być człowiek naiwny, skoro 
liczyć, że uzyskać odpowiedź na tak sformułować pytanie, choć 
w istota zachować się zgodnie z przewidywać scenariusz, czyli 
właśnie jak uczeń, pytać nauczyciel, jak mieć pisać swoje wypraco- 
wania. 
Szostakowicz zbyt dobrze znać radziecki świat, by popełniać taki 
naiwność, ale w położenie uczeń znajdować się nieustannie. 
z jeden­ 
nej strona być światowy sława kompozytor, grywać na oba pół- 
kul — z drugi — przedmiot nieustanny rugać, pohukiwać" 
mało lub bardzo ostro formułować pouczenie. 
na on przykła- 
dziesięć proces infantylizacja w komunistyczny polityka kulturalny ujawić- 
nia się z szczególny siła. 
wielki kompozytor być wieczny uczeń, 
nad który partia — jak to się wtedy oficjalnie mówić — musieć prawo­ 
cować. 
i pracować. 
w pewien okres przydzielać on nawet indywidu- 
alnego politruk, który raz w tydzień przychodzić do on do dom, 
by trudzić się nad podnosić on poziom ideologiczny; polit- 
ruk przykładać się do praca, zadawać on lekcja, a potem sprawdzać, 
jak zostać odrobić. 
w swój książka Meyer opowiadać różny his- 
torie, który wydarzyć się Szostakowicz, czy w ogół mieć miejsce 
w ówczesny sowiecki życie muzyczny, ten jednak wydawać ja się 
bardzo niezwykły, wręcz nieprawdopodobny. 
nawias mówić, 
przydzielić indywidualny korepetytor marksizm świadczyć" 
jak wielki waga przywiązywać do indoktrynować sławny komai 
pozytora. 
na taki luksus nawet władza radziecki rzadko siebie mog- 
ła pozwolić. 
Szostakowicz musieć się wciąż zachowywać jak uczeń, nie tylko dlate- 
on, że nieustannie być zmuszać do wykonywać zalecenie, również 
101 I 103 
z ten przyczyna, że musieć się uciekać do charakterystyczny dla uczyć- 
niów wybieg, który woleć poświęcać czas na to, co on naprawdę 
interesować niż na wykonywać narzucić obowiązek. 
Kompozy- 
tor przez rok zapewniać władza partyjny, że pracować nad monumen- 
talną opera według cichy Don Szołochow, jednakże nawet do ten 
robota nie przystąpić, a w on papier — jak pisać Meyer, który 
panować nad całość on spuścizna — nie pozostać choćby jeden ślad. 
to być po prosty uczniowski fortel, chcieć, by władza sądzić, że on 
przygotowywać coś dla uświetnić reżim, i dawać on spokój, a za­- 
ten czas na realizować własne dużo bardzo frapować zamiai 
rzeń twórczy. 
kiedy czytaćbyć książka Meyer jeden sprawa wydawać ja się szcze- 
gólnie charakterystyczny: w atak na wielki kompozytor 
uczestniczyć nie tylko osobnik z szczyt władza, nawet nie tylko 
bezpośredni wykonawca on zalecenie, różny sprzedajny krytyk i muza- 
kolodzy, gotowić na wszelki usługa, brać w on udział liczny komodori 
pozytorzy, który nie czuć żaden koleżeński zobowiązanie, 
a niekiedy robić wrażenie sfora zawistnik spuścić przez peri 
fidnego władca z łańcuch. 
w szkalować i potępiać Szostaki 
cza wyżywać się muzyk niewielki kaliber, a niekiedy — po 
prosty grafoman. 
być dla on nieustanny sól w oko, bo to on, choć 
popełniać tak wiele ideologiczny błąd, zdobywać jednak rozgłos, 
a często spadać na on zaszczyt i wyróżnienie, ale ważny 
być to, iż nie móc z to się pogodzić, że on nigdy nie dorównać. 
nie tylko zresztą Szostakowicz być przedmiot atak, obok on 
— Prokofiew i w istota wszystek wybitny kompozytor, który 
wówczas w Rosja działać, także twórca stary pokolenie — Nika­ 
łajać Miaskowski. 
być on nie do przyjąć dla żdanowskiej polityka kulai 
turalnej, który z pieśń masowy czynić główny gatunek sztuka 
muzyczny, ale też irytować mało zdolny kompozytor, który tei 
do rodzaj program, skazywać na pisać propagandowy śpiew, 
całkiem zadowalać. 
niektóry z on, przed wszystko niejaki Marian 
Kowal, zdobyć sława Herostratesa, bo pamiętać się o on jedynie jai 
koło o autor ideologiczny pyskówka przeciw Szostakowicz 
i inny wybitny muzyk, on kompozycja — co można być się 
spodziewać — okazać się stos makulatura. 
i tu właśnie dochodzić do głos jeden element mechanizm, który tak 
dobrze zostać w książka Meyer pokazać: cały sowiecki polityka 
101 i 104 
kulturalny w okres stalinowski, ale z pewność nie tylko w on" 
tak zostać pomyśleć, by faworyzować przeciętność. 
i to, co wielki" 
mieć do przeciętność sprowadzać, bo wszystko, co poza on wykra- 
czało, stawać się groźny dla reżim, móc w siebie nosić zalążek 
bunt czy nieposłuszeństwo. 
to mieć być sztuka na miara Kowal, 
nie — Szostakowicz czy Prokofiew. 
faworyzować przeciętność, 
sankcjonować on, protegować to, co mieścić się w rejon 
średni, a jakże często — nawet niski, być cecha konstytutywny 
realizm socjalistyczny. 
tak w sfera muzyka, jak w wszystek ini 
nych dziedzina sztuka. 
3. 
zachowanie Szostakowicz skłaniać do rozmaići 
ten, często skrajnie przeciwstawny, ocena. 
„jednia — pisać Meyer 
— widzieć w on oportunista, podczas gdy inny przychylnie oceniać 
on sposób działać, w który dostrzegać postawa opozycyjny 
wobec sowiecki dyktatura". 
można by powiedzieć bez obawa, że 
popaść się w sprzeczność: i jeden i drugi mieć racja. 
autor z oba­ 
ktywizmem i powściągliwość przedstawiać różny uwikłać Szostako- 
wicza, pokazywać, jak tkwić w sowiecki rzeczywistość. 
w jakiś 
miara on uświetniać, ale też być on ofiara, w wiele wypadek dziać 
się to równocześnie. 
cały życie zabiegać o to, by być artysta niezależ- 
nym, tworzyć swój dzieło bez wzgląd na to, jaki pomysł doty- 
czące polityka kulturalny kołatać się po głowa kolejny 
pierwszy sekretarz, członek biuro polityczny (choćby Żdano- 
wa), taki czy inny ideolog, ustawiacz, wszystek ten moc- 
nych w marksistowski pismo, który zawsze wiedzieć dobrze. 
żyć 
w świat tak krańcowo stotalitaryzowanym, kompozytor musieć jednak" 
by coś z swój twórczość ratować i by móc on uprawiać choćby w sposób 
w jakiś miara autentyczny, iść na nieustanny ustępstwo, interioryzo- 
wać część to, co od on żądać, lub przynajmniej udawać, że to 
czynić. 
musieć w praktyka twórczy odpowiadać na żądanie i krytyka. 
niei 
zależność, a udokumentować on Szostakowicz większość swój dzieło, 
nie być on nigdy z góra dana, niemal od początek musieć o on walczyć. 
walczyć — jak się okazać — skutecznie, skoro stać się klasyk nie 
tylko muzyka rosyjski, ale światowy. 
i to oczywiście nie można nie docenić, a czas nawet nie można 
nie podziwiać. 
pisanie muzyka być dla on taki niemal potrzeba 
jak oddychanie, wiedzieć że to świetnie robić i nie chcieć z talent zre- 
101 
i 105 
zygnować — i ten chyba różnić się od wiele radziecki twórca dziać­ 
łajać w rozmaity dziedzina sztuka, który napór nie wytrzy- 
mały, bądź uległy, bądź zamilknąć, szukać ratunek w alkohol. 
w pewien sytuacja wydawać się, że już się załamać, że on dziesięć- 
o osiągnąć kres, że — niszczyć — do napisać nic wybitny 
nie być zdolny, ale on mieć dar odradzać się — i zawsze powra- 
cał do wielki twórczy forma. 
w jakiś sens być niezniszczalny. 
ale być też — ten nie sposób zaprzeczyć — człowiek radziec- 
kto. 
homo sovieticus mocno w on się osadzić i ujawniać się to nie 
tylko w to, że w pewien moment dać się zapisać do partia, że podpi- 
sywał podsuwać on deklaracja nawet on nie czytać, że chcieć nie 
chcieć uczestniczyć w gra, na który reguła i przebieg nie mieć żaden 
wpływ. 
nawarstwić sowiecki ujawniać się w ogólny spojrzenie 
na świat, w brak zrozumienie dla jakikolwiek bunt czy postaw 
opozycyjny. 
a także w stosunek do zjawisko ściśle artystyczny, choći 
by do muzyczny awangarda. 
a więc daleko ten paradoks w cały swój 
okazałość: być ofiara realny socjalizm i on wytwór. 
Krzysztof Meyer o wszystek ten sprawa pisać spokojnie, z anali- 
tyczny refleksja, uwzględniać różny realia. 
nie być panegi- 
rystą Szostakowicz, ale nie być też on oskarżyciel. 
i na to 
także polegać wartość książka, wydawać ja się on wzór rzetelny 
pisać o zjawisko kulturalny z czas panować komunizm. 
wzór, bo autor chcieć przed wszystko zrozumieć człowiek i sytuacja, 
o który pisać. 
i ten on postawa być jak bardzo godny podkreś- 
leń. 
zwłaszcza teraz, kiedy w pisać o artysta ten czas niektó- 
rzy przynajmniej z lubość przedstawiać prokuratorski oskarżać, 
bezwzględny i pewny siebie. 
Szostakowicz można byćby oskarżać 
o niejedno, można by on przedstawiać jako sługa totalitarny reżi- 
on. 
można, tylko że byćby to bez sens, bo ważny być przed wszys- 
tkim taki pytanie: jak to się stać, że kompozytor działać w tak 
fatalny warunki, nieustannie narazić na atak, wciąż ścierać 
się z absurdalny, przez władza narzucić estetyka, stworzyć tyle arcyi 
dzieło? 
monografia Krzysztof Meyer stanowić próba odpowiedź na 
ten podstawowy kwestia. 
i być książka ważny nie tylko dla ten, który 
— jak pisać ten słowo — od rok z zafascynowanie słuchać niezwy- 
kłych dzieło Dymitr Szostakowicz. 
Michał Głowiński 
