Maria Pmssak 
przygoda lekcja czyli 
o pożytek tekstologia 
historyk teatr chętnie powoływać się na wygłosić 
4 kwiecień 1843 w Coll?ge de France mickiewiczowski testament teat- 
ralny. 
nie zastanawiać się przecież nad zagadnienie poprawność 
tekst wykład Mickiewicz o literatura słowiański. 
mócby się 
wydawać, że tłumaczenie Leon Płoszewskiego opublikować w oba 
— narodowy i jubileuszowy — wydanie dzieło rozstrzygnąć 
wszystek problem. 
w zasada więc zgodnie z powszechnie przyjąć 
norma filologiczny, a jednak nieświadomy popełniać anachro- 
nizmu, do on odsyłać współczesny wydawca młodopolski i między­- 
wojenny autor, powoływać się na patronat Mickiewicz 
i cytować lekcja . 
i dlatego, tak jak się to zdarzyć z pismo 
Ostap Ortwina i Wiktor Brumera, współcześnie dodać przypis kazać 
szukać cytować fragment w wydanie, w który na pewno nie 
można on znaleźć. 
inny, jak wydawca Leon Schiller, postępywać 
ostrożnie i podawać tylko data dzienny słynny wykład, nie wskazywać 
żaden konkretny edycja tekst Mickiewicz. 
z sytuacja jeszcze bardzo­ 
dziać niejasny mieć do czynić wówczas, kiedy przytaczać się reakcja 
Krasiński na mickiewiczowski propozycja wprowadzenie „opowia- 
dacza" do przedstawić nie-boski komedia komentować odsyłać­ 
32 
czarny do tekst Mickiewicz w tłumaczenie Płoszewskiego. 
Krasiński 
odpowiadać bowiem na nieznany już dziś list Stanisław Małachowskii 
on. 
(on list poeta zniszczyć w obawa przed szpieg.) 
odpisywać 
Małachowski w Rzym 15 kwiecień 1843. 
nie móc jeszcze wtedy 
czytać litografować odbitka francuski tekst wykład, który Leo- 
nard Niedźwiecki rozsyłać dopiero 22 kwiecień; pomysł Mickiewicz 
znać więc wyłącznie z drugi ręka. 
nawet Zbigniew Raszewski, który odnotować, że w tłumaczenie Pło- 
szewski występować określenie Wyklad , posługiwać się konsek- 
wentnie termin lekcja i pisać ojciec .bliżej nieokreślony tradycja 
„w krytyka teatralny"1, zamiast po prosty powołać się na on źródło — 
dziewiętnastowieczny przekład Feliks Wrotnowski. 
przekład 
współczesny Mickiewicz oraz, jak zapewniać tłumacz i jak o to 
móc świadczyć lista Mickiewicz do Wrotnowski, sporządzać 
przy współpraca poeta. 
szczegółowy rozważyć domagać się zresztą 
termin „wykład" wprowadzić przez Płoszewskiego jako tłumaczenie 
francuski, dziś już nieco staroświecki słowo lesson, występować­ 
cego w drukowany wersja wykład Mickiewicz. 
w kontekst 
wyjaśnienie Wrotnowski wydawać się w dodatek zaprzeczenie to, 
co w odczucie współcześni dziać się w Coll?ge de France. 
W przed- 
mowa do trzeci wydać swój tłumaczenie Wrotnowski twier- 
dził nawet 
nic przeciwny ten godzinny wylew roztopić dusza, jak z zwyczaj i z niedostat- 
ku właściwy wyraz narzucić on imię lekcja łub prelekcja, zawsze przypominać coś akać-demickiego i niemiecki.2 
mimo zastrzeżenie nazwa ten pojawiać się stale w dziewiętnastowieczny 
literatura przedmiot. 
przekład Wrotnowski wydawać kilka- 
krotnie i on właśnie stać się utrwalić w tradycja wersja Mickiewiczow- 
skich prelekcja. 
Lwowska, trochę przeredagować publikacja z rok 
1900 musieć należeć do obowiązkowy lektura pokolenie młody Pol­ 
ski, który uczynić lekcja trzeci kurs manifest własne 
teatr. 
badacz powojenny, korzystać z wydanie Płoszewskiego, zaj- 
mowali się więc tekst zupełnie inny niż ten, który wiele generacja 
Z. Raszewski Słowacki i Mickiewicz wobec teatr romantyczny, w tenże: staroświecczyzna i postęp czas. 
o teatr polski 1765-1865, Warszawa 1963, strona. 411. 
2 F. Wrotnowski tłumacz do wydawca, W: A. Mickiewicz literatura słowiański wykładać w 
kolegium francuski. 
rok pierwszy, 1840-1841, Poznań 1865, strona. . 
daleko cytat z przekład 
Wrotnowski — jeśli nie zaznaczyć inaczej na podstawa ten wydanie, rok trzeci, 1842- 
1843, z podanie po cytata w nawias numer strona. 
33 
teatralny buntownik czytać z entuzjazm jako Mickiewiczow- 
ski testament. 
poświęcić Mickiewicz część słynny artykuł o stosunek poe- 
tów romantyczny do teatr Raszewski zacząć obszerny cytat 
z tłumaczenie Płoszewskiego i dopisek — „wołać Mickiewicz z kate- 
dr College dc France"3. 
z cały pewność można stwierdzić, że tak 
Mickiewicz nic wołać, nic tylko dlatego, że mówić po francuski. 
ale 
być to jedyny, co pewny w ten sprawa. 
w przedmowa do niemiecki- 
do tłumaczyć kurs pierwszy i drugi Mickiewicz mówić o to, 
że przedstawiać niemiecki cztelnikowi „dzieło, który nie być 
pisarz, lubo być autor"4. 
nie być to kokieteria ani zamiłowa- 
nie do paradoks. 
poeta, świadomy ogromny odpowiedzialność za słodki­ 
wo, zwracać uwaga na podstawowy różnica między tekst 
wygłaszać i zapisywać przez kto inny. 
dlatego przystępować 
do publikacja francuski wersja kurs ogromny partia zupełnie 
przerobić. 
co prawdopodobnie wynikać z, jak pisać Weintraub 
ostry uświadomić siebie przez Mickiewicz przy lektura kopia zapiska stenograficzny" 
że inny być funkcja słowo wygłosić ex abrupto, i to w atmosfera, jak dowodnie wiedzieć" 
wielki podniecenie, kiedy słuchacz udzielać się atmosfera sala, kiedy oddziaływać na on 
widok mówca, timbre on głos, gest, a inny być wymowa drukowany tekst, który docierać 
do anonimowy czytelnik i z który każdy być się zmagać prywatnie, na własny ręka.5 
proces zapisywać i wydawać prelekcja tworzyć długi i zagmatwać 
historia, przedstawić przez Płoszewskigo w komentarz edytorski 
do oba wydanie dzieło. 
tu wystarczyć pokrótce omówić los kurs . 
wobec wycofać się Władysław Zamoyski, który z powód 
towianizm poeta przestać opłacać stenograf, Leonard Niedźwiecki 
sam zająć się ten sprawa, bo wyjaśniać swój motyw tak: 
przebywać dość długo w Anglia wiedzieć on dobrze, że rzecz społeczny obchodzić każdy 
winny, jak to się dziać w ten kraj; nauczyć się też tam stenografia i on przeważny użytek, 
rzecz naówczas obcy Polak; może zaś iść to z ów szczęśliwy przeczucie, który się 
sprawdzać w koniec6. 
3 Z. Raszewski Słowacki i Mickiewicz..., strona. 251 
4 cytat. za dziewiętnastowieczny wersja retranslacja z niemiecki, najprawdopodobniej pióro 
A. Chodźko, A. Mickiewicz dzieło, wydanie. jub., tom. , strona. 5. 
cytat z przekład Płoszewskiego daleko na podstawa ten wydanie, tom. , z podanie po cytata w nawias numer strona. 
5 W. Weintraub prelekcja paryski — ale jaki?, „pamiętnik literacki" 1976 z. 2, strona. 38. 
6 historia staranie o stalić obecność stenograf podczas wykład Mickiewicz szczegółowo 
opisać Niedźwiecki w sprostowanie łitcracko-historyczny, opublikować w artykuł L. 
Płoszewskiego Mickiewicz w korespondencja Nicdtwieckiego w „pamiętnik biblioteka Kórnic- 
ki" 1957 z. 6, strona. 208, daleko przytoczyć z ten artykuł oznaczać umieścić w nawias 
skrót z podać numer strona. 
34 
zorganizować więc składka i wynająć stenograf, pan Grosselin 
z „monitor", który płacić 20 frank za lekcja. 
postanowić też 
powielać litograficznie przepisać tekst stenogram i sprzedawać dla 
pokryć koszt. 
Płoszewski tak opisywać ten procedura: 
dzięki to, że Niedźwiecki zapisywać w dziennik skrupulatnie wpłata i wydatek (nawet na 
omnibus lub dorożka w sprawa prelekcja), można szczegółowo odtworzyć tok on zajęcia. 
zawozić na lekcja stenograf, otrzymać od on odpis stenogram zawozić lub przesyłać Mic- 
kiewiczowi do poprawa, poprawiać na miejsce lub zgłaszać się ponownie po tekst poprawić; 
następnie zawozić do litografia, gdzie „ortografista" przepisywać na papierza autograficzny, 
a potem odbijać. 
przy poprawiać jakiś jaskrawy błąd w odbitka korzystać niekiedy 
z pomoc Romuald Januszkiewicz. 
mało dużo w trzy tydzień po lekcja otrzymywać odbit- 
ki litograficzny [ 249]" 
odbijać początkowo sto, późno sto pięćdziesiąt egzemplarz. 
sprzedawać on po 50 centimów. 
stenograf też nie zawsze dokładnie 
zapisywać słowo mówić, mylić słowiański nazwisko i cytat. 
w zbiór biblioteka kórnicki zachować się kartka z poprawka 
Mickiewicz dotyczyć właśnie lekcja . 
w odpis stenogram 
znaleźć się zapis: „Les Polonais et les Russes connaissent probable- 
ment C conte o? le héros cherche lata'oiseau mystérieux, lekarz Pélican"7. 
można sądzić, że Mickiewicz nie przywiązywać zbyt duży waga do ścis- 
łego utrwalić wypowiedzieć słowo. 
ten zapis komentować nie 
podawać ostateczny wersja: „ptak o złoty pióro nie mieć nazwisko, 
mówićbyć może l'oiseau mystérieux, fabuleux, lata'esp?ce de Phénix" 
( 250). 
do odbitka litografować włączyć cały ten zdanie, który 
u Mickiewicz być raczej propozycja stwarzać wydawca możliwość 
właściwy dobór słowo. 
ostatecznie więc odbić: „Les Polonais et les 
Russes conaissent probablement C conte o? le héros cherche lata'oiseau 
mystérieux, fabuleux, lata'esp?rce de Phénix8". 
w wydanie drukować 
znaleźć się jeszcze jeden poprawka: „Les Polonais et les Russes 
présents ici"9, który pokazywać, jak redagować tekst do druk dodatko- 
wo stylizować on na wypowiedź mówić. 
ponieważ sporządzać 
odbitka litografować — trochę już poprawić, nie przepisywać po 
wielekroć kopia stenogram, jak to się dziać w przypadek pozostały 
kurs. 
jedyny znany odpis stenogram, sprowadzić do Warszawa 
z zbiór rapperswilskimi, spłonąć w czas wojna. 
nie istnieć więc 
już zapis bliski tekst mówić, choć przecież także z on nie 
identyczny. 
7 cytat. na podstawa przedwojenny notatka Ploszewskiego, tamże S. 250. 
8 A. Mickiewicz, Cours de littérature slave, Paryż 1843, (wydanie litografować), strona. 1987. 
9 A. Mickiewicz, pismo, wydanie zupełny, Paryż 1860-1861, tom. 
X, strona. 313. 
35 
w maj 1844 ukazać się tłumaczenie kurs sporządzić przez 
Wrotnowski na podstawa odbitka litografować, własny 
notatka i dodatkowy wyjaśnienie poeta. 
tekst polski nie w pełnia 
pokrywać się z litografować tekst francuski. 
w następny rok 
wyjść francuski, przeredagować wydać kurs i , a w 1849 
wydanie całość prelekcja pod wspólny tytuł Les Slaves. 
na pod- 
staw ten wydanie Wrotnowski uzupełniać i poprawiać własny tekst, 
pełny trzeci edycja ukazać się w Poznań w 1865 rok. 
wciąż jednak nie być to wersja identyczny z drukowany już tekst 
francuski. 
problem konieczność ustalić poprawny brzmienie 
wykład Mickiewicz podnieść w 1891 rok Władysław Nehring, któryi 
ry przypominać: 
ale zachodzić w sąd o prelekcja Mickiewicz jeden kłopocić okoliczność. 
co mówca 
powiedzieć z katedra? czy to, co w druk podać świat być wierny, prawie nieśmiało 
powiedzieć: dosłowny powtórzyć on słowo żywy?10. 
postulować więc krytyczny opracować zachować jeszcze wów- 
czas odpis stenogram. 
wydać w setny rocznica urodziny poeta almanach „rok Mickiewi- 
czowski" przynieść wiele nowy materiał i przyczynek dotyczyć­ 
cych prelekcja. 
Stanisław Schniir-Pepłowski po raz pierwszy zwrócić 
tam uwaga na znaczenie wykład z 4 kwiecień 1843 poświęcić 
„rozbiór teoria dramat w ogólność a w szczególność dramat 
słowiański".11 nie traktować on jeszcze jako propozycja reforma 
widowisko teatralny, dlatego zapewne o ten tekst nie pamiętać 
późno historyk teatr. 
dla filologia prelekcja ważny jednak być 
artykuł Piotr Chmielowski, który zdecydowanie zakwestionować 
wartość tłumaczenie Wrotnowski podawać liczny przykład błąd 
i nieścisłość, nie wszystek przekonujący. 
postulować więc opracowa- 
nie rekonstrukcja tekst wykład Mickiewicz na podstawa wszyst- 
ki zachować przekaz, to znaczyć także odpis stenogram, 
relacja prasowy, notatka student, wierzyć, że z różnorodny ele- 
mentów można odtworzyć jednolity całość. 
pierwszy uwaga o koniecz- 
ności przygotować wydanie krytyczny kurs literatura słowiański 
pojawić się więc w ten sam czas, kiedy czytelnik wrócić do lekarzi 
10 wiek. Nehring, o paryski prelekcja A. Mickiewicz, „pamiętnik towarzystwo literacki 
imię Adam Mickiewicz" 1891, rok. 
wolt, strona. 58. 
11 S. Schniir-Pepłowski teatr Mickiewicz, „rok mickiewiczowski. 
księga pamiątkowy"" 
Lwów 1899, cz. 
i, strona. 1493. 
1836 
tura ten książka, a twórca teatralny zacząć powoływać się na patronat 
Mickiewicz. 
dziś zbliżać się właśnie do obchód dwusetny rocznica urodziny 
Adam Mickiewicz i postulat dotyczyć wydanie krytyczny 
w zasada się nie zmienić, tyle że radykalnie ubyć dokument. 
rzetelny edycja tekst francuski nie mieć do ten pora. 
być tylko 
bogaty o nowy polski przekład, z wzgląd na popularny charakter 
oba powojenny wydanie opatrzyć bardzo skąpy, nie zawierać 
odmiana tekst komentarz edytorski, i wobec to bogaty o nowy 
problem. 
chociaż Płoszewski przejmować niektóry zwrot z tłumaczyći 
czenia Wrotnowski, oba polski wersja mickiewiczowski 
prelekcja być tak różny, że w wiele miejsce z duży doza prawdopodo- 
bieństwa można mówić tylko o zbieżność układ i analogia tematycz- 
nej. 
w przypadek lekcja tłumacz posługiwać się zupełnie inny 
określenie, co być szczególnie ważny w kluczowy dla późnoi 
szych rozważanie reformator i historyk teatr miejsce wykład. 
przykład z sam początek. 
Wrotnowski pisać po prosty i w zgoda 
z myślić swój epoka: 
dramat być silny realizacja poezja sposób sztuka i prawie zawsze ukazywać się na 
schyłek epoka. 
należeć w on rozróżnić dwa część: napisać i przedstawić. 
do przedstawai 
nia utwór poeta potrzeba teatr, aktor, dekoracja, machineria; wszystek rodzaj sztuka 
musieć przychodzić w pomoc poezja, żeby wystąpić na widowisko przed publiczność. 2 
i to ten tekst inspirować wiele pokolenie człowiek teatr. 
Płoszewski tworzyć 
wersja znacznie bardzo podniosły i postulować 
dramat być nasilniejszą realizacja artystyczny poezja. 
dramat zapowiadać niemal zawsze kres 
jeden, a początek inny epoka. 
należeć w on odróżnić dwa warstwa odrębny: napisać a wysokośći 
tawienie. 
dramat wymagać osadzić na ziemia: potrzeba gmach teatralny, aktor, potrzeba 
pomoc wszystek rodzaj sztuka. 
w dramat poezja przechodzić w działanie wobec widz, 
[wyd.jub. 116-117]. 
różny brzmienie szczególnie dwa zdanie — drugi i ostatni — 
zasadniczo zmieniać interpretacja pogląd Mickiewicz. 
w ten zdaći 
niach Płoszewski, dla wyostrzyć wywód, odbiegać od drukowane 
tekst francuski. 
zdanie drugi brzmieć: „le drame annonce pres- 
que toujours la fin D'une époque" (wydanie. cytat., strona. 301), nie wspominać 
więc o początek epoka następny. 
ostać zdanie ten akapit: „dans 
Le drame, la poésie Księga_Estery mise en mouvement devant lata'auditoire" Wrot- 
nowski osłabiać, Płoszewski natomiast bardzo wzmacniać z perspektywa 
12 A. Mickiewicz, Kurs trzecioletni literatura słowiański, wykładać w kolegium francuski 
przez..., Paryż 1844, strona. 129. 
37 osiągnięcie dwudziestowieczny teatr, podkreślać „poezja przecho- 
dzi w działanie wobec widz". 
mieć przy to świadomość przesunąć 
znaczenie, bo w komentarz edytorski podawać wersja francuski. 
postawa tłumacz i wydawca wykład Mickiewicz zależeć od ogólny 
ocena ten zdarzenie, od odpowiedź na pytanie, kto być on autor. 
wybór dokonywać się między dwa skrajny biegun — profesor 
czy apostoł. 
rozłożyć akcent w interpretacja tekst Mickiewicz 
warunkować decyzja i edytor i tłumacz, określać język przekład. 
Feliks Wrotnowski, urodzić koło Troki absolwent Unwersytetu 
Wileńskie, dziennikarz i wydawca mówić zapewne polszczyzna zbli- 
żona do mickiewiczowski. 
towiańczyk stale obracać się w krąg 
poeta, wtajemniczyć w ideologia i strategia wykładowca, traktować 
prelekcja jak spójny, całościowy wizja proroczyć. 
tak opisywać on peł- 
ny tekst: 
sto trzynaście ten różnobarwny i płomienisty ogniwo, w przeciąg rok cztery wybiec 
jeden za drugi, ukazać się wieniec opisywać ściśle zamknąć koło, który środek być 
wielki idea, jak słońce rozpromienić do wszystek punkt obwód. 
swój przekład starać się oddać rytm żywy mowa i obraz mówić- 
on, dlatego nie trzymać się ściśle ani tekst stenogram, ani francus- 
ki wydanie. 
korzystać natomiast z uwaga poeta. 
sam zresztą w wstęp 
do trzeci wydać prelekcja opisywać swój postępowanie 
być. p. 
Mickiewicz przywiązywać duży waga do przedmiot traktować w dwa rok 
ostatni. 
przedmiot ten sam w siebie nastręczać trudność językowy, wymagać wyrażenie nowy, 
utrzeć w nasz mowa. 
tłumacz musieć naginać się do ustny objaśnienie i rozwinąć myśl 
autor; autor niekiedy sam chcieć być swój tłumacz i dyktować cały okres po polski, któryi 
rych nie powiedzieć dawno po francuski: tłumaczenie tracić na wierność tekst stawać się 
wierny od tekst [strona. ]" 
na pewno ten przekład wyrosnąć z atmosfera, w jaki powstawać imprai 
wizować wywód Mickiewicz. 
Leon Płoszewski, przygotowywać prelekcja paryski do wydać Sej­ 
mowego, potem do oba powojenny edycja Dziel, wybrać postawa 
przeciwny. 
dla on Mickiewicz w Coll?ge de France być najpierw 
profesor historia słowiańszczyzna. 
dlatego iść za sugestia Chmie- 
lowskiego starać się uwzględnić możliwie wszystek francuski przeka- 
zy tekst i po ustalić podstawa — różny w stosunek do dwa 
pierwszy i do ostatni kurs — z pozostały źródło dobierać 
warianta, który uznać za trafny. 
nie zawsze więc dzisiaj można 
wskazać podstawa przekład, nie pokrywać się on ściśle z drukować 
wersja francuski, w lekcja zdarzać się, że część zdanie Płoszewski 
38 
tłumaczyć za wydać litografować, część za druk. 
poprawiać 
też występować u Mickiewicz nazwa osobowy; cytata, zmodyfikowa- 
Księga_Nehemiasza przez poeta w zależność od potrzeba wykład, uzgadniać z pod- 
stawa.13 dążyć do polszczyzna zobiektywizować, unikać zarówno 
prosty skojarzenie, jak i emocjonalny charakter wywód. 
tłumaczyći 
czy z filologiczny wierność, co musieć prowadzić do konflikt między 
dosłowność i obrazowość, płynność tekst. 
nie zawsze więc on 
zdanie być czytelny1''. 
dziś nikt już nie czytać mickiewiczowski prelekcja jako zobiektywizo- 
wanego kurs historia słowiańszczyzna. 
Mickiewicz w Coll?ge de 
France być, jak pisać Zofia Stefanowska, nad wszystko filozof 
dzieje. 
co dużo, nie materiał literacki kształtować wizja dzieje, lecz wizja ten urabiać material, być spo- 
sobem on postrzeganie i układ. 
a zatem nadrzędność postawa historiozof przejawiać się w 
selekcja, na nasz pojęcie często osobliwy, fakt i w trwało tendencja do on symboliczny 
wykład13. 
wydawać się więc, że w przeważający u Płoszewskiego dążyć do 
uporządkować rozbiegać się na pozór w różny strona Mickie- 
wiczowskiego tekst trudnie czytelny stawać się on naczelny tenden- 
cja — przeświadczenie o stwarzać moc słowo. 
przy lektura 
fragment trzeba pamiętać o to, że występować tu pojęcie uwikłać w 
historiozoficzny kontekst całość, taki jak przełamywać się epoka, 
rola świat niewidzialny, nadprzyrodzony, lekceważyć świat 
materialny, a to właśnie często brak w teatrologiczny 
komentarz. 
w odniesienie do lekcja na ogół zacierać się kwes- 
tię bodaj ważny — wypowiedź Mickiewicz dotyczyć przyszły 
dramat słowiański jako wysoki osiągnąć literatura, nie 
być ustanawiać reguła dla dramat w ogół. 
jak cały prelekcja być 
13-letni edycja Płoszewskiego omówić W. Weintraub w cytować wysoko artykuł. 
14 taki na przykład. ocena możliwość wystawić dramat słowiański: „plemię słowiański 
nieprędko zapewne doczekać się realizacja swój dramat; najpierw czekać musieć na udoskona- 
leń sztuka pomocniczy dramat, jak architektura, malarstwo, gra światło i tak daleko, który T- 
raz być stosować jako środek panoramiczny, i być musieć późno posłużyć się wszystek 
ten środek dla wskrzesić dawny dzieje." (strona. 122). rotnowskiego niewątpliwie 
zręcznie, choć nieściśle w stosunek do wersja francuski: „słowiańszczyzna długo zapewne 
być jeszcze czekać on znaleźć się wszystko, co potrzeba do odgrywać on dramat; on 
budownictwo, malarstwo rzucać się juź do panoramów i rozmaity inny środek pomocniczy 
tak się udoskonalić, żeby dostarczyć wszelki sposób, jaki kiedyś zdołać ożywić dawny 
dziać." (strona. 133). 
15 Z. Stefanowska legenda słowiański w prelekcja paryski, w tom Próba zdrowy rozu-on, Warszawa 1976, strona. 149. 
39 
wypowiedź prorok, nie literacki prawodawca16.1 wtedy na pozór 
chaotyczny i wewnętrznie sprzeczny wywód ujawniać myśl konsekwen- 
ciąć przeprowadzić, tyle że niezgodny z dążenie dwudziestowiecz- 
nych reformator teatr. 
myśl o nadrzędny wartość słowo nad 
wszelki realizacja sceniczny, który często być potrzebny, aby 
sprostać mały wrażliwość tłum, ewentualnie dopełnić słowo poetyc- 
kierować. 
ważny niż ocena poprawność komentarz do pogląd Ludai 
wig Tiecka być więc konkluzja, dla który Tieck mieć dostarczyć 
argument: 
kiedy zapalić poeta nie ogarniać słuchacz złudzenie, kiedy słowo on nie złocić on ściana i nie 
zmieniać ciągle malowidło w głębia widowisko, to albo sztuka nic nie wartać, albo czucie pub- 
liczność zupełnie stępić [strona. 133; tu i daleko cytować Feliks Wrotnowski według wydanie 
z 1844]" 
bywać przecież tak, że maszyneria teatr przyczyniać się do degradacja 
dramat: 
na początek każdy epoka słowo natchniony obierać siebie geniusz do nadać on popęd; ale 
masa naród długo jeszcze pozostawać bezwładny i wówczas to sztuka używać wszelki sposo- 
bów, żeby on rozgrzać, uciekać się w ten cel do budownictwo, malarstwo, muzyka, do taniec 
nawet, skoro zaś przerodzić się w komedia, w farsa, upadać i niknąć, [strona. 129] 
jeśli już w ten wykład Mickiewicz szukać program teatralny" 
to być to program dla dramatopisarz, nie dla reżyser. 
tekst lekcja , czytać cokolwiek abstrakcyjnie, w różnorodny 
wariant, oderwać od kontekst, omawiać w sposób dość specy- 
ficzny, przez — jak by się dziś powiedzieć — nieprofesjonalista, zro- 
bić ogromny kariera, znacznie duży niż całość kurs literatura 
słowiański. 
być to w dodatek recepcja niesłychanie sugestywny" 
skoro badacz tak dociekliwy jak Wiktor Weintraub za ustalenie 
człowiek teatr pisać o wykład traktować „o dramat i teatr monu- 
mentalny", chociaż taki termin u Mickiewicz nie występować. 
tym 
ważny więc wydawać się świadomość, z co badacz mieć do czyn- 
nia, oraz rola filologiczny precyzja wówczas, kiedy — jak pisać Weint- 
raub — pora uwolnić się od iluzja o istnieć „kanoniczny wersja 
tekst prelekcja". 
w dodatek niezwykle pogmatwać sytuacja filolo- 
giczna wykład Mickiewicz przypominać ten, z który stale mieć do 
czynienie badacz dzieje teatr, skoro przedmiot on opis być 
zdarzenie, a nie tylko tekst, który on przekazywać. 
on więc przed 
16 porucznik. 
W. Weintraub, poeta i prorok. 
rzecz o profetyzm Mickiewicz. 
Warszawa 1982, rozdział. 
prelekcja paryski jako profecja. 
40 
wszystko mócby podjąć postulat Wcintrauba i obserwować dialog 
między poszczególny wersja wykład. 
w koniec słowo wygłaszać­ 
nem w atmosfera niezwykły emocja towarzyszyć zawsze pewien for- 
mieć teatralizacja, świadczyć o to liczny opis zachowanie wykładowca i 
on słuchacz. 
na katedra Coll?ge de France Mickiewicz sam cza- 
sem grać rola przykuwać uwaga otaczać on tłum słodki­ 
wiańskiego bajarz, który mieć być wzór dla dramatopisarz 
przyszłość.17 
po sto niemal rok, jaki upłynąć od czas powołać się na patro- 
nat Mickiewicz jako prawodawca teatr przyszłość, ani on, ani on 
komentator nie zasługiwać na to, żeby wciąż czytać on tekst w poe- 
tyka manifest. 
pora już na rzetelny, wykorzystywać metoda różny 
nauka humanistyczny interpretacja, który mócby stać się podstawa 
dla rozpoznać droga myśl i praktyka szeroki, ale nie jednolity 
nurt w teatr polski dwudziesty wiek. 
dzisiaj raczej warto 
pytać, jaki właściwość lekcja Mickiewicz bardzo niż konkretny i w 
rozmaity sposób rozwijać propozycja zdecydować o on ogromny 
kariera. 
oba polski tłumaczenie w wszystek wydanie pomijać 
francuski tytuł kurs trzeci: L'Église officielle et lekarz Messianisme" 
wyraz millenaryzm poeta18. 
tekst kurs trzeci w znaczny miara 
zostać ukształtować przez konflikt między formalizm, zewnęt- 
rznością i obezwładniać ciężar instytucja a nie znosić ograći 
czeń idea przyszłość. 
z utopia przyszły sztuka w przemienić 
świat i utopijny wizja dramat słowiański powstać niezwykle 
płodny utopia wolne od instytucjonalny ograniczenie teatr, nazy- 
wanego już za Wyspiański „teatr ogromny". 
ten opozycja kon- 
serwatyzmu instytucja i żywy siła duch zawierać wizja przyszły kultura 
nie do koniec wyeksploatować, szczególnie ważny właśnie dla dwai 
dziestowiecznego widzenie nowy teatr. 
17 podobnie interpretować on postawa Bolesław Rostock w rosyjski monografia Adam 
Mickiewicz i lieatr, Moskwa 1976, strona. 284-285. 
18 zobacz. też T. Terlecki, krytyczny ocena „lekcja teatralny" Mickiewicz w zbiór: rzecz teatralny, Warszawa 1984. 
