148 
mowa, pismo, mesjanizm 
(według Mickiewicz) 
w sonet Poezyjo! gdzie cudny pędzel twój ręka.. 
Mickiewicz dobitnie wyrazić swój zapatrywanie dotyczyć kultura mówić­ 
wionej i pisać. 
porównywać pismo do „krata więzienie" i „znak 
niepojęty", orzec, że wypaczać on prawda żywy. 
wiersz zapisać być 
jak zbiór nut, w który nie kryć się muzyka. 
być niemy. 
jeśli poeta prawo­ 
giąć zostać „słowik, król śpiew", powinien tworzyć słowo mówić­ 
wionym. 
wtedy on poezja ujawnić prawda i w on się przemienić. 
analiza element kultura oralny i piśmienny przedstawić Walter 
J. Ong w rozprawa oralność i piśmienność. 
słowo poddać technolo- 
gii.1 oralny wedle on być kultura, który reprezentant być niei 
piśmienny, posługiwać się jedynie słowo mówić, konstytuować 
treść życie społeczny i religijny. 
nieprzerwany obieg tradycja zai 
pewniają starzec, który przekazywać młody historia społeczność 
i swój osobisty doświadczenie. 
wartość istotny dla taki kultura być 
przechowywać w pamięć zbiorowy członek wspólnota. 
on ogri 
niczona pojemność wymagać, by kultura być zwarty i jednolity dla 
cały grupa. 
jednolitość ten sprawiać, że kultura nie przestawać być żywy 
— to, co zapomnieć, w ogół znikać. 
inaczej w kultura pisany. 
wiedzieć­ 
Le obiekt, na przykład. książka, nie mieścić się w nurt życie społeczny 
i nie znajdować miejsce w świadomość odbiorca. 
w kultura oralny mowa wielokrotnie zastępować fizyczny działanie 
i dawać człowiek poczucie bytować w realny świat. 
słowo używać 
być sytuacyjnie, zaś prawo moralny odnosić się do konkretny 
uwarunkowanie historyczny (nie zabijać przedstawiciel nasz ple- 
mienie!). 
natomiast w kultura piśmienny nakaz mieć sens bari 
dziać ogólny (nie zabijać nikt!). 
kultura mówić być homeostatyczny i obejmować treść związać 
bezpośrednio z teraźniejszość. 
proces poznawczy w on obrąb po­ 
legać na dążyć do osiągnąć jedność z poznawać obiekt. 
pismo oddziaływać na psychika człowiek negatywnie. 
wyobcowywać 
jednostka z społeczność, pozbawiać słowo kontekst sytuacyjny" 
rozbijać jedność kulturowy spajać gromada. 
1 wiek. J. Ong oralność i piśmienność. 
słowo poddać technologia, przeł. 
J. Japola, Lublin 1992. 
149 opozycja kultura mówić i pisać przenikać cały światopogląd Mic­ 
kiewicza. 
w swój twórczość wpisać on, złożyć z cztery etap, 
schemat ewolucja kultura oralny. 
pierwszy z on obejmować oralność 
pierwotny, występować wśród naród przedpiśmienny. 
etap drugii 
gi to ekspansja pismo na kultura pierwotnie oralny (i jednostka osa- 
dzoną w ten kultura) oraz ścierać się oba przekaźnik. 
etap 
trzeci wyznaczać oralność wtórny2, być reakcja na zaborczy odi 
działywać pismo. 
powstać ów enklawa oralność w kultura PiS­ 
mieć umożliwiać przedstawiciel kultura zachowywać oralny residua" 
by w dogodny moment poszerzyć obszar on zastosować i odi 
budować kultura pierwotnie oralny. 
ostatni etap stwarzać warunki, 
który pozwolić powrócić do pierwotny oralność. 
Stan ten poeta 
identyfikować z zbawienie. 
dzieje wcielić w życie starożytny Słowianin mityczny kultura oral- 
nej wyłożyć Mickiewicz w prelekcja paryski. 
uznać, że na oralny 
geneza cywilizacja Słowianin wskazywać nazwa społeczność: „Słowianin 
— znaczyć lud słowo, a raczej słowo boży".3 obcować z to 
boski słowo mówić pozwolić pogański Słowianin żyć 
zgodnie z dogmat wiara chrześcijański, być społeczeństwo 
„dobry, czuły, głęboki, mężny i pobożny"4 oraz stać się pre- 
figuracja chrześcijaństwo. 
religia chrystusowy również łączyć się ściśle z oralność: „kościół 
istnieć przed ewangelia pisany, ewangelia ustny być o wiele rok 
wczesny od pierwszy karta zapisać przez ewangelista5". 
z ten powód oficjalny przyjąć przez Słowianin nowy wyznanie 
nastąpić na droga pokojowy. 
chrześcijaństwo dopełnić on po­ 
gańską religia i umocnić szczery wiara w siła sprawczy słowo. 
być 
on jedyny społeczność przekonany, że siła ten potrafić powstrzymać 
wszelki niepomyślny wydarzenie historyczny, zniszczyć przeważać­ 
cego wróg. 
nigdy nie kierować się instynkt niski — 
ostrożność i bojaźń. 
konstruować historia Słowianin, Mickiewicz dokonać moralny waloryi 
zacji sposób przekazywać informacja. 
oralność utożsamić z Pierai 
2 termin: „kultura wtórnie oralny" i „oralność wtórny" używać w inny znaczenie niż to, jaki W. Ong nadać „oralność wtórny". 
3 A. Mickiewicz dzieło, wydanie. jub., tom. . 
Warszawa 1955, strona. 396. 
4 tamże, strona. 352. 
5 tamże, strona. 196. 
150 
wiastkiem twórczy oraz z dobro i harmonia. 
przyjąć, że podstawa 
każdy kultura narodowy winien być żywy mowa. 
opis konwersja kulturowy, należeć do drugi etap zawrzeć poeta 
w Konrada Wallenrod. 
zdanie Mickiewicz, źródło „nienawi- 
ści naród" być tu odmienność kultura wynikać z powszechny 
wśród rycerz zakon sztuka pisać („gdy mistrz prawo święty 
ucałować księga", , W. 1) i on brak u Litwin (Kiejstut: „ja 
myślećbyć, że on [Walter — M. strona.] on pisać i czytać nauczyć,/ słyszeć, że 
wszystek książę dziecko swój uczyć zacząć" , W. 407-8 ). 
wedle granica oddzielać lud piśmienny i oralny przebiegać grać- 
circa kultura — agresywny, zaborczy, reprezentować przez zakon, 
i pokojowy — litewski. 
kontakt lud przedpiśmienny z kultura pismo powodować rozkład on 
uświęcić obyczaj. 
pozbawiać Aldona małżeński szczęście umawiać boi 
ku Konrada, skazywać on na samotny życie w pustelniczy cela, stawać się 
przyczyna religijny udręka. 
mimo to piśmienność wdzierać się w 
świadomość niepiśmienny jednostka gwałtownie i nieodwracalnie: 
„wszystko, co Walter powiadać,/ łowić ucho dziewica, myślić łakomy 
połykać;/ wszystko umieć na pamięć, nieraz i w sen powtarzać." (, W. 
363-6). 
nowy treść wywierać na Aldona ogromny wrażenie. 
jeszcze 
nie dostrzegać on złudny czar, przeciwnie, przyzwyczaić do mode- 
lu kultura mówić od raz starać się on zapamiętać. 
główny przyczyna słabość kultura mówić być znikomy napływ ini 
formacja dotyczyć inny kultura. 
proces komunikacja uzależnić 
od słowo mówić izolować lud oralny. 
nie nawiązywać on łączność 
z przedstawiciel kultura piśmienny, nie mieć o on żaden 
wiadomość, pożyteczny na przykład. dla prowadzić wojna. 
gdy Walter 
mówić Aldona, że być musieć on opuścić, by walczyć o wolność, on 
proponować wspólny ucieczka w głąb kraj. 
Walter odpowiadać„«dai 
lej? dalej, nieszczęsny? daleko ujedziem, za Litwa?/ w ręka Tatar 
lub Ruś?» — na ten odpowiedź Aldona/ pomieszany milczeć; on 
zdawać się dotąd,/że ojczyzna jak świat być długi, szeroki bez koń- 
circa". (, W. 483-6) dialog ten ilustrować właściwy lud przedpiś- 
miennym etnocentryzm kulturowy.6 członek oralność odczuwać 
6 H. Becker, H. E. Barnes, przy współpraca E. Benoit-Smullyan i inny. 
rozwój myśl społeczny 
od wiedza ludowy do socjologia historia i interpretacja ludzki pojęcie o współżycie człowiek, redakcja na-uk. 
N. Assorodobraj, J. Szacki, tłum J. Szacki [i inny.], Warszawa 1964,1.1, strona. 73. 
151 własny kultura jako nieskończony; wydawać się on, że być społeczność 
wyjątkowy, ufać w szczególny moc opiekuńczy swój bóstwo. 
dlatego 
Litwin nie wiedzieć o przewaga militarny wróg i zasięg on ter- 
torium. 
dlatego musieć on ulec. 
tak więc w Konrada Wallenrod Mickiewicz oskarżać pismo nie tylkoi 
koło o niszczyć pierwotny oralność, ale i o rozbudzać nienawiść 
między naród. 
kolejny postać skazać przez piśmienność na soliloquium okazować 
się protagonista cz. 
dziady. 
w „godzina rozpacz" Gustaw sięgać 
po ciężki argument przeciwko ksiądz: „ty ja zabićbyć! — ty 
ja nauczyćbyć czytać!" (W. 749). 
nowy Heloiza, Werter — książka, 
który nazywać zbójecki — ubezwłasnowolnić on i zmusić do podziałi 
szukiwań boski kochanka, przyczyna męka i bezsilność. 
myśl o on 
zrujnować wspólnota, w jaki być dotąd zadomowić. 
więzić 
społeczny zapewniać on bezpieczeństwo i poczucie użyteczność. 
lektura zepchnąć on w samotność, sprawić, że przestać być potrzebai 
ny gromada. 
Dziad cz. to dramat o geneza romantyzm. 
cierpienie Gusti 
wa wynikać z dezintegracja społeczny wywołać odkryć pismo. 
w cywilizacja przedpiśmienny romantyzm, jako afirmacja jeden­ 
nostki, nie mócby się narodzić. 
w warunki oralność wszyscy żyć 
harmonijnie, być szczęśliwy i wzajemnie potrzebny. 
nie poprzestawać na ocena sposób przekazywać informacja, gui 
staw występować przeciwko wykorzystywać pismo religia. 
obrzęd 
dziady, uznać przez ksiądz za zabobon, wynosić ponad „kłamliwy 
po druk rozgłaszać żal,/ płatny orszak i kir powlec cu- 
gi". 
cenić powszechny w początek chrześcijaństwo „dar łza"7 — 
bezpośredni, pomijać stanowisko urzędowy kościół, oddawa- 
nie czcić umarły. 
w wykład paryski Mickiewicz stwierdzić, że spisać słowo 
Boży przekształcić kościół w biurokratyczny urząd. 
pismo rozbić 
wspólnota religijny, człowiek zdać tylko na własny siła, pozbawić 
kontakt z słowo pogrążyć się w grzech, kardynał zacząć 
unikać 
7 rok. ć okazj 
Przybylski i „cierpieni 
słowo i 
a 
milczenie za kościół" 
bohater 
. 
Polak, „otóż nie 
Warszawa 
e wahać 
1993, strona. 83. y się twier- 
dzić, że gdyby kościół móc stworzyć prawdziwy słowo, nie potrzeći 
152 
bowałby ani dziennik, ani książka".8 
poeta ustanawiać wyraźny cezura: do moment zapisać Ewangelia 
kościół być czynnik twórczy, późno przeobrazić się w zwykły 
urząd. 
zmiana ten wywrzeć negatywny wpływ na inny dziedzina życie 
społeczny, zachowywać w kultura oralny ścisły związek z siebie. 
ideał sztuka istnieć w „kraina duch", niezależny od byt mate- 
rialnych, wypierać w doba kultura pisany „formuła logiczny". 
on wi- 
zyjny charakter oddalać się od „duch żywy". 
twórca nie móc 
bezpośrednio oddziaływać na odbiorca, kultura rozpadać się, a pewien on 
treść obumierać. 
następować rozkład jedność społeczny, zacierać się 
równowaga poszczególny składnik. 
sztuka, a przed wszystko 
kościół, przestawać pełnić funkcja, który powierzyć on zostać w history- 
cznym proces. 
słowo Bóg nie docierać już do społeczeństwo, zaś bezdu- 
szne naród wzniecać wojna i ograniczać wolność inny nacja. 
Mickiewicz wiedzieć, że w czas zabór — intensywny germaniza- 
cji i rusyfikacja — intelektualista musieć wypracować model kultura 
narodowy zapewniać ciągłość cywilizacyjny. 
pamiętać o los ła- 
ciny po oderwać się on od oralność, wyuczać tylko i wreszcie 
martwy. 
dlatego skonstruować model kultura wtórnie oralny. 
przed 
pismo chronić ów kultura pamięć zbiorowy wszystek obywatel, 
wzajemny, bezpośredni obcować z siebie („nocny rodak roz- 
mowa"). 
od oralność pierwotny różnić on stan koegzystencja z pi­ 
śmiennością. 
nie wypełniać on cały kultura narodowy, stanowić 
jednak niezbędny minimum gwarantować istnieć narodowość. 
Łą- 
czy się z to pielęgnacja język polski w forma mówić i przeć­ 
chowywanie za on pomoc tradycyjny wartość. 
przejaw kultura wtórnie oralny w życie religijny społeczność 
być obrzęd dziady. 
coroczny kontaktować się z doskonały, 
niematerialny część byt objawiać wspólnota prawo moralny" 
podsuwać on interpretacja i dopełnienie. 
dziady być źródło duch, 
moc potrzebny człowiek do działać, a ulegać z czas wyczer- 
paniu. 
w rytuał ten główny rola spełniać formuła magiczny. 
guślarz, wypowiadać on, przyzywać i odpędzać dusza, który przeć­ 
strogi mieć również moc magiczny. 
formuła ten różnić się od formuła 
występować w religia piśmienny. 
J. Goody9 twierdzić, że w kuli 
turzy mówić dopuszczalny być odstępstwo, własny interpretacja 
zaklęcie dokonywać przez uczestnik obrząd. 
w cz. 
dziady 
8 A. Mickiewicz dzieło, tom. , strona. 403. 
9 J. Goody słowo Bóg, przeł. 
G. Godlewski przy współpraca A. Mencwela, „przegląd Huma-nistyczny" 1989 numer 7, strona. 124. 
153 
różnorodność ten znajdować odzwierciedlenie w powiedzenie 
guślarz, który zwracać się do dusza dziecko, mówić: „co potrzebu- 
jeść, duszeczka,/ żeby się dostać do niebo?" (W. 83-4 i następny)" 
a do dusza dorosły: „a czegóż potrzeba dla dusza,/ żeby uniknąć 
katusza? (W. 204-5 i następny). 
zasada religijny musieć być powszechny. 
sentencja moralny wygłaszać­ 
Księga_Nehemiasza przez dusza być zaś wyraźnie osadzić w kontekst społeczny. 
na przykład. 
dziewczyna opowiadać o swój życie — pochodzić z ten sam 
wioska, mieć dziewiętnaście rok, choć być piękny nie chcieć wyjść za 
mąż. 
z tak konkretny sytuacja życiowy wyprowadzać prawda MO­ 
ralną: „kto nie dotknąć ziemia ni raz,/ ten nigdy nie móc być w niei 
bie". 
taki jednostkowy prawo nie stać się zasada obowiązywać 
społeczność, dopóki w rytualny gest nie przyjąć on cały wspól- 
nota. 
dlatego chór, powtarzać słowo dziewczyna uogólniać on" 
nadawać on uniwersalny sens. 
powtarzać prawo moralny być jeden­ 
nocześnie zabieg mnemotechniczny, umożliwiać zebrać pełny 
zapamiętać usłyszeć treść. 
dziady nie być zwykły obrządek pogański. 
wedle Mickiewicz 
ukazywać model religia mówić, zgodny z pierwotny chrześcijań- 
stwem. 
zapewniać gromada bezpośredni łączność, bez pomoc 
pismo, z świat nadprzyrodzony. 
kultura wtórnie mówić „stać na straż narodowy pamiątka 
kościół". 
chronić tradycja, ograniczyć z wzgląd na niewielki 
pojemność pamięć zbiorowy do podanie o bohaterski czyn 
przodek, mieć być wzór dla kolejny pokolenie patriota. 
ieśni wajdelota Mickiewicz przestrzegać przed wiara w trwałość 
pamięć historyczny zawrzeć w dzieło sztuka korzystać z polemika­ 
średnictwa środek materialny — książka, malarstwo. 
być on niei 
trwały, podatny na ogień; spalić nie dawać się odtworzyć. 
jeżeli on 
treść nie znaleźć się w pamięć zbiorowy, a z pewność nie znaleźć 
się tam, gdyż piśmienność nie wymagać nauka na pamięć, dla kultura 
narodowy być bezpowrotnie stracić. 
„arka przymierze" móc być 
tylko pieśń mówiony. 
oralność nadawać on magiczny zdolność pobu- 
dzania do czyn. 
wypowiedzieć przez starzec, wajdelota, który 
w młodość sam wsłuchiwać się w opowieść „kmieć stoletni", skła- 
nia Wallenrod do ostateczny rozprawa z zakon. 
koło tradycja 
zostawać zamknięty, przymierze zawrzeć. 
Konrad Wallenrod być postać uczestniczyć w oba kultura, mówić­ 
154 
wionej i piśmienny. 
on świadomość ukształtować zostać nie tylko 
przez wajdelota, ale również przez piśmienny rycerz zakon. 
dlatego potępiać on w koniec pieśń gminny. 
nazywać on zdradziecki 
trucizna, pragnąć, by wajdelota razem z on popełnić samobójstwo i 
nie powielać zgubny tradycja. 
chcieć, aby kultura wtórnie mówić 
przestać istnieć. 
postawa Konrad Wallenrod uosabiać istotny problem, z który­ 
rym Mickiewicz musieć się zmierzyć podczas konstruować historia 
oralność. 
kultura mówić, po ustąpić przed inwazja pismo, 
móc zachować resztka swój tożsamość dzięki oralność wtórny — 
absolutny minimum, gwarantować kultura oralny wegetacja aż 
do moment odrodzenie. 
kultura wtórnie mówić być jednak zbyt 
słaby, by całkowicie wyeliminować piśmienność i przywrócić mitolog- 
czny stan pierwotny oralność. 
on słabość dowodzić postawa Wallen- 
roda, przedstawiciel kultura zarówno mówić, jak i piśmienny, 
buntować się przeciwko oralność. 
Mickiewicz dostrzec, iż 
człowiek piśmienny nie potrafić wyzbyć się ten umiejętność i żyć bez 
reszta w kultura mówić. 
Kazimierz Cysewski w artykuł ballada i romans — przewodnik epi- 
stemologiczny 10 stwierdzić, że nie tylko narrator, ale i czytelnik, dla 
który książka ten być podręcznik wiedza o romantyczny poi 
znać, należeć do człowiek piśmienny (ysewski mówić o człowiek 
wykształcić). 
w zależność od przedwiedzy, z jaki jednostka 
przystępować do akt poznanie, właściwy u narrator i niewłaściwy" 
intelektualny u mędrzec — móc dojść lub może nie dojść do polemika­ 
łączyć podmiot z otaczać on świat. 
opis taki akt 
zawierać ballada Świteź. 
składać się nań trzy faza: „percepcja rzeczywiściei 
czywistości odbić (księżyc v • 'cziorze — M. strona.) jako w pełnia realny, 
doświadczenie jedność i tożsamość niebo i woda, doświadczenie 
zjednoczenie podmiot poznawać z poznawać świat (przed- 
stawić w 3, 4 i 5 strof)". 
być to akt poznanie identyczny z akt 
doznawać przez przedstawiciel kultura mówić. 
lecz już 
w strofa następny narrator sygnalizować: „tak w noc, pogodny jeśli 
służyć pora,/ wzrok się przyjemnie ułudzić." 
niepewność dotyczyć zespolić podmiot z przedmiot poznać 
10 K. Cysewski „ballada i romans" — przewodnik epistemologiczny, „pamiętnik literacki" 
1983 z. 3, strona. 83. 
155 
wynikać z podświadomy reakcja człowiek piśmienny. 
konstrukcja 
tekst jako ciąg uporządkować symbol racjonalizować przeżycie 
i doznanie. 
wymuszać ład i logiczny motywacja zjawisko. 
człowiek zai 
nurzyć przez chwila w akt poznać charakterystyczny dla kulti 
ry mówić powracać zaraz do racjonalny sposób postrzegać 
świat. 
ten cecha świadomość człowiek piśmienny nie zostawać zni- 
welowana przez kultura wtórnie mówić. 
następować starcie dwa 
kultura, z który żaden nie być na tyle silny, by zdobyć przewaga. 
pat kulturowy, w jaki znaleźć się oralność i piśmienność, rozstrzy- 
gnąć móc jedynie interwencja spoza oba kultura. 
ingerencja Bóg, 
który stworzyć człowiek doskonale oralny, dysponować wystar- 
czająco duży moc, by przełamać piśmienność i przywrócić pierwotny 
kultura mówić. 
człowiek ten mieć być mesjasz. 
idea metr e south Ewangelia_świętego_Jana a i 
n i z metr u w twórczość Mickiewicz wynikać z potrzeba rozwiązać 
kulturowy pat, uchylić piśmienność i przywrócić stan Pierai 
wotnego. 
warunki, który należeć spełnić, żeby kultura ten zostać urze- 
czywistniona, składać się na czwarty etap rozwój kultura mówić. 
mesjanizm, według definicja zawrzeć w wykład paryski, polegać 
na prowadzić duch mało doskonały przez „duch bardzo 
rozwinięty". 
Duch stanowić narzędzie Bóg, pozbawić inny 
możliwości kontaktować się z człowiek pismo. 
„nie wcielać on się 
w szkoła, składać się z jednostka różny wartość moralny i różny- 
on charakter; nie wyrażać się przez książka, bo pisać książka móc 
powodować się egoizm lub żądza osobisty rozkosz."11 Podej- 
muje się podstawowy trud Chrystus — szerzyć swój idea słowo 
mówić. 
powrót do pierwotny kultura mówić nastąpić w dwa faza. 
w pierwszy — społeczność słowiański, z natura odrzucać despo- 
tyzm jako władza pozbawić miłość, przeobrazić się w społeczeń- 
stwo przyszłość gotowy na przyjąć mesjasz. 
faza drugi obejmować 
nadejść mesjasz i całkowity przywrócić kultura oralny. 
misja kształtować nowy społeczność podjąć Mickiewicz w Prele- 
kcjach paryski. 
Alina Witkowska12 zwrócić uwaga, że poeta 
wskazywać w on na wzór osobowy — Jezus Chrystus, Napoleon 
11 A. Mickiewicz dzieło, tom. , strona. 18. 
12 A. witkowski ickiewiczowskim czytać „tekst człowiek". 
studia romantyczny, redakcja. 
M. Żmigrodzka, Wroclaw 1973, strona. 167. 
156 
czy Kościuszko, który doskonalić się duchowo jednostka powinien 
naśladować. 
dla nowy człowiek ten charyzmatyczny wódz być 
zarazem źródło nieskończony energia. 
ujawniać on słowo wcielać 
się w czyn, rozkaz pobudzać lud do działać. 
„człowiek zupełny" 
mieć wykorzystać ów moc. 
zdanie Mickiewicz jednostka przyszłość móc stać się tylko 
przedstawiciel kultura mówić. 
człowiek piśmienny nie być wrażliwy na 
słowo mówić; otrzymać on dzięki łaska mesjasz, zaprzepaścićby 
nieść przez on moc. 
„słowo napisać dowodzić niemoc czyn"13 
— konkludować poeta. 
prelekcja być przełom w twórczość Mickiewicz. 
dotąd p i strasznie a 1, że 
należeć m ó w i ć . 
wygłaszać prelekcja porzucić półśrodek. 
sam co­ 
stać twórca kultura mówić. 
piśmienność umożliwiać rozdźwięk po­ 
między słowo pisany a działanie. 
można pisać, zachowywać się 
jednocześnie biernie wobec żywy kultura. 
oralność zmuszać mówić­ 
cego do czyn. 
mówić znaczyć czynić. 
negować ten prawda przyczynić się do porażka Konrad, bohater 
cz. 
Dziad, w pojedynek „na kultura" z ksiądz Piotr. 
Kon- 
rady nie być godny, by Bóg zlecić on misja na ziemia, ponieważ 
powstać z pismo. rologu więzień p i strasznie z e : „Gustavus obiit (...) 
Hic natus Księga_Estery Conradus (...)". 
akt kreacja Konrad nie przebiegać w 
analogia do boski proces stworzenie. 
Bóg organizować świat 
słowo mówić, także Chrystus, głosić idea nowy wiara nie 
posługiwać się pismo. 
świadomość Konrada zostać natomiast 
skazić chłód piśmienność. 
chcieć on wyczytać przyszłość w 
„księga sybiliński", wierzyć, że on uczynek być z a p i strasznie a n e w niei 
bie. 
czyn i historia kojarzyć on się bez wyjątek z pismo. 
Wykrzy- 
kuć Wielki improwizacja, grzeszyć ciężko: „język kłamać głos" 
a głos myśl kłamać;/ myśl w dusza lecieć bystro, nim się w słowo 
złamać", (sc. W. 5-6). 
występować tu przeciwko słowo mówić i 
uznawać, że nie odzwierciedlać on w pełnia on myśl, że fałszować inten- 
cje. 
dlatego społeczność nie mieć dla on żaden wartość, nie być 
dostatecznie czuć, by zrozumieć zamierzenie artysta. 
odrzucać rówi 
nież pieśń — „długo rosnąć", i cud — „zbyt głośno" rządzić się on. 
odrzucać więc ważny element kultura mówić. 
czy Konrad pozostać więzień pismo dożywotnio? rologu 
13 A. Mickiewicz Dzida, tom. , strona. 23. 
157 
anioł mówić: „my uprosićbyć Bóg,/ by ty oddać w ręka wróg./ 
samotność mędrzec mistrzyni." 
narodziny Konrad z pismo okazywać 
się kara, który musieć on w samotność odpokutować. 
jeśli pozbyć 
się pych, Bóg powierzyć on moc i zadanie mesjasz. 
postawa Konrada kolejny raz dowodzić, że jednostka rozedrzeć 
pomiędzy dwa kultura — mówić i pisać, przeciwstawiać się 
ostatecznie oralność. 
Wallenrod przeklinać narodowy tradycja, Kon- 
rady wyzywać Bóg, narrator Switezi akt poznanie, właściwy kulti 
rzeczywiście mówić, wydawać się tylko złudzenie. 
bez pomoc bóg żaden 
z on nie przeobrazić się w „człowiek przyszłość". 
przyjść ów człowiek zapowiadać w widzenie ksiądz Piotr. 
przepastny­ 
widywać on przybyć mesjasz, „namiestnik wolność na ziemia". 
w człowiek ten połączyć się dwa czynnik siłotwórcze wskazać przez 
itkowską — rola wzorzec osobowy i zdolność do korzystać z 
duchowy źródło energia. 
„trzy koniec świat drżeć, gdy on wołać;/ i 
słyszeć z niebo głos jak grom" (sc. 
* W. 75-6). 
połączyć się ten dwa czyn- 
niki w czyn tożsamy z słowo mówić. 
idea czyn to synteza 
wszystek wartość wyznawać przez „człowiek przyszłość". 
wierzyć w moc słowo, Mickiewicz w wykład z 27 1843 rok. ogłosić: 
„tak, pan, wielki walka między trzy legendarny brat, 
między rus, Lech i Czech, być moralnie skończony; wszyscy 
trzy pomrzeć!". 
Mikołaj Sokołowski 
życie wewnętrzny obraz 
Caspara dawny. Friedrich 
wczesny dzieło Friedrich, powstały w rok 1799- 
1806 obejmować rysunek piórko, ołówek i kreda, malarstwo sepiai 
w i akwarela. 
oddawać charakter krajobraz, nastrojowość i urok 
dziki skała Rugia, urwisko albo mówić o spokojny pejzaż okolica 
Greifswald i Neubrandenburga. 
niektóry praca przedstawiać póji 
dyncze motyw krajobrazowy, który Friedrich wykorzystywać w pó- 
źniejszych prace. 
pewność i niezależność artystyczny zyskać malarz 
podczas pobyt na Rugia w rok 1801-1802. 
przestrzeń, dal, kolo- 
rystyka ciemny — bury i szary (popić) element przyroda, to 
