szkic 
Clave Cava naglić 
y 
śmierć książka ? la russe 
poezja za Stalin1 
dar zapalenie iskra nadzieja przysługiwać 
tylko ten historyk, który pojąć, że 
nawet polec nie być bezpieczny, jeśli 
wróg zwyciężyć. 
Walter Benjamin Uber dno Begrif der 
Gcschiclue [1940] 
czy wydawać Andrć Chćniera? 
czy 
wydawać Safona? 
czy wydawać Jezus 
Chrystus? 
Osip Mandelsztam, cytat. przez Achmato- 
wą vi: Mandelsztam [1954] 
e la grammatologie (1976) Jacques Dcrrida 
ogłaszać apokaliptycznie „śmierć książka", to jest. śmierć samoistny" 
organicznie spójny tekst, zrozumiały na moc immancntnych 
reguła. 
epoka postmodernizm, twierdzić daleko, wprowadzić na mieć- 
sce zakwestionować książka pojęcie „pismo" ' écriture) i „tekst"" 
który podważać czy też obalać wszystek metaforyczny wiązanie, zmie- 
1 tekst wygłosić 30 styczeń 1994 podczas konferencja Shostakovich: The Man and strasznie Age 
1906-1975, na panelowy dyskusja (University ot Michigan)„Shostakovich'strasznie' Contemporaries 
and Their Fates in the Soviet period". 
6 
rzające do zamknąć on w „logoccntrycznych" ramy pojedynczy- 
on, samowystarczalny tom. 
„destrukcja książka, który dokonywać 
się w wszystek dziedzina" być „konieczny gwałt", twierdzić 
Dcrrida, a retoryczny gwałtowność, z jaka to dowodzić znajdować 
odpowiednik w słynny twierdzenie Michcla Foucault i Rolan- 
dać Barthesa, który w swój esej co być autor (1969) i śmierć 
autor (1968) upamiętniać odejść autonomiczny, indywidual- 
nych twórca przedmiot nazywać w mało oświecony wiedzieć­ 
kach „książka". 
„[dzieło] uzyskiwać teraz prawo zabijać, może 
stać się morderca swój autor" — ogłaszać Foucault i ten on wypo- 
wieść, jak wszystek przytaczać tu zdanie, dawać wiele do myślenie 
slawista już choćby dlatego, że w ostatni rok rosyjski historia 
podobny metafora niebezpiecznie wcielać się w życica, przechodzić 
z teoria w praktyka. 
wszystek trzy krytyk zajmować się explicite 
problem „literatura", „autor" i „książka", w „burżuazyjno-kapi- 
talistycznej" kultura zachodni. 
pojęcie autor i koncepcja autono- 
micznego ludzki podmiot, który ten pojęcie uzasadniać, stanowić 
„kwintesencja i punkt kulminacyjny kapitalistyczny ideologia" — 
wyjaśniać Barthes. 
w konsekwencja, „obraz literatura" w kultura 
burżuazyjny, „koncentrować się tyrańsko wokół autor, on osoba, 
życie, on gust, on pasja".2 
cóż się jednak dziać, gdy rzeczywisty tyran „tyrańsko" skupiać swój 
uwaga na osoba autor, on życie i pasja? 
nie sposób tutaj wni- 
kać w wszystek zjawisko różnicować rozwój „literatura jako instytu- 
cji" w Rosja i na zachód.3 jednakże badacz literatura okres 
stalinizm ciążyć świadomość kulturowy nacechować to, co 
o śmierć autor i książka pisać Barthes, Dcrrida i Foucault. 
zdaći 
2 J. Dcrrida of Grammatology, tr. 
G. Chakravorty Spivak, Baltimore 1976, strona. 8, 18. 
M. Fou- 
cault What IS Andrzej Author, W: Language, Countennemory, Practice: Selected Essays and Inten-iews, editor. 
D. F. Bouchard, tr. 
D. F. Bouchard, strona. Simon, Ithaca 1977, strona. 113-139, zw), strona. 117. 
R. Barthes the Death of the Author, w: image—Music —Text, editor. and tr. 
S. Heath, New York 1977, strona. 
142-148, zwl. strona. 143. 
zobacz. fascynować dyskusja wokół pojęcie „śmierć autor" w współczes- 
nej poezja francuski i rosyjski, W: strona. Boym Death in Quotation Marks: Cultural Myths of the 
modern Poet, Cambridge 1991. 
3 ten kwestia poruszać być wielokrotnie przez inny slawista. 
na grunt amerykański 
warto zwrócić uwaga na praca William Millsa. 
wśród slawista, który pójść droga wytyczo- 
ną przez Jurij Łotmana i Lidia Ginzburg wspomnieć trzeba inter alia Borys Gasparowa, Irina 
Paperno i Aleksandra Zolkowskicgo, uprawiać semiotyka kultura, który można określić 
jako rosyjski odpowiedź na New Historicism. 
7 że ? : nicm ten krytyk tekst być jedyny rzeczywistość, a wewnątrz teki 
stualnego królestwo, jak mówić Dcrrida — „«dosłowny» znaczenie 
dzielić być sam mctaforyczność".4 wszystek trzy być prowokator, 
albo, jak to określać Allan Mcgill, człowiek, który do myśleć pobu- 
dza sprzeciw wobec coś i który pragnąć „atakować ogólnie przyję- 
ten idea, burzyć zastać schemat".5 realizować w praktyka to, co on 
wielki prekursor Fryderyk Nietzsche nazywać „magia extremum"6, on 
umarły autor i książka wywodzić się rzecz jasny z śmierć bóg 
świętować przez Nietzsche w wiedza radosny (1887). 
i podobnie 
jak Nietzsche, potrzebować on bezbarwny tło, aby on krańcowy 
wypowiedź osiągnąć pożądany efekt: rozsądny, zadowolony z sierpieńi 
bie klasa średni. 
wymagać publiczność „złożyć z zwykły" 
taki jak my człowiek, żyć w zwyczajny świat, zarabiać 
pieniądz, utrzymywać rodzina, biec do autobus, doznawać­ 
cych różny przyjemność, poddać kaprys natura".7 
inaczej mówić, potrzebować kontekst, w który tekst nie ponosić 
odpowiedzialność za rzeczywisty śmierć swój twórca, w który 
powieść móc bombardować rynek albo umierać — w forma sfilmo- 
wanej, w okienko kasowy - ale nie być dosłownie niszczyć przez 
autor z obawa o własny życie, czy też przez państwo, który pragnąć 
utrzymać absolutny kontrola nad swój scenariusz obejmować 
zarówno przeszłość, jak i teraźniejszość. 
„wiek dać my, niestety, 
prosty sprawdzian rzeczywistość, a być on ból fizyczny"8 — 
zauważyć Czesław Miłosz; można by przeformułować on myśl 
i powiedzieć, że faktyczny sprawdzian każdy teoria być martwy 
ciało. 
martwy autor i książka Barthesa, Foucault i Derrida móc 
utrzymać swój czysto metaforyczny status tylko w społeczeństwo, 
który dawno zarzucić zwyczaj realny niszczyć pisarz i tekst 
za on werbalny zbrodnia przeciwko państwo. 
inaczej mówić, jeśli 
znaczenie dosłowny taki wyrażenie, jak „śmierć autor" czy „śmierć 
4 J. Derrida of Grammatology, strona. 15. 
5 A. Megill Prophets of Extremity: Nietzsche, Heidegger, Foucault, Derrida, Berkeley 1985, strona. 
340-347. 
6 the Wilt to Power, editor. 
W. Kaufmann, tr. 
W. Kaufmann, R. G. ollingdale, New York 1968" 
S. 396. 
7 A. Megill Prophets, strona. 351. 
8 Cz. 
Miłosz świadectwo poezja. 
sześć wykład o dotkliwość nasz wiek, Warszawa 
1990, strona. 65. 
H 
8 
książka" być pierwszy znaczenie, jaki przychodzić na myśl, a lak 
być w przypadek slawista, podważać on sam istota argumentacja 
ten teoretyk; unieważniać nasz zdolność pojmować język jako 
czysta mctaforyczności, a świat jako czysty interpretacja. 
autor narodzić się dopiero wówczas, gdy móc być ukarać za swój wypowiedź, o ile uznać on 
za wykraczać poza określony rama... za forma aktywność w nacechować przestrzeń sac- 
rum i profanum, prawo i bezprawie, religijność i bluźnierstwo.' 
to również określać sytuacja, w który rzeczywisty autor (nie „autor" 
ująć w cudzysłów) móc być skazać na śmierć za swój działalność. 
w taki właśnie sytuacja kulturowy znaleźć się Osip Mandclsztam 
(1891-1938) i Anna Achmatowa (1889-1966), tworzyć w okres 
szczytowy stalinizm, który trwać od początek rok trzydziesty do 
wybuch drugi wojna światowy i napaść nazista na związek siebiei 
wiecki. 
„ale O. M. uparcie trwać przy swoje: skoro za poezja się 
zabijać — wspominać Nadieżda Mandclsztam słowo mąż z okres 
wygnanie — to znaczyć, że być otoczyć właściwy cześć i szacunek, 
że możnić się on bać, ergo: być władza"10. 
pragnąć teraz nawiązać do 
indywidualny forma słowo i poetycki siła zawrzeć w utwór 
Mandclsztama i Achmatowcj, poeta który przyjść żyć w społe- 
czeństwie darzyć swój twórca wątpliwy łaska: on osoba i tekst 
traktować z duży powaga. 
w swój pamiętnik Achmatowa mówić o pisać w „pre-gutten- 
bergowskiej era" rosyjski literatura11 i ten określenie sugerować, jak 
trzeba rozumieć „śmierć książka" w czas Stalin. 
do początek rok 
trzydziesty, on i Mandclsztam, przeżyć już „śmierć cywilny", (gra- 
żdanskaja smiert' — w dosłowny tłumaczenie „śmierć jako obywać­ 
9 mieszkanie. Foucault What IS Andrzej Author, strona. 124. 
zobacz. cięty polemika na temat ograniczenie teoria Fou- 
caulta na grunt stalinizm, W: B. Holmgren Women'strasznie Work in Stalin'strasznie Time: on Lidia 
Cluikovskaja and Nadieżda Mandelshtam, Bloomington 1993, strona. 7-9. 
10 N. Mandclsztam nadzieja w beznadziejność, [thim z rosa.], Londyn 1976, strona. 150. 
w inny 
miejsce w tenże tom Nadieżda Mandelsztamowa przypominać słowo swój mąż: 
„nie narzekać — mawiać — przecież poezja szanować się tylko u my, skoro się za on zabijać. 
Nig- 
dziesięć indziej nie zabijać się za wiersz" (strona. 141). 
łatwo być mitologizować ekstremalny sytuacja, 
w który poeta ginąć 7. powód swój wiersz. 
czy poezja powinien być sprawa życie i śmierć 
— to kwestia otwarty; pozostawać fakt jednak, że w pewien okoliczność słowo poeta mieć 
konsekwencja daleko wykraczać poza rama postmodernistyczny écriture. 
11 A. Akhmatova Mandelshtam, W: Sochinenija, editor. 
B. Filipoff, G. P. Struve, v. 1-2, Washing-ton 1967-1968, v. 3, Paris 1983. 
9 że ? : tela").12 przestać funkcjonować oficjalnie jako osoba, praktykować 
podejrzany rodzaj — liryka i niemodny „pascistyczną" poetycki filai 
zofię — akmeizm. 
(„nic stać się nowy poeta pisać 
o -wieczny filozofia życie w język akmeista" — ostrzegać 
stosunkowo wcześnie Trocki).13-letni obadwa być faktycznie objąć 
zakaz druk. 
skoro literatura i sztuka zostać wprząc w służyć- 
być państwo, to tylko ten pisarz, który chcieć mieć swój udział w two- 
rzeniu „księga Stalin" (określenie Mandclsztama: slalinskaja kniga 
— obszerny tekst, złożyć z sowiecki literatura i życie, „pisany" 
przez sam mistrz Stalin), mieć dostęp do papier, drukarnia i wy- 
dawnictw, który zapewniać on dzieło publiczny — „obywatelski 
życie".14 
poezja Mandclsztama i Achmatowa nic przestać jednak istnieć; 
wieść swój potajemny, nielegalny życica, zapisywać na skrawek 
papier krążyć w rękopis wśród przyjaciel, ukrywać albo czytać­ 
na głośno i pospiesznie zapamiętywać. 
taki sytuacja nic sprzyjać" 
jak się zdawać, kultywować ten rodzaj poetycki siła, który wysła- 
wiać Mandclsztam w słowo skierować do żona. 
a jednak w ten 
sam czas, gdy on cywilny śmierć stać się fakt, to jest. w czas 
pierwszy kongres radziecki pisarz (1934) i oficjalny narobići 
dzin realizm socjalistyczny (1932), Mandclsztam formułować swoje 
własny zamówienie społeczny (socjalnyj zakaz), skierować do towa- 
rzyszy akmeista. 
„wiersz musieć być grażdanskie" — przypominać 
Achmatowa on słowo z 1933 rok;15 ileż irorii zawierać się w ten 
2 istota swój przedwczesny pogrzebać i „pośmiertny egzystencja" Achmatowa objaś- 
nia w esej o utwór Georgij Iwanow petersburski zima (1961): „całkiem przestać ja 
wydawać od 1925 do 1939 rok. (...). 
wtedy po raz pierwszy byćbyć świadek własny cywilny 
śmierć. 
miećbyć wtedy 35 rok". 
on Petersburg li?ruers W: A. Akhmatova my halfa Century; Selected Prose, editor. 
R. Meyer, Anna Arbor 1992, strona. 57. 
13 L. trocki Literature and revolution, tr. 
R. Strunsky, Ann Arbor 1960, strona. 171. 
[porównaj. 
Litiera-tura i riewolucija (1923), Moskwa 1991, strona. 136]. 
14 Mandclsztam nawiązywać do „księga Stalin" swój własny spóźniony i ostatecznie bezsku- 
teczną próba ratować się przy pomoc wiersz zgodny z on wymóg; chodzić o on 
wiersz napisać w Moskwa przed ostatni uwięzienie. 
sam wyrażenie pochodzić z stanca, 
napisać w lipiec 1937 rok. ( Soczinicnija w dwa tom, redakcja. 
P. M. Nerler, Moskwa 1990, tom. 
1, strona. 316-317). talinie jako wielki artysta realizować sen awangarda o przenikać życie 
i sztuka zobacz. 
A. Siniavsky Soviet Civilization: ulniral /liston', tr. 
J. Turnbull, New York 1990, strona. 1493-113, a także B. Groys The Tola! 
artykuł of Stalinism: Avant-Gardy, Aesthetic, Dictatorship, and 
Beyond, tr. 
C. Rouglc, Princeton 1992. 
15 A. Akhmatowa Mandclshtam (Ustka iz dnevnika), W: Sochinenija, v.2, strona. 181. 
10 
wypowiedź... 
przed wszystko to właśnie za uchybienie nakaz 
tworzyć poezja społecznica zaangażować, a przynajmniej taki 
on rodzaj, jaki domagać się reżim, Mandelsztam i Achmatowa 
zostać wykreślić z życie publiczny. 
uważać za poeta para excel- 
lenka liryczny, być sławny, czy też niesławny, jako twórca poezja 
określać przez sowiecki krytyka jako „poezja kameralny".16 W panii 
stwie, który z wzrastać nacisk żądać jedynie marsz 
triumfalny i hymn towarzyszyć naród na on droga ku 
świetlany przyszłość, taki poezja być zdecydowanie niemile widzia- 
na. 
mieszkaniec królestwo liryka, „uboczny, osobisty, katastroficz- 
nej", jak on określać Mandelsztam, nie móc domagać się żaden 
prawo obywatelski w państwo, który dążyć do wykorzenić 
wszystko, co prywatny, osobisty i nic podległy planować.17 
zgodnie z nowy wytyczny, poeta móc dotrzeć do odbiorca, tylkoi 
koło za cena wyrzec się swój liryczny ja, który mieć „roztopić 
się w państwowy hymn", by przypomnieć sformułowanie Achma- 
towej.18 
pod sowiecki reżim, notować Borys Eichenbaum, „liryczny «ja» 
stać się niemalże tabu".19 na co więc móc opierać nadzieja, że 
znaleźć odzew u szeroki publiczność (co być niezbędny dla poezja 
społecznie zaangażować), człowiek praktykować zakazany gatunek 
i wykreślić z publiczny życie? 
przecież Achmatowa i Mandel- 
sztam rzeczywiście tworzyć swój ambitny, zuchwale „obywać­ 
telskie" wiersz właśnie w czas zły stalinowski terror 
— mieć na myśl wybitny cykl Mandelsztam wiersz o znać 
żołnierz (1937) i wspaniały requiem (1935-1940) Achmatowa. 
Mandelsztam dyskretnie odpowiadać na ten pytanie, dawać Achmatowa 
przykład prawdziwie zaangażować twórczość. 
swój społeczny 
nakaz — „musieć teraz pisać obywatelski wiersz" — połączyć 
z recytacja, który równać się deklaracja suja generis wojna domowy 
(grażdanskaja wajna), to jest. wojna przeciwko państwo w obrona on 
16 cytat. za: A. Naiman Remembering Anna Akhmatova, tr. 
W. Roslyn, New York 1991, strona. 128. 
17 O. Mandelshtam Literary Moscow. 
the Birth of Plota, w: The Complete Critical Prose and 
Letters, editor. 
J. G. Harris, tr. 
J. G. Harris, Ann Arbor 1979, strona. 152. 
18 A. Akhmatova poema biez gicroja, Sochinenija, v. 2, strona. 125. 
19 B. Eichenbaum O. Mandelsztam „Dien'poezja" , Leningrad 1967, strona. 167. 
uwaga o Mandel­ 
sztama nigdy nie zostać przez autor ukończyć. 
chociaż pisać być w 1933 rok., opublikować 
on po raz pierwszy dopiero kilkadziesiąt rok późno. 
11 że ? : obywatel. 
wiersz, który recytować wówczas Achmatowa, być to słyn- 
ny wiersz o Stalin (1933), opublikować dopiero pośmiertnie, który 
bezpośrednio przyczynić się do on uwięzić i wyrok. 
żyć tu, nie czuć pod stopa ziemia, 
nie słychać i na dziesięć krok, co szeptać" 
a w półsłówko, półrozmówkach nasz 
cień góral kremlowski straszyć. 
palec, tłusty jak czerw, w gruby pięść układać, 
słowo on z usta pudowy ciężar upadać. 
śmiać się karaluszy wąsisko 
i cholewa jak słońce rozbłyskać. 
wokół on hałastra cienkoszyich wódz: 
bawić on ten usłużny pólludzików mozół. 
jeden łkać, drugi czkać, trzeci skrzeczeć, 
a on sam szturchać on i złorzeczyć. 
I ukaz za ukaz kuć jak podkowa — 
ten w pysk, ten w kark, to w brzuch, to w głowa. 
miód kapać każdy nowy śmierć 
na szeroki osetyński pierś.20 
podobno Borys Pasternak słuchać ten wiersz wykrzyknąć: „to nie 
być utwór literacki, ale samobójstwo".21 być on w istota po trocha 
jeden i drugi: sytuować się na granica pomiędzy język rozumia- 
nym jako metafora i język rozumieć jako czyn, rzucać więc 
nieco światło na kwestia „przyrodzony" metafizyczność język, roz- 
ważaną przez Barthesa i Derrida. 
być to wiersz o możliwość, 
ograniczenie i niebezpieczeństwo zawrzeć w różny gatun- 
kach mowa. 
ledwie słyszalny „półrozmówki" zastraszyć przeciw­ 
ników Stalin i nieludzki łasić się i skomleć on poplecznik 
kontrastować tu z język sam wielki Wódz, który demon- 
struć rzeczywisty konsekwencja swój mowa na ciało podwładny, 
20 O. Mandelsztam późny wiersz, wybór, tłum. i oprać. 
S. Barańczak, Londyn 1977, strona. 31. 
21 cytat. za L. Fleishman Boris Pasternak the Poet and his politics, Cambridge 1990, strona. 176. 
12 
kuć ukaz za ukaz: „ten w pysk, to w kark, to w brzuch, 
to w głowa". 
sam dynamika i efektywność poetycki dykcja Man- 
delsztama obrazować potęga opisywać język. 
stalinowski model słowo-czyn zostawać zderzyć z słowny czyn 
poeta, wiersz Mandelsztam, który dzięki taki zabieg języ- 
kowemu uzyskiwać autorytet podmiot zbiorowy. 
pełny głos 
wypowiadać to, co Rosjanin myśleć, nic mieć odwaga powiedzieć na 
głos: „a w półsłówko, półrozmówkach nasz / cień góral krem- 
lowskicgo straszyć". 
w przeciwieństwo do Wódz, który uzurpować 
tylko dla siebie moc słowo („a on sam szturchać on i złorzeczyć.") 
Mandelsztam czerpać autorytet i silić swój mowa z cały rzesza człowiek, 
który tajny myśl i lęk wyrażać. 
rozważać wiersz o Stalin jako swoisty czyn poeta, nie traktować 
ten pojęcie metaforycznie. 
Mandelsztam być gotowy przyjąć realny 
konsekwencja ten czyn. 
„być gotowy na śmierć"22 — powiedzieć 
Achmatowa, i wiersz przyspieszyć on pierwszy uwięzienie w 1934 
rok, po który nastąpić trzy rok wygnanie, drugi uwięzienie 
w 1937, i wreszcie śmierć w 1938 w obóz przejściowy w droga na 
Gulag. 
podczas tajny recytacja odbierać on występ jako prowo- 
kację adresować do sam Stalin. 
Mandelsztam recytować w grai 
nie przyjaciel i znajomy, wśród który znajdować się również 
potencjalny donosiciel. 
wiersz istnieć tylko w forma mówić (sam 
Mandelsztam zapisać on po raz pierwszy dopiero podczas przesłuchaći 
nia w 1934 rok), i ten właśnie wersja oralny przyśpieszyć aresztowa- 
nie poeta.1823 
to nie być, jak sądzić, przypadek. 
w swój wiersz Mandelsztam opi- 
suć złowieszczy moc słowo wypowiadać przez Stalin. 
Interpretac- 
ja głosowy stawać się on przeciwwaga i manifestacja siła poetycki 
mowa. 
zesłać na „cywilny śmierć" do sfera prywatność głos poeta 
móc się zdawać niesłyszalny, ale on zasięg być w rzeczywistość 
znacznie duży niż „dziesięć krok". 
przenikać przez cały sta- 
rannie zorganizować aparat kontrola i represja słowo, docierać do SA­ 
mój Wódz, prowokować on odwet — rozkaz aresztowanie 
i wygnanie Mandelsztam. 
wiersz o Stalin jako utwór literacki 
12 O. Mandelsztam Soczinicnija w dwa tom, tom. 2, strona. 179. 
!3 na temat recytacja Mandelsztam zobacz. 
E. Pol[anowski] Smicrt' Osip Mandelsztam 
,Izwiestia" [maj 1992] oraz N. Mandelsztam Nadzieja w beznadziejność, strona. 1876, 1582-84, 138-143. 
13 że ? : i jako prowokacja stać się w ten oto paradoksalny sposób bardzo 
bezpośredni świadectwo siła i skuteczność poetycki słowo, 
jaki kiedykolwiek złożyć on autor.24 
w ujęcie Derrida cywilizacja zachodni oscylować wokół mylić, złudai 
nej opozycja pomiędzy „upadły", nienaturalny język pismo 
i skazić, „naturalny" mowa. 
podobny dychotomia znajdować 
w poetyka późny Mandclsztama — ale życica i twórczość poeta 
nadawać ten opozycja zabarwienie inny niż ten, jaki przyjmować on 
w filozofia Derrida. 
„pismo i mowa być niewspółmierny" — dobitnie 
twierdzić Mandelsztam w rozmowy o danie (1933), a w czwarta 
proza (1930) nic pozostawiać wiele wątpliwość w kwestia własne 
preferencja. 
„nic mieć rękopis, notatnik, archiwum" — oświad- 
cza. 
„nic mieć żaden charakter pismo, ponieważ nigdy nic pisać. 
tylko ja w Rosja pracować głos, podczas gdy wokół pisać wszystek 
skończony łotr." 
być pewny element prawda w charakterystyczny 
hiperbola Mandclsztama; naprawdę komponować swój wiersza na głos, 
zapisywać jc z żona dopiero wówczas, gdy być ostatecznie ukształto- 
wane w swój brzmienie i znaczenie.25 
dla Mandclsztama z czwarty proza i odkrywczo zatytułować Rozai 
mówić o danie idea skazić i upadły pismo mieć swój źródło nie 
w kulturalny mit zachód, ale w realia sowiecki życie. 
jeżeli wszystek narzędzie druk i rozpowszechniać pozostawać 
w ręka rząd, każdy autor, który „musieć uzyskać pozwolenie na 
twórczość", zostawać wplątać w sieć kolaboracja z państwo, od który­ 
rego otrzymywać błogosławieństwo. 
komponować swój dzieło na „urzę- 
dowym, opieczętować papier", jak napisać Mandelsztam w 
jeden z wiersz. 
tak „autoryzować" utwór ustawiać się w ciąg, 
który otwierać poezja sponsorować przez państwo, a zamykać mało- 
bardzo złowieszczy dekret. 
24 według obydwa ten źródło podczas przesłuchanie w więzienie na Łubianka wiersz zostać 
określić jako „prowokacja" i „akta terror". 
w notatka z rok 1931-1932 Mandelsztam roztrząsać rzeczywisty implikacja pewny gatun- 
ków mowa: — „jedynie w dekret rządowy, wojskowy rozkaz, wyrok sądowy, 
akta notarialny, dokument taki jak ostatni wola i testament słowo żyć pełny 
życie" ( The Complete Critical Prose, strona. 69). 
traktować wiersz o Stalin jako de facto ostatni wola czy testament, Mandelsztam móc więc współzawodniczyć z wyrok i dekret, któryi 
rych „pełnia życie" grozić śmierć i on i inny Rosjanin. 
25 O. Mandclshtam The Complete Critical Prose and Letters, strona. 438, 317. 
14 
tępy zwierzęcy strach uderzać w maszyna do pisać, tępy zwierzęcy strach robić korekta chiń- 
szczyzny na toaletowy papier, gryzmolić donos, uderzać ten, co na dół, domagać się kary 
śmierć dla uwięziony.26 
w taki społeczeństwo tylko język nieoficjalny, a ścisło poezja oral- 
na móc przemawiać w sposób wolny od współudział w okrucień- 
stwach system; tylko poeta, który pracować „głos" móc rzucić 
wyzwać monopol państwo na język pisać. 
„zhańbić czysty 
słowo/ podeptać święty słowo ( Głagoł)" — pisać Achmatowa w lirai 
ku z ten okres — nic chodzić tu o zachodni logoccntryczne mito- 
logie, jak dowodzić to on własny poezja.27 w proza, który otwierać 
requiem, Achmatowa składać hołd ofiara czystka, powoływać się na 
ustny świadectwo anonimowy towarzyszka niedola, a nie na żaden 
oficjalny źródło 
w straszny rok jeżowszczyzny spędzićbyć siedemnaście miesiąc w więzienny kolejka 
Leningrad. 
pewien raz ktoś „rozpoznać" ja. 
wtedy stać za ja kobieta o siny wari 
gach, który oczywiście nigdy nic słyszeć mój nazwisko, ocknąć się z odrętwienie, w jaki 
trwaćbyć wszyscy i zapytać ja na ucho (wszyscy tam mówić szept): 
— a to móc pani opisać? — I odpowiedziećbyć 
— móc. 
wtedy coś w rodzaj uśmiech przemknąć przez to, co niegdyś być on twarz.28 
podobnie jak w wiersz Mandclsztama o Stalin pojawiać się tutaj 
jakiś podmiot zbiorowy, jakiś „my" uprawomocnić obecność 
treść „szeptać" przez cierpieć Rosjanin. 
Achmatowa łączyć z Mandelsztam także charakterystyczny uwydat- 
nienie motyw twarz i usta, który wypowiadać „dźwięk zakazany 
rosyjski warga", jak to określać Mandclsztam. 
w swój późny 
utwór oba, Mandclsztam i Achmatowa, uporczywie kierować 
uwaga na usta, warga i język, który mowa utwierdzać w ciało. 
to cia- 
o móc być powołać przed sąd, by zdać rachunek z swoje 
werbalny zbrodnia przeciwko państwo. 
w początkowy wers 
jeden z późny wiersz, Mandelsztam uczynić ten warga podstawai 
wym element prowokować „ukryć" poetyka. 
„tak, leżeć w ziemia, 
26 O. Mandelshtam The Complete Critical Prose and Letters, strona. 316-317. 
27 „wieś ujść i nikto nie wicrnułs'ja", a. Akhmatova, Sochinenija, v. 3, strona. 72. 
28 zamiast przedmowa do „requiem", tłum. 
E. Sicmaszkicwicz, W: A. Achmatowa wiersz" 
Warszawa - Moskwa 1989, strona. 281. 
15 Ż ? : ale jeszczem nie oniemiać!/ i słowo mój wykuć każdy uczeń szkolny" 
— poeta mówić z grób, do który wpędzić on „cywilny śmierć".29 
poezja oralny nic być jedyny gatunek, jaki uprawiać Mandcl- 
sztam i Achmatowa, by uniknąć włączyć swój nazwisko do „księga 
Stalin". 
ten wielki zbiorowy dzieło, mozolnie produkować przez 
aparat państwowy w asysta posłuszny plemię najemny skra­ 
bów, demaskować Mandclsztam w czwarty proza. 
Mandclsztam i achi 
matowy być skutecznie odsunąć od druk w rok trzydziesty. 
nie móc marzyć o ujrzeć swój nazwisko i utwór w postać 
choćby przypominać standardowy książka. 
jedyny sposób 
utrwalić tekst być rękopis kreślić na skrawek papier albo 
przepisywać starannie w szkolny zeszyt (chodzić oczywiście 
o zeszyć moskiewski i zeszyt woroneski Mandelsztam). 
„to zasz- 
czytaj dla poeta, jeżeli uczyć się on wiersz na pamięć i przepisować 
ukradek, to zaszczyt być przez cały życica nie książka, lecz zeszy- 
ten" — napisać Maksymilian Wołoszyn wkrótce po rewolucja, i on 
słowo okazać się proroczy.30 Mandclsztam realizować idea Wołoszyn, 
czynić z konieczność cnota, a zc skromny publikować 
skrawek papier podstawowy gatunek podziemny poezja. oz- 
mowa o danie Mandclsztam odwracać pozorny porządek rzecz: 
skazywać na zapomnienie „oficjalny pismo", a przypisywać rzeczywisty 
trwać jedynie niewykończony szkic ( czemowiki), który się nie 
imać urzędowy papier i nic można on wykorzystać do oficjalny 
cel: „notatka i szkic nigdy nic ulegać zniszczenie..."31 to być teo- 
ria dla poeta, który odciąć dostęp do wszelki środek przeka- 
zu, a o on efektywność świadczyć pierwszy dedykacja Achmatowa do 
poemat bez bohater (1940-1966): „ponieważ nie starczyć ja 
papier/ pisać na kartka z twój notatnik" — wyjaśniać autorka. 
szkic, który mieć na myśl, móc być tylko kartka z jeden z wiecz- 
nie nie ukończyć notatnik Mandelsztam.32 w ten sposób 
Achmatowa poświadczać moc niedrukowany słowo i niezniszcza- 
29 Journey to Armenia (1933), w: The Complete Critical Prose and Letters, strona. 372. 
zobacz. rola artykulacja w późny poezja Achmatowa, W: In aShattercd Mirror, The Letter Poetry of Anna 
Akhmatova, Stanford 1992, strona. 32-34. 
30 cytat. za: A. Siniavsky Soviet Civilization, strona. 233. 
31 O. Mandelshtam The Complete Critical Prose and Letters, strona. 415-416. 
32 A. Akhmatowa poema biez geroja,W: Soczlmenija, v. 2, strona. 101. 
16 
Iność skromny notatka, który już przeżyć swój śmiertelny" 
mało fortunny autor. 
w późny twórczość Anna Achmatowa kreować charakterystyczny wai 
riant poetyka niewykończony szkic. 
„rękopis się nic palić"33 — to 
słynny zdanie Michał Bułhakow. 
Achmatowa wic, żc manuskrypt 
płonąć i przepadać wiersz, ale to właśnie zapewniać on szczególny 
rodzaj trwanie; pozostawać nienaruszony, nieśmiertelny. 
w pismo 
z okres stalinizm, Achmatowa uprawiać gatunek „palić zeszy- 
tów" (sożżennaja tielrad') i jako on uzupełnienie „wiersz pisać do 
popielnica" (stichi napis/ryć dla piepiel'nica). 
znaczenie ten okre- 
śleń być zarazem dosłowny i metaforyczny.3'1 rzeczywiście, musieć 
spalić kilkakrotnie swój prywatny archiwum, by nie wpaść w niepowo- 
łane ręka. 
niektóry z spalić tekst zaginąć bezpowrotnie, 
inny przetrwał, być to w on własny pamięć, bądź w pamięć 
i zeszyt przyjaciel. 
ten dosłowny śmierć i zmartwychwstanie poetycki tekst być źród- 
łem pewien metaforyka, który pozwalać Achmatowa, poetka wyjąć 
spod prawo, stawić czoło sam Stalin, przemówić jako podmiot 
zbiorowy („my") w obrona wszystek ofiara kolektywny retoryka sta- 
linizmu. 
liryczny wiersz i poeta w równy stopień móc być ofiara 
stalinowski represja; on glosa być tłumić, ponieważ bronić to, 
co prywatny, indywidualny, osobisty, zatem ten wszystko, co 
reżim usiłować zniszczyć. 
wiersz i poeta stawać się archetyp ofiara 
i reprezentować milion jednostka, który prywatność i indywidual- 
ność wymazać w imię kolektywny interes. 
społeczny autorytet Achmatowa i Mandelsztam utmacnia się własić- 
nie dzięki to, żc nic być niezniszczalny — ani on, ani on utwór. 
bo właśnie dlatego, żc zarówno poeta jak i on wiersz podlegać 
dosłowny fizyczny śmierć, móc przemawiać w imię zabity 
i umierać ofiara naród ciemiężyć przez swój władca. 
w wybitny „obywatelski" wiersz udawać się oba 
wywrócić i obnażyć retoryka Stalin, a gdy sfałszować i narzucić 
z góra glosa kolektyw zderzać się z autentyczny głos zbiorowość, 
33 zdanie Bułhakow pochodzić z mistrz i Małgorzata. 
34 „I teraz pisać jak dawno bez skreślenie/ Mc wiersz w spalony zeszyt" — pisać Achma- 
towa w wiersz z 1956 rok. 
(Son. W: Sochincnija, v. 1, strona. 291). 
nawiązywać tu do rozważanie S. Amert o „palić zeszyt" Achmatowa i „wiersz do popielnica" (in a Shattered Mirror, strona. 143-151). 
17 że ? : który wydobywać się „z dół", z usta poeta przedwcześnie skazać na 
cywilny śmierć. 
i tak, w wiersz o nieznany żołnierz, man- 
dclsztam posługiwać się militarystyczny retoryka z okres plan 
pięcioletni, z charakterystyczny dla on „wróg lud", „SA- 
bolażystami", „prowokator", aby ukazać bunt wśród zwykły 
żołnierz, który stać się ofiara brawurowy plan swój Gene- 
ralissimusa. 
jak dowieść Susan Amcrt w swój znakomity studium 
o późny wiersz Achmatowcj, w requiem poetka przeciwstawiać 
nadęty „ojczyźniany" retoryka państwowy swój własny „pieśń 
o ojczyzna", skomponować z lament wdowa i matka osamotnio- 
nych przez stalinowski ofiara.35 „nic wyrzekać się ani żywy, ani 
umarły" — powiedzieć Mandclsztam na krótko przed śmierć,36 i w 
swój poezja zaangażować, Mandclsztam i Achmatowa przemawiać 
tak samo w imię żywy jak umarły, wierzyć w moc martwy 
autor i książka. 
przełożyć Joanna Zach-Błońska 
Amert udowadniać, że wiersz Achmatowcj być uwikłać w skomplikowany dialog w jeden 
z bardzo popularny hymn okres stalinizm. 
chodzić o pieśń o ojczyzna (porównaj. 
In a 
Shattered Mirror, strona. 30-59). 
36 Achmatowa cytować Mandclsztama w swój wspomnienie o poeta ( Sochinenija, v. 2, strona. 
185). 
