szkic 
François Rosset 
Kościuszko czyli sen 
o współczesność 
to ostatni z rycerz — pierwszy z obywate- 
li — na Wschód Europa [...]. 
bohater 
święty, człowiek prosty. 
Jules Michelet 
u próg W., na światowy wystawa w Paryż, 
Polska reprezentować M. inny. dwa przedmiot, który należeć niegdyś 
do polski bohater narodowy, dobrze znany w Francja. 
być 
to fajka Sobieski („wystawić — czy kiedyś dowiedzieć się dlai 
co? — na retrospektywny ekspozycja kostium i broń armia 
francuski"1) oraz szabla Kościuszko („ostrz szeroki, kształt 
turecki, z damasceński stal, z ornament i turecki napis 
złoty litera. 
Garda z kość słoniowy, bogato rzeźbić w srebrny 
ozdoba i herb Kościuszko, zwieńczyć korona z siedem kwiatona- 
ja. 
pochwa również z srebro, wykwintnie zdobić"2). 
obydwa przedmiot mieć zapewne charakter anegdotyczny, ale nie 
być pozbawić znaczenie. 
Fajka z pewność nie być bardzo 
reprezentatywny atrybut król Polska, okryć chwała podział przeć­ 
1 wiek. Trojanowski variétés artistiques, „Bulletin polonais" 1900, 148, strona. 315. 
2 tamże. 
6 
gnać Turek spod brama Wiedeń w 1683 rok. 
ale ten fajka odnawiać 
paradygmat przepych, luksus, upodobanie do przyjemność, znać­ 
mienny dla obraz Polska od co mało dwa wiek. 
natomiast 
szabla przywoływać inny aspekt polski stereotyp: zapał do walka, 
brawura, zuchwałość. 
młody Nćel — pisa! 
Barbey dawny'Aurevilly odnośnie jeden z swój postać — odziedziczyć! uroda 
matka i ten impet słowiański krew, który tak zdecydowanie zatrzymać garść wznieść konsekwencjai 
pii wylewać się turecki masy [...]. 
z temperament Néel być bardzo Polak, niż Norai 
mandczykiem, ale być to Polak z czas Sobieski. 
Potrafiłby heroicznie nosić on zlot 
kołczan.3 
tak więc Sobieski, bohater czas dawny chwała, zastąpić Koś- 
ciuszko po cały wiek nieobecność polski wojenny bohater. 
w 1798 rok. mieć miejsce akt symboliczny przekazać cudownie 
odnaleźć w Włochy szabla powstańczy generał.4 
to jeden spośród wiele opowiastka o życie Kościuszko, który z upod- 
obaniem przytaczać. 
ten rozliczny opowieść skutecznie przyczynić 
się do powstać on legenda. 
sięgać po każdy rodzaj, od Magazin 
pittoresque5 do Biographie universelle Michauda6, by upowszechnić 
wśród różnoraki publiczność obraz ogólnie podziwiać człowie- 
jak. 
opisywać on czyn, wychwalać cnota. 
nawet on twarz, znać­ 
na z wiele podobizna, budzić żywy pochwała. 
sądzić z portret, podbródek mieć wystawać, podobnie jak kość policzkowy. 
silnie zadrzeć 
nos nadawać twarz rys nie tyle wulgarny, jak to się czas zdarzać, co raczej dziwny, ktoś 
osobliwy i romantyczny, zuchwały, awanturniczy. 
nos, podbródek, usta, brew, wszyst- 
ko zdawać się przeć do przód, jak impet szarżować jeździec; ale jednocześnie lina nieugię- 
ten, zdecydowany i ostry przywodzić na myśl precyzja artylerzysta, który nie atakować na oślep" 
lecz celować i trafiać.7 
3 J. L. Barbey doba'Aurevilly un prctre marié, Paris, 1993, strona. 84. 
4 „on towarzysz bronić z kampania włoski znaleźć w 1798 po wziąć Loreto szabla dawić- 
nego wybawca Polska i Niemcy, Jan Sobieski, który pokonać Turek pod mur Wied- 
nia, uznać, iż tylko Kościuszko godny być nosić ten broń i wysłać on on". 
artykuł Kościuszko 
z „Dictionnaire des contemporais" tom. 
X, Paryż 1823. 
jednak szabla wystawić w Paryż nie być ten cenny relikwia. 
ten broń Kościuszko wręczyć na 
pamiątka swój adiutant, generał Fiszer, który zostać zabić w 1812 rok, walczyć 
w służba Francja. 
5 porucznik. numer z rok 1833, strona. 302, Biographie de Kosciuszko. 
6 Biographie universelle ancienne et moderne, Paris 1818, tom. . 
7 Légendes démocratiques duży Nord, W: Oeuvres compl?tes, Paris 1980, tom. . 
7 
o ten ćwiczenie z fizjonomika pochodzić z 1851 rok.; pojawiać się w Légen- 
des démocratiques duży Nord Jules Micheleta w rozdział, który w tytu- 
Le mieć nazwisko polski bohater. 
to prawdziwy hołd, złożyć 
wódz powstanie z 1794 rok., hołd, w który historyk naśladować woj- 
skowego gwałtowność sformułowanie, graniczyć z brawura. 
Koś- 
ciuszko patronować rozprawka, który jednak w mały stopień 
dowodzić mieć wielkość dusza polski powstaniec, aniżeli wyjawić 
i wyłożyć historyczny zbrodnia Rosja. 
Michelet nie kreślić portret człowiek, który zabłysnąć na dwa 
kontynent, lecz portret postać wielokroć przywoływać, przed- 
stawiać, opisywać przez malarz, rysownik, historyk i poe- 
tów. 
nie opisywać twarz człowiek, lecz odwoływać się do przedstawienie 
ten twarz. 
albowiem w chwila, kiedy Michelet pisać swój Légendes 
démocratiques duży Nord, Kościuszko być już postać legendarny, któryi 
rej portret mieć odzwierciedlać wyjątkowy połączenie zaleta duch, 
umysł i serce. 
w epoka, który na próżno szukać swój własny 
bohater, twarz i postać Kościuszko stać się wizerunek, współ- 
czesny emblemat heroizm, prawość, wierność i honor, ten 
dawny cnota zagubiony w natłok wydarzenie. 
jeśli jednak Kościuszko budzić podziw i sympatia, to za życie nie jawić 
się współczesny on Francuz jako potencjalny bohater przyszły 
legenda. 
nacisk padać raczej na litość, a nawet ironia. 
oto jak Benja- 
minuta Constant opisywać — na użytek swój kuzynka Rozalia — wydarze- 
nia polski powstanie, na który patrzeć z Brunszwik przez 
deformujący filtr pruski gazeta: 
płacz nad Polak, bowiem nadal przegrywać. 
Kościuszko z rozpacz robić wypad na prawo 
i lewy, zdobywać od czas do czas jakiś pruski chałupa, ale to w mały stopień nie 
powstrzymać, ani nie opóźnić on upadek.8 
Constant wspominać nawet z ironia monarszy niezadowolenie Fryde- 
ryka Wielki, oburzony bunt Polak w chwila, kiedy wojna 
z Francja mobilizować duży część on siła zbrojny: 
oburzać się, że Polak wybrać właśnie chwila aż tak niestosowny, a wszystek gazeta tutejszy 
zapowiadać, iż zostać bezlitośnie skarcić za ten nielojalność.9 
8 list z 14 lipiec 1794, B. i R. de Constant, Correspondance, Paris 1955, strona. 17. 
9 list z 5 czerwiec 1794, tamże, strona. 16. 
8 
z swój strona, pani de Charri?re śledzić z daleki i nieuważnie sprawa 
polski; ten raz nie być dobrze poinformować i ten sam Cons- 
tant uczyć on odróżniać Kościuszko od Madaliński10. 
pani de Staël mieć dobry informacja. 
w swój Refléxiotis sura la paix" 
który zamykać pod koniec 1794 rok., zamieszczać taki oto uwaga o akti 
alnych wydarzenie w Polska: 
właśnie dowiadywać się o wziąć do niewola Kościuszko — niewiele wydarzenie budzić tak 
bolesny odczucie. 
ten człowiek, który w swój kraj odrzucić przykład jakobin, który wol- 
ności przypisywać wszystek ten idea, jaki francuzić gwałtownie od on oderwać, gubić siebie lek-komyślną odwaga.11 
w ten zdanie tkwić aluzja polityczny, do który wrócić niebo­ 
wem. 
pani de Staël wyrażać swój podziw i ból; wysuwać także kilka 
zarzut. 
to, co późno nazwać zostać męstwo, odwaga i po­- 
święcenie, w światło ówczesny wydarzenie nazywać się jeszcze lek- 
komyślnością. 
nieco późno, to znaczyć w 1798 rok., kiedy Kościuszko wracać do Fran- 
cji po swój drugi pobyt w Ameryka, pojawiać się on w tło powieść 
zatytułować Pauliska ou la perversité moderne. 
Mémoires récents 
dzień'une Polonaise. 
autor być także wojskowy, nazywać się Jacques 
Antoine Réveroni Saint-Cyra. 
nie wsławić się jednak na pole bitwa jak 
generał, który postać pojawiać się w bardzo udany z on 
dzieło. 
powieść mówić o nieszczęście piękny polski arystokratka, 
ofiara okoliczność historyczny i męski przewrotność. 
nie 
być rozwodzić się nad liczny przygoda, jaki przypisać 
nasz bohaterka, podobnie jak nad nieprawdopodobieństwo histo- 
rycznym i klimatyczny (między 24 marzec i 4 październik Polska 
być pokryć śnieg i lód, zaś obóz Kościuszko leżeć w południ- 
wej część Karpaty!). 
można również przejść do porządek nad wpro- 
wadzić znany polski motyw do francuski powieść 
wiek, w który zamieszka polityczny stanowić tak wygodny tło 
dla przygoda piękny i nieszczęśliwy kobieta. 
tak jak on powieściowy 
10 list B. Constanta do Isabelle de Charri?referendum z 18 kwiecień 1794: „dowódca Polak nie 
nazywać się Matalinsky [sic], lecz Cosciusco [sic]. 
Matałinsky być jeden z on podwładny. 
K. P. [król Prus] nakazać swój wojsko uderzyć na on", w: Oeuvres compl?tes Izabela de Charri?re, tom. , Amsterdam 1982, strona. 392. 
11 Réflexions sura la paix adressées ? 
M. Pitt et aux Français, W: Oeuvres compl?tes de Madame 
la baronne de Staël-Holstein, 1.1, Paris 1844. 
9 ojciec kuzynka, Pauliska uosabiać alegorycznie cały swój ojczyzna. 
my intere- 
suć to, że spotykać Kościuszko, być w to nieco przypadkowość los, 
ale i celowy pisarski zamierzenie, skoro postać Kościuszko, wciąż 
aktualny, podpierać licznie występować w powieść polski stereotyp. 
i tak Kościuszko, który spotykać na swój droga Pauliska, prowadzić 
działanie bojowy wystawiać na ciężki próba on odwaga, cnota 
i szlachetność. 
generał, człowiek szlachetny i odważny, lecz impul- 
sywny a nawet nierozsądny, stać się wyrachowany, zachłanny i roz- 
pustny. 
tak więc Pauliska, który przyjść prosić wojskowy o pomoc 
dla grupa kobieta i starzec w niebezpieczny sytuacja, musieć porzucić 
wszelki złudzenie co do prawość generał: 
mieć wolny głowa, postanowićbyć przedstawić Edvifiskiego (on syn) Kockziusce [sic]; zwrócići 
łam się więc do Alwińskiego; przyjąć ja grzecznie, lecz nieuważnie, tak jakby wizyta być on 
obojętny. 
dowiedziećbyć się, że zasięgać informacja co do posiadać przez my środek, że 
generał, który nazbyt często pomagać w taki okoliczność, zaczynać to unikać; wreszcie, 
że jak tylko znikać poważanie dla wielki nazwisko, zamykać ucho na niedola, wypytywać 
jedynie o fortuna nieszczęsny uciekinier. 
zrozumiećbyć, iż w każdy kraj złoto pchać łudzić 
do czyn, bądź po to, aby on zdobyć, bądź po to, by on nie stracić. 
jaki okropny myśleć nawai 
dziły ja wtedy! 
jaki przed siebie ujrzećbyć przyszłość! 
z sto tysiąc liwr ostać ja się pięć- 
dziesiąt dukat i nie mócbyć uzyskać audiencja u Kockziuski! 
kilka młody magnat z on 
otoczenie pozwolić siebie na bolesny uwaga co do sposób, który móc się chwycić piękny 
Polka: na dowód przytaczać fakt. 
zaczerwienićbyć się słyszeć znany nazwisko; poczućbyć się 
wydać na łup taki sam podłość; przełknąćbyć łza i oddalićbyć się z Edvinskim, poruszyć 
do głębia.12 
tak więc polski generał Réveroni Saint-Cyra przedstawiać jako — 
godny Rousseau — szlachetny człowiek, skorumpować 
przez środowisko i życiowy okoliczność, co pozwalać on na banalny 
uwaga o ludzki zachłanność. 
Kościuszko, drugoplanowy postać 
sadystyczny i Sadopodobnej „czarny" powieść, określać oczywiście 
kontekst literacki. 
nie mieć więc żaden powód, by podejrzewać 
autor powieść o jakiś antypolski uczucie. 
dość powiedzieć, że 
w chwila, kiedy Réveroni tworzyć swój powieść, Kościuszko nie zostać 
jeszcze wynieść na piedestał i nie być heroiczny postać, zaś taki 
nie mócby się pojawić w powieść ten rodzaj. 
Réveroni nie obalać 
bluźnierczo pomnik, ponieważ pomnik jeszcze nie istnieć. 
a kiedy, 
już po powstać, Charles Nodier spotkać Kościuszko w Paryż, po­ 
12 J. A. Réveroni de Saint-Cyra Pauliska ou la perversité moderne. 
Mémoires récents doba'une 
Polonaise, Paris 1991, strona. 85-86. 
10 
zwolić siebie, nie szokować opinia publiczny, na pogardliwy potrakto- 
wan Polak, nazywać on „posępny tatar"!13 
trzeba być dopiero poczekać na chwila — chwila zarazem ostatecz- 
ną i początkowy, który pozwolićby uświęcić bohater. 
mowa oko­ 
wisieć o on śmierć, co w wypadek Kościuszko zawierać pewny 
dwuznaczność. 
biograf określać data on śmierć w Soleure na 
15 październik. 
powstawać legenda odróżnić jednak fizjologiczny 
śmierć postać historyczny od śmierć symboliczny człowiek, który 
tymczasem zyskać mieć bohater. 
utrzymywać się historyczny 
kłamstwo, według który Kościuszko padać pod Maciejowice 
wykrzyknąć xxx Poloniae!, w mały stopień zależeć od wysił- 
ków propaganda rosyjski (który chodzić o uczynić z pokonać- 
do bohater herold nieodwracalny koniec), w duży zaś od 
symboliczny siła słynny zawołanie. 
bohater umierać wraz z swój 
pokonany kraj, zaś postać niknąć wraz z rzeczywistość, który 
reprezentować. 
Niewola za Katarzyna Wielki, uwolnić przez Paw- 
ła I, przyjąć wygnaniec w Ameryka, powrót do Francja i odrzucić 
propozycja Fouché'on, wreszcie azyl w kraina Wilhelm Telia, wszys- 
tko to być służyć upiększać legenda, który narodzić się między 
zwycięstwo racławicki a klęska pod Maciejowice. 
Sainte-Beuve 
tłumaczyć na przykład polski insurekcja różnica, jaki istnieć ja- 
dzy porażka partia, który reprezentować tylko klasa jakiś społecznoś- 
ten, a porażka naród, padać ofiara zewnętrzny agresja. 
pierwszy 
dyskwalifikować pokonać, drugi zaś, przeciwnie, legitymizować walka 
i czynić on heroiczny 
przyspieszyć przez bieg wydarzenie, oczekiwać przez cały lud, pożądać przez władca, kiero- 
wan przez bohater, (polski insurekcja z 1794 rok) spełniać zależny od człowiek warunek powo- 
dzenia, czyli słuszność i ostrożność. 
on smutny los, tak niezgodny z moralny porządek 
zapisać w ludzki serce, nie zniesławić on w oko świat. 
przeciwnie, roztoczyć wokół 
on aura fatum, uczynić z on jeden z ten tajemniczy wydarzenie, w który jeden widzieć fatal- 
Księga_Nehemiasza zrządzenie los, a drugi opatrzność.14 
mechanizm tragedia rządzić porażka, który być wypełnienie; koniec 
bohater to śmierć chwalebny, nawet jeśli mieć tylko symboliczny chai 
rakter. 
to właśnie, a nie jakikolwiek sympatia dla Rosja, kazać bali 
13 cytować przez Micheleta Légendes..., strona. 168. 
14 Ch. 
A. Sainte-Beuve Michel Ogiński, Premiers lundis, W: Oeuvres, „Biblioth?que de la Pléiade", tom. 
i, Paris 1956, strona. 212-213. 
11 
o żak przywołać rzekomy śmierć Kościuszko w kuzynka Bietce. 
Inf- 
lancki hrabia, Wieńczysław Steinbock (przedstawić w powieść ja­ 
List_do_Koryntian Polak reprezentować duch swój naród), odwoływać się tu do 
duma pokonać, aby usprawiedliwić samobójstwo, który postaći 
wić popełnić: „niechaj nikt nie obwinić za mój śmierć, powód 
mój samobójstwo można znaleźć w słowo Kościuszko: xxx polo- 
niae!". 
prawda historyczny nie mieć tu znaczenie: słowo należeć do 
legenda, który krążyć o wiele łatwo niż sprawozdanie z przebieg 
wydarzenie. 
rzekomy śmierć bohater stanowić — jak zobaczyć — istotny składi 
nik semiologiczny konfiguracja, który rysować się za postać zmienio- 
ną w figura symboliczny. 
ale przemiana taki móc dokonać tylko 
rzeczywisty śmierć. 
pod ten wzgląd notatka poświęcić Kościusz- 
C w Biographie universelle Michauda być bardzo znaczący. 
tekst 
utrzymać początkowo w umiarkowany tonacja rozpalać się nagle 
w ten właśnie chwila: 
w 1815 rok [Kościuszko] odbyć podróż do Italia, po co osiąść w Soleure w Szwajcaria, gdzie 
zemrzeć 16 październik 1817 rok. 
cały Europa zacząć śpiewać on chwała; wszystek naród" 
w wszystek kraj oddawać sprawiedliwość odważny człowiek, prawdziwy patrio- 
ty, który nie mieć inny cel niż szczęście i niepodległość ojczyzna, wystawiać się na wszystek niebezpieczeństwo i ponosić wszelki ofiara. 
on szczątek spoczywać w katedra 
w Kraków, pomiędzy szczątek Jan Sobieski i Józef Poniatowski.15 
ostatni akt w Soleure być nie tylko przejść z świat żywy 
do kraina śmierć; oznaczać też wstąpić postać do świat literatura. 
najpierw pojawiać się okolicznościowy wiersza, jak choćby ten od 
sura la mort de Kosciuszko Chaussarda, który rozpoczynać banalny 
i oczywisty stwierdzenie 
sława być gwiazda grób; 
gwiazda pocieszenie, a on wiema jasność, 
kiedy śmierć wielki człowiek zabierać, 
prowadzić on do wrota nieśmiertelność.16 
nadejść śmierć być tu wejść w świat ponadczasowy, gdzie 
wspólnie zasiadać bohater wszystek czas. 
dlatego Chaus- 
15 błąd. 
Kościuszko umrzeć nie 16 lecz 15 październik 1817. 
16 cytować w całość w: M.A. Jullien Notice biographique sura LE général polonais Thadée kos- 
ciuszko, Paris 1818, strona. 47-48. 
12 
sard kończyć tak: 
otwierać się świątynia, Kościuszko zasiadać 
u bok Washington i Epaminondasa.17 
doborowy towarzystwo Kościuszko powiększyć się w wiek, czer- 
piąc z rozmaity epoka i kraj. 
uzupełnić on między inny: chłop- 
generał — Cincinnatus, buntownik Spartakus, dowódca Kaledończy- 
ków Galgacus, pokonać przez Agrikolę (obydwa starożytny wo- 
dzów przypominać Witor Hugo w L'Année terrible), marszałek 
Francja Catinat, i tak dalej. 
ten apoteoza mieć charakter nie tylko werbalny. 
musieć stać się dobrze 
czytelny na ziemia, dzięki namacalny znak, który towarzyszyć 
przemowa poeta-panegirysta. 
znak ten wzbogacać ów przez- 
mowa. 
poeci mówić teraz o grób i pomnik, śpiewać chwała 
bohater. 
ciało Kościuszko przewieźć do Kraków spocząć w krypta na 
Wawel obok wielki król, ojcowie naród: 
na ten święty ołtarz pod ciemny sklepienie, 
jawić się bohater nieśmiertelny cień" 
z grób przyzywać król, który na przemian 
dla poddany znaczyć miłość i nadzieja.18 
wiersz hrabia de Lagarde-Chambonas przedstawiać jakby pośmier- 
ciąć koronacja bohater ten naród. 
Dusza niedoszły na ziemia 
„król" zastępować monarcha, który zaginąć wraz z zniknąć 
kraj. 
zmarły i pochować na wawelski wzgórze Kościuszko być 
teraz następca król. 
mieć za zadanie i obowiązek reprezentować 
swój naród w nowy okoliczność, który zakładać przekształce- 
nie wartość ucieleśniać od zaranie przez król. 
kulturalny 
i moralny egzystencja Polska, który polityczny istnienie uwierzytel- 
niała do ten pora korona królewski, poręczać teraz być pałać 
Kościuszko i lira Mickiewicz. 
ten emblemat nie odsyłać już do niei 
istnieć kraj, lecz do żyć wciąż naród. 
od ten chwila w grób Kościuszko spoczywać nadzieja Polak. 
to 
17 tamże. 
18 A.-L. de Lagarde-Chambonas, comte de Massence Les Obs?ques de Kosciuszko aux tombe- 
aux des rois de Pologne a Cracovia, München 1819. 
13 
o jeden z „ten grób, w który spać pogrzebać naród", jak pisać 
Chateaubriand. 
Michelet przypomnieć ten romantyczny para excellence 
metafora. 
w on opis wydarzenie z 1794 rok Kościuszko musieć być 
oczywiście żywy, skoro zapowiadać w Kraków powstać. 
to oni 
on autor Légendes démocratiques du Nord nawiązywać do zmarły, 
do który bohater niebawem dołączyć 
krzyczeć: „niech żyć wybawca!" 
a krzyk powracać, zniekształcić echo stary kościół, 
w który spoczywać polski król; Sobieski i Jagiellon wołać z swój grób.19 
ictor Hugo powtórzyć późno, ? propos Mickiewicz, to co po­- 
mały poeta pisać o grób Kościuszko: „w taki grób być życie. 
nieśmiertelność być w poeta, a zmartwychwstanie w obywatel. 
kiedyś połączyć naród Europa powiedzieć Polska: wstać! 
i z to 
grób powstać on wielki dusza. 
tak, to wzniosły widmo, Polska, 
spoczywać tutaj z poeta..."20 
móc teraz zrozumieć jak postać historyczny zakorzeniać się 
w cały sieć przenośny znaczenie, sieć, który znak odpowiadać siebiei 
bie i móc nawet wzajemnie się zastępować, ponieważ stać się sym- 
bola. 
śmierć Kościuszko nakładać się na narodziny bohater, z 
śmierć naród wynikać nadzieja on zmartwychwstanie, a grób, znak 
śmierć, nieść w siebie obietnica przyszły życie. 
można tu rozpo- 
znać przeciwstawny idea, który łączyć się, czynić z Kościuszko boha- 
teraz: heroiczny poświęcenie i nieśmiertelność. 
powstawać tak symboliczny konfiguracja. 
od ten chwila w liczny 
utwór pojawić się rozliczny wariant, świadczyć M. inny. o wzboga- 
caniu się semiologiczny aparat korzystać z kolejny aktua- 
lizacji. 
ciekawy pod ten wzgląd być bez wątpienie dramat 
(wiersz w cztery akta) Jean Santiago Megreta de Belligny" 
zatytułować Kosciuszko ou la Pologne en 1794, wydać w Paryż 
w 1868 rok. 
przypominać kolejny etap insurekcja z 1794 rok; obok 
główny postać historyczny, Megret de Belligny wprowadzać kołoi 
biecą postać o imię Aldona, który chcieć uchodzić za Cyganka, lecz 
szybko okazywać się córka Kazimierz Pułaski. 
przyłączać się on do 
powstanie, by uwolnić, a późno pomścić ojciec. 
razem z Kościuszko 
19 Légendes démocratiques duży Nord, strona. 161. 
20 V. Hugo Lettre au comité du monument de Mickiewicz, W: Oeuvres compl?tes, Club français du livre, tom. , Paris 1969. 
14 
stanowić on sztandarowy para powstanie narodowy. 
pod koniec 
sztuka, w patetyczny scena walka, Aldona umierać wołać 
jakże piękny być nasz matka w swój złoty kask! 
pokonać wróg drżeć...patrzeć jeszcze! 
zwyciężyć!...być wielki i silny! 
Polska żyć być!... 
tutaj wydawać ostatni tchnienie, a Kościuszko uzupełniać niedokoń- 
czony dwunastozgłoskowiec: 
NieL.Polska umrzeć!21 
inspiracja postać Aldona być zapewne bohaterka Mickiewicz 
(Konrad Wallenrod ukazać się w tłumaczenie francuski w 1830), ale 
także słynny Lodoiska, przedstawiać się jako córka Pułaski 
w Les aventures du chevalier de Faublas Louveta de Couvrai. 
jak Pauliska, ale w nowy kontekst, Aldona być produkt mito- 
logii polski, podtrzymywać i wzbogacać w miara rozwój hii 
storycznych i literacki wydarzenie. 
Aldona być postać przed 
wszystko anielski, kobiecy sobowtór bohater, i dlatego możei 
my on niedwuznacznie uznać za alegoria naród. 
tymczasem historia 
zafundować Kościuszko spadkobierczyni w osoba Emilia plater, 
który natchnąć wiele francuski autor piosenka i melodrama- 
tów.22 Aldona łączyć wszystek ten cecha i jawić się jako jedyny godny Koś- 
ciuszek postać, skoro sam być symbol. 
ten żeński podwoić 
postać Kościuszko potwierdzać raz jeszcze ambiwalencja, który Gilbert 
Durand uznać za jeden z ważny cecha symbol. 
widziećbyć 
już, jak łączyć się śmierć i życie; wspomnieć można jeszcze Micheleta" 
który w Kościuszko widzieć unia Litwa, kraina mrok i tajemnica, 
z Polska, ziemia jasność.23 przychodzić także na myśl strofa Lagarde- 
Chambonas, w który Kościuszko być zarazem syn matka Polska 
i ojciec naród.24 
21 akt , sc. 7, Paris 1868, strona. 95. 
22 autor pisać o to w jeden z poprzedni rozdział książka, zatytułować duży beau 
Polonais ? la belle Polonaise [od piękny Polak do piękny Polka — przypisek. tłum.]. 
23 „bohater Polska nie całkiem być Polak; przynależeć do tajemniczy Litwa, który w olb- 
rzymim labirynt las i bagno wydawać się pierwszy zapora Europa przed Rosja. 
brak on wiedzieć­ 
lu znamienity przymiot Polska; mieć inny, poważny. 
Polak wydawać się raczej syn 
słońce, Litwin ciemność". 
Légendes..., strona. 154. 
24 porucznik. 
Les Obs?ques de Kostiuszko... 
15 
o czas wreszcie powiedzieć, co dokładnie symbolizować ten postać wynie- 
siona na piedestał, krążyć wokół heroizm i nieśmiertelność, który 
tak łatwo pomylić. 
pokazać się to jasno w osobliwy dialog pomiędzy 
Aldona a Kościuszko, gdzie ten ostatni wskazywać na Pułaski jako 
bohater, czyli na postać, który nie podlegać przymus śmierć: 
K. — być wolny. 
A — mój ojciec? 
K. - tak. 
A — co! mój ojciec!...o niebo! 
któż on uwolnić? 
K - bóg 
A — nie żyć! 
K. — być nieśmiertelny. 
jak wszystek bohater! 
A — nie żyć! 
K — nigdy nie umierać 
męczennik idea! 25 
przywołać postać Kościuszko pozwalać różny autor określić, 
co być heroizm. 
dla Lagarde-Chambonas „tak można nazwać 
porzucić wszelki zbrodniczy ambicja, zawistny namiętność i tak 
rzadki szczęście pożegnać się z świat w stan zdobyć reputa- 
cji"26. 
według Sainte-Beuve'a heroizm to niezłomny trwanie przy swo- 
on powołać: 
nieśmiertelny wielkość Kościuszko polegać na to, iż zrozumieć i przyjąć w całość swój misja. 
on także mócby zostać francuski generał, jak Poniatowski, czy nawet rosyjski senato- 
rem, jak Ogiński. 
zrobić o wiele dobrze, gdyż nie móc uratować Polska, spędzić życie na on 
opłakiwać i do koniec pozostać wygnaniec na obcy ziemia.27 
sam definicja heroizm nie mieć jednak znaczenie. 
wszystko tkwić 
w „idea" lub „idea" („nigdy nie umierać, męczennik idea"), który 
uosabiać postać określić miano bohater. ościuszko być nie tylkoi 
koło bohater pole bitewny; jawić się jako sam ucieleśnienie heroiz- 
on. 
to właśnie znakomicie wyrażać w ostateczny sposób Stendhal w 
fragment życie Napoleon: 
baron Jerzmanowski, pułkownik lansjer gwardia, opowiedzieć następujący rzecz swój przyi 
jacielowi generał Kościuszko. 
oto jak brawura przemawiać w oblicze heroizm.28 
25 akt , sc. 8, strona. 1876-1977. 
26 Les Obs?ques... 
Discours préliminaire, strona. 
i-. 
27 Ch. ainte-Beuve Michel Ogiński, strona. 216. 
28 Oeuvres compl?tes, tom. 39, gen?ve 1970, strona. 323. 
16 
pozostawać teraz pytanie, co ten polski bohater, tak potrzebny swój 
rodak, móc przynieść -wieczny Francja, który nie odnaleźć 
jeszcze własny tożsamość po rewolucyjny katakliźmie? 
być móc 
nie być to ważny, ale postać Kościuszko być nowy klucz, 
pozwalać przybliżyć lubić historia kraj, bądź co być, 
zaprzyjaźniony. 
od połowa wiek historiografia francuski 
chętnie określać miano „rewolucja" wszelki wydarzenie historia 
polski i miano „anarchia" wynikać z ten wydarzenie konsekwen- 
cje. 
w spadkobierca Sobieski znajdować więc zbawczy postać, 
zdolny zrehabilitować naród wyraźnie skrzywdzić przez własny his­ 
torię. 
całkiem jasno wyrazić to Louis Farges w swój wprowadzenie 
do polski księga Recueils des instructions données aux ambassadeurs 
et ministres de France: 
ruina Polska być zatem nieuchronny. 
czy znaczyć to, iż on obrońca nie mieć racja nie godzić 
się na nieszczęsny los swój kraj, trwać póki móc, przy on obrona? 
z cały pewność nie. 
podejmować ostateczny walka, wymazać wspomnienie wiele wina i wiele słabość. 
dzięki on, lui 
dziesięć zawsze się zawahać, zanim powiedzieć, iż upadek Polska musieć nastąpić i być może nawet 
zasłużony. 
on rozpaczliwy wysiłek sprawić, że historia nie móc pozostać obojętny na agonia 
naród. 
sekret trwać dla Polska sympatia być bolesny kłucie w serce ten, który kochać 
własny ojczyzna.29 
w ten moralizować spojrzenie na historia (nieco zaskakiwać jak 
na dzieło o taki charakter) Kościuszko ucieleśniać cnota odnowa, 
wartość, który niejako usprawiedliwiać francuski sympatia dla na­ 
ród tak „winny". 
cień bohater towarzyszyć być zliczyć 
rzesza zbiegły powstaniec z 1830 i 1863 rok, który zaludnić 
ulica Paryż. 
wejść nawet w świat powieść, jak groteskowy, choć 
sympatyczny Cozrgbrlewski hrabina de Ségur (w Les Deux nigauds) 
czy enigmatyczny ojciec Marowsko Maupassant ( Pierre et Jean). 
i nawet późno, już po odzyskać niepodległość, Kościuszko za­- 
wszystek być znak odniesienie. 
w artykuł z „Revue Mondiale" 
zatytułować dzisiejszy Kościuszko Barclay w następujący sposób 
przedstawiać Piłsudski: „idol Polak, ojciec ojczyzna, który 
nazwisko czcić być na równy z nazwisko Kościuszko".30 
postać Kościuszko nie przywoływać się wyłącznie w komentarz 
dotyczyć historia Polska. 
przeciwnie. 
Cnota, który on się przypisi 
29 T. I, Paris 1888, strona. . 
30 „La Revue mondiale" z 1 czerwiec 1920, strona. 268. 
17 
o on (odwaga, bezinteresowność, prawość, skromność, szlachetność, 
wierność) nie być oczywiście cecha narodowy, lecz uniwersalny. 
jednak polski generał pojawiać się w chwila, kiedy współczesny Świat 
szukać na próżno w własny nowy historia emblematyczny 
postać godny naśladować. 
M. A. Jullien, pierwszy biograf Koś- 
ciuszek, tłumaczyć swój pisarski zamiar pedagogiczny argument 
pragnąć złożyć hołd on pamięć, zaproponować on jako wzór do naśladować ten młode lui 
dziom, który potrafić wzruszyć opowieść o on szlachetny czyn.31 
poeta i pisarz (podobnie jak nowy plemię „historiozof") mało 
troszczyć się o wzorcowy wartość moralny, związany z historyczny 
postać. 
pociągać on bardzo twórczy energia wyzwalać się z boi 
hatera, który opuścić domena historia, by znaleźć się w świat mitolo- 
gii. 
nieśmiertelność nie być już tylko przywilej gwarantować 
przez pomnik podtrzymywać pamięć o bohater. 
stawać się gwaranc- 
on dla myśl górować i panować nad czas historyczny, zdolny 
zadawać zasadniczy pytanie dotyczyć teraźniejszość. 
a być to epoka rozedrzeć między nostalgia za przeszłość, ostatecznie 
odrzucić przez rewolucja, a obietnica przyszłość, rysować się 
w nowa polityczny, społeczny i etyczny wizja. 
Kościuszko" 
Polak wsławić w Ameryka, bohater stary i nowy świat, 
człowiek, który ucieleśniać stary wartość stawać w obrona nowy" 
narzucać się jako wiarygodny symbol historyczny ciągłość. 
Cnota, 
wierność, patriotyzm, honor i odwaga odnawiać się w on, stawać się 
znów aktualny w imię naród, ten nowy istota, dla który Kościuszko 
pozostawać wierny dawny wartość. 
być jakby Bayardem rodzić 
się demokracja albo, by użyć sformułowanie Micheleta, „ostatni 
z rycerz [i] pierwszy z obywatel"32. 
Proudhon, który dla Polska nie 
żywić mały sympatia, a nawet przeciwnie, widzieć w Kościuszko 
„wielki obywatel nasz stulecie"33. ullien rozpoczynać 
biografia bohater od następujący uwaga: 
sam nazwisko Kościuszko uosabiać idea starożytny postać w współczesny, zepsuć świe- 
ty. 
Polska móc szczycić się on cnota, tak jak Stany Zjednoczony szczycić się cnota 
Waszyngton. 
on łagodny, choć stanowczy charakter, bezinteresowność i szlachetność, czysty 
31 Notice biographique..., strona. 3. 
32 Légendes démocratiques duży Nord, strona. 135. 
33 La guerre et la paix, Pans 1861, strona. 265. 
18 
i stały przywiązanie do swój kraj i sprawa wolność stanowić prawdziwy kontrast z egoiz- 
mem, ambicja, zachłanność i wad wiele człowiek, uchodzić za wielki polityk, który 
odrzucić honor i ojczyzna, przyczyniać się od wiele wiek do nieszczęście Francja i cały 
Europa.34 
pani de Staël widzieć, jak rewolucja odchodzić od swój ideał, 
Jullien patrzyć na kończyć się wstrząs, który po ten rewolucja 
następować. 
oba żałować radykalny odrzucić przeszłość. 
inaczej niż Kościuszko, Francja nie uniknąć jakobiński radykaliza- 
cji. 
nie umieć, czy też nie chcieć, związać „z sprawa wolność 
wszystek dawny idea".35 polski bohater — dzięki swój niejednoz- 
naczności — stać się symbol, który jednocześnie przypominać 
powaga i wielkość idea rewolucyjny, rozkwit i upadek cesarstwo, 
wreszcie zaś nicrozstrzygalne sprzeczność okres restauracja. 
w ten 
sposób ucieleśnić Kościuszko marzenie współczesność, pragnąć 
wyegzorcyzmować dramat swój pochodzenie. 
przełożyć Krzysztof Błoński 
34 tamże, strona. 1. 
35 Reflexions sura la paix, strona. 38. 
