264 
ciało jako ciało obcy 
ułomek z poszukiwanie ciało 
w twórczość Różewicz 
co bywać ciało w twórczość Różewicz? 
jak 
powiadać, duch Kazimierz Wyka „somatyzm dotrumienny" — 
termin wykowskiej różcwiczologii — rysować wąski jak profil starusz- 
ki zgoda między zainteresowanie feministka i funeralistów. 
ciało, 
czyli płeć? 
tak i nic. 
głowa, a szczególnie twarz komplikować obraz sytu- 
acja. 
jednakże poemat Regio zdawać się rozwiewać wątpliwość w puenta 
konterfekt striptizerka „z twarz między noga". 
ciało stawać się obszar kłamliwy gra. 
tak dziać się w twórczość 
Różewicz (nic w on świat przedstawić) wbrew proza poetyc- 
ki mgła: 
kobieta, który iść obok, mówić: wszystko być tutaj nieprawdziwy, nawet przyroda [...]. 
za 
wiele zasłona ukryć być on ciało; ciało — jedyny prawdziwy rzecz w ten miasto. [...] 
w miasto ten nawet kłamstwo nie być prawdziwy kłamstwo. 
kłamstwo zamieniać się 
w prawda, a człowiek mieć opuścić oko. 
między prawda i kłamstwo zapanować tu zgoda. 
[...] 
wino w ten miasto mieć smak wino, kwiat być kwiat, nasienie wytryskać z mężczyzna w 
wnętrze kobieta. 
trójkąt i kola zachować swój kształt. 
[nad S. 358]1 
jednak zdanie wypowiadać w miasto kłamstwo należeć do kłamstwo. 
Polityyyyyyyka. 
ex-partyzant — Różewicz napisać w poemat 
równina datować w 1954 rok., zakończony wezwanie: „wyciągać­ 
my do wy ramię/ wychodzić wy na spotkanie/ nie mieć w my pod- 
stęp i nienawiść/ nie schodzić pod ziemia/ przyjaciel" (N, strona. 179)" 
w to to utwór właśnie: „o ciało ludzki/ piękny proch" 
(N, strona. 175). 
Arcypodejrzliwy interpretator uznaćby, że poeta, by przyi 
prawić swój niegdysiejszy towarzysz bronić o przepiękny sproszko- 
wan w grób po zachwycać oprawca akowski uroda, namawiać 
potencjalny ofiara do oddać się w ręka sprawiedliwość ludowy. 
przytomny życzliwość i akademicki sceptycyzm skłaniać do inny 
wniosek. 
sądzić, że ciało bywać w poezja wata słowny. 
tam, gdzie nie 
bardzo wiadomo, co powiedzieć, gdy plątać się twarz z maska i kręgos- 
łup, banał o cielesny miazga wypełniać pusty miejsce. 
1 N — T. Różewicz Niepokój, Wrocław 1980; — tenże, na powierzchnia poemat i w środ- 
ku. 
nowy wybór wiersz, Warszawa 19solidarność9; solidarność — tenże, sztuka teatralny, Wrocław 1972. 
265 
gotyk 1954 z pokaleczyć ludzki pazerność nicbcm-ciało boi 
ga, czy też chrystianizacja okupacyjny martyrologia: „a nasz drzeć­ 
wo/ w noc zaskrzypieć/ i zwisnąć na on/ pogardzić ciało" (N, strona. 
182) wskazywać na ewentualność uświęcić ciało. 
być on tak subtel- 
na jak przemycać się samoistnie do ten twórczość chwila wiara 
w ukrzyżowany. 
nasuwać się tu konkluzja książka Bóg my nie być 
nic dłużny Kołakowski: nic znać się ostateczny prawda o własny 
wiara. 
głęboko ukryć, i wstyd budzić, problem uobecnić w Różewiczow- 
skich wyobrażenie ciało polegać na igraszka z plcbcjskością. 
„ja" 
być i nic być plebcjuszcm. 
manifestować bowiem swój plcbcjskość 
i czuć się on upokorzyć, lccz siła fakt być „poeta", a ponadto — 
wojażować koneser sztuka. 
istota plcbcjskości być mentalny. 
osoba uważny, zainteresować świat, nic wątpić o sensowność 
własny stanowisko sytuować się po przeciwny stronica ludzki hie- 
rarchii niż człek ciężki, uśpić, redukować zainteresowanie, uspra- 
wiedliwiający swój ciasnota agresja wobec rozpytywać o wszystko 
i ruchliwy dzicci być wobcc jajogłowy „darmozjad". 
„ja" Różewicz identyfikować się deklaratywnie z udręczyć przez 
niezgrabny przedmiot prostak z -u, lccz przejawiać także 
nieprymitywny inklinacja. 
nie należeć ani do arystokracja, ani do dziewczęcy- 
lnej szlachta, ani do żaden naród wybrany. 
pochodzić znikąd. 
a ważny z on podróż — skoro włoski unieważniać pase- 
izm — być tułaczka między warstwa społeczny lub środowis- 
kami. 
główny postać w wyjść z dom, Henryk nadmieniać: „zmiana 
nazwisko być modny, ale mieścić w siebie wić tchórzostwo, próżność, 
głupota... cóż być człowiek bez nazwisko, z nazwisko zmienio- 
nym, być człowiek bez twarz, bez przeszłość, bez przodek..." 
(solidarność, strona. 262). rup Laokoon wypadać z inteligencki forma 
dziadek skonstatować: „Wiatr, a nawet wiatry dzieje dąć (...) i ten 
wiatr zmywać my z głowa nasz pióropusz" (solidarność, strona. 95). 
być znikąd — to zarazem prostota oczyścić człowieczeństwo, 
ale i bezbronność jednostka w zatomizować nie jeden terror 
społeczeństwo. 
okroić rodzina mały stabilizacja żyć miarkować­ 
ja obawa. 
na niechęć do pamięć, być pamięć cierpienie, 
krzywda, poniżenie, hańba, zbrodnia czy odrażający małość nakładać 
się repulsja wobcc wspomnienie tandeta. 
proza Różewicz, na przykład. 
mój 
córeczka, niczym rozbić butelka przy szosa odzwierciedlać marność 
266 
kulturalny możliwość miniony dziesięciolecie w Polska. 
stary- 
modny rzecz i zwapnialc więź podlegać skarlały, groteskowy kon- 
testacji. 
oto w sztuka spaghetti i miecz do polski patriotka Wanda 
światowy sybaryta Garofano powiedzieć przez rodzić dwuznaczny 
neologizm „ch": „żyć chwila, cieszyć się... czy ten tren przeszłość ciągle 
musieć ty się plątać pomiędzy noga i chamować twój naturalny 
popęd?" 
(solidarność, strona. 183). 
ład „miecz", polski romantyczny, szlachet- 
nej i szlachecki tradycja grozićby on wierny dziedzic cham­ 
on w dwudziestowieczny zasobny część Europa? 
niemniej nic widzieć u Różewicz niepohamowany uległość w sto- 
sunku do oczekiwanie krytyka literacki samoetykictująccj się jako 
wolny od obskurantyzm. 
myśleć, żc zgodnie z doświadczyć swoje 
pokolenie, który formalny dorosłość przypaść na upupić 
komunizm, poniżenie i strach przedstawiać Różewicz jako ważniei 
sze od przyjemność życie. 
miłość do popiół sarkastycznie ujmować bcckettowską gorycz: „na 
początek być słowo/ na koniec ciało" (, strona. 181). 
kulminacja alie- 
nacja-zwierzęcość-ciclcsności uobecniać wiersz Ciało: „to ślepy zwać­ 
rzę nic chcieć wstać z ciepły pościel/ pokryć/ warstwa tłuszcz 
próbować znów zaryć się w sen/ czarny ryj/ drążyć jama w zimny 
światło październikowy ranek (N, strona. 280). 
„eros być powszechnie uważać za narzędzie polityczny" — zapew- 
nia Ryszard Lcgutko w swój refleksja o kontrkultura (W: etyk 
absolutny i społeczeństwo otwarty, Kraków 1994, strona. 191). 
Różewicz" 
który podejmować motyw „zbuntowany" moderna i kontrkultura, 
łączyć w swój dorobek wątek urzcczowienia ciało w lunapark z doś- 
wiadczeniem — upierać się — koegzystencja z terror. 
zgoda: ini 
ny być okres okupacja hitlerowski czy stalinowski, inny władza 
Bierut niż Gomułka czy Gierek, lecz ewentualność terror stanowić 
ostatni instancja polityczny argumentacja w Polska od 1 1939 rok. 
do 4 1989 rok. 
dlatego ciało być u krajowy wieszcz ciało OB­ 
cym: dysponować on móc potencjalny oprawca albo wodzirej, lecz 
trudno czuć się właściciel swój ciało, ten przedmiot możliwy 
tortura, podstawowy czynnik zniewolić i poniżenie. 
by skonta- 
minować perspektywa Picasso z ewangelia: tu ciało być belka w 
własny oko. 
Dorota Heck 
