roztrząsanie i rozbiór 
trop w imadło historia idea. 
o literaturoznawczy koncepcja 
symbol 
niedoskonałość jawić się jako odskocznia, 
który przerzucać my od bezznaczeniowości 
ku sens. 
Greimas o niedoskonałość 
rozrastać się bezznaczeniowość, albo — inaczej 
mówić — doskonały nieweryfikowalność znaczenie coraz wyraźnie 
określać kondycja współczesny kultura negować obiektywność prawo- 
dy i piękny. 
dotykać wszyscy przestrzeń humanistyczny bycie 
domagać się natarczywie sprawdzić przydatność ciągle jeszcze 
określać standard akademicki polonistyka, ale już „stary" 
koncepcja badawczy. 
teoria literaturoznawczy — jak wszystek in- 
Księga_Nehemiasza — podlegać ten sam wewnętrzny ciśnienie kultura, wpaso- 
wując się dobrze lub źle w nowy pole światopogląd i filozofia, 
a także wyrastać z on metodologia. 
w czwarty numer ten- 
gorocznych „tekst drugi" (1994) Włodzimierz Boleckijeden błysko- 
tliwie wykazywać poststrukturalistyczność postawa „nieortodoksyjny 
strukturalista" Janusz Sławiński i, trzeba przyznać, w wiele punai 
ktach przekonywać. 
zadanie ten ułatwiać Boleckiemu odnajdywać 
„funkcjonalny eklektyzm" dyskurs Sławiński, fakt zwracać 
1 wiek. Bolecki (pierwszy polski Poststrukturalista), „tekst drugi" 1994 numer 4 S. 5-18. 
101 I 70 
przezeń uwaga nie na „osobność", lecz na „interferencyjność" interp- 
retowanych dzieło literacki et cetera. — jeden słowo metodologiczny 
„niedoskonałość" postawa badacz. 
to właśnie on pozwalać bolec- 
ki odnaleźć nowy sens strategia pisarski Sławiński, sens, któryi 
ry i dzisiaj zapewniać on rozpoznanie aktualność. 
podobny pytanie stawiać dziś wypadać nie tylko wobec metodologicz- 
nych horyzont badacz, ale także wobec ten uniwersalny, jak 
się dotychczas wydawać, koncepcja, taki choćby jak literaturozna- 
wcza teoria symbol. 
waga ostatni problem być tym duży, iż 
żyć w czas kryzys myślenie symboliczny. 
w przeciwieństwo 
jednak do symbol, on literaturoznawczy definicja wydawać się miewać 
nadspodziewanie dobrze, powiedziećbybyć nawet, że aż za dobrze, co 
móc grozić utrata analityczny przydatność. 
czy i w przypadek ten teo- 
rii można w on „niedoskonałość" dostrzec odskocznia, który przerzucić 
my od bezznaczeniowości ku nowy sens? 
być móc. 
by tak się 
stać, trzeba wpierw uświadomić siebie znamię ten pierwszy. 
wypadać 
zacząć od krótki przedstawić historia i ewolucja termin. 
nowoczesny kształt literaturoznawczy teoria symbol sięgać swój 
geneza — chronologicznie koniec wiek , źródłowo zaś słyn- 
nych Maksym i refleksja Goethe. 
epoka wczesny: średniowie- 
czerwiec, renesans, barok rozwijać teoria alegoria, określać ten miano 
prawie wszystek rodzaj przedstawienie obrazowy. 
słowo „symbol" 
pojawiać się wymiennie, w ten sam kontekst co słowo „alei 
goria". 
warto podkreślić, że praktyka synonimiczny stosować 
oba określenie badacz skłonny być traktować nie tyle jako dowód teri 
minologicznej nieporadność, ile jako wyraz przyjmować określo- 
nych teoria semiotyczny i epistemologicznychl konsekwentny 
przeciwstawienie symbol alegoria pojawiać się wraz z prymat fii 
lozofii idealistyczny. 
autor ten trwale wpisać w nauka o litera- 
turzy koncepcja być, jak wiadomo, niemiecki klasycyzm.3-krotnie epoka 
2 por. 
J. sokolski barokowy księga natura. 
o europejski symbolografii wiek siedemnasty" 
Wrocław 1992, strona. 7-33. 
3 w niemiecki krąg językowy trwać spory o rzeczywisty autorstwo słynny opozycja: alei 
goria — symbol. 
łączyć tradycyjnie z nazwisko Goethe odnajdywać on wcześnie w PiSi 
mach Schellinga. 
badacz zwracać też uwaga na duży — niż się potocznie sądzić — rola 
filozof (Asta, Solgera) w formułować ów opozycja niż literat. 
porucznik. 
M. Titzmann Alle- 
gorie und symbol on Denksystem der Goethezeit, W: Formen und Funktionen der Allegorie. 
Symai 
posion Wolfenbüttel 1978, Stuttgart 1979, strona. 642-665. 
101 
i 1971 
Goethe podstawowy funkcja sztuka rozumieć jako poznanie rzeczywiściei 
czywistości w cały on ontologiczny skomplikować. 
alegoria 
i symbol realizować ten zadanie — i tu tkwić źródło żywotny do dziś 
opozycja — po pierwszy — w różny sposób4, po drugi — docierać 
do odmienny, nazwać on tak, sfera rzeczywistość, w jaki żyć 
i tworzyć, i w jaki — co z nasz punkt widzenie ważny — 
wierzyć człowiek. 
Goethe pisać w jeden z Maksym: 
symbol przekształcać zjawisko w idea, idea w obraz, w ten sposób, że idea tkwić w on wiecznie 
działać i nieosiągalny, a wypowiedzieć nawet przy pomoc wszystek język pozostawać 
niewypowiedziany. 
alegoria przekształcać zjawisko w pojęcie, pojęcie w obraz tak, że zostawać 
on w obraz dać pełny i ograniczony, pozostawać możliwy do wypowiedzenie.5 
alegoria obrazować zatem pojęcie, który posiadać w moment Rozai 
szyfrować trop. 
symbol obrazować idea, który nigdy nie posią- 
dziemy, a który jednak, w odróżnienie od pojęcie, istnieć. 
pierwszy 
zajmować się to, co utrwalić i skamieniały (Gewordennen Erstar- 
rten), drugi to, co żyjący i stawać się (Lebendigen, Werdenden)6. 
opozycja: pojęcie poddawać się wypowiedzenie — niewypowiadalny 
idea, wiązać się także z swoisty deprecjacja język. 
czynność symbo- 
liczny wyobrażać dokonywać się bez on użyć. 
co dużo, to 
właśnie niemożność wypowiedzenie „treść" symbol okazywać się 
konstanta wyobrażeniowy aktywność. 
symbol być tu bowiem rozu- 
mieć jako forma kontemplacja, a nie — jak w przypadek alegoria — 
nazywać świat7. 
inny problem wiązać się z periodyzacja. 
polski recepcja pismo klasycyzm niemiecki dokonaći 
ła się w doba romantyzm, dlatego właśnie z ten epoka wiązać się interesować my przełom, który 
doprowadzić do powstać nowoczesny teoria symbol. 
4 symbol prowadzić od konkret ku abstrakcja, alegoria obierać najpierw abstrakcyjny pojęcie, 
a potem przydzielać on konkretny przedstawienie. 
5 J. W. Goethe Maksimen und Refleksionen (mur 1112 ulica. 1113, Hecker, Schriften der 
Goethegeselschaft, 21 Bd., 1907). 
cyt za: W. Binder Das „offenbare Geheimnis". 
Goethes Symbolverständnis, W: Welt der symbol. 
Interdisziplinäre Aspekte des Symbolverstandnises, wydanie. , Göttingen 1989, strona. 146-163. 
6 porucznik. 
G. Kurz zu einer Hermeneutik der literarischen Allegorie, W: Formen und Funktionen..." 
S. 12-21. 
7 widać tu wyraźny wpływ myśl Kant, rozróżniać idea estetyczny — wyobrażenie, któryi 
rym nie odpowiadać żaden pojęcie i powstawać w rozsądek idea-pojęcie. 
porucznik. 
M. Titzmann z)//e- 
gorie..., strona. 56 inny., a także: G. Kurz zu einer Hermeneutik..., strona. 13-14. 
warto tu też wspomnieć, że w polski romantyzm nabierać znaczenie, znany od czas wino- 
centego z Beauvais, przeciwstawienie natura naturata i natura naturans. 
101 i 72 
wobec ten przekonania alegoria musieć być (i być) oceniać jako 
mało wartościowy. 
i to nie z wzgląd na przesłanka natura li tylko 
„estetyczny", w każdy raz nie przed wszystko (figura ten, dopusz- 
czaić tylko jeden i jednoznaczny [!] interpretacja nie dorównywać 
siła poetycki wieloznaczny symbol), ale z powód on gnoscolo- 
gicznej — by lak rzec — ułomność. 
alegoria nie sięgać tak głęboko jak 
symbol, nie wykraczać poza obręb stworzyć przez człowiek kod 
— język poetycki (a w wiele przypadek nawet potoczny). 
interpretacja taki potwierdzać badacz, który wychodzić od teoria 
retoryczny ujmować alegoria jako „pośredni akt mowa" (indirekter 
Sprechakt), stawiać on w jeden szereg z trop taki jak ironia8. 
oba figura retoryczny, przy wiele ważki różnica, zakładać — co 
łatwo zauważyć — ten sam ontyczny wizja świat: wpisywać się w stary 
metafizyczny dychotomia (prawdziwy) byt i (sam tylko) zja- 
wiskać, pomiędzy który wraz z język pojawiać się jeszcze pojęcie. 
dzień w u p o z i o metr o w ogół być ć tona rok o półtora u o dzień punkt o w i a d a tona u — i tona o 
chciećbybyć wyraźnie podkreślić — d w u półtora ł a strasznie z c z y z nad o w ogół być cent i 
r z e cent z y w i south tona o być cent i i a w nad e i i u k rok y tona e i , z i a w i strasznie k a i 
i d e i w półtora r z y p a dzień kompania u S y metr bit o lata ulica , bit ą dzień ź tona e że , i a kto w 
a l e gram o rok i i , d w u c z ł o nad o metr rok e l a c i i : i ę z y K — punkt o Ewangelia_świętego_Jana ę - 
c i e, przy co nie mieć tu już do czynić z prymarny język 
etniczny, lecz z wtórny kod sztuka. 
rekapitulować: literaturoznawczy koncepcja symbol związać być 
z filozofia idealistyczny (niektóry mówić nawet, że symbol być iko- 
nicznym przedstawić idea9), mieć zaś swój korzeń w antyczny 
8 czynić tak M. inny. 
G. Kurz badać alegoria jako forma narratywny i upersonifikować 
essentially a narrative mode, G. Kurz, zu einer Hermeneutik..., strona. 20-22. 
należeć w ten miejsce wspomnieć o jeszcze jeden obecny w nauka o literatura koncepcja 
badawczy posługiwać się termin „symbol". 
mieć tu na myśl wyrosły z tradycja arystotele- 
sowskiej („logiczny" w odróżnienie od „romantyczny") ogólny teoria znak, rozwijać współ- 
cześnie przed wszystko przez językoznawstwo i semiotyka. 
notabene pisać dziś o 
„literaturoznawczy" (rozumieć jako jeden z trop), symbol korzystać z tam właśnie 
poczynić ustalenie i ukuć terminologia; mówić o „plan wyrażać" i „plan treść" figu-ry, nawiązywać do Hjelmslevowskiej definicja znak. 
podział teoretyk symbol z i 
wiek na logik i romantyk dokonać Karl Bühler. 
pisać o to H. Löffer w artykuł 
Das sprachliche symbol zamieścić w Welt der symbol..., strona. 25-26. 
9 tak formułować teza spotykać często w tekst historyk sztuka. 
J. Białostocki 
badać -wieczny tendencja obecny w teoria symbol pisać o postawa neoplatońsko­ 
mistyczny: „wedle on obraz dawać poznanie inny od to, który przekazywać język, dawać 
oświecenie bezpośredni, w entuzjastyczny przeżycie umożliwiać zetknąć się z abstrakcyjny 
101 i 73 
retoryka, traktować symbol jako dwustopniowy figura stylistyczny. 
z ten też powód bywać określać miano dwuczłonowy; by odróż- 
nić od jednoczłonowy ujęcie pansymbolistycznych, dominować — 
jak się wydawać — w obręb inny dziedzina humanistyka, taki jak: 
psychologia, etnografia, kultura- i religioznawstwo. 
ten ostatni dys- 
cypliny widzieć w symbol autonomiczny rzeczywistość „poza który nie 
wychodzić nasz poznanie; [symbol — .] nie odsyłać tu już do czerwieci 
goś zewnętrzny i niezależny w stosunek do on"10, nie być już 
sposób wgląd w głąb rzecz, lecz sam rzecz. 
miano pansym- 
bolistycznych określać Maciejewski wszystek inspirować kantyz- 
mem teoria. 
w on ujęcie symbol być jedyny element sytuacja 
poznawczy czy komunikacyjny, stanowić ontyczny i epistemiczną jeden­ 
nię. 
wydawać by się móc, że między ten dwa podejście rozpo- 
ścierać się nieprzekraczalny przepaść. 
a jednak, nawet wśród ustalenie 
teoretyk literatura, głośnie zgłaszać swój niechęć dla ujęcie 
pansymbolistycznych, odnajdywać stwierdzenie, który nasuwać 
móc myśl o istnieć jakiś pomost. 
potwierdzać to zresztą, 
uprzedzić, także ustalić historyk literatura, który dostrzegać 
ewolucja nie tyle może teoria, ile sam zjawisko, jaki być literacki 
symbol. 
również karmić się zawsze teraźniejszość literatura kra­ 
tykać, jeśli nawet nieświadomie, poświadczać coraz często, iż tradycjai 
Księga_Nehemiasza ujęcie nie zawsze już wystarczać. 
uprzedzić — nie chodzić tu 
o ewentualny różnica, wynikać z odmienność decyzja metodolo- 
gicznych badacz i krytyk sztuka słowo. 
zanim spróbować uchwy- 
cić znamię oraz istota ewolucja interesować my figura, musieć 
jeszcze raz powrócić do opozycja alegoria — symbol, relewantny od 
czas supremacja myśl Goethe. 
prawda, dawać bezpośredni poznanie idea. 
ten postawa wobec obraz uważać za wysoki od 
racjonalny; pozwalać bowiem ująć treść, który nie można przekazać za pomoc słowo". 
porucznik. 
J. 
białostocki czy istnieć barokowy teoria sztuka, w tenże: refleksja i synteza z świat sztuka, Warszawa 1978, strona. 151. 
wiązać się to z rozstrzygnąć do dzisiaj dyskusja toczyć się wokół pytanie 
czy słowo być znak czy symbol? 
czy słowo w ogół móc być symbol? 
porucznik. 
H. Löffer 
Das sprachliche symbol, W: Welt der symbol..., strona. 23-27. 
wypadać tu przy okazja podkreślić rozmiar dyferencja sztuka malarski i sztuka słowo w odnie- 
sieniu do wiele gatunek alegoryczny. 
10 Z. Maciejewski Pansymbolizm, „tekst" 1979 z. 5, strona. 158, a także: H. Buczyńska-Garewicz 
filozofia a świat symbol, wstęp do: strona. K. Langer Nowy sens filozofia. 
rozważanie o symbol 
myśleć, przeł. ogucka, Warszawa 1976, strona. 18. 
101 i 74 
jak już wiedzieć — obecny w tekst literacki alegoria każdorazowo 
określać przenośny znaczenie (wynikać z kulturowy kontekst). 
podobnie jak wspomnieć już ironia, alegoria spełniać swój funkcja 
wskazywać na coś, co być poza on; zaliczać być przeto do figura 
powstawać per immunitationem 11 (przez zastąpić). 
w plan 
poetyka odbiór nakazywać w dzieło sztuka, stanowić formalno- 
semantyczny całość i jedność, wyróżnić odrębny płaszczyzna. 
jako 
efekt wolny umowa między użytkownik ten sam repertuar 
kulturowy znak, dopuszczać (przynajmniej potencjalnie) możli- 
wość alternatywa, zastąpić on przez inny znak arbitralny. 
być to 
możliwy, ponieważ między alegoryczny obraz a ukryć za on 
pojęcie, stanowić drugi i zewnętrzny wobec pierwszy plan 
figura, nie istnieć więź substancjalny. 
uzmysławiać to podnosić 
często immanentny absurdalność obraz czy opowiadać przez ale­ 
gorię historia. 
to zresztą jeden z sposób, w jaki autor może sy- 
gnalizować czytelnik konieczność podjąć wysiłek alegorezy. 
w odniesienie do symbol mieć do czynienie z sytuacja przeciwny. 
arbitralność ten trop ograniczać zależność właściwy on seman- 
tyczny przesunięcie od czynnik pozajęzykowy. 
Jerzy Ziomek 
pisać: 
symbol być to taki tekst (znak lub syntagma znak), który być względnie wyrazisty i ostry 
plan wyrażać dla nieostry plan treść. 
osobliwość symbol być to, że jako plan wyro­ 
żania być on część plan treść, do który się odnosić. 
symbol być w sens semiotyczny 
znak motywować, ale nie przez podobieństwo (jak zwykły znak ikoniczny), lecz przez 
przynależność do pole odniesienie.12 
czyli, inaczej mówić, określać on związek z konkretny ontyczny wizja 
świat, który każdorazowo hołdować twórca symbol, a który oczywiś- 
ty móc ulec zmiana i on ulegać. 
symbol podobnie jak metonimia 
być — powtórzyć jeszcze raz za autor retoryka opisowy — „tro- 
pem pod wzgląd językowy silnie przezroczysty dla kulturowo 
zsemiotyzowanej rzeczywistość"13. 
badać symbol nie mieć zatem 
11 zobacz. 
J. Ziomek retoryka opisowy, Wrocław 1990. 
12 J. Ziomek symbol wśród tekst kultura obrząd i sztuka, W: problem wiedza o kultura. 
prawo­ 
ce dedykować Stefan Żółkiewski, redakcja. 
A. Brodzka, M. Hopfinger, J. Lalewicz, Wrocław 1986. 
13 J. Ziomek metafora a metonimia. 
refutacja i propozycja, w tenże: praca ostatni, Warszawa 1994. 
101 
i 75 
do czynienie z zjawisko li tylko językowy czy estetyczny. 
niei 
zbywalny kontekst dla rozważanie o ewolucja symbol literacki 
okazywać się historia idea. 
ten bowiem badać przez on kształt „pole 
odniesienie" decydować w grunt rzecz o to, czy zasadny być 
mówić o dwupoziomowy trop, czy też o monolityczny rzecz­ 
wistości symbol rozumieć pansymbolistycznie. 
z ten punkt 
widzenie los interesować my trop być tylko jeden z odsłona dziewczęcy- 
jów kultura. 
początek kariera symbol zbiegać się w czas z „przełom wyo- 
braźniowym"14, z supremacja taki pojęcie, jak: geniusz, natchnienie, 
oryginalność. 
ewolucja trop wiązać się natomiast z dominacja kilka- 
dziesiąt rok po on w estetyka tendencja kreacjonistyczny i leżeć 
u on podstawa przemiana światopoglądowy. 
sądzić, że kierunek ewo- 
lucji literacki symbol wyznaczać właśnie dwa wariant kreacjai 
nizmu. 
pierwszy z on: e k stanowisko p rok e south Ewangelia_świętego_Jana o nasz i south tona y cent z nasz y , zakładać, iż 
podstawowy funkcja sztuka być wyrażać subiektywny przeżycie 
kreować dzieło jednostka, przeżycie niesprowadzalny, ani też niewe- 
ryfikowalnych na grunt rzeczywistość intersubiektywny, stanowić­ 
cej przedmiot rozpoznanie i obrazować sztuka realistyczny. 
drugi 
wariant kreacjonizm: kompania o nasz south tona rok u kompania tona y w i south tona y cent z nasz y , podkreślać niei 
zależność świat przedstawić dzieło wobec życiowy empiria, 
akcentować on autonomiczność, wyrastać z niepowtarzalny 
w swój układ reguła strukturalny, w oparcie o który dzieło 
otrzymywać spójność. 
„konstruktywistyczny", znaczyć tu: posiadać 
własny logika i tłumaczyć się sam przez się, bez konieczność odwo- 
łania się do jakikolwiek zewnętrzny wobec dzieło porządek. 
przymiotnik konstruktywistyczny opatrywać cudzysłów, bowiem 
w proponować przez ja ujęcie termin ten wykraczać poza 
obręb estetyka; określać oczywiście pierwotnie jeden z przypomnia- 
nych wysoko typ sztuka amimetycznej, ale odnosić się także ? rebours 
do postmodernistyczny metodologia badanie tekst literacki. 
(dekonstrukcja tekst zakładać wszak on uprzedni, „przedustaw- 
ną" konstrukcyjność.) 
w oba potwierdzić przez historia literatura przebieg ewolu- 
cyjnych symbol dostrzegać postępować wyizolować on z kontek- 
stówa zewnętrzny. 
dokonywać się on bądź poprzez subiektywizacja 
14 por. 
M. baranowski surrealny wyobraźnia i poezja, Warszawa 1984, strona. 5-25. 
101 i 1876 
symboliczny obraz, bądź poprzez odrzucić przekonanie, że 
symbol uczestniczyć w jakiś leżeć poza dzieło „pole odnieśći 
nia". 
prosty konsekwencja zarówno w pierwszy, jak i w drugi 
przypadek, być odejść od dwupłaszczyznowy trop w kierunek 
twór jednostopniowy semiotycznie. 
nawet zgłaszać swój désintéressement dla perspektywa pansymbo- 
listycznej, Jerzy Ziomek, rejestrować w swój definicja skutek ów 
ogólny tendencja. 
twierdzić o częściowy choćby zlać się plan 
wyrażać figura z plan treść, o uczestnictwo jedno w drugi, 
zbliżać my wszak nieuchronnie ku koncepcja widzieć w symbol twór 
obdarzyć własny autonomiczny byt, oddalać zaś od ująć 
właściwy retoryka. 
badaczka młodopolski symbolizm, Maria 
Podraza-Kwiatkowska, wśród trzy -wieczny trend 
zaprzeczać dualistyczny rozumienie symbol — obok pojmo- 
wania on jako bezpośredni myślenie za pomoc obraz, bądź jai 
koło magiczny identyfikacja — wymieniać właśnie przekonanie 
o konstytuować symbol nierozerwalność znaczyć i znaczyć, 
desygnat i znak15. 
cecha ten w sposób oczywisty naruszać tropiczność 
symbol, redukować bowiem, jeśli wręcz nie eliminować, właściwy on 
pośredniość. 
odrzucić pośredniość poezja w to pośredniość 
symbol postulować poszukiwać pierwotny język kosmos ( urodzonyi 
sprache) romantyk16. 
ekspresjonistyczny wariant „monolitycznienia" 
symbol prawdziwy moc nabrać jednak dopiero w modernizm, 
odnajdywać swój apogeum w niektóry nurt awangardowy wiek — przed wszystko w nadrealizm. 
punkt zwrotny w historia literacki symbol określać moment odej- 
ścia od mistyczny dualizm ulotny zjawisko i idealny byt. 
transcendencja, który istnienie uznawać oświecenie, negować rówi 
nocześnie możliwość on poznać, romantyzm przenikać „oko du­ 
szy", modernizm związać z kartezjański res cogitans, rozpoczynać 
to sam determinizm jaźń. 
pożądać i poszukiwać transcenden- 
cja modernista okazywać się tylko złudzenie umysł, projekcja 
rzucić w nicość „ja". 
„subiektywizm, ten warunek każdy liryka, 
przeobrazić się w poezja symbolistyczny w rodzaj jakiś misty- 
15 mieszkanie. Podraza-Kwiatkowska symbolizm i symbolika w poezja młody Polska teoria i praktyka, 
Kraków 1975, strona. 53. 
16 B. Andrzejewski przyroda i język. 
filozofia wczesny romantyzm w Niemcy, Poznań 1989. 
101 i 1977 
cyzmu osobowość. 
ja poeta symbolista być nie tylko jak ja każdy 
twórca klucz do świat, ale cały świat"17 — pisać w Modelun- 
kach Zbigniew Bieńkowski. 
oderwać słowo od rzecz, znak od 
świat, otworzyć przed poeta szansa być demiurg, ale też, 
odbierać przedmiot poznać status intersubiektywny byt, 
relatywizować to ostatni. 
romantyzm, stawiać wymóg orygina- 
lności, rozbić „wspólnota język"18 — i dlatego tak silnie deprecjo- 
nował alegoria, modernistyczny, na wskroś antropocentryczny 
koncepcja coraz wyraźnie niszczyć „wspólnota rzeczywistość", roz- 
poczynać proces „wykorzeniać" symbol. 
miejsce ogólnie zrozumiały figura coraz wyraźnie zajmować symbol 
„indywidualny"19, „wyobrażać lub wyjaśniać podług specjalny kon- 
cepcji świat morfologicznie możliwy dla umysł każdy symbol­ 
zatora"20 — pisać R. de Gourmont. 
specjalny, znaczyć tu po prosty 
jednostkowo i subiektywnie określać. 
modernistyczny symbol przeć­ 
stawać pełnić funkcja narzędzie poznanie rzeczywistość zewnętrzny 
wobec człowiek. 
jak cały poezja, z który być coraz często utożsa- 
mieć, sprowadzać się do forma ekspresja „ja". 
w mój przekonanie 
symbol „indywidualny" skupiać w siebie podstawowy cecha ekspresjai 
nego wariant kreacjonizm, być on skrócić, wyrazić w język 
sztuka, a nie dyskurs, definicja. 
nie dziwić zatem fakt, że skrajny rea- 
lizację ten tendencja odnajdować w nadrealizm. 
jeden z ważny postulat surrealista być — jak wiadai 
mieć — wymóg maksymalny uwewnętrznić poetycki świat 
przedstawić. 
„obraz być wolny, swobodny kreacja bardzo 
intymny ja. 
człowiek nie być przeszywać przez obraz, on właśnie 
być on źródło absolutny"21 — pisać Claude Abastado. 
Polska kra­ 
tyk, Jerzy Kwiatkowski, powtarzać myśl francuski nadrealista niei 
mal dosłownie, kiedy w 1958 rok konstatować pojawienie się 
nowy typ liryka przełamywać socrealistyczny getto wyobraźnia. 
przeciwko liryk, który poezja powstawać na droga: świat — poeta, występować liryk 
o przeciwstawny, ekspresjonistyczny zasada twórczy: rzutować swój psychika na świat zewi 
17 Z. Bieńkowski modelunek, Warszawa 1966, strona. 453. 
18 porucznik. 
S. Balbus intertekstualność a proces historycznoliteracki, Kraków 1992, strona. 145. 
19 porucznik. 
M. Podraza-Kwiatkowska symbolizm..., strona. 35. 
20 R. de Gourmont L 'Idealisme, strona. 24, cytat. za: M. Podraza-Kwiatkowska symbolizm..., strona. 35. 
21 C. Abastado Introduction Andrzej surréalisme, Paris 1971, strona. 133-134, cytat. za: M. baranowski 
surrealny..., strona. 10. 
101 i 78 
nętrzny. 
poeta przedmiotowy odkrywać poetycki element istnieć w rzeczywistość. 
on strasznie ą" 
istnieć i bez on. 
dla poeta subiektywny poezja być wszystko. 
wszystko bowiem stawać się 
on sam. [...] 
tesla o nad i e p o e tona a z o strasznie tona a ł z b u dzień o w a nasz y z t e i strasznie a metr e Ewangelia_świętego_Jana metr a tona e r i i c o c a ł a r z e cent z y w i strasznie tona o być ć . 
tesla o rok z e cent z y w i strasznie tona o być ć *** o strasznie tona a ł a z b u dzień o w a n a z t e i strasznie a metr e i m a tona e r i i co punkt o e tona a. [podkreślenie mój — A. strona.]22 
przytaczać ten słowo, ponieważ tropić polski nadrealizm kwiat- 
kowski odwoływać się w swój krytyczny manifest do kategoria 
„symbol", postulować potrzeba on autonomizacja oprzeć o „rosnąć­ 
cą przewaga znak nad znaczenie" (sic!). 
w ramy terminologia 
właściwy literaturoznawczy koncepcja trop poetycki, krytyk 
zbliżać się światopoglądowo w swój postulat ku ujęcie pansym- 
bolistycznym. 
ten metodologiczny eklektyzm uzmysławiać, z jeden 
strona, jak silnie w myślenie literaturoznawca wrość dwuczłonowy 
koncepcja symbol, z drugi, jak bardzo móc się on rozmijać 
z odmienny od retoryczny, wpisać w filozoficzny teoria „dwa 
świat", wizja rzeczywistość. 
modernizm wykorzenić trop z właściwy on metafizyczny grunt, 
postmodernizm sprowadzać on dzisiaj do rola tekstowy relacja, konty- 
nuując, jak sądzić, na swój sposób konstruktywistyczny wariant kreac- 
jonizmu. 
tutaj też odnajdywać drugi kierunek ewolucja symbol. 
akcent padać już nie na funkcja poznawczy czy ekspresywny, ale na 
logiczny i strukturalny autonomia figura stylistyczny, tłumaczyć się 
samoistnie, nie odnosić do „struktura głęboki" rzeczywistość, 
a nawet do życiowy empiria, czy „jaźń". 
symboliczny obraz pozba- 
wiony być zatem jakikolwiek zewnętrzny plan, a miejsce tro- 
pu zajmować w postmodernizm „simulacrum", część — jak pisać 
Anna Jamroziakowa — samosterowny i samoregulować się 
układ symboliczny. 
„Simulacrum" jako pozór, to co nierzeczywisty, nie kierować ku to co symbolizować, ponie- 
ważyć zdawać się nie mieć model, pierwotny wzór, jakiś rzeczywistość „prawdziwy" czy 
„pełny". [...] 
„Simulacrum" stanowić jedność to co symbolizować i symbolizować w to­ 
talnej sztuczność porządek ontologiczny. 
można powiedzieć, że symbol i to, co symbolizo- 
wane istnieć w ten sam ład ontologiczny, ponieważ to, co symbol wyrażać [...] nie mieć 
inny podstawa poza tekstowy — językowo ufigurowaną całość.23 
22 J. Kwiatkowski wizja przeciw równanie. 
nowy walka romantyk z klasyk „życie lity­ 
rackie" 1958 numer 3, strona. 8. 
23 A. Jamroziakowa czy możliwy być postmodernistyczny symbol głęboki?, w: inspiracja 
postmodernistyczny w humanistyka, Warszawa-Poznań 1993, strona. 288-289. 
101 i 1979 
na stawiać zatem z zachować stary perspektywa metodologicz- 
nej, ale tyczyć już nowy rzeczywistość, pytanie: „czy możliwy być 
postmodernistyczny symbol głęboki?" — musieć paść odpowiedź nega- 
tywna. 
odwracać Sartre'owskie sformułować, że nie mieć nowy technika 
bez nowy metafizyka, powiedzieć można, że jeśli zmieniać się metafi- 
zyka, musieć zmieniać się także symbol. 
taki a nie inny rozwój historia 
idea sprawiać, że ostatecznie jawić się on dzisiaj jedynie jako element 
gra, tracić — jak cały postmodernistyczny twórczość literacki — 
wszelki epistemologiczny, ba, chyba nawet ekspresyjny funkcja, któryi 
re posiadać retoryczny trop, a późno modernistyczny „symbol 
nastrojowy" czy „symbol kompleks"24. 
znajdować się dzisiaj w moment, w który „pole odniesienie" 
zmienić się na tyle radykalnie, że w grunt rzecz mówienie 
o symbol jako o trop wydawać się, a gdy chodzić o tekst „współ- 
czese" (w sens klasyfikacja światopoglądowy), archaiczny i niei 
zasadny. 
paradoksalnie — pogląd ten potwierdzać dostrzegalny 
renesans zainteresowanie alegoria i próba zapoczątkować przez 
Gadamera w rok pięćdziesiąty on „rehabilitacja"25. 
alegoria Le- 
piać odnajdować się w nowy porządek kultura. 
zamknąć w język, 
uczestniczyć w jedno a nie dwa łada ontologiczny, nie uleg- 
ła jak symbol — śmiercionośny wykorzenić26. 
typ prezentowy- 
nej przez on pośredniość oprzeć być bowiem o podobieństwo — jak 
wiedzieć arbitralnie naddać — a nie o przyległość27. 
to sam alei 
goria zachowywać zdolność budować i podtrzymywać relacja ja- 
dzy dwa plan figura, a to z ten prosty powód, że oba plan 
sam obierać i kształtować. 
w światło wiele współczesny przekonania 
plan wyrażać symbol-trop nie mieć już co symbolizować. 
noi 
24 porucznik. 
M. Podraza-Kwiatkowska symbolizm i symbolika..., strona. 152-153. 
25 por. 
H. G. Gadamer symbol i alegoria, W: symbol i symbolika, oprać. 
M. Głowiński, Warszawa 1990, strona. 100-107. 
Walter hanga pisać o estetyczny przeorientować w stosunek do alegoria, który początek 
dać w 1958 rok. 
H. G. Gadamer, a który kontynuować być w rok sześćdziesiąty, także w 
dyskusja z autor prawda i metoda, przez inny badacz. 
porucznik. 
W. Hang Einleitung zum ersten 
tag, W: Formen und Funktionen, strona. 2-3. 
26 por. 
M. czerwiński symbol wykorzenić, symbol wolny, w tenże: przyczynek do antropologia 
współczesność, Warszawa 1988, strona. 70-143. 
27 odwoływać się tu do utrwalić w nauka o literatura sąd, iż alegoria mieć się tak do sym- 
bolu, jak metafora do metonimia. 
porucznik. 
J. Ziomek metafora a metonimia..., strona. 178-220. 
101 i 80 
tabene w rozważanie ten badacz, który negować istnienie Kan- 
towskiej „rzecz sam w siebie", choćby Cassirera, zwracać uwaga 
rezygnacja z konsekwentny rozróżniać insygnium, metafora, alei 
gorii, symbol sens stricto, et cetera, i powrót do praktyka synonimiczny 
traktować ten termin. 
słowo „symbol" funkcjonować tu w podobai 
nie szeroki znaczenie, jak niegdyś termin alegoria, z ten różnica, iż 
nie chodzić tu tylko o przedstawienie obrazowy, ale o wszelki sche- 
matyzacje pojęciowy.28 
czy miećby to oznaczać, że dwuczłonowy, literaturoznawczy kon- 
cepcję symbol powinienbyć odesłać do lamus, traktować on jedynie 
jako narzędzie przydatny w badanie poetyka historyczny? 
sądzić, iż 
być to tyleż niemożliwy, co niepotrzebny. 
a to co mało z kilka 
powód. 
po pierwszy, niewątpliwy zaleta ten koncepcja być on 
metodologiczny zgodność z ogólny teoria znak. 
po drugi, tylko on 
pozwalać my uchwycić istota zmiana, jaki ulec symbol od moment 
aktywny recepcja Maksym Goethe, przez teoria literatura dostar- 
czaić przydatny analitycznie matryca. 
po trzeci, proces, który 
zadecydować, że tradycyjny ujęcie wydawać się dzisiaj w wiele wypad- 
kach archaiczny, mieć natura historyczny i jako taki być odwracalny. 
poszukiwać zatem rozwiązanie pozytywny trzeba odpowiedzieć na 
pytanie: czy można w jakiś sposób pogodzić literaturoznawczy kon- 
cepcję symbol z on „współczesny" kształt. 
wydawać się okoi 
wistym, że jedyny co można w ten cel zrobić, to „wykorzenić" teoria 
— ślad sam symbol — z grunt filozofia idealistyczny 
i poszukać jakiś inny płaszczyzna, na który twierdzenie o dwustop- 
niowości figura zachować sens i analityczny przydatność. 
pomoc przyi 
chodzić tu z strona mało oczekiwany i — jak sądzić teoretyk 
literatura — podejrzeć ex definitione. 
a jednak. 
hołdować ujęcie pansymbolistycznym Ricoeur zauważać, iż każdy, 
nawet bardzo „współczesny", jednopłaszczyznowy w sens retai 
rycznym, symbol posiadać „dwa wymiar, czy też dobrze, dwa rodzaj 
dyskurs: językowy i niejęzykowy"29. 
symbol wkraczać do język tylko w ten miara, w jaki przeświecać przez świat, w jaki to, 
co należeć do świat, stawać się przezroczysty. [...] 
symbol zawsze odnosić swój składnik do coś 
28 porucznik. 
H. Saner Der Mensch als symbolfähiges Wesen, W: Welt der symbol, strona. 13-17. 
29 P. Ricoeur język, tekst, interpretacja. 
wybór pismo, oprać. 
K. Rosner, przeł. 
P. Graff, K. Rosner, Warszawa 1989, strona. 135. 
81 
i 81 
inny. 
tak więc psychoanaliza wiązać swój symbol z ukryć konflikt psychiczny; krytyk 
literacki być wskazywać na coś, co nazwać wizja świat, lub na pragnienie przekształcenie 
język w literatura; historyk religia zobaczyć w symbol ośrodek przejawiać się sacrum.30 
nietrudno zauważyć, że ów drugi „niesemantyczny wymiar symbol"" 
O który pisać autor symbolika zło, mieć wiele wspólny z to, co 
Ziomek nazywać „pole odniesienie". 
ujmować nawet z obcy lity- 
raturoznawstwu pansymbolistycznej perspektywa badawczy „sym- 
bol" zachowywać swoisty dwustopniowość i relacyjność. 
czynić to „w ten 
miara, w jaki on oblicze semantyczny odsyłać wstecz do niese- 
mantycznego"31. 
tu właśnie znajdować szansa otwarcie nowy per- 
spektyw badawczy dla stary koncepcja teoretyczny; być on 
znaleźć nowy formuła dwustopniowość trop. 
być móc należeć 
on po prosty postrzegać nie „retorycznie", ale „hermeneutycznie"" 
zachowywać dla drugi przymiotnik podwójność cudzysłów. 
nie 
chodzić ja tu bowiem o on znaczenie sens stricto metodologiczny, 
ale o zawrzeć w on sugestia konieczność położenie silny 
akcent na deszyfracja „pole odniesienie" symbol, po uprzedni 
przyjąć do wiadomość, że ulegać on różny fluktuacja i zmia- 
nom. 
(byćby dobrze znaleźć jakiś inny określenie.) 
w proponować spojrzenie funkcja poznawczy figura stylistyczny 
zostawać nie tylko ocalić, ale nawet wzmocnić, podkreślać się boi 
wiedzieć wymóg każdorazowy odczytać porządek światopoglądo- 
wych, w jaki uczestniczyć i jaki wyrażać konkretny symbol. 
perspektywa ten nakazywać badacz literacki symbol przywoływa- 
nie kontekst szeroki, niż tylko językowy czy estetyczny. 
Potwie- 
rdza także, iż symbol być nie tylko trop poetycki, ale coś 
dużo: kulturowy figura, tekst, poprzez który móc poznawać, 
wyrażać i uczestniczyć w otaczać my świat wiele język 
1 wiele światopogląd. 
Agata Stankowska 
30 tamże, strona. 134-135. 
31 tamże, strona. 155. 
