103 
i 109 
Fou & co." 
czyli 
nieznośny lekkość szaleństwo 
Avant-propos 
nareszcie się ten książka ukazać!1 
od ponad 15 już rok czytać tekst Michel Fou- 
cault przez okulary Tadeusz komendant. 
bez on tłumaczenie 
(nadzorować i karać, ja, Piotr Rivi?re..., człowiek i on sobowtór, 
przedmowa do transgresja, przedmowa do historia szaleństwo, drugi 
tom historia seksualność, książeczka Blanchota o Foucault et cetera.), inic- 
jatyw edytorski (znakomity, monograficzny numer „literatura na 
Świecie" z 1988 rok) i rozrzucony po czasopismo komentarz 
(stanowić zasadniczy trzon władza dyskurs) nie znaćbybyć — 
trzeba to jasno powiedzieć — jeden z bardzo niezwykły filozo- 
fów nasz współczesność. 
(tak, jak nie znaćbybyć Bataille'a i kilka 
jeszcze inny wymowny Francuz, wytrwale przez komendant 
przekładać i komentować.) 
a gdybyśmy znać — któż jednak 
przyjąćby ten niewdzięczny rola wytrwały egzegeta? — to na pewno 
inaczej. 
śmieć przypuszczać, że byćby to wiedza o wiele mało 
radosny. 
dlaczego Foucault? — pytać na okładka autor i odpowiadać tak: bo pisać dobry książka. 
bo wiele 
nauczyć myślenie. 
bo choć być zdeklarowany sceptyk, kierować on wola prawda. 
bo 
z meander on dzieło dać się wyczytać historia intelektualny drugi połowa nasz wiek. 
to jednak nie tłumaczyć podtytuł (Michel Foucault w poszukiwać 
siebie), wobec co komendant dodać musieć co następować: „bo niei 
spodziewany zwrot on refleksja mimo wszystko towarzyszyć 
konsekwencja: u schyłek życie stanąć twarz w twarz z siebie". 
w ten sposób zapowiedzieć zostawać podwójny trakt, po który 
być podążać autor, oplatać dyskurs analityczny wciąż powracać­ 
cym pytanie: co zrobić z siebie?, pod który ostatecznie — jak 
sądzić — kryć się kwestia zasadniczy: i a k i d l a c z e gram o półtora i strasznie a ć . 
T. komendant władza dyslairsu. 
Michel Foucault w poszukiwać siebie, Warszawa 1994. 
103 I 110 
władza dyskurs być podwójny wydarzenie. 
intelektualny — z 
wzglądu na wnikliwość interpretacja niemal cent a ł e gram o dzieło Fou- 
cault, on niejasny architektura i nieznośny anarchia, niebywały 
ambicja i nieunikniony ambiwalencja. 
Pisarski, że wzglądu na osten- 
tacyjnie — i zajmująco! — wpisać w ten książka wątek personalny, 
dzięki który teza naukowy przeistaczać się w jeden z ciekawy 
książka eseistyczny rok ostatni. 
komendant — co sam ujawniać — 
nie postępować jak filozof, dla który w opis filozoficzny dzieło li­ 
czy się przed wszystko możliwość jednoznaczny oddzielić zia- 
ren prawda od plewy tekst. 
przeciwnie, starać się p i strasznie a ć swój 
książka jako kto rok y tona y kto , dla który, jak określić to onegdaj Rorty" 
istotny problem być wypróbowywać konkurować z 
siebie „słownik", pochodzić z rozmaity strona tekstosfery. 
dlai 
to obok szczegółowy analiza (świetny — i klasyczny już — wielo- 
poziomowy lektura Les mots et les choses, stanowić kościec 
książka), pojawiać się w władza dyskurs wycieczka w strona 
Bataille'a, w strona Barthesa, w strona Derrida i wreszcie, w strona... 
własny fantazmat. 
zgoda: wydarzenie wydawniczy. 
bardzo jednak z dawny a r z e n i e 
tona e k strasznie tona u a l n e , bo tak właśnie czytać książka Tadeusz Komendan- 
ten o Michel Foucault. 
przedsięwzięcie zainspirować tekst fran- 
cuskiego filozof, rozwijać się jednak wedle własny logika; uważny 
egzegeza, niewolny jednak od taneczny krok; monografia filai 
zoficzna a jednak, wpisać między on wiersz, spór o kształt naukai 
wego dyskurs: jak zdać sprawa z ten zdarzenie, nie naruszać on 
integralność? 
budować labirynt 
cóż ten, wyobrażać siebie, że wkładaćbybyć w pisać tyle wysiłek i czerpać zeń tyle przyjemnoś- 
ten, że poświęcićbybyć on się z taki upór, gdyby nie byćby to budować — ręka nieco 
gorączkowy —labirynt, w który się zagłębiać, labirynt, w który mócbybyć przesunąć mieć- 
sce mój wypowiedź?2 
czytać publiczność i on emisariusz (dumnie obnosić etykieta 
krytyk) nie znosić dezorientacja. 
pisarz pozwalać się na zmiana 
2 M. Foucault archeologia wiedza, przel. 
A. Siemek, słowo wstępny opatrzyć J. Topolski" 
Warszawa 1977, strona. 43. 
103 
i 111 
styl, filozof rzadko i niechętnie. 
Filozof pisać różny charakte- 
rami pismo, nie być godny zaufanie. 
Filozof często zmieniać maska, 
nie być godny miano filozof. 
prawda być, że Foucault stale mnożyć projekt, hojny gest rozsie- 
wa! pomysł do daleki badanie, który — wydawać się — lada moment 
zostać opublikować, po co zajmować się coś całkowicie 
odmienny (wyrazisty bodaj przykład: gdy w 1976 rok ukazać 
się u Gallimarda wole wiedza, pierwszy tom zapowiadać już na 
początek rok sześćdziesiąty historia seksualność, na okładka widnia- 
o jeszcze pięć kolejny tytuł, z który żaden, przynajmniej 
w projektować postać, nie ujrzeć światło dzienny), nieustannie 
przesuwać miejsce swój wypowiedź, reorganizować nieprzewidywal- 
ną topologia swój dzieło. 
prawda być jednak także to, co mówić: 
praca, kiedy nie być jednocześnie próba modyfikować to, co się myśleć, a nawet kto się być, 
nie być zbyt interesujący. 
[...] pracować to próbować myśleć co inny niż myśleć się wcześnie.3 
lubić otwierać przestrzeń badanie, wypróbowywać on, a gdy coś nie wychodzić, próbować gdzie ini 
dziać. 
wciąż pracować nad wiele rzecz... i nadal nie wiedzieć, czy coś osiągnąć. 
to, co mówić 
powinien być traktować jako „propozycja", „otworzyć gra", zaproszenie dla ktoś, kto zechcieć 
się przyłączyć i nie być pomyśleć jako dogmatyczny stwierdzenie, który zostać przyjąć lub 
odrzucić en bloc. 
mój książka nie być traktat filozoficzny lub studium historyczny 
w większość być to fragment filozoficzny umieścić w historyczny pole zagadnienie.4 
z pewność: nie istnieć jeden Foucault.5 nie tylko z wzgląd na 
tematyczny różnorodność on dzieło. 
także z wzgląd na sprzecz- 
ności między autointerprctacjami. 
gdy pisać pierwszy przedmowa do 
historia szaleństwo wierzyć jeszcze w sproblematyzować istnienie 
źródło („spróbować osiągnąć w historia stopień zero szaleństwo, gdzie 
być on niezróżnicowany doświadczenie"6). łowy i rzecz 
3 troskać o prawda (rozmowa François Ewald z Michclcm Foucault), przeł. 
K. Żabicka, „colai 
loquia Communia" 1988 numer 1-3. 
rozmowa pochodzić z 1984 rok. 
4 questions of Method: Andrzej interview with Michel Foucault, W: After Philosophy. 
end or trans-formation? wydanie. 
K. Baynes, J. Bohman, T. McCarthy, Cambridge (mass.) 1987, strona. 101. 
być to 
zapis dyskusja historyk, który odbyć się w Paryż w 1977 rok, po ukazać się Surveiller et 
punir i opublikować zostać przez M. Perrot w książka L'impossible prison: Recherches sura Le syst?mój pénitentiaire au e si?cło, Paris 1980. 
tłumaczyć na jak. angielski. 
A. bass. 
5 zobacz. 
D. Celsjusza. Hoy Introduction, W: Foucault: ritical Reader, wydanie. 
D. Celsjusza. Hoy, Oxford 1986, strona. 2nasz. 
6 mieszkanie. Foucault szaleństwo i nierozum. 
przedmowa do historia szaleństwo w doba klasycyzm, 
przeł. 
T. komendant, „literatura na świat" 1988 numer 6, strona. 134. 
103 I 112 
(1966) pisać jednak: „przed myślenie stawać zadanie: zakwestionować 
źródło rzecz"7, dzięki co można by na nowo ustalić relacja między 
czas i myślenie. 
w rok siedemdziesiąty zajmować się przed 
wszystek relacja między władza i wiedza i powiadać: „gdy spoglądać 
wstecz zapytywać sam siebie, czy w « historia szaleństwo» i «narodziny 
klinik» mówićbyć o co inny niż o władza?"8 w rok 
osiemdziesiąty jednak znów wszystko wyglądać inaczej: 
cel mój praca w ciąg ostatni dwadzieścia rok nie być ani analiza fenomen władza, ani 
wypracować podstawa taki analiza. 
zamiast on usiłowaćbyć stworzyć historia rozmaity 
sposób, za pomoc który w nasz kultura człowiek ustanawiać siebie jako podmiot.9 
mimo ten oczywisty sprzeczność jeden być pewny (i dlatego trzeć­ 
Księga_Barucha przeczytać książka komendant): szlak, po który wędrować Fou- 
cault, nic tylko odsłaniać pułapka, o jaki potykać się francuski 
intelektualista w ostatni trzydzieści rok (absolutyzacja écriture 
z jeden strona, iluzja autonomiczny, całkowicie przezroczysty 
dyskurs, z drugi). 
wyznaczać także kontur uporczywie budować 
moralność badawczy, w który trzy podstawowy i ściśle z siebie 
związany pytanie brzmieć: co móc? 
co wiedzieć? 
kto być? 
„myśleć 
— komentować Gilles Dclcuze — to doświadczać, problematyzować. 
wiedza, władza i ja [Le soja] stanowić potrójny korzeń problcmatyzacji 
myśleć."10 jeśli więc w i e dzień z a , w ł a dzień z a i i a , on wzajemny splot 
w zakamarek historia stanowić także główny temat refleksja Fou- 
cault (od historia szaleństwo po historia seksualność), a zadanie 
intelektualista, jak często lubić on powtarzać, być problcmatyzacja 
myślenie swój i inny („wstrząsać przyzwyczajenie, sposoba- 
ja działać i myśleć, rozpraszać potoczny mniemanie"11, to oko­ 
zuje się, że cały dzieło Foucault, niezależnie od dostrzegać w on 
cięcie i przeskok, ślepy uliczka i transgresja, móc być czytać jai 
koło niesłychanie spójny namysł nad historycznie określić warun- 
7 mieszkanie. Foucault Les mots et les choses. 
Une archéologie des sciences humaines, Paris 1966, strona. 
343. 
podawać w przekład T. komendant, zamieścić w „Foucaultowskim" numer „lii 
teratury na świat" (strona. 224). 
8 mieszkanie. Foucault Truth and Power, w tenże: Power/Knowledge: Selected Interviews and Other Writings (1972-1977), wydanie. 
C. Gordon, New York 1980, strona. 115. 
9 mieszkanie. Foucault Afterword: The Subject and Power, W: H. L. Dreyfus, P. rabin Michel Fou- 
cault. 
Beyond Structuralism and Hcrmencutics, Brighton 1982, strona. 208. 
10 G. Dclcuze Foucault, Paris 1986, strona. 124. 
11 troskać o prawda..., strona. 152. 
103 
i 113 
kami myślenie. 
nad to, co w jeden z ostatni wykład nazwać 
o nad tona o litr o gram i ą tona e r a ź n i e i strasznie z o być cent i , ontologia my sam i co 
wykreślać wokół my aktualny pole możliwy doświadczenie.12 
a to oznaczać, że koniec spotykać się z początek, a w labirynt opa- 
dawać wszystek maska. 
bez twarz? 
niejeden — jak ja zapewne — pisać po to, by nie mieć twarz. 
nie pytać ja, kto być, 
ani nie mówić ja, abym pozostać taki sam: być to moralność stan cywilny; rządzić on 
nasz dokument. 
niechże zostawić my swoboda, kiedy mieć pisać13 
gdy w 1972 rok Gallimard wznawiać historia szaleństwo, Foucault 
poprosić zostać o napisać nowy przedmowa. 
odpowiedzieć: 
usunąć poprzedni. 
co być bowiem przedmowa? 
Obwieszcze- 
on tyrania: 
mój intencja być dla wy nakaz; naginać swój lektura, dociekanie i krytyka do dzieło, 
który chciećbyć stworzyć — dobrze zrozumieć mój skromność: mówić o granica własne 
zamierzenie, ukrócać wasz wolność ..., pozbawiać wy przywilej przeciwstawić mój 
książka inny zjawa, może do tamten zbliżony, lecz piękny. 
to ja, monarcha rzecz, który 
powiedziećbyć i nad który suwerennie panować intencja i sens, jaki ja się podobać on 
dać.14 
książka nic być już zapieczętować, klucz do on zostać wyrzucić 
przez okno. 
dzięki to móc on z obiekt strzec zazdrośnie 
przez autor przeistoczyć się w dawny y sekunda kompania u rok S : pole bitwa, na który 
nie mieć już zwycięzca i pokonany. 
śmierć autor, jak trafnie pisać 
Barthes, obwieszczać tryumfalny narodziny czytelnik. 
tak jak kres 
człowiek, o co przypominać Dcrrida, pozwalać na nowo przemyś- 
lecieć stosunek człowiek do własny bycie. 
„nie pytać ja kto być", powiadać Foucault. 
nic z to: pytanie to być nieunikniony, różnica polegać tylko na stopi 
niu dyskrecja. 
dla jeden kwestia tożsamość francuski filozof 
mieścić się wyłącznie na plan intelektualny, dla drugi, „moral- 
12 mieszkanie. Foucault „Aufklärung" i rewolucja, przeł. 
L. Wyczański, „colloquium Communia" 1986 
numer 4-5, strona. 71. 
tekst pochodzić z 1983 rok. 
13 M. Foucault archeologia wiedza..., strona. 43. 
14 miesiąc. Foucault historia szaleństwo w doba klasycyzm, przeł. 
H. Kęszycka, wstęp miasto. Czerwiń- 
ski, Warszawa 1987, strona. 13-14. 
103 I 114 
ność stan cywilny" łapczywie dosięgać intymny szczegół on 
życie prywatny. 
stąd dwa scenariusz, wedle który snuć się opo- 
wieść o Michclu Foucault. 
pierwszy — to zgodnie z on komendant napisać swój książka — 
próbować nakreślić pokrętny droga myśleć, wybierać (lub łączyć pod 
jeden okładka): albo e w ogół litr u c i ę tona e k strasznie tona ó w (od Histońi szaleńs- 
twój, przez słowo i izeczy i archeologia wiedza, po nadzorować i karać 
oraz historia seksualność) albo tona rok a n strasznie f o rok metr a c i ę punkt o strasznie tona a w y 
b a d a w cent z e język (od „archeologia nauka humanistyczny", jak brzmieć 
podtytuł słowo i rzecz, przez nictzschcańską z duch genealogia 
nowoczesny ja, do hermeneutyka podmiot, zarysować w dwa 
ostatni książka). 
a w inny jeszcze wariant — zakreślać 
punkt o ł a tona e metr a tona y cent z nasz y cent godzina f a strasznie cent y n a cent i i (na przykład: transgres- 
ja, dyskurs, ciało), pomiędzy który krążyć refleksja główny boha- 
teraz \Vladz dyskurs. 
w drugi scenariusz15 — który w książka komendant pojawiać się 
dyskretnie w kilka miejsce — znajdować się przed wszystko mieć- 
sce dla biograficzny zaciekawienie. 
oto bardzo spektakularny 
epizod: klasyczny niechęć do ojciec (Michel to imię drugi, wybrany; 
imię pierwszy, odrzucić — bo po ojciec — to Paul), młodzieńczy 
próba samobójczy, osamotnienie w trakt studia, krótkotrwały 
separacja w szpital psychiatryczny po załamanie nerwowy (1948) 
i wreszcie hora o magnitudo o strasznie e k strasznie u a l i z miesiąc . 
Ecce Foucault: zmusić przez 
(rok 1958) do opuścić Polska, gdzie pracować jako attaché 
kulturalny (zwyczajowy praktyka infiltracja środowisko dyplomatycz- 
nych przez podsunąć piękny chłopiec), podzielać z bohater 
swój książka {Raymond Roussel, 1963) inklinacja do narkotyk, sek- 
su spod znak Sadc'a i Masocha oraz samobójstwo, z rozkosz oddaći 
jący się sadomasochistyczny praktyka na przedmieście 
kalifornijski metropolia (w który być stały gość od początek 
rok siedemdziesiąty), wyśmiewać się z miłość bezpieczny („cóż 
piękny niż umrzeć za miłość chłopiec" — mieć wyzywająco 
15 myśleć tu przed wszystko o książka James Miller The Passion of Michel Foucault (New 
York 1993). 
zobacz. także: M. Ulla a taste for pain. 
Michael [sic.'] 
Foucault and the outer reaches 
of human experience, z 26 marzec 1993. 
nie myśleć natomiast o pierwszy, znakomity, bio- 
grafii Foucault, pióro dawny. Eribona (Paris 1989), w który szlachetny dyskrecja nie oznaczać wcale 
nadmierny powściągliwość. 
115 
i 115 
powiedzieć), udzielać wywiad gejowski pismo („seks nie 
być fatalność: to możliwość życie twórczy. 
nie wystarczyć afirmo- 
wać swój homoseksualizm, należeć stworzyć gejowski sposób ży- 
cia")16, wysoko stawiać bezwstydnie masturbować się na plac 
targowy Diogcncsa cynik (zobacz. 
Diogenes Laertios, żywot, " 
46) od Sokrates, i w koniec umierać na (czerwiec 1984) 
w ten sam, o gorzki ironia, szpital (La Salpctriere), który opis- 
wał w historia szaleństwo. 
czy można nic ulec pokusa odczytywać dzielić, w który tak wiele 
miejsce poświęcić przemoc, szaleństwo i seksualność, poprzez 
prywatny obsesja on autor? 
W (trafny) odpowiedź na ten pytanie 
biograf Foucault parafrazować znany wypowiedź Sartre'a o Valerym 
owszem, Foucault byt gej, ale nic każdy gej być Michelcm Fou- 
cault.17 myśleć, że to sam powiedziećby T. komendant. 
być móc ważny kwestia, jaki dziś, po dziesięć rok od 
śmierć Michcla Foucault, móc postawić on dzieło i życie, 
brzmieć: jak pogodzić z siebie oba scenariusz? 
gdzie i w jaki sposób 
przecinać się: szaleństwo, ów „liryczny poświata choroba",.być 
uparty „nieobecność dzieło" i sam dzieło, szczelnie przed szaleńs- 
twój zamknięty, opanować ciągły wola wiedza? 
albo inaczej: jak 
pisać o Foucault, by — z jeden strona — nie sprowadzić on istnie­ 
nia wyłącznie do miarowy pulsować czysty intelekt, przeciw­ 
koło który tak gwałtownie protestować, z drugi zaś strona, by nie 
postrzegać cały on dzieło jako czytelny symptom, spoza który­ 
rego (na każdy niemal stronica) przezierać nieokiełznany pragnienie 
seksualny transgresja (czyż sam Foucault nie powtarzać ciągle, że za 
kurtyna zawsze czaić się pustka, a głębia to tylko pozorny sfałdować 
powierzchni?). 
inny słowo: jak wybrnąć z antynomia zbrukać rozum? 
ku zdarzenie 
w 1970 rok Foucault pisać Theatmm philosophi- 
cuma, błyskotliwy pochwalić filozofia Dcleuze'a, swój długoletni 
przyjaciel, filozofia wyłożyć w logika sens i różnica i powtórze- 
16 zobacz. 
D. Eribon Michel Foucault (1926-1984), Paris 1991, strona. 407. 
17 tamże, strona. 50. 
103 I 116 
niu.18 skupiać się na trzy zagadnienie, wynikać z wpisać 
w oba ten książka obalić platonizm: nowy relacja między byt, 
stawać się i różnica, krytyka reprezentacja oraz topologia fantaz- 
mat i zdarzenie. 
„bo czyż, w nasz wiek .dwudziesty, być coś 
ważny do przemyśleć niż zdarzenie i fantazmat?" [896]" 
c z y m i e south tona z dawny a r z e n i e ? 
neopozytywizm redukować i e dzień o 
materialny fakt, fenomenologia do sens, mieć swój źródło 
w akt podmiotowy świadomość, filozofia historia — do ogniwo 
w łańcuch czas. 
wszystek trzy filozofia, trzy próba przemyślenie 
zdarzenie, nieuchronnie on gubić. 
zdarzenie bowiem nie dawać się ująć 
jako coś cielesny (stanowić bowiem efekt działać siła), jako sens 
przypisać rzecz („zamiast ograniczać sens do rdzeń noematycz- 
nego tworzyć niejako serce poznawalny przedmiot, powinniś- 
my pozwolić on unosić się na granica rzecz i słowo, jako to, co 
zostawać o rzecz powiedzieć (...) i co się przydarzać" [comme C qui siebie 
dit de la chose... et comme ce qui flmVe][solidarność1991]) i jako ziarno przyszłość 
(gdyż stanowić radykalny zerwanie w czas). 
zdarzenie więc ten coś, 
co „pozbawić wszelki ograniczenie związany z podobieństwo, 
ostentacyjnie ujawniać swój powtarzalność poza wszelki naśladowa- 
on, stanowić — pod nieobecność oryginał — przebranie powtó- 
rzenia, czysta różnica, korowód zmienny maska nie skrywać 
nic, pozór pozbawić kłamstwo, niejednakowy ozdóbka, 
odsyłać do istnieć nagość" [893]. 
siedem rok późno, w dyskusja nad nadzorować i karać, Foucault 
powracać do filozofia zdarzenie. 
oto on słowo: 
starać się pracować w kierunek to, co można by nazwać uzdarzeniowicnicm [cventalization]" 
[...] 
co przez to rozumieć? 
po pierwszy, naruszenie samooczywistości. 
oznaczać to uwidocz- 
nienie jednostkowość tam, gdzie próbować się przywołać jakiś historyczny stal, niezmienny 
właściwość antropologiczny lub ustalić sproblematyzować status. 
pokazać, że rzecz „niei 
koniecznie musieć być taki, jaki być". [...] 
po drugi, uzdarzeniowienie oznaczać odkryć 
powiązanie, spotkanie, zablokować, gra siła, strategia et cetera., który w dać moment ustanawiać to, 
co następnie uznawać się za oczywisty, powszechny i konieczny.19 
co więc być dla Foucault filozofia zdarzenie, który, jak się wydawać, 
pod inny nazwa (genealogia, hermeneutyka podmiot) uprawiać 
18 mieszkanie. Foucault Thcatrum Philosophicum, „Critique" 282, Novembre 1970. 
cytat lokalizować 
w tekst. 
19 Question of Method..., strona. 104. 
103 
i 117 
przez drugi część swój naukowy kariera? 
występek przeciwko 
myśleć unifikować, stały sprzeniewierzać się fatalność 
narzucać rzecz pod postać pozornie oczywisty całość. 
zadaći 
nie Foucault: odkryć w świat dyskurs tworzyć nasz kultura 
on wewnętrzny dynamika, przekształcić on w agon sprzeczny siła 
i interes, odrzucić zakrzepły relacja przyczynowo-skutkowy, zgo- 
dzić się na nicnasycalność pole on opis. 
zadanie Foucault: pracai 
wać/pisać tak, aby on tekst „pozbawić [zostać] wszelki 
ograniczenie związany z podobieństwo, ostentacyjnie ujawniać] 
swój powtarzalność poza wszelki naśladować, stanowić — 
pod nieobecność oryginał — przebrać powtórzenie, czysta różnić­ 
cę, korowód zmienny maska nie skrywać nic, pozór 
pozbawić kłamstwo, niejednakowy ozdóbka, odsyłać do 
istnieć nagość". 
zadanie Foucault: zniweczyć sztywny granica 
między teoria i praktyka, czyli poddać uważny analiza sposób, w jaki 
„rozmaity forma racjonalność wpisywać się w praktyka lub system 
praktyk i jaki w on odgrywać rola. 
prawda bowiem być fakt, iż 
«praktyka» nie istnieć bez pewien racjonalny nadzór."20 Tym 
trzy zadanie Foucault poświęcić znaczny część swój poszuki- 
wań. 
komediodramat Foucaultowskiej filozofia bez happy end rozgrywać 
się na tło poszarpać horyzont, który nie zabezpieczać już w pełnia 
— pod postać nauka, rozum, Bóg, słowo: logos — wysiłek 
intelektualista. 
on dramat polegać na to, że rzadko kto chcieć on czytać 
wedle logika zdarzenie, który przez rok być wierny. 
on komedia, 
komedia całkowicie ludzki, opowiadać o godny śmierć cierpieć 
filozof, który chcieć, by on życie przeminąć w cień piękno. 
„zdumiewać ja to — wyznawać Foucault kilkanaście miesiąc 
przed ostateczny odejść — że w nasz społeczeństwo sztuk 
nic mieć już żaden związek z (...) życie jednostka... 
czyż życie kijże- 
dego z my nie powinien być dzieło sztuka?"21 droga, który przeć­ 
iść, rozpostrzeć między pismo i istnienie, écriture i existence" 
zasługiwać na baczny uwaga. 
dlatego należeć przeczytać książka Tadeusz komendant. 
Michał Paweł Markowski 
20 Question of Method..., strona. 107. 
21 cytat. za D. Eribon, strona. 429. 
