141 
i analiza trudno przenieść na nasz grunt, nic tylko kontekst psychoanali- 
tyczny, ale i dckonstrukcjonistycznc tlo nic w pełnia mieć szansa prze­ 
mówić do czytelnik przyzwyczaić raczej do inny strawa. 
jednakże pojawiać się dość często pogląd, że feminizm być teore- 
tycznia mało ciekawy i nictwórczy, należeć do stereotyp, podobnie 
jak ten, żc kobieta nic być zdolny do uprawiać teoria. 
a sam proble- 
matyka, ośmielać się twierdzić, pojawiać się w literatura polski od 
dawny, i ten nic wyłącznie w tekst pisać przez kobieta. 
„dziwny 
rzecz, jak wiele cecha — zdawaćby się wrodzony — zawdzięczać 
kultura. 
kto by powiedzieć, żc większość duchowy różnica między 
kobieta i mężczyzna wynikać jedynie z umowa towarzyski czy wzajemi 
nych złudzenie, który w koniec stawać się rzeczywistość."22 — zastać­ 
wiać się bohater niedawno wznowić powieść Stanisław Rcmbcka 
w pole. 
tak oto, podczas beznadziejny odwrót wojsko, porucznik 
Paprosiński wytłumaczyć, cóż to być gender, choć odpowiedni słodki­ 
wa do ten pora bezskutecznie szukać tłumacz. 
Anna Nasiłowska 
matka i on władza w literatura 
niemiecki 
wydać w 1981 rok w Berlin materiał z dyski 
sji na temat kobieta — ofiara i kat, zainicjować szereg publikacja 
dotyczyć udział kobieta w kultura zdominować przez męż- 
czyzn. 
po raz pierwszy w Nowy ruch kobiecyjeden w Niemcy 
poruszyć problem podwójny rola kobieta wynikać z pasywność, 
do który być wychowywać od młody rok. 
godzić się na trady- 
cyjną pozycja społeczny być współodpowiedzialny — jak twierdzić 
uczestniczka dyskusja2 — za trwałość i powtarzalność struktura, często 
22 S. Rcmbck w pole, Warszawa 1993, strona. 218. 
1 Nowy ruch Kobiccy (Neue Frauenbewegung) istnieć na zachód od rok 1968, kiedy to 
student wystąpić o demokratyzacja życie publiczny oraz przeciwko sztywny norma 
etyczny, nic uwzględniać jednak polityczny i społeczny położenie kobieta. 
w wynik niei 
zadowolenie z osiągnięcie rewolta studencki zacząć się rozwijać intensywnie ruch kobiccy, który 
początkowo nawiązywać do tradycja ruch przedwojenny. 
2 Frauen-Opfer odra Täter?, redakcja. 
F. 1 laug „argument Studienhefte" numer 46, Berlin 1981, strona. 24 
142 y 
określać jako struktura patriarchalny. 
rola ofiara wiązać się z on 
poświęcić się wszędzie tam, gdzie wymagać być typowo kobiecy 
umiejętność. 
jako matka, żona, sanitariuszka, siostra zakonny, pielęg- 
niarki umacniać tradycyjny podział rola według pić. 
bardzo ambi- 
walentny okazywać się rola matka, ponieważ poza etos poświęcenie 
kobiccic przypisywać się także główny odpowiedzialność zasmażka wychowaći 
nie dziecko. 
macierzyństwo zc swój natura, mimo żc na przestrzeń wiek uli 
ga przemian3, służyć zachowawczy tendencja choćby dlatego, że 
matka wypełniać swój opiekuńczy-wychowawczy zadanie być zależeć- 
na od grupa społeczny, w który żyć, co nic pozostawać bez wpływ na 
on potomstwo. 
szczególny uwaga skupić na relacja matka i córka. 
w różnorodny tekst zacząć pojawiać się teza, że matka mało- 
bardzo przyczyniać się do kontynuować tradycja nierówność płeć. 
obok pozycja o charakter eseistyczny i badawczy, jak na przykład. zbiór 
praca Frau und Macht (.Kobiela i władza) pod redakcja Barbara Scha- 
cffcr-Hcgcl z 1984, powstać na przestrzeń ostatni dwadzieścia rok 
także wiele utwór literacki na ten temat. 
mieć on często forma 
wspomnienie córka poszukiwać źródło swój tożsamość. 
krążyć 
wokół pytanie o odpowiedzialność za sytuacja kobieta w współczesny 
świat i o on odpowiedzialność za los, sposób odczuwać i reakcja. 
charakterystyczny dla on krytycyzm nic byćby możliwy, gdyby autor- 
klerki pozostawać wierny pogląd idealizować kobiecość albo uznaći 
jącym macierzyństwo za sacrum. 
wiele z ten tekst przypominać oskarżenie o emocjonalny upo- 
śledzić. 
należeć do on M. inny. powieść Die Züchtigung (tresura) 
Waltraud Mitgutsch z 1987 rok. 
wydawać się, żc on narratorka 
wspominać swój matka bezrefleksyjnie, mimo żc punkt wyjście 
być dla on pytanie, dlaczego sam nic potrafić być dobry matka. 
od swój córka dowiadywać się, żc nic zapewniać on cicpla i poczu- 
cia bezpieczeństwo. 
nic móc zrozumieć ten zarzut, ponieważ 
usiłować być kochać matka w taki sposób, żeby w nic nie przyi 
pominać własny, który być wobcc on wrogi i rygorystyczny. 
Wra- 
cając myśl do dzieciństwo, przypominać siebie on zachować" 
3 por. 
E. Badintcr L'amour en plus, Paryż 1980 (\vyd. niemiecki Die Mutterliebe, Monachium 1984). 
143 
i zapominać jednak swój rodzicielski błąd. 
z zanurzenie 
w przeszłość powracać bezradny, z otworzyć na nowo rana, jaki 
wówczas zadać on matka wymuszać na on posłuszeństwo cieles- 
nymi kara. 
odreagowywać w akta przemoc i tresura bezradność 
wobec własny los. 
oskarżać matka o bezduszność, a siebie 
o bezradność zrywać ostatecznie z mit macierzyństwo jako war- 
tością pozytywny. 
w powieść Mitgutsch pojawiać się na on mieć- 
scu tylko negatywny uzależnienie albo niejasny tęsknota 
za idealem. 
inny podejście do zagadnienie macierzyństwo w niemiecki litera- 
turzy reprezentować taki utwór, w który córka podejmować próba 
zbliżenie się do matka, zrozumieć on wrogość wobcc siebie" 
ponieważ widzieć w to szansa akceptacja własny kobiecość. 
do 
on należeć między inny stosunkowo wczesny, bo opublikować 
w 1975 rok, książka Karina Struck Die Muller. 
autorka tworzyć 
w on bohaterka, który obserwować własny sytuacja w bliski 
otoczenie, a jednocześnie analizować wrogość społeczeństwo wobcc 
kobieta w ogół — niechęć do kobieta w ciąża i do dziecko. 
Przedsta- 
wiając ten dwa plan, indywidualny i ogólnospołeczny, Struck pod- 
chodzić do problematyka kobiecy w sposób przesadny. 
książka 
ratować tylko to, żc nic zawierać nowy utopia społeczny, w który 
byćby rozwiązać wszystek problem macierzyństwo. 
poza tekst o typowo rozrachunkowy albo programowy chai 
rakterze istnieć jeszcze cały gama utwór podejmować próba 
psychologiczny analiza relacja między matka i córka. 
przedstawiać 
on matka, który władza trudno rozważać tylko w negatywny 
kategoria panowanie, ponieważ nic być jednoznacznie zły, i obcy 
być on używać przemoc fizyczny. 
on po prosty być, zawsze 
obccnc, kochający, uważny, gotowy do poświęcić. 
on relacja 
z córka to splot przenikać się wzajemnie uzależnienie emoc- 
jonalnych. 
wraz z pojawić się taki typ matka i on ambi- 
walentny rola w życie córka zmieniać się forma narracja, nabierać on 
specyficzny fragmentaryczny charakter. 
do taki analizować­ 
cych, przez to ciekawy utwór należeć między. inny. 
wycieczka z matka 
Gabriel Wohmann z 1976 rok, Die Klavierspielerin (1983) Elfrie- 
dc Jclinck i Das Muschelessen (1990) Brigit Vandcrbeke. 
bardzo bezpośrednio i tradycyjnie o władza matka mówić jąć- 
144 y 
nck. 
Malkç nazywać wręcz „inkwizytor" i „pluton egzekucjai 
nym". 
taki bezpośredni ocena nic mieć już u Vandcrbckc. 
tutaj 
władza matka nic być nazywać wprost: odczytywać on poprzez 
zachowanie córka, on język i w pozycja ojciec w dom. ycieczce 
z matka przejaw władza być jeszcze bardzo ukryć. 
wydawać się, że 
matka prawica wcale on nic sprawować. 
to raczej córka domagać się 
uzależnienie. 
dla wszystek trzy tekst wspólny być taki uję- 
ty temat, gdzie na pierwszy rzut oko na relacja matka-dziccko4 
decydująco wpływać nieobecność ojciec. ie Klavierspielerin czytać­ 
my : „po wiele ciężki małżeński rok przyjść na świat Eryka 
(...). 
ojciec zaraz przekazać on pałeczka i odejść. 
Eryka przyjść, 
a on odejść". as Muschelessen ojciec nie wracać z podróż 
służbowy, obecny być tylko w wspomnienie jako brutalny ins- 
tancja. 
natomiast w wycieczka z matka ojciec nic żyć, pozostawać 
po on jedynie wspomnienie i tęsknota. 
podczas lektura pojawiać 
się pytanie, czy istniećby w ogół problem zależność córka od matai 
ki, gdyby nie zabraknąć ojciec, jak u Jelinek, albo gdyby być inny, nic 
taki brutalny, jak u Vandcrbckc, czy tak dominować, jak u Woh- 
manna. 
poddawać tc tekst analiza próbować wyszukać w on ślad 
przypisać ojcowie wina za sytuacja emocjonalny córka. 
on brak 
świadczyć, że zaliczyć on można do nowy nurt dyskusja femini- 
styczny, w który nic mieć już mowa ani o kobieta w kategoria 
szczególny wyjątkowość, ani o indywidualny wina matka i ojciec, 
ale o kulturowy uwarunkowanie oba ten rola. 
grzeczny dziewczynka 
Die Klavierspielerin to jeden z bardzo znać 
tekst austriacki pisarka. 
on bohaterka, Eryka Kohut, mieć około 
trzydzieści rok, mieszkać razem z matka w Wiedeń. 
ojciec zemrzeć po 
długi pobyt w szpital dla nerwowo chory. 
Eryka prowadzić 
bardzo monotonny życica, a on rytm ustalać matka. 
w wolne od 
matczyny kontrola chwila robić wszystko, o co wic, że w oko 
matka być zły i niedozwolony. 
odwiedzać między inny peep-show, 
4 Margrit Bruckner mówić o niebezpieczeństwo dyskusja nad relacja matka-dziecko bez uwz- 
ględnienia osoba trzeci, ponieważ taki diada nabierać cecha, który być charakterystyczny dla 
relacja miłosny o podłoże erotyczny. 
porucznik. 
Frauen und Macht, redakcja. 
B. Schaeffcr-Hegel, strona. 139. 
145 
i nawiązywać bliski kontakt z swój uczeń, Walter Klcmmcrem" 
okaleczać się. 
znajomość z Klcmmcrem mócby zapowiadać zwrot 
w on życie. 
miód człowiek jednak zawodzić jako partner. 
po kilka 
doświadczenie z Klcmmcrem stawać się znów „grzeczny dziewczynai 
kąsać". 
dowiadywać się o niestosowny zachować matka wobec 
dorosły córka: 
szybko jak spadać liście jesienny [Eryka — B. .] wpadać przez drzwi, żeby niepostrzeżenie 
dotrzeć do swój pokój. 
tam jednak stać już wielki mama i ustawiać Eryka. 
do raport i pod 
ściana, jak inkwizytor i pluton egzekucyjny w jeden osoba, uznać przez państwo i rodzina za 
matka. 
matka badać, dlaczego Eryka przychodzić do dom dopiero teraz, tak późno? [...] 
myśleć, 
że nie dowiedzieć się, gdzie byćbyć, Eryka. 
dziecko powinien odpowiadać matka nie pytać, który 
on jednak nic uwierzyć, bo dziecko chętnie kłamać. 
gdyby podobny zdanie o „mama" — wyłączać określenie „inkwizy- 
tor" i „pluton egzekucyjny" — znaleźć się w książka dla dziecko 
i wyrażać matczyny troska o mały dziecko, który późno wracać do do­ 
on, nic zrobićby na my specjalny wrażenie. 
także w odniesienie 
do stary córka nic dziwićby szczególnie, gdyby ten troska ukazać 
być pozytywnie, i gdyby nic być powód cierpienie oba kobieta. 
tui 
taj przedstawić być jednak ironicznie. 
córka wracać do dom, 
a matka od raz przystępować do atak, uzurpować siebie prawo do 
kontrola. 
fakt, żc córka skradać się do własny pokój, dowodzić, że 
całkowicie poddawać się zasada narzucać przez matka. 
władza 
matka nic miećby ten moc, gdyby Eryka nic liczyć się na każdy 
krok z on oczekiwanie. 
świadczyć o to incydent z Walter 
Klemmercm, który Eryka przeżywać bez wzgląd na przyzwolenie 
matka, czy na on brak. 
Eryka nic tylko nic wyrywać się spod on kon- 
troli, ale nawet ten nic planować. 
ciągle jcszczc spać w jeden łóżko 
z matka, marzyć o mieszkanie, w który zamierzać daleko z on miesz- 
kać, tylko wygodnie i bezkonfliktowo. 
wydawać się, że ten ścisły zwią- 
zek wcale Erycc nic przeszkadzać. 
czytelnik nic powinien on jednak 
akceptować. 
autorka zdawać się nie wierzyć w on zmysł krytyczny, bo 
uzależnić Eryka od matka wielokrotnie komentować. 
w krótki 
zdanie, taki jak: „dojrzewać dziewczynka żyć w rezerwat 
pod stały ochrona" (strona. 35), „dziecko być dla matka bóstwo. 
wy- 
magać on od on nieznaczny zapłata: życie" (strona. 28) albo „ten śmieć­ 
5 B. Vandcrbck cent Das Muschelessen, Berlin 1993, strona. 68. 
146 i szna" — mowa być w daleki ciąg o Eryka — „chorobliwie pokrę- 
cona, uczepić ideał, zidiocieć, pólobccna, żyć tylko duch 
istota, zostać przez ten mężczyzna przestawić na inny biegun, 
na rzeczywistość" (strona. 67), łatwo rozpoznać pasja, z jaki autorka for- 
mułuje przesadny określenie. 
z ten zamknięty, spointować 
zdanie budować w powieść jednoznacznie negatywny obraz kobieta. 
Spo- 
sób, w jaki to robić, wskazywać, żc czytelnik nic wolno on kwestiono- 
wać. 
zaskakiwać fakt, żc podobnie jednoznacznie nic ukazywać postać Wal- 
teraz cmmcra. 
nawet w sccnic bić i gwałcić Eryka, nic być on 
tak negatywnie przedstawić jak kobieta. 
i mimo żc uzurpować siebie 
prawo do karać Eryka za on niemoralny pragnienie, pozostawać 
postać jakby nietykalny. 
narratorka opisywać, że z jeden strona mieć 
on wrażenie przymus taki działanie wyzwolić przez listowny 
prośba Eryka, z drugi zaś odczuwać szczególny przyjemność przy 
zadawać on ból. 
w odniesienie do kobieta brak zróżnicowany analiza motywacja 
i mechanizm władza w on wzajemny relacja nic dawać się obser- 
wować na podstawa sam akcja. 
pojawiać się w zasada dopiero 
na drugi plan, w płaszczyzna sam narracja, w on styl, który 
zdradzać apodyktyczność zwrócić nic tylko przeciwko przedstawio- 
nym kobieta, ale także przeciwko czytelnik. 
nie dopuszczać 
pytanie, nie pozostawiać otworzyć kwestia. 
sam akcja rozwijać się nie 
tyle wokół mechanizm władza matka, ile wokół on następstwo. 
pod- 
czas lektura móc jedynie śledzić deformacja Eryka. 
nic wystarczać, 
żc Eryka regularnie odwiedzać peep-show, podglądać spólkujących z 
siebie człowiek i listownie prosić o opis sadystyczny praktyka seksual- 
nych. 
dowiadywać się, żc zadawać siebie rana (głównie na warga 
sromowy) to parascksualnc praktyka Eryka, który uprawiać na prze­ 
kór matcc, podobnie jak kupować sukienka, który nigdy nic nosić. 
w 
wszyscy akt zadawać siebie ból, matka być jedyny punkt 
odniesienie. 
i chociaż zapraszać do siebie mężczyzna Eryk pozwa- 
la musieć przekroczyć granica swój intymność, nie zmieniać to on relacja 
z matka. 
to, co pragnąć bardzo, być uwolnić się od niei 
zdolność odczuwać. 
ten pragnienie, bez wzgląd na to, czy miećby 
to być ból, czy pożądanie, być główny motor nocny wędrówka 
po krzak na Pratcrzc, list i okaleczenie. 
poszukiwać silny przeżycie prowadzić jednak tylko w strona zmyślo- 
147 
i nych fantazja, bo tak naprawdę bohaterka tęsknić za ciepło i piesz- 
czotami. 
nie być tylko w stan nazwać swój pragnienie. 
nie znać boi 
wiedzieć potrzeb swój ciało ani on reakcja. 
i to być zły 
następstwo bezwzględny kontrola, jaki od wczesny dzieciństwo 
sprawować nad on matka. 
zapanować nad ciało córka tak bardzo, że 
stać się on zupełnie obcy Eryka. 
konsekwentnie kształcić w on 
mechanizm wyrzeczenie, aby dzięki radykalny dyscyplina wyrosnąć na 
sławny pianistka. 
tresura nie wystarczyć, by wychować geniuszkę" 
spowodować tylko zupełny wyobcowanie wobec własny ciało. 
dlai 
ten Eryk w swój dorosły życie potrafić jedynie poddawać się sub- 
wersywnym siła cielesny, nie rozumieć tęsknota własny ciało, 
ani nie znać droga on zaspakojania. 
i nic dziwny, że stać on na niei 
poradny domagać się bliskość od matka: „Eryka ssać i gryźć duży 
ciało matka, jakby chcieć ponownie w on wniknąć i schować się 
w on" (strona. 235). 
i mimo że matka w ten napad miłość dostrzegać 
tylko kryptoscksualny atak córka, godzić się w koniec na bliskość. 
opis 
scena kończyć się zdanie: „oba kobieta zasypiać w ciasny uścis- 
ku" (strona. 237). 
Eryka nic potrafić rozbić więzienie, psychicznie pozostawać 
dziecko, który nie móc obyć się bez matka. 
w obraz bohaterka 
zawrzeć być idea książka: Eryka to produkt matczyny władza. 
powód 
do zmiana móc nadejść się tylko z zewnątrz: „pod szklany klosz 
być zamknięty oba, Eryka i on matka. 
ten klosz dać się podnieść tylko 
wtedy, jeśli ktoś z zewnątrz podnieść on za uchwyt" (strona. 15). 
ale męs- 
ki wybawca nic potrafić to zrobić i Eryk musieć daleko żyć „bez czas, 
bez wiek, jak insekt uwięzić w bursztyn". 
cichy bunt 
w znakomity debiut Brigit Vanderbeke Das 
Muschelessen (muszelkowy danie) mieć do czynienie z sytuacja 
odwrotny: w płaszczyzna narracyjny, w styl opis czytelny być kon- 
sekwencja władza matka, zaś akcja przedstawiać on subtelny mechaniz- 
my. 
autorka podejmować temat relacja matka i córka ściśle wiązać ona 
z rola ojciec. 
próbować pokazać skomplikować mechanizm zachowanie 
i reakcja emocjonalny matka wobec on i dwa dziecko — stary 
córka i młody syn. 
historia wieczór, kiedy cały czteroosobowy rodzina mieć świętować 
powrót ojciec z podróż służbowy, opowiadać córka. 
on zdanie być 
148 y 
zaskakująco długi, konstruować na zasada skojarzenie. 
sprawiać 
wrażenie, jakby osoba opowiadać obawiać się, żc nic zdążyć czy nie 
zdołać wszystko powiedzieć, albo jakby chcieć wyrzucić z siebie 
coś, co on męczyć, ale czcgo nic być w stanica wyartykułować. 
on stan 
neurotyczny napięcie zdawać się nic wynikać z przekazywać treś- 
ten (opis przygotowanie do kolacja i czekać na ojciec). 
stanowić raczej 
ccchę osoba opowiadać. 
wieczór przeciągać się — zamiast powitaći 
nia pojawiać się wspomnienie, rozważanie na temat ojciec. 
nieobecny 
zamieniać się stopniowo w oskarżony bez prawo do obrona. 
a kiedy 
matka się on podejmować, czynić to w sposób niejednoznaczny: tłumaczyći 
czy on zachowanie przed wszystko słabość i zmęczenie. 
w ten sposób umacniać w dziecko przekonanie, żc ojciec nic być 
zdolny do inny niża nieprawidłowy reakcja. 
podczas pierwszy lektura opowiadanie wyglądać na generalny atak na 
ojciec. 
osierocić w dzieciństwo, wymyślić siebie ideał rodzina i chcieć 
bezwzględnie ów ideał realizować w swój małżeństwo: on syn 
mieć być odważny, silny i dobrze wykształcić, córka pełny ciepło 
i przymilny, żona zaś — praktyczny. 
w rzeczywistość wszyscy on rozwalać­ 
czarowują. 
syn być lękliwy, córka uparty i oschły. 
nic zadowalać on 
także szkolny osiągnięcie oba dziecko, ponieważ w on mniemanie 
szkoła współczesny nic mieć dobry poziom: 
[...] życzyćbybyć siebie, żeby wy w ogół nic być na świat, powiedzieć kiedyś i wyjaśnić, że głę- 
boko żałować, gdyż przez nieuwaga spłodzić ja, a pole planowo mój brat, który uwa- 
żał za absolutny pomyłka/' 
on kontakt z dziecko ograniczać się do karcić i upominać, co 
nic przynosić zresztą duży efekt: 
mój ojcicc często ja mówić, jak wy traktować swój matka, powinienbyć mieć do on więcej 
respekt, mój ojcicc na darmo próbować wpoić my ten respekt, co nie udawać się i matka. 
mówić: nic widzieć, jak on się dla wy szarpać, harować cały dzień; jasny, że widziećbyć to szai 
rpanie się i harówka, jak dźwigać ciężkic siatka i torba... 
z daleki część zdanie wynikać, co być powód wychowawczy niei 
powodzenie ojciec: 
[...] wieczór także, kiedy mój ojcicc wracać do dom, on daleko szarpać się i harować i jak 
nic być piwo, szybko po nic biec, też po papieros: wszystko, o co zapomnieć mój ojciec 
6 E. Jclinck Die Klavierlehrern, Frankfurt 19solidarność3. 
149 i w droga do dom, kupować jeszcze wieczor, a mój ojciec dużo palia i mój matka musieć 
często biegać, a on nic móc widzieć zmęczony twarz mój matka, i wtedy on się przestawiać­ 
ła, wtedy to być on twarz na wieczór, który malować siebie w łazienka szybko o pół do szósty" 
zanim przyjść ojciec, ale teraz trzymać się ten twarz tylko godzina i musieć być wciąż popra- 
wiano, i teraz już z on biegać, a ja myślećbyć, że nie lubić, kiedy matka się tak ciągle przesta- 
wia. [strona. 19] 
jedynie matka udawać się sprostać oczekiwanie mąż. 
jednak tylko 
częściowo, ponieważ być zbyt romantyczny i płaczliwy. 
dokładny lektura komentarz, który córka przeplatać swój opo- 
wiadanie oraz zdanie dotyczyć przygotowywać muszelka, pozwalać 
blisko przyjrzeć się matka. 
dowiadywać się między inny 
[...] mój ojciec być raczej za rzeczowość i rozsądek, i mój matka naturalnie uwzględniać 
rzeczowość i rozsądek i w ogół przestawiać się zawsze na on i nastawiać, kiedy wracać, 
a kiedy znów zaczynać mówić: „to co siebie wyobrażać", zaraz wiedziećbyć, że już się przesta- 
wiła. [strona. 16] 
matka nic tylko „się nastawiać" na ojciec, ale także dopasowywać cały 
rozkład dzień do on rytm: kolacja być zawsze o szósty, ponieważ 
pół godzina wcześnie wracać z praca. 
najpierw musieć w spokój 
przeczytać gazeta, wypić „swój piwo", dopiero potem wszyscy móc 
zasiąść do wspólny posiłek. 
kiedy wyjeżdżać służbowo, matka nie 
przestrzegać już ten porządek dzień. 
wszyscy móc jeść to, na co 
mieć ochota co i kiedy chcieć. 
nic obowiązywać też szczególny dys- 
cyplina. 
[...] i ten rozprzężenie bardzo ja się podobać, tylko że ojciec nic o to nie chcieć słyszeć i mati 
jak zawsze przestawiać się na on. 
teraz być już siódmy, i on już się przestawić, [strona. 17] 
ostentacyjnie dopasowywać siebie i dom do wymaganie mąż matka grać 
w oko swój dziecko rola ofiara. 
za wszystko brać wina na siebie, 
zdradzać jednak swój zachowanie, że nic być tylko pasywny, że 
świadomie i aktywnie kształtować relacja między członek swój 
rodzina. 
[...] kiedyś się to musieć skończyć, uważać, że nic powinien być tak długo, a mój brat dodać" 
szczególnie znęcać się nad człowiek, i matka uciszyć my mówić: „cii", bo bać się, że on móg- 
łeb my usłyszeć, że on wic i słyszeć wszystko, chociaż wiedziećbyć, że to niemożliwy, ale rzecz- 
wisieć dość dużo wiedzieć, bo każdy każdy wydawać, a matka zawsze mówić: musieć trzymać 
z siebie. [strona. 30] 
tu rysować się granica, jaki powstawać między ojciec a dziecko i matka. 
150 y 
być wynik swoisty taktyka, który przypominać konspiracja niele- 
galnego podziemie przeciwko okrutny władca. 
cały opowiadanie 
córka świadczyć o to — choć nic bezpośrednio — że matka niedost- 
rzeżenie, ale konsekwentnie, budować front przeciw swój mąż. 
odnosić się wrażenie, żc sprawować władza nie do koniec świadomie. 
nie zauważać nawet, że dokonywać zemsta na mąż i angażować w on 
dziecko. 
próbować on przekonać, by unikać konflikt z ojciec, co 
w praktyka wiązać się z unikać on sam. 
być to też on własny 
strategia. 
metoda wychowawczy zawodzić, gdyż dzicci nic potrafić 
omijać ojciec tak konsekwentnie jak on, wykorzystywać więc wobcc 
on swój cierpienie: „robićbyć źle. (...) 
być załamać, rozedrzeć 
między ojciec a wy (strona. 86)". 
ten zdanie, który córka pozostawiać 
bez komentarz, matka nic tylko starać się u rodzeństwo wywołać 
współczucie, ale także przekonanie o współwina za on cicrpicnie. 
nic inny nie wiązać człowiek tak silnie emocjonalnie jak poczucie wina 
wobec kochany osoba. 
a taki właśnie relacja panować między opowia- 
dawać, on brat i on matka. 
córka w ogół nie krytykować matka, czuć się raczej zobowiązana do 
wspierać on. 
on związek z ojciec być pozbawić podobny 
poczucie wina. 
ojciec wywoływać w on tylko lęk, który nic odczuwać 
wobcc matka. 
Matcc nic brać nawet za złe, żc nic bronić swój dziesięć- 
ten przed niesprawiedliwy kara. 
kiedy być bity w gabinet za wię- 
ksze i mały przewinienie, pozostawać za drzwi i nie próbować 
wstawić się za on. 
karać być za on zgoda, ale żaden nie winić on za 
zadawać on ból. 
problem pośredni uczestnictwo matka w autor- 
tarnej władza ojciec wydawać się pozostawać zarówno poza świadomoś- 
cią główny bohaterka, jak i sam pisarka, w każdy raz nic nie 
sygnalizować on w tekst. 
ani córka, ani syn nie dostrzegać, że kary 
wobec on stosować również i matka, pozostawać on nieczytelny, poi 
nieważyć on instrument nic być rozkaz i nakaz, ale groźba utrata 
miłość sygnalizować w sekunda z a nad tona a że u e m o cent Ewangelia_świętego_Jana o nasz a litr nasz y magnitudo , w który­ 
rych zasadniczy rola grać uświadamiać dziecko cierpienie. 
również 
ten wieczór mieć być on świadek, dlatego matka zmuszać on do 
uczestniczyć w rytuał czekać, który okazywać się bezowocny. 
rytuał ten celebrować przygotowywać z pełny poświęcenie muszla 
i sam on kończyć wyrzucać on do kosz na śmieć. 
w opowiadanie Vanderbcke mieć do czynienie z tradycyjny ukła- 
demo rodzinny, w który aktywność kobieta ograniczać się do sfera 
151 
i prywatny. 
przez swój bliski być traktować tak, jakby nie pracai 
wał poza dom. 
chociaż być nauczycielka, córka nie zauważać 
intensywny kontakt matka z ktoś z on zawodowy grono. 
wiadomo, że wyjść za mąż wbrew wola rodzina, zatem i z on niewie- 
LE on łączyć. 
swój uwaga koncentrować na dziecko i mąż. 
a że ten 
często wyjeżdżać, z córka i syn wiązać się coraz bardzo. 
z on też 
odprawiać rytuał, który kiedyś należeć do intymny zachowanie 
małżonkowie. 
ten między inny przygotowywać odświętny danie 
muszelkowy. 
emocjonalny oddalenie od mąż i otoczenie sprawiać, 
że w swój relacja z dziecko matka szukać kompensacja potrzeba 
emocjonalny. 
a że być to tylko kompensacja, nie można traktować 
mechanizm on władza w rodzina jako władza matriarchalny. 
o matriarchat móc mówić i tak dopiero wtedy, gdy tworzyć 
forma instytucjonalny, regulować życica społeczny w sfera publicz- 
nej. 
w opowiadanie Vandcrbckc mieć do czynić tylko z opis 
relacja międzyludzki w sfera prywatny. 
decydować o on matka, 
jednakże być on zorientować na mąż jako autorytarny zwierz- 
chnika. 
on pozostawiać funkcja sędziowski. 
dopiero kiedy córka 
osiągać pcłnolctniość i ojciec nic móc już stosować wobcc on kar 
cielesny, matka stawać po on stronica, upominać córka: 
[...] mój matka codziennie przychodzić do pokój i mówić, no iść już, przeprosić, bo nie móc 
wytrzymać, kiedy nie rozmawiać z siebie. [strona. 84] 
„przestawiać się" na mąż matka dawać dziecko do zrozumienie, że 
robić to tylko z wzgląd na on: przestawać na przykład grać na 
skrzypce, chociaż wciąż marzyć o gra i często płakać na wspomnąći 
nie instrument; godzić się na wstawić do mieszkanie szafa 
w nowonicmicckim styl, chociaż bardzo on nic lubić i stale narzekać 
na on kształt i nicpraktyczność; wysłuchiwać opowiadanie mąż na temat 
on praca, chociaż chciećby mówić o swój; odbierać zamówić 
przez on znaczek pocztowy, zawsze podkreślać swój negatywny 
do ten rodzaj zbieractwo stosunek; na on życzenie słuchać Verdii 
on i piec cielęcina w niedziela, mówić dziecko, że nie znosić on 
muzyka i stać w kuchnia w dzień wolny od praca. 
lubić natomiast 
swoje sam na sam z dziecko podczas nieobecność mąż: (...) „dziecko, 
czy to nie cudownie, tylko my wc trzy", co córka zaraz tłumaczyć: „bo 
chyba przestawiać się być dla on zbyt męczyć" (strona. 20). 
152 y 
córka w swój opowieść nic zastanawiać się, dlaczego matka z jeden 
strona dopasowywać się do mąż, z drugi zaś robić to tak demonstra- 
cyjnie, okazywać niechęć do ów zabieg. 
w konsekwencja ten 
strategia dziecko coraz bardzo oddalać się od ojciec, do co otwarcie 
się przyznawać podczas „wieczór czekać": 
[...] wyjść, żc mój brat i ja wolećbyć, żeby nie przyjść, albo dobrze, żeby już w ogół nie 
wracać, bo mieć dosyć udawać prawdziwy rodzina, jak on on nazywać, w rzeczywistość mie- 
liśmy wrażenie, żc jeśli nic być prawdziwy rodzina, to wszystko w ten rodzina kręcić się 
wokół to, żeby tak się zachowywać, jakbyśmy być prawdziwy rodzina, taki, jak wyobrażać ona 
siebie mój ojciec, bo sam nie mieć rodzina, więc nic wiedzieć, jak wyglądać prawdziwy rodzina, za 
to rozwijać jak dokładny wyobrażenie, który miećbyć zamieniać w rzeczywistość, kiedy 
on siedzieć w biuro, choć miećbyć ochota dziczeć, zamiast być prawdziwy rodzina [strona. 23-24]" 
w cichy opozycja wobec mąż matka uzyskiwać nad dziecko pełny 
kontrola, nic stosować żaden przemoc fizyczny. 
z lęk przed utrata 
matczyny miłość syn i córka przetwarzać w niechęć do ojciec wszyst- 
List_do_Koryntian, co nic akceptować u matka. 
córka nic znosić „ dzień o półtora a strasznie o w y i 
w a nad i a stanowisko i ę " matka do ojciec. 
dlatego sam nigdy ten nic robić. 
mimo strach przed on obstawać przy swój decyzja, być bardzo 
zasadniczy i nieposłuszny. 
w ten konstelacja układ rodzinny córai 
jak stawać się odwrotność matka, zaś syn odwrotność ojciec. 
śledzić 
przedstawić w opowiadanie reakcja psychologiczny można odnieść 
błędny wrażenie, żc rodzeństwo osiągać tu autonomia, ponieważ stać 
być na opór wobcc ojcowski tyrania. 
postawa ten nic mieć jednak wiele 
wspólny z suwerenność. 
objawiać się tylko w sytuacja konflik- 
towych. 
w gestia ojciec pozostawać prawo do ocena osiągnięcie dziecko 
w naucc, mimo żc to matka pracować w szkoła; prawo do ocena zgod- 
ności on zachowanie z płeć, bo tylko on stale podkreślać różnica, jaki 
powinien dzielić chłopiec i dziewczynka: 
[...] on [brat — B .Ch.] ciągły przymilność wyprowadzać ojciec z równowaga, przymilność, któryi 
rej brakować on u ja, i dlatego mówić się w nasz rodzina, żc z ten powód nigdy nie 
znaleźć mąż, a o mój brat, który jako dziecko chcieć nosić sukienka, mówić, że być niei 
normalny, mój brat być dla ojciec zawsze podejrzany, mówić matka, bo mieć jasny włos, być róż- 
ów i zawsze się uśmiechać, [strona. 73] 
ojcowski occny obciążać syn i córka, chociaż dzicci nic mówić 
o to bezpośrednio. 
wskazywać na to przygniatający atmosfera opo- 
wiadania, który wywoływać nic tylko długość i chaotyczność zdanie. 
wpływać na on także natręctwo wiele sformułowanie, jak to o „p r z c ­ 
153 
i stawiać się" matka na ojciec oraz motyw śmierć, otwierać i zamy- 
kający tekst. 
córka słyszeć (początek opowiadanie) chrzęszczeć 
w garnek muszla, nic móc obronić się przed wrażenie, żc uczestni- 
czy podczas przygotowywać posiłek w masowy mord. 
zaś 
matka, wyrzucać nietknięty muszla (zakończenie) mordować symbo- 
licznie ojciec. 
być to ostatni akt on zabieg, chociaż wyglądać móc 
tylko na reakcja wynikać z rozczarowanie. 
ten sccna łączyć się 
z motyw śmierć, który pojawiać się w fragment o skrzypce. 
matka rozbić on, gdy wyciągać jc z szafa w tajemnica przed ojciec: 
[...] potem usiąść na lodowaty łóżko w sypialnia, patrzyć na skrzypce i ciągle płakać, potem 
włożyć on do futerał, taki wkładać być zawsze prawdziwy pogrzeb, ten raz pocho- 
wały skrzypka w futerał w szafa w sypialnia na zawsze, i wyjść calkicm zapłakać, [strona. 2solidarność] 
trudno obronić się przed zestawić oba ten śmierć: „lodowaty 
łóżko" i pogrzeb skrzypce. 
w ten powiązanie muszla zyskiwać doi 
datkowe symboliczny znaczenie. 
nic być tylko odświętny danie. 
w początkowy faza małżeństwo należeć, jak już wspomniećbyć, do 
miłosny rytuał. 
powiązać on z sfera erotyczny, zaznaczyć 
w opowiadanie wspomnieć wspólny żart i zagadkowy 
przekomarzać się rodzic w łazienka, wskazywać na on tradycyjny 
symbolika kobiecość. 
wyrzucić muszla pamiętny wieczór ozna- 
cza zatem nic tylko wykluczyć ojciec z krąg triada — matka i dziecko, 
ale i rezygnacja matka z swój seksualność. 
tak jak ucieleśniać się 
on podczas wspólny niegdyś przygotowywać muszelkowy dai 
nia, tak teraz wraz z zacieśnić związek z dziecko, zostawać odrzu- 
cona. 
bezcielesność 
ycieczce z matka Gabriela Wohmann narrator- 
jak też być córka. 
być zdecydowanie stary i dojrzały od bohaterka 
Vandcrbckc. 
mieć mąż i dorosły syn. 
o oba mężczyzna wiedzieć 
tylko, żc istnieć. 
to sprawiać, żc znów mieć do czynienie z relacja 
matka-dziccko, bez szeroki kontekst. 
nic być to obojętny dla 
charakterystyka główny postać. 
córka być pisarka, który nic móc 
pogodzić się z niedawny śmierć ojciec i starość matka. 
odwiedzać on 
często, ale wciąż mieć wyrzut sumienie, żc poświęcać on za mało czas. 
za każdy raz, kiedy wyjeżdżać, czuć, jak rosnąć w on wewnęt- 
154 y 
rzny obraz matka. 
ten właśnie obraz starać się pokonać podczas pisa- 
nia. 
planować stworzyć literacki portret matka. 
nic chodzić on 
o książka o matcc w ogół. 
chcieć przedstawić on jedynie w rola wdo- 
wy. 
zaraz na początek pisać: „stworzyć portret matka jako wdowa 
być mój wysoki ofiara"7, zaś na koniec wyznawać: 
drżeć na myśl o to, co być, kiedy przestać pisać o matka. 
nie chciećbybyć kończyć ten rela- 
cji. 
nic chciećbybyć mieć spokój, nic wysilać się już by zbierać obserwacja i zdanie, bać się ten- 
on życie bez racja byt, bać się, żc wtedy być poświęcać za mało uwaga mój matka. [strona. 102] 
nic wiadomo jeszcze, dlaczego pisanie mieć być ratunek przed ży- 
ćma „bez racja byt" i o czyj życica chodzić — o życica narratorka, kiedyi 
dy zakończyć książka o matcc, czy o życica matka, który w oko córka 
zyskiwać racja byt tylko z wzgląd na rola wdowa? 
tekst Wohmann 
składać się z fragment, który odzwierciedlać kłopot bohaterka 
z cały przedsięwzięcie. 
książka o matcc rozpoczynać on wciąż od 
nowy. 
zauważać, że zamazywać się tworzyć przez on obraz, ponieważ 
coraz więcej miejsce poświęcać swój problem związany z matka, 
niż on sam. 
stale wracać do wytyczyć cclu, do stworzyć portre- 
tu matka jako wdowa, za co kryć się głęboki życzenie, aby matka 
być osoba, który po śmierć mąż honorowo grać swój nowy rola, 
z duma nosić smutek, a swój samotność przyjmować jako ubłagać 
konsekwencja przemijać rok. 
ten wyobrażenie nic znajdować po­ 
twierdzenie w rzeczywistość. 
matka być słaby, stary kobieta, potrzeći 
buje pomoc, ciągle dopasowywać się do plan swój dzicci, żeby 
choć na chwila wyrwać się samotność. 
jednocześnie być pełny ener- 
gii, ciesać on szczegół, bawić zakup, pierwszy samodzielny krok bez 
wsparcie mąż. 
córka wspominać o to niechętnie, dopatrywać się 
w ten zachowanie znamię starość, a nie próba osoba, który eks- 
perymentuje z swój samotność. 
narratorka mieć w zasada trudi 
ności zarówno zc słabość matka, jak i z on mocny strona. 
przygniatać on odpowiedzialność za stary kobieta, który nigdy nie znać­ 
ła inaczej niż tylko jako żona dominować ojciec. 
nie chcieć przyjąć ro­ 
li opiekuńczy, ale nic dlatego, żc szkoda on czas, albo żc nie kochać 
matka, ale dlatego, żc nic móc znieść sytuacja, w który to on być 
silny. 
i chociaż nie akceptować w matcc bezradny staruszka, nie 
7 G. Wohmann wycieczka z matka, Warszawa 1981, strona. 5. 
155 I być w stan uznać w on osoba z własny strategia życiowy. 
można 
odnieść wrażenie, że akceptować jedynie taki aktywność matka, który 
koncentrować się na córka w rola dziecko. 
czas sam prowokować 
matka, żeby zacząć protestować, narzekać. 
ten zachowanie pró- 
buje wskrzesić zależność, który znać z dzieciństwo. 
mówić nawet bezi 
pośrednio: „Najcudownicj być jednak, kiedy pozwalać ty być dorosły 
dawać ty sposobność i powód do krytyka mój osoba" (strona. 32). 
dorosłość 
matka pojmować zatem tylko w kontekst swój niedojrzałość. 
ten 
typ dorosłość znać przed wszystko jako dominacja kochać oji 
circa, który pozostawić po siebie luka. 
bohaterka chcieć on koniecznie 
wypełnić autorytet matka, a to się nic udawać. 
matka nie móc zastąpić ojciec nawet w on wyobrazić, bo nigdy nie 
być w on oko samoistny osobowość. 
roztapiać się ciągle 
w obowiązek domowy i życie dla inny. 
córka wciąż czekać na 
chwila, w który matka zrobić coś wyłącznie dla siebie, żeby móc 
dla on zaistnieć tak jak istnieć kiedyś — za życie ojciec. 
ale musieć- 
by to być coś, co on on rozpieszczać: dobry jedzenie, spacer nad 
jezioro. 
córka usiłować odnaleźć w matka atrybut władza, który 
w dom sprawować ojciec, by w jeden osoba połączyć oba rodzić­ 
cielskie instancja: matka i ojciec jako gwarant bezpieczeństwo. 
matka mówić „solennie obiecać", i w to być on cal, mój matka, ten pozbawić prywatność 
osoba z dawny czas, osoba nic podlegać słabość, osoba istnieć dla dziecko, a ja, ten- 
raz jak dawno, nie mieć prawo być niepokoić przez ktoś taki jak mój matka, ja mieć 
„własny życie", i ktoś taki jak mój matka musieć mówić „korzystać z on", i tylko w ten sposób, ukrywać swój cielesność, bezcielesny, zachować w mój oko własny tożsamość. 
być jeden 
z piękny baśń ten świat. 
kiedy on nie widzieć, stanowić dla ja znów urzeczywistnie- 
nie bardzo koić marzenie. 
jak gdyby mój ojciec nie umrzeć. 
jak gdybym nie przeżyć ty- 
lu rok. [strona. 82] 
ukryć cielesność, wręcz bezciclesność być nierozłącznie związać 
z rola idealny rodzic. 
w inny miejsce czytać 
w grunt rzecz mój rodzic nie być dla ja realny istota. 
w grunt rzecz, kochana 
mama, doprawdy nie być wcale cielesny, taki z krew i kość. [strona. 62] 
w ten bczciclcsności wydawać się tkwić tajemnica szczególny władza 
rodzicielski. 
obserwować to w scena spacer, kiedy córka całkai 
wiedzieć wnikać w odczucie matka: 
a przecież tak bywać, tak bywać, że po prosty wszystko między my być dobrze. 
spokojny odu- 
rzenie. 
ja sam już dla siebie nie istnieć: wybierać się na spacer do jakiś letniskowy mieć- 
156 y 
scowości [...]. 
dobrowolnie rezygnować z drzewo. 
tutaj matka odczuwać. 
ja sam wyrzekać się 
mój wrażenie właśnie tak. dobrowolnie. 
bać się niemal oddychać, tkliwie zakochać, opętać 
wręcz myśleć o to, żeby wszystko zostać tak jak teraz: ja być część składowy poczucie 
szczęście matka. 
być on wewnętrzny wibracja [...]. 
szczęśliwy czuć, jak uchodzić zc ja MO- 
jeść własny szczęście, szczęśliwie oddalać się mój osobisty zachwyt: ten zarośle tam stanowić fra- 
gment pole widzieć matka. [strona. 71] 
być to bardzo szczegółowy obraz uwewnętrznić przez córka bcz- 
ciclcsności matka, który teraz stapiać się z on w jeden, jak kiedyś mat- 
jak z członek cały rodzina. 
widać, że córka być niezdolny do 
istnienie poza matka. 
objawiać się to w swój rodzaj bezradność, 
kiedy bohaterka rozwijać jakiś samodzielny aktywność. 
w taki 
chwila czuć się skazać na sam siebie, na swój cielesność, jakby 
być „natychmiast osierocić, bez rodzeństwo, bez mąż" (strona. 27). 
wtedy poruszać się niepewnie, mieć wrażenie, że być obserwować" 
krytykować, akceptować. 
w ten odczucie przypominać swój 
matka. 
opis on wizyta u fryzjer być tu znamienny: matka skazywać 
się na obsługa obcy osoba, lękliwie przeżywać swój cielesność, bać 
się formułować własny życzenie co do swój wygląd. 
oba kobieta 
oplatać zatem jakiś niewidoczny, paraliżować swobodny ruch sieć, 
który ciągnąć on do dom, do bliski. 
tam, gdzie kiedyś wszyscy 
żyć szczęśliwie i bezpiecznie. 
córka zdawać się sam zastanawiać nad 
ten problem, dlatego bronić się przed nadmiar miłość w swój 
życie 
z tchórzliwy brak miłość, z. nagi strach przed miłość zabezpieczyćbyć się przed 
mimowolny uczucie. 
dla ja już nic nic rozumieć się sam przez się. 
doświadczać swo- 
on wiek dorosły jak pclną wina nieudolność. 
zachowywać się jak surowy, nieczuły opiekun- 
jak matka. [...] 
każdy nowy postawa, który próbować dopasować, zdradzać dzieciństwo. [...] 
ci 
dawny rodzic! [...] 
cóż za żal i cóż za pozbawić radość bezmyślny nostalgia z ten powód, 
że, na przykład, obccncgo bezpieczeństwo nic zawdzięczać już ten niegdysiejszy człowiek 
z czas mój dzieciństwo! 
stawać się dla ja tylko jeden więccj pamiątka. 
teraźniejszość 
być niefunkcjonalny, [strona. 60] 
jak długo jednak teraźniejszość być „niefunkcjonalny", tak długo 
być ważny przeszłość. 
i tu chyba znaleźć można odpowiedź na 
wcześnie zadany pytanie o cel literacki przedsięwzięcie córka. 
być­ 
on obiekt być matka, dzięki co zyskować on sens, jak wszystko, 
co się z on w życie córka wiązać. 
jednocześnie córka usprawiedliwiać 
pisać życica matka po śmierć ojciec, narzucać on wyłącznie rola 
wdowa. 
w ten sposób dopełniać się symbioza, który córka nic potrafić 
157 
i rozszerzyć o swój emocjonalny związek z mąż, syn i swój rola 
matka. 
tekst Wohmann kończyć opowiadanie o koń, który kopać w sen- 
gu, jakby chcieć pod on coś znaleźć, „ale to być z cały pewność 
bezcelowy", bo pod śnieg leżeć tylko zamarznąć ziemia. 
w to 
obraz zamykać się cały bezowocny wysiłek córka, który nic znaleźć 
to, czcgo szukać, a móc jedynie reprodukować znany relacja: pi- 
sząc realizować i pielęgnować swój zależność od matka. 
nic być zaskoczenie, jeśli na podstawa przedstawić utwo- 
rów stwierdzić, żc związek z matka istnieć niezależnie od to, czy 
być dobry czy zły, i żc zawsze wykształcać struktura władza. 
nic warto 
zatem pytać, czy możliwy być on obalenie. 
porównać ten tekst 
przekonywać, żc w relacja matka i córka ważny być wzajemny 
uzależnienie emocjonalny oraz fakt, iż mimo bliskość, jaki on wyt- 
warza, pierwszoplanowy rola grać w on kulturowy instytucja rodzić- 
lstwa. 
dowodzić to opis poświęcenie, a z ten zagadnienie 
nierozerwalnie związany być sprawa cielesność, a właściwie bczcic- 
lcsności matka. 
rezygnacja z emocjonalny i zmysłowy potrzeba 
wydawać się kulturowo wymuszony warunek być matka. 
mieć też 
decydujący wpływ na stosunek córck do własny ciało, własny 
kobiecość. 
Uwcwnętrzniając matczyny postawa wobec zmysłowość 
i ciało w pewien sens sam się samouniccstwiają, bo zatracać swo- 
on odrębność. 
dlatego on związek z matka być tak silny. 
z analizai 
wanych tekst wynikać ponadto, żc być on cementować przez ojciec" 
bez wzgląd na to, czy być on kochający, brutalny czy wręcz nieobec- 
ny. 
rodzic istnieć więc w świadomość dzicci jakby bczciclcśnie" 
reprezentować przed wszystko instancja władza. 
ten władza nic dać 
się rozważać ani w kategoria panować, ani w ramy model 
ofiara i kata. 
utwór Jelinek, Vanderbeke i Wohmann, w który nie 
mieć jednoznaczny oskarżenie, wpisywać się wyraźnie w dyskurs o wła- 
dzy matka na poziomica struktura kulturowy, zachowywać przy to 
indywidualny wymiar doświadczenie przedstawiać postać. 
Bożena Chołuj 
