roztrząsanie i rozbiór 
Jan Błoński i Witold Gombrowicz 
książka Jan Błoński forma, śmiech i rzecz 
ostateczny 1 ten nic tylko zbiór studia o Gombrowicz, publikowa- 
nych przez wiele rok na lama czasopismo naukowy i literacki. 
tekst w on zebrać, choć powstawać w różny czas i dotyczyć 
różny sprawa, rysować spójny, całościowy wizja twórczość pisarz. 
Błoński skupić swój uwaga na interpretacja Dziennik, ślub i Ope- 
retki, a nad wszystko Ferdydurke, powieść, który obszerny anali- 
tyczny studium stanowić główny część on rozważanie. 
w drugi część 
książka znaleźć się studia problemowy, wykraczać poza monogra- 
ficzną hermeneutyka tekst, poświęcić gombrowiczowski mój- 
tafizyce i filozofia zło, związek Gombrowicz z kultura szlachecki 
i miejsce on twórczość w literatura dwudziestolecie międzywojen- 
nego. 
rozdział dotyczyć rzecz teatralny przynosić rekonstrukcja 
gombrowiczowski „rozumieć dramatyczność". 
książka kończyć 
zaś nadzwyczaj ciekawy esej strzykawka Gombrowicz, w który 
znajdować przenikliwy portret pisarz, utrzymać w poetyka najlep- 
szych wzór francuski „charakterologia", pełny filozoficzny 
podtekst i zaskakujący ujęcie gombrowiczowski duch. 
pisać o Gombrowicz, Błoński być (choć nie bez zastrzeżenie) po 
strona Gombrowicz; nie kryć, że uważać on za wybitny 
pisarz polski wiek. 
książka przenikać radość z odnaleźći 
1 J. błoński Fonna, śmiech i rzecz ostateczny. 
studia o Gombrowicz, Kraków 1994. 
103 I 1784 
on arcydzieło, tona dzisiaj w krytyka i literaturoznawstwo nadro rza- 
dki. 
ale — zapytać — jaki to Gombrowicz? 
być Gombrowicz 
Łapiński — interakcyjny, Głowiński — parodystyczny-kon- 
struktywny, Janion — ciemny, z gotycki pazur (ostatnio zaś 
„bohater tragiczny egzystencja"), Jarzębskicgo — gracz, Sandaucra 
— egzystencjalista z plcbcjskimi ciągoty...2 jaki zaś Błoński? 
przed wszystko „jasny" — mimo rozmaity ciemny zawirowanie 
twórczość i biografia. 
już na sam wstęp Błoński przyznawać, że 
„nieco nisko" cenić pornografia i kosmos. 
rozumieć dlaczego: dzieło 
to prawdziwie mroczny, antyreligijne i pełny egzystencjalny wstrę- 
tu. 
barwa interpretacja nadawać bowiem to, co w krytyczny pisarstwo 
Błoński chyba bardzo znaczący: poczucie duchowy miara 
przy dczynwolturze podsycać z czujny premedytacja, z który — nic 
wahaćbybyć się powiedzieć — łączyć się wyraźnie kult radykalny wiclo- 
barwność „życie". 
ileż to razy Błoński podróżować do piekło — 
zaglądać to do Gcneta, to do Ircdyńskicgo, to do Beckctta3... 
a jeden­ 
nak orientacja duchowy on pisać być wyraźny — i chyba niez- 
mienna: żywiołowy sympatia dla dobro, przy wielki — chciećby się 
powiedzieć: łakomy — ciekawość zło. 
Błoński widzieć w dzieło litera- 
ckim zapis forma obecność pisarz w świat — forma zdobyć, 
wywalczyć, wypracować, a nic darować przez los, biologia czy 
charakter. 
to właśnie nazwaćbybyć ukryć rys maritainowskim tej 
krytyka. 
i niech my nic złudzić ostrożny niechęć wobec poetyka moral- 
nego przykład, który Błoński maskować swoje wcale stanowczy sym- 
patie etyczny — być w on książka dyskretny, lecz nader 
zdecydowany sympatia dla moralny heroizm (czy choćby tylko dla 
samokontrola), umiejętność (czy choćby chęć) trzymać na wodza 
to, co w my chaotyczny, mroczny, rozchełstany, uznanie więc dla 
twórczy panować nad duchowy surowiec, z który móc 
(powinienbyć) zbudować siebie wart uwaga dusza... 
właśnie przez pryzmat to „kanon" cstctyczno-moralny Błoński 
czytać Gombrowicz (dawać cudzysłów, bo od kanon Błoński umykać, 
2 zobacz. artykuł zebrać w książka Gombrowicz i krytyk, pod. redakcja. 
Z. Łapiński, Kraków 
1984. 
3 zobacz. na przykład. 
J. Błoński między szyderstwo a okrucieństwo, „dialog" 1963 numer 4; łoński, M. 
Kędzierski, Samuel Beckett, Warszawa 19solidarność2; J. Genet pokojówka. 
sztuka w jeden akt, przckl. 
J. Błoński, W: J. Genet teatr, Warszawa 1970. 
103 
i 85 
ale przecież być w on stałość, który jakoś to słowo usprawiedli- 
wia...). 
cóż to za „kanon"? 
błoński — mówić tu o wielotekstowej 
całość, który fragment tylko być książka o Gombrowicz — inte- 
resuje przed wszystko to, jak wolność urzeczywistniać się w słowo. 
kto wiedzieć, może to właśnie być dla on wielki literatura: ruch 
wyobraźny, który potrafić zachować wolność nawet w drobny 
poruszenie pióro, ale też wyczuwać granica, który nie warto przeć­ 
kraczać. 
bo taki właśnie wolność odnajdywać Błoński u Gombrowicz. 
Błoński fascynować przed wszystko wpisać w tekst Gombrowi- 
czowska postawa: to on być początek wszystko, źródło arcyi 
dzielność powieść i dziennik, to on właśnie — kształt wolność 
w słowo — Błoński poświęcać najwięcej uwaga. 
dlatego w on spoj- 
rzeniu twórczość Gombrowicz wyraźnie się rozłamywać: z jeden stro- 
ny „szaleńczy wesołość" pierwszy powieść, z drugi „smutek 
dojrzałość" bić z dzieło późny (strona. 12), smutek osobowość już 
ukształtować, ściemniały blask pierwotny swoboda i wigor. 
erdydurke Błoński nie chcieć widzieć ani obyczajowy groteska, ani 
kolejny polski wesele, znacznie bardzo zajmować on „literacki 
osobliwość" dzieło i „powieściowy antropologia" — właśnie jako antai 
ropologia wolność in statu nascendi, wpisać w doskonały splot 
narracja pikarejskiej, powiastka filozoficzny i bajka-przypowieść. 
uważny i odkrywczy lektura Ferdydurke w niejeden dopełniać 
i wnikliwy monografia Głowiński i błyskotliwy analiza Jarzębska- 
on z G/y w Gombrowicz zresztą toczyć Błoński w swój książka per- 
manentny — acz taktowny — spór z gombrowiczologią, przed 
wszyscy dystansować się wobec wykładnia interakcyjny (który komp- 
likacje gombrowiczowski świat chciećby wyjaśnić analiza 
mechanizm komunikacja międzyludzki5), woleć widzieć w Gomb- 
rowiczu „zwierzę metafizyczny", targać trwoga istnienie, nie tylko 
lęk przed inny, ale uwaga głównie koncentrować na rozszyfrowa- 
niu kapryśny machina semantyczny tekst, widzieć w on żywy proi 
ces dojrzewanie do wolność, rozstrzygnąć do ostatni słowo. 
4 M. Głowiński „Ferdydurke" Witold Gombrowicz, Warszawa 1991; J. Jarzębski grać 
w Gombrowicz, Kraków 1982. 
Błoński powoływać się zresztą często właśnie na Jarzębskai 
on („bo też — pisać — bez gra w Gombrowicz nie można w pełnia wysmakować Ferdydurke" 
(strona. 47), ale też spierać się z on nie jeden raz, zgadzać się w generalia, lecz nie dawać zgoda 
na wyjaśnienie szczegółowy (zobacz. na przykład. strona. 40). 
5 zobacz . na przykład. 
Z. Łapiński ja, Ferdydurke. 
Gombrowicz świat interakcja, Lublin 1985. 
103 I 86 
walory satyryczny (i profetyczny) Ferdydurke (wbrew Sandaucrowi6) 
mało on interesować niż właśnie ów wibrować „zieloność" budzić 
się talent, który w pierwszy powieść nic jeszcze nie krępować — 
ani samoświadomość, ani fachowy zręczność reżyserować literac- 
ki efekt. 
jeśli tyle miejsce poświęcać rola czytelnik w duchowy 
biografia pisarz, to po to, by uchwycić Gombrowicz w starcie — 
z odbiorca (ale i z powieściowy postać), przekornie oddawać 
więc nawet sprawiedliwość Pimcc (Tadeusz Sinka, niefortunny 
recenzent pamiętnik z okres dojrzewanie!), bo napór swój 
pedagogiczny martwota dodać! on przecie Gombrowicz skrzydło! 
Andrzej Kijowski zbadać niegdyś „strategia Gombrowicz"7 w zary- 
sach modelowy, hcrmcneutyczny talent pozwalać błoński na 
analiza „drobinowy" wiele dostrzec wciąż aspekt Gomb- 
rowiczowskiego sposób istnieć. 
z ten zaś obserwacja wylać się 
ogólny wizja antropologiczny — obraz „pisarz w ruch", two- 
rzącego „wobec" człowiek i „wobec" on budować swój prywatny 
mitologia. 
siedzieć ewolucja Gombiowiczowskiego bohater i nary- 
ratora (od „bezbronny gwałcić" do „grzeszny manipula- 
tor"), rzutować on Błoński na tło cały twórczość. 
dlatego 
interpretacja pojęcie „forma", znacznie bardzo „dynamiczny" niż to 
się zdarzać w studia gombrowiczologicznych, wychodzić poza 
epistemologiczny i socjologiczny wykładnia, obejmować nie tylko teks- 
ty, lecz i biografia, dawać obraz bogaty, zmienny i nierzadko — zabawai 
ny (świetny analiza formotwórczy mistrzostwo Pimki jako 
paradoksalny sobowtór pisarz!). 
trafnie rekonstruować Gombro- 
wiczowską „teoria literatura" (nie-substancjalny, komunikacyjny 
wizja dzieło), akcentować Błoński — zupełnie słusznie — erotycz- 
no-ludyczny ton ten twórczość. 
chcieć widzieć w dzieło Gombrowicz 
obraz rodzić się „strategia" proteusz — nieprzewidywalny" 
umykać symetria i system... 
a jednak, ten inspirować, błyskotliwy książka — owoc wieloletni 
badanie nad twórczość pisarz — zachęcać do przychylny spór, bo 
tak to już być, że każdy z my mieć swój Gombrowicz, pytanie 
i zastrzeżenie musieć się więc pojawić — w co zasługa autor: że 
6 A. Sandauer powieść o udawać. 
o „Ferdydurke" Gombrowicz, „nasz wyraz" 1939. 
przedruk w tenże: stanowisko wobec..., Kraków 1963. 
7 A. kijowski kategoria Gombrowicz, „twórczość" 1971 numer 11. 
przedruk W: Gombrowicz 
i krytyk. 
103 
i 1887 
my tak potrafić poruszyć, przekonać, ale i zachęcić do szukać różai 
nic. 
po pierwszy więc: gombrowiczowski antropologia (i „świat przedsta- 
wiony") wprawiać w ruch napiąć pożądanie dążyć do socjalizacja 
— tak Błoński rozpoznawać „mechanizm życie" odsłonić przez Gom- 
browicza w Ferdydurke — i jeszcze dobitnie w ślub. 
być to wyraz 
ogólny tendencja w rysować portret pisarz. 
sprzeciwiać się 
wykładnia radykalnie interakcyjny, który — jak słusznie mniemać — 
zdominować gombrowiczologię, Błoński chcieć widzieć w Gombrowi- 
czuć nie tylko socjolog teatr życie, akcentować też cielesny wymiar 
wyobraźnia, dawać więc wielokrotnie analiza przygoda pisarz z podświa- 
domością — w on (w wstyd) szukać źródło ruch, organizować­ 
cego dyskurs i egzystencja. 
z pewność napiąć pożądanie dążyć 
do socjalizacja nadawać ton pamiętnik z okres dojrzewanie, książka 
bliski idea Freud. 
czy jednak w równy stopień dochodzić on 
do głos w ślub — i w inny dzieło? 
Błoński nazywać Slub „trage- 
dią psychoanalityczny". 
Formula ten brzmieć ponętnie, a stanowczy 
napomnienie, że przecież Henryk chodzić o Mania — zatem lawina 
przedstawić zdarzenie, tu, w wstydliwy pragnienie, mieć swój 
początek — i z pewność otrzeźwić każdy „interakcjonista", który 
bujać w obłok samostwarzających się forma i struktura, zapominać 
O cielesny kłopot bohater... 
a jednak chyba warto — zachowu- 
jąc dystans wobec interakcyjny przegięcie — wspomnieć przy okazja 
ślub i o biskup Berkeley, który pomysł — to połączenie „pijać­ 
Księga_Nehemiasza" powaga filozoficzny koncepcja z artystycznie pociągający „wai 
riactwem" idea solipsyzm... — musieć Gombrowicz niepokoić 
jeden zachwycać8. 
Slub — podobnie jak kosmos i Ferdydurke (wciąż nie doi 
strzegamy, w jaki stopień początek ślub przypominać początkowy 
scena pierwszy powieść!) — raz po raz ocierać się o „głupio-mądry" 
spór o istnieć świat — w ten sens Gombrowicz wychodzić daleko 
i poza oniryzm i poza freudyzm, a raczej obejmować wszystek ten możli- 
wości sceniczny gra sprzeczny kategoria ontologiczny, który 
pozwalać on pokazać kondycja ludzki z radykalnie nowy perspekty- 
wy, stawiać na głowa nasz obraz człowiek, ukształtować przez 
chrześcijański antropologia — i przez zdrowy rozsądek. 
Gombrowicz wspomnieć o Berkeley, omawiać pogląd Kant, filozof, który być on 
szczególnie bliski. 
zobacz. 
Gombrowicz filozof, wybór i oprać. 
F. M. Cataluccio i J. Illg, Kraków 
1991. 
i 90 
formuła „dramaturgia jaźń" nic musieć bowiem w przypadek Gombro- 
wicza prowadzić my jedynie ku psychoanaliza. 
czy postać z ślub 
być — jak pisać Błoński — „wypładzanc" przez majaczyć pożądanie 
Henryka? 
myśleć, że dużo ważny być to, że pojawiać się on 
przed bohater (i przed czytelnik) jako „postać bez tożsamo­ 
ści". 
to zresztą kwestia ważny dla cały pisarstwo Gombrowicz 
(motyw „ c z ł o w i e k a b e z t o ż strasznie a m o być ć i", nic tak znów odi 
lec od pytanie Musila); wystarczyć przypomnieć choćby „nieokreślo- 
ność" Iwona, albertynka czy bohater pamiętnik z okres 
dojrzewanie. 
typowy dla gombrowiczowski fabuła „strasznie o 1 i p i 
S y sekunda tona y cent z nasz e " z a w i e strasznie z e nad i a a kompania cent i i , który tyle być w ślub 
(i w Ferdydurke!), wiązać się ściśle z przeświadczyć pisarz, że idea 
podmiot wyrastać z chrześcijański antropologia w wiek stać się anachronizm. 
bohater Gombrowicz — upoić 
świadomość, że nie istnieć żaden esencja osobowy istnienie — 
„zatrzymywać" akcja powieść czy dramat po to, by po chwila wahać­ 
nia nadać (poprzez własny zachowanie) nieokreślony, wyłaniać 
się — z mrok? z wspomnienie? zjawa? żywy osoba? tożsamość 
„matka", „ojciec", „sługa"... 
chwila ów wahanie dlatego być w świat 
Gombrowicz tak ważny, że bohater (ten prawdziwie „wolny 
duch" — jak o siebie mówić książę Filip z Iwona, księżniczka Burai 
gunda) nie zmuszać do określić wybór ani głęboko przeżyty idea, 
ani uwewnętrznić społeczny wzór postępować, ani nawet — 
pożądanie. 
nawet w bardzo dramatyczny moment wszyst- 
ki możliwość wybór wydawać się Henryk, bohater ślub, 
równoważny! 
„przypuścić — dywagować Henryk w chwila, gdy chcieć 
on bić ojciec — że noga / położyć na ten stół, głowa zadra i papieros 
wyciągnąć" (strona. 125). 
ale móc dobrze dowcipkować? 
śmiać się? 
ruszać 
noga lub ręka? 
A móc dobrze siedzieć? 
A móc uklęknąć?... 
psychoanalizować, Błoński brutalizować treść dramat, lecz jakoś ulat- 
nia się z ślub rzeczywisty groza ten dworsko-karczemno-dyktators- 
ki awantura, groza, który freudowski kategoria sprowadzać 
zanadto do znane. 
tymczasem zło w ślub być chyba bardzo „poi 
wierzchniowe" (i „nowoczesny"!), szukać on trzeba na zewnątrz jaź- 
ni, w sam reakcja łańcuchowy zdarzenie, który wyzwalać każdy, 
bardzo nawet przypadkowy gest... 
od co zaczynać się Slubl od 
paniczny lęk przed poruszenie się — jakikolwiek! 
Henryk 
przeczuwać, że kazać poruszenie wywołać reakcja otoczenie, ranić 
103 
i 1989 
on i deformować („idiotykalną"), ten zaś pociągnąć za siebie lawina ges­ 
tów i odbić, który — jeśli nic zostać opanować — unieść on nie 
wiadomo dokąd, a pewnie... w potworność. 
skoro zaś zlo tkwieć 
w taki „mechanizm życie" (on pogodny wersja przedstawić 
Gombrowicz już w Filibercie dziecko podszylym\), odpowiedzial- 
ność za czyn (i słowo) rozpływać się, właściwie nic mieć kto winić na 
to, co się stawać... 
bo nie być tak, jak pisać Błoński, że Henryk gadać­ 
on o to, że odpowiedzialność nie istnieć, usprawiedliwiać wykręti 
nie swój brudny zachcieć. 
Gombrowicz mówić o świat, w który 
odpowiedzialność naprawdę nie być możliwy. 
to być punkt wyjście 
cały dramat. 
w ten sens slab wiązać się ściśle z problem Hitler, o który 
błoński co prawda napomykać, lecz nazywać on tylko „uboczny 
aspekt temat" (strona. 139). 
ukarać zlo, który nie mieć wyraźny „au- 
tora", wymierzyć sprawiedliwość za czyn „niczyj". 
gdybyż to 
w Norymberga można być sądzić zbrodniarz za podświadomy 
skłonność! 
wina indywidualny w „socjologiczny" wiek ? 
po 
„śmierć Bóg", Oświęcim, strukturalizm i „śmierć człowiek"?9 
Gombrowicz przeniknąć to obezwładniać doświadczenie — rysować 
w swój dramat punkt o rok tona rok e tona a u t o rok y tona a r n e gram o w o dzień z a " 
„SP r a w cent y " z ł a , kto tona ó rok e south i ę strasznie a magnitudo o strasznie tona a ł o . 
jak tona o pisać 
w dziennik: „my, syn Wschód" „problem indywidualny 
Gombrowicz byt przekonany, że pojęcie „dusza nieśmiertelny, dla każdy osobny" w wiedzieć­ 
ku dwudziesty nie dać się już obronić. 
wskazywać równocześnie, że ten zmiana obraz człowie- 
jak niezmiernie skomplikować moralny ocena zbrodnia wojenny. 
w ten sens kompania rok y z y strasznie 
i d e i punkt o dzień metr i o tona u o bit i a w i ł strasznie i ę nad a i dzień o tona kompania litr i w i e i w ł a być n i e w nad o rok y metr bit e r - 
dzień z e . 
„kat powracać z barak obóz koncentracyjny głaskać czule pieski i słuchać słowić­ 
ków, a on żona z doskonalić niewinność nakładać na lampa abażur z ludzki skóra. 
czy on 
być potwora moralny? 
nie, to nie być tak, wszyscy już to czuć, to być jakoś inaczej. 
nai 
sze potępienie, nasz oburzenie moralny, chybiać... 
to nie być tak." 
człowiek wiek wiedzieć 
bowiem, że on czyn być tylko w część on czyn. 
znamienny jak silnie — i to już w rok 
trzydziesty — Gombrowicz akcentować u swój bohater z ł u dzień z e n i e punkt o dzień metr i o tona o ­ 
w ogół być cent i dzień z i a ł a n i a i magnitudo ó w i e nad i a . 
i nie chodzić tylko o wewnętrzny rozbić podmiot, 
tak jak on pojmować psychoanaliza. 
„być musieć pogodzić się z to, być móc, że tak 
zwać «istota moralny», czy «dusza», być coś przekraczać pojedynczy człowiek, two- 
rem skombinować z wiele ludzki istnienie." 
właśnie to „socjogenetyczne" rozpłynąć się 
podmiot, poczucie niejednorodność i rozproszenie „ja", niweczyć w przekonanie Gombro- 
wicza sam podstawa moralny ocena czyn. 
zobacz. 
W. Gombrowicz testament, Warszawa 
1990, strona. 43. 
zobacz. także: strona. Cliwin Gombrowicz i maska, W: maska, pod redakcja. 
M. Janion i siostra. Roś- 
jak, Gdańsk 1986, tom. 2, strona. 319 i nasz. 
103 I 1990 
sumienie"10 zaczynać topnieć w ręka... 
bo prywatny „ja" Hitler 
naprawdę być tylko częściowo odpowiedzialny za czyn Hitler, czyi 
ny ten „stworzyć!" międzyludzki wir, który Hitler wynieść na szczyt. 
Hitler być zatem „niewinny"? 
tak, być niewinny — a jednak należeć 
on ukarać... 
właśnie ten punkt a r a dzień o koło south nad o rok y metr bit e rok gram i, nowy 
rodzaj tragizm czyn o nieostry podmiotowość, tona rok a g i z m 
„ z b rok o dzień nad i bit e z stanowisko punkt rok a w cent y", odsłonić przed Gombrowicz la­ 
ten czterdziesty. 
solidarność lub zatem to tragedia zło, który nie napędzać żaden namiętność, 
dzień r a m a tona rok stopień z rok z e dzień *** o nad e i punkt o dzień metr i o tona o w ogół być cent i , „nowoczes- 
nego" rozum wtajemniczyć w zupełnie współczesny doświad- 
czenie anonimowy zbrodnia. 
gdybyż to Henryk — wewnętrznie 
wypalić jak Stawrogin — w swój wybory móc oprzeć się choćby 
na biologiczny, miłosny pasja! 
ale ten właśnie u Gombrowicz nie 
mieć — w ten sens Slub, przy cały swój niewątpliwy szekspiryz- 
mie sceniczny wystrój, być kompletny odwrotność Szekspir! 
polityczny zbrodnia namiętność? 
warto przypomnieć scena, w który­ 
rych Henryk starać się „wytworzyć" miłość sztucznie, tak jak sztucznie 
„wytwarzać" własny majestat. 
on bardzo niż splugawić Mania 
potrzebować rytuał, „ślub" przeobrażać po „śmierć Bóg" wła- 
dzę świecki w władza sakralny, bo tylko taki władza — jak mniemać 
— ocalić on przed zadeptać przez polityczny przeciwnik... 
wystarczyć przecież tylko by „samobójstwo na rozkaz", popełnić 
przez Władzio, uświęcić „świecki" moc uzurpator, paraliżować osta- 
tecznie wróg — by ślub z Mania przestać on być potrzebny do czerwieci 
gokolwiek...11 
krwawo-dyktatorski brewerie Henryk — pisać Błoński — mieć 
zalegalizować brudny pożądanie, a wina tragiczny (i kalliarsis — 
10 wiek. Gombrowicz Dzida, tom. , Kraków 1986, strona. 35. 
11 do sprawa Hitler Gombrowicz powracać parę raz — w wstęp do pamiętnik z okres 
dojrzewanie, późno w ślub i w dziennik. 
idea ślub objaśniać następująco: „przejście od świat oprzeć na autorytet, boski i ojcowski, do nowy, w który wola on, Henryk" 
mieć być boski wola stwarzać... jak wola Hitler, Stalin". 
w osoba Hitler interesować 
Gombrowicz przed wszystko to, w jaki sposób po „śmierć Bóg" władca nowoczesny móc 
nadać swój władza moc władza sakralny. „»boskość« Henryka dokonywać się poprzez opanowa- 
nie inny człowiek, jak boskość Hitler". 
władza świecki w wiek przekształcać w władza 
sakralny zgoda na śmierć na rozkaz, zgoda taki zaś być w państwo totalitarny coś 
powszechny. 
„Władzio, popełniać samobójstwo na rozkaz dyktator-Henryk? 
ileż chłop- 
ców nie zabijać się po to jedynie, aby dobrowolny śmierć urzeczywistnić nadludzki moc wład- 
cy!" 
zobacz. 
W. Gombrowicz testament, strona. 63-64; varia, Paryż 1973, strona. 519-520. 
103 
i 1991 
który ja w ślub nie odnajdywać) rodzić hybris namiętność. 
myśleć jeden­ 
nak, że taki interpretacja nadto personalizować (i wzmacniać) podmioto- 
wość Henryk — wciąż zagrozić, szukać siebie, wciąż się 
rozpływać, i na powrót (z trud) zbierać się do kupa... 
ale 
może pożądanie w ślub trzeba szukać gdzie indziej? 
pisać Błoński: 
pożądanie Henryk „ciągle tłumić — przywoływać rodzic. 
ale 
przecie nie do on zmierzać..." (strona. 118). 
cóż jednak zrobić z taki oto 
dwa scena z ślub? 
(do matka) 
pójść, niech ty uściskać. 
tak, tak, uściskać się. 
ano, to uściskać się. 
pójść, niech ty uściskać. 
zara... 
zara... 
nie można tak. 
(naiwnie) 
przecie to mama! 
mama nie mama, a lepić z daleki 
przecie ja... syn być. 
syn nie syn, a lepić z daleki... 
pewnie, że syn, ale kto to móc wiedzieć, co się z syn przez ten 
lato zrobić. [...] 
i ja na żaden taki podufalości nie pozwolić, bo z to tylko potem taki 
draństwo świński ostatni, że po morrr..." [strona. 106-107]. 
I scena drugi: 
a rzeczywiście — być matka — i to nawet dobrze się składać (podchodzić). 
chcieć ty uści- 
skać, pocałować, mama (obejmować on). 
co robić, Heniek? 
ja ty ściskać. 
zostawić ja dobrze... 
dziwny być twój ściskanie, nie, nie, dać pokój! 
dziwy to, dziwy... 
szef 
dziwny, niemile... [strona. 182-183]12. 
12 zobacz. 
ślub, W: dzieło, tom. , Kraków 19solidarność6. 
103 I 1982 
Henryk wic, że matka to tylko obcy kobieta pclniąca aktualnie 
„urząd" matka, że nic mieć żaden esencja być matka, że matka si być 
tylko w chwila, w który zostać się uznać w ten rola przez syn, sam 
wiedzieć też, że pełny tylko „urząd" syn, oba „urząd" wiązać się z tabu 
kazirodztwo, ale wystarczyć tylko, by spojrzeć na matka bardzo „świe- 
ckim" oko, a moc sakralny zakaz pryskać — i matka okazywać się 
taki sam kobieta jak... 
Mańka. 
bardzo to nieprzyjemny motyw Ślu- 
bu, ale nic mieć rada; Gombrowicz to napisać. 
zatem jednak w henri 
ku dochodzić do głos „brudny" podświadomość? 
lecz nic musieć być 
to wcalc objaśniać psychoanalitycznie. 
Henryk e k strasznie punkt e rok y metr e n - 
tona u i e z w ł a strasznie n ą „ w S z e cent godzina metr o że 1 i w ogół być cent i ą ", który odkryć 
w siebie i który on upajać. 
czuć, że Bóg nie mieć, kusić wizja włas- 
nej boskość, kosztować sam siebie w coraz ten inny wcielenie" 
po omacek przekraczać coraz bardzo ryzykowny granica... 
czyż przepraszać­ 
życie, który doświadczać, nic rozszerzać skala ludzki istnienie, 
spętać — zupełnie arbitralnie — norma dekalog, „taki­ 
on sam wytwór ludzki jak wszystko inny" (strona. 153)? 
od Hen­ 
ryka — myśleć — blisko do Camusowskicgo Caligula — niż do Freud. 
to o być strasznie z tona u kto a o strasznie metr a kto o w a n i u „ n i e - l u dzień z kompania o być cent i " 
punkt rok z erą z dawny u sekunda z ę „ n o w o cent z c south nad ą". 
lecz jeśli nawet mój zastrzeżenie być słuszny, cóż z to? 
idea „piesi 
choanalitycznej tragedia", tak jak on rysować Błoński w swój studium, 
zachwycić każdy rasowy reżyser, a to przecież ważny. 
nikt tak sugestywny „inscenizacyjny" interpretacja ślub (który 
pokazywać, jak grać scena po scena, jak cieniować głos i gest...)" 
oprzeć na taki znawstwo teatr, dotąd nie napisać — i chwała 
błoński za to. 
znać tu ręka mistrz. 
a że być to — jak na MOi 
być wrażenie — interpretacja zanadto „życiowy", zanadto zgodny 
z nasz wyczucie człowiek, dość zatem odległy od prawdziwie 
„obcy" spojrzenie Gombrowicz — to tylko teatr wyjść na 
korzyść... 
przy co błoński w perypetia pożądanie, przedstawić w Ślu- 
bie, widzieć model ogólny postawa Gombrowicz. 
on Gom- 
browicz — seksualny „dziwadło, męczennik, zboczeniec, potwór" 
(strona. 104) — sycić się „rozkosz nieodpowiedzialność" (strona. 207), zaprzeći 
cza siebie, klucz, wykręcać się od zająć wyraźny stanowisko, paść 
się obsesja, ale właśnie ten błyskotliwy maszyneria kaprys podszyć 
mrok, ten spotęgować niekonsekwencja wywód, niewierność 
103 
i 1993 
samemu siebie, ten zręczność wykręt zachwycać Błoński, bo — ro- 
dzi arcydzieło! 
powiedzieć jak najwięcej, ale z nic się nie utożsa- 
mić (strona. 157). 
uciec z historia (strona. 195)? 
„moment ucieczka" — pisać 
Błoński — być u Gombrowicz moment tworzyć... 
gdzież więc tu Maritain? 
zaczekać jednak... 
w ujęcie Błoński 
właśnie dzięki taki postawa Gombrowicz unikać wszelki krańco- 
wości (i światopoglądowy jednoznaczność!), który zwykle wtrącać 
dusić w zdrewnieć — artystycznie nieciekawy, więc i moralnie 
wątpliwy. 
wyrastać z mrok pożądanie, Gombrowicz osiągać zatem 
w ogół litr nad o być ć a r tona y sekunda tona y cent z nad e gram o półtora a n o w a nad i a n a d a n tona y i 
nad o metr i a metr i i c i e metr nasz y metr i ź r ó dzień ł a m i w y o bit rok a ź n i . 
własić- 
nie w ten sens — zaprzeczać siebie, wewnętrznie splątać, 
dziecięco bezczelny, podszyć wstyd, ziem i okropność — być 
„jasny"! 
bo nawet jeśli babrać się w obsesja, to jednak dzięki dys- 
tansowi potrafić „bioto przerabiać w posąg" (strona. 139). 
to sam być 
zawsze ponad własny los. 
kształtować on. 
jeśli być demon, to 
demon „dobrze utemperować". 
perspektywa ten jednak zanadto — jak sądzić — „stylizować" Gombro- 
wicza. 
jeżeli przyjąć, że „wszcchmożliwość" swobodny kształ- 
towania być dla on wehikuł wyobraźnia — idea, pomysł na 
osobowość, uskrzydlać pisanie — zgoda. 
ale szukać on w literac- 
ki materia Dziennik czy inny dzieło — to już bybyć się zawahać. 
dystans wobec forma, gra antynomia — z pewność... 
ale wiersz dzienny- 
ku wcale sporo usztywnić. 
Błoński wspominać o zachwyt Gomb- 
rowicza nad młodość „spuścić z smycz dystans" (strona. 157)" 
uważać on jednak za marginalny. 
Księga_Barucha, ale ten młodość to przecież sam 
środek gombrowiczowski świat! 
interpretacja Błoński zanadto brać więc zamiar Gombrowicz 
za — spełnienie? 
w każdy raz przedstawiać „strategia proteusz" 
jako urzeczywistnić w tekst. 
tymczasem tu byćbybyć ostrożniei 
szy. 
Gombrowicz, który Błoński portretować, być nie tylko „jasny" 
— a więc spełnić w wolność, który on się tak pięknie w pisać 
udały, być także arystokratyczno-demokratyczny, postępowo-konser- 
watywny, lewicowy-prawicowy... 
mimo to „rozbeltania osobowy- 
ści" (strona. 207) u podstawa on ekscentryzm błoński odnajdywać mocny 
fundament duchowy równowaga, trzeźwość i przyzwoitość duch 
„średni temperatura", mentalność „umiarkowany konserwaty- 
styczeń"... 
ja się jednak zdawać, że ten wyrafinowany swoboda górowanie 
103 I 94 
(nad siebie i inny), ten towarzyski zręczność „napastnik" (strona. 144) 
mieć źródło znacznie mało umiarkowany — szukaćbybyć on nie tyle 
w dialektyka podświadomość, ile w wciąż, jak myśleć, nie rozpoznaći 
nych z wielojęzyczny i ą z kompania a cent godzina gram o metr bit rok o w i c z a z N i e tona z stanowisko cent godzina e metr . 
B o 
ów „protcuszowość"choćby w ten punkt jakby się stabilizować i trai 
ten antynomiczny impet... 
sam Błoński zauważać paradoksalny niezdol- 
ność Gombrowicz do dialog, niezdolność wynikać właśnie 
z traktować każdy spotkanie z inny jako gra-walka o dominoi 
cję — a przecież w ten odrzucić wola consensus na rzecz „MENi 
talności pojedynek" odsłaniać się zasada arystokratyczny i — głęboko 
hierarchiczny! 
bo Gombrowicz — zgoda! — umieć czarować, uwo- 
dzić zmienność, manipulować i grać, ale z esej, który Błoński 
kończyć swój książka, wynikać, że nie potrafić... rozmawiać. 
czy dlate- 
on, że w głębia „pozostać biały — jak Krasiński" (strona. 196)? 
w każdy 
raz formula „braterski walka" (strona. 176) jako sposób dialogować 
z inny chyba sprawa nic rozwiązywać. 
zresztą nie chodzić tylko o nietzscheański koneksja Dziennik 
i wspomnienie polski, lccz i o dużo ważny kwestia znaczenie, jaki 
wpisywać Gombrowicz w pojęcie „wszcchmożliwości", który być niei 
wątpliwie jeden z ważny pojęcie on literacki światopo- 
glądu. 
w interpretacja operetka ów „wszcchmożliwości" Błoński 
nadawać (acz z zastrzeżenie) wyzwolicielski świetlistość mit „ożywić- 
czej przemiana" (strona. 202). erdydurke odnajdować utopia wieczny 
przeobrażenie. 
myśleć jednak, że warto by też prześledzić z wielojęzyczny i ą z e k 
gram o metr bit rok o w i c z o w S kompania i e i „ w S *** cent cent godzina magnitudo o żółty litr i w ogół być cent i " (trak- 
towanej jako projekt egzystencja autentyczny) z G o metr bit rok stopień ­ 
w i c z o w S kompania ą f i litr o *** o f i ą z ł a . 
B o tona o właśnie poczucie 
„wszcchmożliwości", „ożywczy" pokusa samostwarzania, prowadzić 
Henryka w zbrodnia. osmosie zaś (ten prawdziwie kantowski 
horror) — epistemologicznie sprofilować — nabierać lodowato 
mroczny barwa. 
jeśli błoński mówić o diabeł Gombrowicz, to szukać 
on u stary Gombrowicz i szukać przed wszystko w on filozofia 
ból (to zresztą bardzo mocny partia książka) — młody chcieć 
widzieć w radosny gloria zmienność. 
ja diabli Gombrowicz widzia- 
łem już w Ferdydurke i w pamiętnik z okres dojizewania — nie 
tylko w sam demonizm społeczny struktura (czas u Gombro- 
wicza diabeł być sam społeczeństwo jako sposób istnienie jednos- 
tek!), lecz i w ów moment „solipsystyczny" zawieszenie akcja, 
103 
i 95 
kiedy to człowiek, porwać „dialcktyką powstawanie" (strona. 199), szukać 
własny kształt nie oglądać się na dobro i zło — za co wkrótce 
zapłacić i to krwawo. 
znamienny też, że uznawać ślub za cezura oddzielać Gombrowicz 
mlodo-jasny od późny, schodzić w ciemność, Błoński — 
zgodnie z „jasny" wykładnia „wszechmożliwości" — sprawa ambiwa- 
lentnej postawa pisarz wobcc idea władza autorytarny (fascynacja 
postać świecki władca jako twórca wartość13) przenosić w sfera 
gra (strona. 225-228), bo — jak dowodzić — Gombrowicz, lekceważyć 
mimesis, w akt bezinteresowny kreacja zawieszać asertoryczność 
fobia i mania, zmieniać on w przedmiot zabawa. 
Błoński wyraźnie 
czytać Gombrowicz poprzez estetyka Schopenhauer. 
dlatego Gom- 
browicza rozdwajać. 
agresja i transgresja demoniczny przypisywać ten­ 
on, co być w on „estetyczny", „estetyczny" zaś przeciwstawiać 
„obywatelski". 
w ten drugi sfera Gombrowicz to „smutny i Rozai 
sądny członek społeczeństwo" (strona. 227), który czuć w siebie Hitler" 
ale glosować za demokracja, dokonywać transgresja tylko mentalny" 
szanować dekalog, chociaż nic wierzyć... 
dopowiedzieć: być zatem chrześcijanin bez Bóg — który swoić 
uczciwość użyźniać kontrolowany dopływ zło. 
czy to prawdzić­ 
w? 
na pewno, choć to, co Gombrowicz wypisywać o dekalog... 
ale 
właśnie w sfera „obywatelski" pozwalać siebie na niejeden! 
być 
jakiś fundamentalny drastyczność w on postawa, który nie oswoić 
ani formuła dystans wobcc forma, ani formula dialcktyki odrzucenie 
i przyswoić. 
ów eksperyment z „wszechmożliwością" (własny)" 
jaki dopuszczać się w pisać, nadawać nie jeden raz on twóri 
czości barwa prawdziwie ranić. 
trzeba by to opisać, i wcale nie po 
to, by szydzić z „dezerter", który gromić Polak za brak odwaga 
w życie duchowy, woleć, by armia czerwony spod Warszawa odpę- 
13 podkreślać, w odpowiedź na artykuł Goldmann z 1964 rok, że ślub być „raczej o hiti 
lerze, niż o Stalin", Gombrowicz zwracać uwaga na to, jak istotny znaczenie dla zrozumienie 
duchowość wiek mieć „problem dyktatura". 
wedle Gombrowicz władza autorytarny nie 
tylko sakralizować potęga świecki wódz, ale być także strasznie o cent Ewangelia_świętego_Jana o tona e cent hora n i k ą t w o rok z e nad i a 
w a rok tona o być cent i w strasznie półtora o ł e cent z e on strasznie tona w i e tona r a c ą cent y metr w i a r ę w bit o south kompania o być ć dzień e kto a litr o ­ 
gram ulica. 
zobacz. 
W. Gombrowicz varia, strona. 519-520. 
badać postawa Gombrowicz wobec autoryta- 
ryzmu warto też przyjrzeć się on doświadczenie włoski z 1938 rok. 
zobacz. 
swawolny 
bok po Rzym, W: varia; oraz przynosić inny wersja zdarzenie fragment wspomnienie polski, poświęcić pobyt Gombrowicz w Rzym w przeddzień zająć Austria przez hitle- 
rowskie Niemcy. 
103 I 1996 
dzali za on inny, lecz by odsłonić ryzykowny rozgałęzienie utopia 
„wszechmożliwości" i „ożywczy przemiana", który być całkowicie 
świadomy i który właśnie publicznie udrastyczniał. 
bo wedle wspomnienie polski Gombrowicz stworzyć właśnie „cud 
nad Wisła" — tyle że ? reboursl to „ c u doba n a d w i strasznie ł ą" b y ł 
punkt rok a w długi z i w y m p o c z ą tona kompania i e m Ferdydurke! 
panienka na ulica nagabywać ja [...]: — dlaczego kawaler nie w mundur? 
co prawda 
byćbyć młody w klasa — ale sam rozumiećbyć, że to wykręt. [...] 
a więc byćbyć tchórz? 
dzisiaj z duży spokój odnosić się do ten mój tchórzostwo, wiedzieć, że natura mój 
powołać ja do pewien specjalny zadanie i rozwinąć w ja inny cecha, nie mieć 
z wojsko nic wspólny. [...] 
myśleć, że to rok 1920-ty uczynić z ja to, co pozostaćbyć do 
dzisiaj — indywidualista. 
a stać się tak dlatego, że nic potrafićbyć sprostać mój obowiązek 
względem naród w moment szczególny zagrożenie świeży nasz niepodległość.14 
jeśli zatem chcieć opisać postawa gombrowiczowski (on tekstowy 
obraz, rysować przez sam pisarz), trzeba by i o to opowiedzieći 
dzieć. 
trzeba by też zanalizować dość chyba zasadniczy nad i e cent godzina ę ć 
gram o metr bit rok o w i cent z a do C o nad rok a d a , który dojść do głos nic tylkoi 
koło w pamiętny recenzja z rok trzydziesty (recenzja — jak myśleć — 
nieszczery, nic odsłaniać to, o co rzeczywiście chodzić).15 kto 
wic, czy ten niechęć, niechęć nic tylko do „napuszony" styl Conra- 
dać, lecz do cały conradowski formacja duchowy (słynny Conra- 
dowskie „tak trzeba") nie być jeden z fundament ten pisarstwo, 
co chyba od raz dostrzec pisarz z conradowski nurt, czasem 
zresztą posuwać się do opinia — powiedzieć — ryzykowny. 
jak to 
pisa! 
Jan Józef Szczepański w 1957 rok: „za aktualny Gombrowi- 
cza nie daćbybyć trzy grosz", bo on postawa w naprawdę trudny 
sytuacja (właśnie conradowski) dawać „odporność znacznie małoi 
szą niż naiwny, filistcrskic cnota"16. 
Lord Jim nie miećby zatem z Feri 
dydurke wielki pożytek. 
i jeśli Andrzej Kijowski w Ferdydurke 
odnajdywać ideologia... „intelektualny bierność, kondotierstwo i — 
14 wiek. Gombrowicz wspomnienie polskie, Warszawa 1990, strona. 30-33. 
15 dzieło Conrad — pisać w 1935 rok Gombrowicz — „nie zalatywać my wolność, 
a przeciwnie tragiczny niewolnictwo duch, który nie potrafić już wyrwać się z pęto własne 
styl, który dozwolony być tylko ułamek prawda, ułamek rzeczywistość. (...) 
ubóstwo 
tchnąć wspaniale bogactwo ten stronica", brak w on bowiem tonacja szekspirowski błazen, 
który by „przedrzeźniać wyniosły prawda król". 
„bezradność dostojność" sprawiać, że „Con- 
rad wszystko przemieniać się w wielkość, patos i kosmos". 
zobacz. 
varia, strona. 54. 
16 J. J. Szczepański Dntgic odkryć Gombrowicz, „tygodnik powszechny" 1957 numer 34. 
103 
i 1997 
co tu gadać — cynizm"17, pewnie zbyt mądry ten nic być — ale może 
w gombrowiczowski „jad" wciąż się za mało wyznawać? 
Lccz może Błoński mieć właśnie racja, że o ten strona Gombrowicz 
pisać niewiele? 
zresztą (świadomy własny stronniczość [strona. 142]) i w 
inny rejestr portret pisarz woleć jasny barwa. 
stwierdzać 
więc co prawda mimochodem, żc „Gombrowicz nieraz bywać po panii 
sku okrutny" (strona. 231), ale zamiast „arystokrata" woleć widzieć w on 
sarmacki „wieśniak", który... znak herbowy pogodny 
zażyłość z świat. 
jeśli napomknąć, żc Gombrowicz „nie zawsze 
lubić człowiek", to jednak na pierwszy plan wysunąć on „sąsiedzki" 
towarzyskość, chcieć on bowiem wpisać w pogodny wizja ludyczno- 
wieśniaczy staropolskość, w zetknąć „bolesny czas, ale nigdy 
śmiertelna" (strona. 237). 
ja — jeślibym już mieć szukać szlachecki 
genealogia — widziećbybyć Gombrowicz blisko Piast Dantyszka, niż 
Reja i Paska, a więc raczej w tradycja skandaliczno-anarchiczny. 
zresztą, ów sarmacki rodowód, o który pisać błoński, można rówi 
nie dobrze obrócić przeciw Gombrowicz, bo czyż właśnie ten — 
tak pięknie rysować się w studium Błoński — sarmackość nie 
pociągnąć my za siebie do grób? 
Błoński napomykać, że sarmatyzm, 
który paradoksalny spadkobierca stać się Gombrowicz, co prawy­ 
da skończyć się Targowica, ale przecież sarmacki barwy nadać na­ 
szej kultura oryginalny oblicze... 
z pewność mierzyć sztuka 
wymaganie życie to on zabijać, ale też ten paradoks oryginalność, 
który estetycznie uświetniać nasz narodowy istnienie, a równocześ- 
nie kłaść my na łopatka, otwarcie wpisać przez sam Gombro- 
wicza w on biografia symboliczny — dość, myśleć, jadowity — wart 
być rozważyć, a przynajmniej odsłonić. 
nie chcieć przez to powiedzieći 
dzieć, że Gombrowicz, spadkobierca „złoty wolność", w naturalny 
sposób nie bardzo siebie Targowica głowa zaprzątać — warto jednak 
pokazać, w jaki to ryzykowny przedsięwzięcie się wdawać, prowok­ 
cyjnie przypisywać swój autobiograficzny bohater na przykład. opinia, że 
oddawać życie za kolektyw (naród) zajmować się raczej indywiduum 
tępo zamknąć w forma. 
dystans, pragnienie dwoistość, wieczny 
przemiana... — zgoda. 
ale gdzie Gombrowicz zdystansować się wo- 
bec na przykład. scena z wspomnienie polski, w który miód Witolda tak oto 
17 A. Kijowski ,}jwan być tylko... ", czyjś)i? o ferdyelurkizinie, „twórczość" 1957 numer 5, strona. 106. 
103 I 98 
rozmawiać z polski oficer iść na front, by bronić Warszawa 
w 1920 rok? 
— jakże ty móc narażać własny życie, dlatego tylko, że jakiś inny facet ty kazać? 
— ten co ja kazać — odpowiedzieć swój kresowy wymowa Bebuś — nie być żaden facet" 
a wysoki oficer, władza. 
— jaki tam władza — powiedziećbyć. — jak on rozebrać do gol, taki jak ty, albo zły. 
no, 
i dlaczego on mieć ty wysyłać na śmierć? 
nie wyjaśnić ja to, tylko zaśpiewać: 
„patrzeć w lufa to manlichcra 
z ten lufa czarny śmierć spozierać 
może wrócić zdrowy 
to zobaczyć znów 
mój miasto Lwów. "18 
bo chyba jednak rzeczywiście w znacznie duży stopień pasjono- 
wał Gombrowicz zagrożenie wolność w sfera interakcja towarzys- 
ki (także w sfera swobodny interakcja między kultura 
narodowy) niż dramatyczny sprzeczność imperatyw obrona Wolai 
ności „kolektyw". 
w antynomia konieczność ograniczyć swoboda 
indywidualny dla ratować swoboda wspólnota raczej się nie zagłę- 
biał... 
słusznie więc Błoński — wiązać Gombrowicz z etos rycerski — 
podkreślać, że być to związek przed wszystko w sfera wartość 
sobiepańsko-ludyczno-estetyczny. 
jednak wiązać on postawa 
z kategoria szlachecki honor nasuwać rozmaity wątpliwość — 
związek ten mieć swój granica... 
w koniec o idiotyzm „symetria" 
pojedynek napisać Gombrowicz wcale niemało. 
wedle błoński 
Gombrowicz niczym dumny szlachcic „odrzucać z pogarda oskarżenie 
o tchórzostwo" (strona. 247), ale przecież w wspomnienie polski 
właśnie do tchórzostwo w 1920 rok otwarcie się przyznawać, by poi 
przez skandalizować autokompromitację na oko wszystek wy- 
zwolić się spod tyrania patriotyczny nakaz umierać za inny. 
lecz — powtórzyć — może Błoński mieć właśnie racja oświetlać 
w Gombrowicz to, co dobry, jasny, oczarowywać? 
bo przecież 
w ten sposób jako krytyk — właśnie wygrywać! 
rysować przezeń po­ 
rtret Gombrowicz współbrzmieć z duchowy aura czas, w jaki 
18 „ten rok 1920-ty uczynić z ja istota «nie taki jak wszyscy», wyodrębnić, żyć na 
margines społeczeństwo." 
„rozbrat z gromada, z naród (...) począć się dla ja w ow 
pamiętne rok bitwa warszawski". 
zobacz. 
wspomnienie polski, strona. 31, 32. 
103 
i 99 
zgromadzić w książka studia powstawać. 
może właśnie dlatego 
pewien barwa nie pojawiać się w on w nadmiar? 
któż z my zresz- 
ten nic szukać w Gombrowicz sojusznik w zmagania z Duch 
dzieje? 
jaki jednak Gombrowicz chciećbyć czytać po rok 
1956, 1968, 1980? 
gdyby się przyjrzeć gombrowiczologii popaździer- 
nikowej, z pewność okazaćby się, że naukowy czytanie Gombrowi- 
cza kruszyć komunizm w nie mały stopień niż knować 
strukturalista ryć podkop pod pałac kultura, choć być 
i taki, który gombrowiczowski Dziennik chcieć socjalizm pod- 
pierać, jak choćby Sandaucr, obwieszczać, że postawa Gombrowi- 
cza wobec zachód „to niemal program nasz polityka kulturalny"19. 
miejsce błoński w ten gombrowiczologicznej symfonia być własny 
i osobny. 
jeśli Flaszen20 (a i inny) już w 1957 rok uczyć się od Gom- 
browicza postawa antytotalitarny, odnajdować w on tekst przed 
wszystko scenariusz opór przed indoktrynacja, Błoński woleć 
widzieć w gombrowiczowski dzieło uniwersalizować zapis doba u i 
cent godzina o w e Ewangelia_świętego_Jana „ f o rok metr y " c z ł o w i e k a w ogół l n e gram o , n i e tona y litr k o 
w *** o rok z e cent south tona rok a tona e gram i i c z ł o w i e k a o półtora i e r a i ą cent e gram o strasznie i ę 
n a c i strasznie kompania o metr godzina i south tona o rok i i . 
gdy zaś w rok siedemdziesiąty 
i osiemdziesiąty literatura niezależny roztaczać przed my surai 
wą, pryncypialny wizja „wolność od komunizm", który patrono- 
wały straceńczy gest Pan Cogito i Barańczakowe wezwanie do 
„nieufność", Błoński — doskonale wyczuwać, jaki to „zwężenie" 
zagrażać polski duch zbuntowany21 — wędrować inny 
droga, chociaż on czytać Gombrowicz z pewność współgrać 
z opozycyjny aura kultura niezależny. 
rozstrzygający znaczenie mia- 
ła, jak myśleć — nazwać to tak: etyczno-egzystencjalno-ludyczny 
orientacja autor, tak pięknie rysować się zwłaszcza w romansa 
z tekst — niechętny wszelki „sztywny" pryncypializowaniu" 
także to o szlachetny intencja. 
dlatego swój interpretacja 
gombrowiczowski dzieło skupić Błoński bardzo wokół żywy" 
wibrować paradoks proteuszowy postawa pisarz, niż wokół on- 
19 A. Sandauer Witold Gombrowicz — czlowick i pisarz, „kultura" 1965 numer 42/43. 
przedruk w 
Gombrowicz i krytyk, strona. 112. 
20 L. Flaszen Ferdydurke" — Gombrowicz, „życie literacki" 1956, numer 28. 
21 zobacz. na przykład. opinia o książka Kornhauser, Zagajewski i Barańczak, W: odmarsz, kra- 
ków 1978 (rozdział: diagnoza i prognoza). 
103 I 100 
do prowokacyjny pogląd, wykraczać to sam poza narodo- 
wo-polityczny uwarunkowanie, który często nadawać nasz lektu- 
rzeczywiście, na przykład. 
Dziennik, styl lektura ideologiczny. 
dzięki co studia, 
pisać przed rok, a zebrać w niedawno wydać książka, nadal 
zachowywać — i to nie tylko w sfera ściśle literaturoznawczy — swój 
inspirować walor. 
znajdować w on bowiem nie tylko interesować 
ująć twórczość Gombrowicz, lecz i przenikliwy r e f l e k strasznie i ę 
n a dzień tona a i e metr nad i cent ą w o litr nad o być cent i i n D y w i dzień u a l n e i , refleksja, 
który dyskretnie patronować — pozwolić siebie na odrobina patos 
— mit „człowiek pełny", czy choćby wyobrażenie egzystencja 
bogaty, wielobarwny, łączyć w siebie głęboki antynomia ludz- 
ki los, wyzwalać się z przeciwieństwo prawica i lewica, patrio- 
tyzmu i kosmopolityzm... 
wolność, o jaki marzyć literatura 
niezależny w rok siedemdziesiąty i osiemdziesiąty, być na to 
tło, trzeba to przyznać, znacznie bardzo suchy, sztywny, bez ten kapai 
ryśnej soczystość — i życiowy głębia... 
napisaćbyć, że książka Błoński zachęcać do przychylny spór. 
ale mój uwaga nie być spór — to raczej spis różnica i pytanie, nic 
nadto. 
książka ten bowiem dzięki intelektualny bogactwo ujęcie 
interpretacyjny i wyrazistość sąd, pozwalać nie tylko dobrze 
poznać Gombrowicz, lecz i poznać, co my — czytelnik Dziennik 
i Ferdydurke — różnić się w wspólny zaciekawienie. 
spójność zaś proteuszowy wizja, jednolitość ton i piękny retorycz- 
ność styl sprawić z pewność, żc właśnie taki Gombrowicz, jaki 
Błoński sportretować, być dla wiele z my „nasz" Gombrowi- 
czem. 
to bowiem być wielki krytyka: sztuka przeobrażać pisarz w fai 
scynującą postać mitopeiczną. 
Stefan Chwin 
czytać Stala 
stała badać poezja dwa epoka: młody Polska i współ- 
czesność. 
współczesny być dlań poezja po rok 1970 (rok śmierć 
Przyboś). 
międzywojnie i dwudziestolecie powojenny ujmować jakby 
w nawias, nie przyjmować ówczesny reguła lektura, zwłaszcza w zasto- 
sowaniu do wiersz młodopolski. 
trzeba on czytać — podobnie jak 
