103 I 116 
niezwykle odkrywczy przełamywać konwencja lektura ten dramat. 
wbrew założyć teza Nowakowski sugerować wiele możliwość 
rozwinięcie temat Bocklin i Wyspiański. 
analogia on technika obra- 
zowania można opisywać i na przykład wspomnieć przez 
Tadeusz Makowiecki motyw pejzaż akwatycznych zestawiać­ 
nych z obydwa wersja legenda i wtedy, kiedy usiłować zgłębić 
prawa rozwój dziejowy, Wyspiański odrzucać sztafarz historyzm 
i odwoływać się do wyobrażenie mityczny, do świat prehistoria. 
boi 
cklin być malarz tcalralizującym, to on Wagner zapraszać do 
współpraca przy inscenizacja ten IRA logii o Nibclungach. 
analiza sccni- 
czych wizja Wyspiański z ten perspektywa mócby wnieść wiele 
ustalenie do rozważanie o on koncepcja teatr. 
niezależnie więc od 
wszystek uwaga krytyczny książka Nowakowski dostarczać bardzo­ 
dzo bogaty materiał, aby się do on odwoływać i daleko prowadzić 
własny rozważanie. 
bo Bocklin jednak wracać. 
Maria Pmssak 
summa pornographiae 
tytuł ten książka — prohibita. 
setka księga zakaza- 
nych i pięćdziesiąt powód ku to 1 móc zmylić pewien kategoria 
czytelnik. 
jasny, że w taki niegruby tomik nic móc się zmie- 
ścić ów setka księga, ale może choć smakowity fragment podaći 
li? 
(że o tona a kto i e zakazać książka chodzić — swój droga ciekawy" 
czy prohibita polityczny nie zebraćby się czas więcej — moż- 
należeć się domyśleć z okładka: fragment obraz Klimta, przedstawiać 
bardzo apetycznie wyglądać pani z wypiąć pupa.) 
otóż nic 
z to: smakosz pornograficzny literatura trzeba od raz uprzedzić, 
że móc, owszem, przeczytać, ale tylko jadłospis, jeśli zaś nabrać 
apetyt, to musieć on zaspokoić na własny ręka. 
Książka Anna mieć­ 
ksimiuk i Stanisław Pazura nic być bowiem antologia kinajdologicz- 
nego ( kinajdos po grecki — 'nieprzyzwoity') piśmiennictwo, lecz 
naukowy rozprawa o erotyczny prohibita. 
mócby ktoś powiedzieć, żc określenie „rozprawa" nie całkiem być tu 
na miejsce, że móc należałoby raczej mówić o katalog czy rozumo- 
1 A. Maksimiuk i siostra. Pazura prohibita. 
setka księga zakazany i pięćdziesiąt powód kii tan, 
Warszawa 1993. 
103 I 117 
wanym spisa. 
autor bowiem zebrać informacja o kilkadziesiąt 
utwór literacki, zakazywać w swój czas z wzgląd 
obyczajowy, i przy każdy pozycja podać różny opinia, jaki na on 
temat wypowiadać; poza to sporządzić apendyks, w który zeb- 
rali ważny i często stosować kryterium, jaki posługiwa- 
no się, chcieć oddzielić literatura obsceniczny czy pornograficzny od 
literatura porządny i obyczajny; wreszcie przedstawić bibliografia, 
to jest. wskazać źródło przytoczyć opinia i przypomnieć dotychczaso- 
w, wcale liczny, spis „książka niemoralny". 
tylko tyle? 
tak, tylko 
tyle — i aż tyle! 
każdy, kto wziąć do ręka praca Anna Maksimiuk 
i Stanisław Pazura, zrozumieć od raz, ile praca trzeba być włożyć 
w wyszukać ten wszystek informacja bio- i bibliograficzny (kil- 
kaseta pozycja w bibliografia nie tkwić tam dla ozdoba), jak trzeba być 
się natrudzić, aby wybrać rzecz ważny i bardzo reprezen- 
tatywne. 
na autorski teza, który przedstawienie i obrona żądać się 
od naukowy rozprawa? 
autor on wprost nie wypowiadać, pozwa- 
lają brzmieć cudzy głos, ale właśnie w ten metoda tkwić punkt rok z e - 
strasznie ł a n i e cały książka: jeśli przyjrzeć się to, co przez tysiące rok 
mówić o literatura pornograficzny, to okazać się, że być to opinia 
tak różnorodny i zmienny w czas, żc posługiwać się określenie 
„obsceniczny", „pornograficzny" i tak dalej. wydawać się bez sens, w każdy 
bądź raz ustalić wspólny pogląd w ten sprawa chyba nie być 
możliwy. 
teza móc niezbyt zaskakiwać, w książka zresztą cytować 
być podobny z duch wypowiedź Leszek Kołakowski (nie dać się 
prawnie zdefiniować, co być pornografia ... 
to być sprawa odczucie, 
smak") — ale liczyć się dowód w postać ten setka zdanie, w który 
pokolenie autor zmagać się z on przeklęty (dla literaturoznaw- 
ców, moralista, sędzia i wydawca) kwestia. 
kwestia odwieczny, dodać, gdyż lista opisać w prohibita 
księga zakazać otwierać zbiór liryk Archilosa z Paros, a zamykać 
powieść Breta Eastona Ellisa American psycha. 
niektóry utwór 
Archilosa, żyć w wiek pan. nasz. ery., pominąć, właśnie z wzglę- 
dów obyczajowy, Jerzy Danielewicz, gdy układać zbiór liryka stary- 
żytny Grecja, wydać w „biblioteka narodowy". 
natomiast Ellis" 
choć zwalczać przez szacowny wydawnictwo i redakcja, wydać swój 
powieść („ukazywać gwałt seksualny popełnić przez młody 
mężczyzna na młody kobieta, okrutny od wszystko, co 
można być zobaczyć na film groza") 1 marzec 1991 rok, zarabiać­ 
jąc kupa pieniądz i wywoływać zagorzały i długotrwały dyskusja. 
103 I 118 
a kto poza ten dwa stać w ów długi szereg erotografów" 
zakazywać i skazywać, ale także wychwalać — a przed 
wszystko czytać? 
oto niektóry nazwisko: Petroniusz, Villon, pewieni 
pys, Bayle, cland (pamiętnik Fanny Hill), Mirabeau, oczywiście SA- 
de, Gautier, Verlaine, Sacher-Masoch, Maupassant, Twain, Wilde" 
Apollinaire, Joyce (Ulisses z swój znany przygoda), Lawren- 
Ceresit, Bataille, Miller, generał?tona, Vian — przy co autor kilka sławai 
nych księga zakazać do dziś nic udać się ustalić. 
pominąćbyć 
Polak, bo chcieć on wymienić wszystek: Jan Daniecki (/ 
wiek, autor zabawa), Adam Władislawiusz (/ wiek, wydać 
między inny krotofila ucieszny i żart rozmaity), Daniel Naborows- 
ki, Jakub Trembecki (jako autor antologia Wirydarzpoetycki), Stanis- 
ława Trembecki (tłumacz oda do Priapa Alexisa Pirona), Aleksander 
Fredro (jeszcze na studia zapewniać ja, że sztuka J...nia to fał- 
szerstwo), Sylwester Podolski (zidentyfikować autor, który 
grozić proces za szerzyć pornografia, wybawić z opresja interwencja 
marszałek Piłsudski u starosta łódzki), Emil Zegadłowicz" 
Andrzej Rodan-Jóźwiak i Jerzy Urban (wymienić jako autor Opo- 
wieść Jerzy Urban kibic, ale oskarżać jako redaktor „nie") — 
dodać też do ten lista hrabia Gcoffrcya Vladislasa Vaile Potoc- 
ki of Montalk, pretendować zasadnie jako Władysław V do tro- 
nu polski, prawnuk po kądziel Jerzy Fryderyk August , 
król Wielki Brytania, Irlandia i Hanower, który to hrabia zostać 
w rok 1932 skazać na sześć miesiąc więzienie za zbiorek poema­ 
tów tu leżeć John penis („wprawdzie utwór Montalka nic być jeszcze 
znać w polski przekład, lecz on autor dać się poznać, odwiedzać­ 
jąc niedawno, w wrzesień 1990, kraj"). 
czegóż to nie wypisywać o ten (oraz wiele jeszcze inny) autoi 
rach i on książka... 
„oto książka, który — o ile to jeszcze możliwy 
— potrafić my przywrócić apetyt na elementarny realia życie". 
a z 
drugi strona: „pornografia być teoria, gwałt — praktyka". 
ponieważ 
w podniecenie często mówić się głupstwo, to nie brakować on wśród 
przytoczyć opinia o literatura pornograficzny — na przykład 
Ihab Hassan mówić o sad: „wyobrażać on siebie jako prekursor 
Darwin, Freud i Nietzsche, zwiastun anarchista, Max Stirne- 
raz i Bakunina. 
czuć on geniusz w Dachau, Bełżec i oświęcići 
miu", a Charles Baudelaire, pisać o nieprzyzwoity druk 
krążyć pośród francuski szlachta i wiek, powiadać: 
„rewolucja zrobić rozpustnik. (...). 
w moment, gdy wybuchnąć 
103 
i 119 
rewolucja francuski, szlachta francuski być fizycznie rasa skarlać­ 
łą". 
o pornografia w specyficzny sposób mówić prawnik — język 
zwykle używać przez prawnik, na przykład zachodnionicmiec- 
ki z rok 1970 „część całość, który nic być nierządny, poprzez on 
izolować móc stać się nierządny i przeciwnie, pozbierać nie 
być nierządny fragment dać może nierządny całość") lub 
radziecki w 1971 rok („pornograficzny być cyniczny przedsta- 
wienie lub opisać stosunek płciowy o charakter płciowy"). 
można się domyślać, co być pornografia dla rewolucjonista (wal- 
teraz Kcndricka) — narzędzie w walka klasowy (pornografia „być 
wszelki przedstawienie, który dostać się w ręcc niski klasa lub 
grupa być niepożądany z punkt widzenie klasa lub grupa panować. 
władca tworzyć definicja pornografia przez swój władza on cenzurowy- 
nia"). 
polować na paradoks Francuz, Robbc-Grillct, powiedzieć: „por- 
nografia to erotyzm inny". 
jeden autor być śmiertelnie poważny" 
jak Julian Kleiner: „sztuka, mieć po szczyt wieść duch ludzkii 
on, czynić się służebnica ... pornografji. 
spadać (...) do poziom podnie- 
ty dla instynkt płciowy. 
o tyle jednak spadać nisko jeszcze, że nic 
być pomocnica naturalny, zdrowy instynkt, lccz dawać nędzny 
surogat płciowy używanie". 
inny — jak Peter Michckson — trochę 
siebie żartować: „móc z pewność poznać, kiedy być w obły- 
czuć pornografia. 
jeżeli nic co inny, to drżeć lędźwie my to po­ 
wiedzieć". 
i tak daleko, i tak daleko... 
jak widać, prohibita można czytać na wić 
sposób: dla porada i nauka, dla refleksja i rozrywka. 
zaryzykować 
więc teza: otrzymaćbyć swój rodzaj summa pornograficzny, gdyż 
wszystko, co o pornografia powiedzieć, być taki właśnie: różnorod- 
Księga_Nehemiasza, sprzeczny, niepewny, emocjonalny, dopowiedzieć do koniec 
— i to właśnie książka ten adekwatnie ukazywać. 
Andrzej Miś 
