głos 
biały małżeństwo i wierny rzeka 
(rekonesans feministyczny) 
mimo coraz liczny publikacja z krąg krytyka 
feministyczny, nadal popularny być stereotyp, który utożsamiać femi- 
nizm z fcminocentryzmcm. 
pleć autorka traktować się jako ideowy 
identyfikator, zakładać, że pewien typ literacki i krytyczny 
dyskurs „z natura" być feministyczny. 
wystarczyć na przykład, że w 
ankieta „kultura" Maria Danilewicz Zielińska wymienić nazwisko 
kilka pisarek, aby autor sondaż uznać on wypowiedź za manifestacja 
postawa feministyczny.1 zaś znany krytyk, przeczytać w Kabare- 
ty metafizyczny Gretkowska o kobieta obdarzyć dwa łech- 
taczki, co prędko powieść ten zaliczyć do proza feministyczny.2 
nie dziwić się więc Gretkowska, kiedy z cały nie pozbawić przez- 
kora ostentacja odżegnywać się od feminizm: „być kobieta. 
nie 
mieć jednak nic wspólny z żaden feminizm. 
feminizm być 
ograniczenie".3 co dużo, można niekiedy odnieść wrażenie, że 
feminizm p o w i n i e nad być ograniczenie. 
powinien zostać obwa- 
rowany rygor, który strzecby feministyczny dyrektywa i kryty- 
1 B. Czaykowski komentarz do ankieta [pisarz docenić —pisarzeprzecenieni], „kultura" 
1993 numer 7-8, strona. 42. 
nie słyszećbyć natomiast, by ktoś mówić o maskulinizm, gdy krytyk reko- 
menduje wyłącznie pisarz. 
2 J. Kornhauser barbarzyńca i wypełniacz, „tygodnik powszechny" 1995 numer 3, strona. 13. 
3 pisać ciało [rozmowa A. górnicki-Boratyńska z Manuela Gretkowska], „polityka" 
1994 numer 48 (dodatek „kultura"), strona. 
V. 
249 
riów przed szmuglcrami metodologiczny. 
wszak dyskurs antyfemi- 
nistyczny, rzec by można, da się rozpoznać goły oko, bez żaden 
specjalny narzędzie z litcraturoznawczcgo instrumentarium. 
źle 
z dyskurs feministyczny. 
jak on zidentyfikować i opisać? 
czy 
tekst faworyzować kobiecy punkt widzenie być gwarancja feminizm? 
czy opis kobiecy anatomia i seksualność w twórczość kobieta uznać 
można za feministyczny legitymacja? 
czy literacki kreacja kobieta 
mądry i samodzielny, poprzeć eksponować on osiągnięcie, 
świadczyć o feministyczność dany utwór? 
jak analizować technika 
portretować postać kobiecy lub tropić patriarchalny stereotyp 
w literatura, by nic sprzeniewierzyć się feministyczny dyskurso- 
wi? 
niekiedy pod adres krytyka feministyczny kierować się wręcz 
zarzut, że nie wypracować jasny i precyzyjny kryterium. 
Słyszi 
łam taki opinia po ukazać się wczesny numer feministycz- 
nego „tekst drugi". 
dla niektóry badaczka odpowiedź na postawić przed chwila 
pytanie nie ulegać żaden wątpliwość. 
tłumaczka wspomnienie Nai 
dieżdy durowy na język angielski wskazywać wprost czytelnik, za 
co powinienbyć cenić ten amazonka, który w carski kawaleria dosłużyći 
ła się stopień oficer.'' 
dzięki ten cksplikacji bez trud można ułożyć 
lista kryterium, jaki spełniać powinien proza feministyczny. 
durowy" 
jak podkreślać Mary Fleming Zirin, nic godzić się na dominacja męż- 
czyzn. 
wymknąć się z pułapka ognisko domowy. 
zerwać z ste- 
reotypami żona, matka i kochanka. 
realizować wartość tradycyjnie 
przypisywać mężczyzna: niezależność, odwaga, męstwo. 
a zarai 
zem, choć udać się on wedrzeć do bastion męskość, nic ignorować 
ani nie lekceważyć kobieta. 
„w przeciwieństwo do mężczyzna, autoi 
rów wspomnienie wojenny — durowy dostrzegać i opisywać kobieta" 
— z aprobata stwierdzać Zirin.5 on kobiecość przejawiać się — ciągnąć 
daleko Zirin — również w troska o inny. 
pewien cień na postać 
durowy kłaść się on niejednoznaczny ocena kultura patriarchal- 
ncj. 
owszem, zbuntować się przeciwko skonwencjonalizować rola 
kobieta, co nic oznaczać jednak, że patriarchalny porządek potępiać. 
bywać, że występować w rola on apologeta. 
Zirin szybko jednak roz- 
4 zobacz. 
M. F. Zirin translator'strasznie Introduction: Nadczhda Durova, Russia'strasznie Cavalry Maiden, w 
N. Durova The Cavalry Maiden: Journals of a Russian Officer in the Napoleonic wars, tlum. 
M. 
F. Zirin, Bloomington 19, strona. -. 
5 tamże, strona. . 
250 
grzeszyć durowy z ten niekonsekwencja, gdyż w ogólny bilans poi 
zytywy przeważać nad negatyw. 
dychotomiczny schemat myślowy i normatywny wzorzec zachowanie, 
jaki znaleźć można w przytoczyć szkic Mary Fleming Zirin" 
pojawiać się jednak coraz rzadko w krytyka feministyczny. 
coraz 
mało być chętny do petryfikować coś, co być żywy i otwarty 
orientacja badawczy. 
warto przypomnieć słowo torii mój: 
feminizm to doprawdy ciężki praca. 
Niczcgo nie móc uznawać za oczywisty. 
nie być jakiś 
system sztywny przekonanie, który pouczać my, co mieć myśleć w każdy sytuacja. 
Femi- 
nizm raczej kazać my widzieć my sam jako produkt wewnętrznie sprzeczny tradycja. [...] 
żądać ujednolicić podstawa teoretyczny feminizm byćby równoznaczny z lekceważe- 
on historyczny i spolccznych różnica między kobieta. 
dlatego uważać, że nie należeć 
dążyć do jednolity teoria feministyczny. 
na co zresztą miećby on polegać? 
czy miećby to 
być jakiś zbiór przepis określać raz na zawsze, jaki być prawidłowy stanowisko femi- 
nistyczne w każdy kwestia?6 
zamiast więc cały uwaga skupić na poszukiwać jednoznaczny 
i niepodważalny kryterium, przyjmować inny postępowanie. 
wbrew 
dość powszechny kojarzyć feminizm w literatura wyłącznie 
z twórczość kobieta, chcieć przyjrzeć się dwa utwór, który wyjść 
spod męski pióro — biały małżeństwo i wierny rzeka — oraz 
on recepcja krytyczny. 
nic tylko bowiem Żmichowska, Komornicka 
czy Nałkowska, ale także Różewicz i Żeromski, podobnie jak Witka- 
cy, Gombrowicz czy Miłosz czekać na nowy — feministyczny — 
odczytać. 
zaczynać mówić coś inny, gdy spojrzeć na on oko 
czytelnik Katc Millctt, torii mój, Elaine Showalter, Mary Jacobus. 
wypadać od raz dodać, żc wiedzieć zawdzięczać mój dociekliwy sto- 
dentkom, który do badanie nad literatura polski wprowadzać nowy 
(być odnowić) kwestia, nowy krąg problemowy, nic stosować 
przedtem pojęcie i kategoryzacja. 
wyodrębniać zagadnienie wcześ- 
on nie dostrzegać lub po prosty nic doceniać przez historia lity­ 
ratury, wskazywać miejsce jeszcze pusty badawczo i sugerować kierunek 
daleki poszukiwanie. 
Różcwiczowską Bianka krytyka niemal natychmiast wyróżnić laur 
feministyczny heroina. 
to prawda, żc harc erotyczny w Biały mał- 
żeństwie wywołać swój czas sporo konsternacja. 
ten swoisty wai 
6 feminizm być polityczny [rozmowa M. Walickicj-ucckel z torii mój], „tekst drugi" 
1993 numer 4-6, strona. 105-107. 
251 
riant dramat dworkowy szokować jeden śmiały obraz i niei 
taktowny słowo, inny — niepruderyjny treść. 
ten odczytywać 
zresztą rozmaicie: jako Wedekindowskie przebudzenie płeć, jako 
traktat o tragiczny antynomia kultura i natura. 
po ten strona 
Atlantyk Biotę małżeństwo odnosić na scena studencki sukces 
jako sztuka z grunt feministyczny. 
czyż nie mówić bowiem o wyzwa- 
niu rzucić porządek patriarchalncmu? 
jeden z badaczka ame- 
rykańskich uznać nawet Biały małżeństwo za pierwszy polski 
tragedia feministyczny.7 olsce słowo Bianka zamykać sztuka 
interpretować raczej zgodnie z emancypacyjny hasło, że kobieta 
też człowiek. 
monografista Różewicz stwierdzać wprost, że biały 
małżeństwo ten „sztuka o wyzwolić kobieta".8 ale żc emancypacja 
kobieta i feminizm być w potoczny dyskurs utożsamiać, także Pol- 
scy krytyk skłonny być traktować kwestia Bianka jako feministyczny 
w grunt rzecz deklaracja. 
w sukurs taki interpretacja przycho- 
dziła niejako praktyka sceniczny. 
dwa głośny inscenizacja 
sztuka — prapremierowy w warszawski teatr mały w styczeń 
1975 rok (w reżyseria Tadeusz Minca) i późny o pół rok 
w teatr współczesny w Wrocław (reżyseria Kazimierz Brau- 
na) uzupełniać scena końcowy o okaleczenie cielesny, który raz na 
zawsze mieć uwolnić Bianka z pułapka kobiecy biologia i otworzyć 
on droga ku pełny człowieczeństwo. 
a zarazem ten teatralny uzupełnienie, banalizować tekst Różewicz, 
niechcący ujawniać wewnętrzny pęknięcie „feministyczny" lekcja 
biały małżeństwo. 
eksponować bowiem degradacja ciało, a więc 
indywidualny tożsamość. 
nie sposób wszak nie zauważyć, że Bianka 
musieć odrzucić swój kobiecość, aby stać się człowiek na rówień 
z mężczyzna.9 świadomość własny odrębność biologiczny, a także 
patriarchalny konstrukcja „kobiecość" i „męskość" być dla Bianka 
balast, który musieć się pozbyć, by móc powiedzieć do Beniamin: 
7 zobacz. 
R. Blair „hile Marriage". 
Różewicz'strasznie Feminist drama, „Slavic and East European Arts" 1985 numer 1, strona. 13-21. 
8 T. Drewnowski Walka o oddech. 
o pisarstwo Tadeusz Różewicz, Warszawa 1990, strona. 17. 
9 podobny trop podążać Zbigniew Majchrowski, lecz wpadać bezwiednie w patriarchalny 
pułapka. 
zobacz. 
Z. Majchrowski „Dialc małżeństwo" i eros tragiczny, W: odmieniec, wybór, oprać, i redaktor. 
M. Janion i Z. Majchrowski, Gdańsk 1982, strona. 428-492. 
u podstawa argumentacja Maj-chrowskiego leżeć utożsamić biologiczny kategoria pić (angielski. sex) z płeć pojmować jako 
konstrukcja społeczny i kulturowy (angielski. gender). 
natomiast dla feminizm rozróżnienie ten 
kategoria być, jak wiadomo, sprawa zasadniczy. 
252 
„być (...) twój brat..."10 wybierać człowieczeństwo koszt 
kobiecość, który — jak sądzić Bianek zgodnie z uwewnętrznić 
przez siebie patriarchalny system wartość — być ogranicze- 
niemiecki. 
trudno więc uznać Bianka za uosobić feministyczny bunai 
tu przeciw patriarchalncmu porządek. 
mówić można co najwyżej 
o i e Ewangelia_świętego_Jana „emancypacja" na warunek narzucić przez kultura patriar- 
chalną. 
kultura ten sankcjonować albo kobiecość skodyfikować według 
z góra przyjąć norma, albo kobiecość odkobieconą i zanegować. 
alomeą Brynicką historia literatura obejść się po macoszy. 
każdy maturzysta wic, żc wierny rzeka to „klechda domowy", lecz 
badacz więcej uwaga poświęcać historyczny realia powieść niż 
on bohaterka. 
w szkic i rozprawa o wierny izece obowiązywać 
niezmiennie ten sam hierarchia, w który miejsce naczelny zajmować 
problematyka historyczny, ideowy, społeczny. 
zaś domowość, pryi 
watność, intymność nic zasługiwać na miano problematyka, musieć więc 
w dobry raz zadowolić się taksonomiczny etykietka „wątek 
sprawa osobisty". 
wystarczyć spojrzeć na układ wstęp, który 
poprzedzać edycja powieść w seria biblioteka narodowy: I. Wprowa- 
dzenie; . 
geneza i źródło powieść; . 
kompozycja i problematyka 
wierny rzeka; . 
powstanie styczniowy w wierny rzeka-, Vandellia. Wątek 
sprawa osobisty; . 
kształt artystyczny wierny rzeka, . 
przyjęcie 
powieść.11 przywoływać to właśnie opracowanie, gdyż na tło dotychcza- 
sowej literatura przedmiot — jak z uznanie zauważyć recenzent 
„pamiętnik literacki" — wyróżniać się on „wszechstronny 
interpretacja «wątek sprawa osobisty»".12 to prawda, że autor wstę- 
pu zaznaczać: „sprawa publiczny i sprawa osobisty bohater być w ten 
opowieść splątać i nicrozdziclnic połączyć".13 pozostawać jednak 
wierny tradycyjny hierarchia sprawa bardzo i mało ważny. 
obszar 
prywatność lokować na margines „problematyka" i poświęcać on zai 
ledwie cztery strona druk. 
10 pomijać tu kwestia znaczący różnica w publikować wariant Biały małżeństwo. 
pisać o to obszernie w książka aboratory of Impure Forms. 
The Plays of Tadeusz Różewicz" 
New York 1991. 
11 zobacz. 
Z. J. Adamczyk wstęp, W: Stefan Żeromski Werna rzekać. 
klechda domowy, Wroclaw 1978, strona. —. 
12 recenzja Władysław Słodkowski z przywołać powyżej wydać wierny rzeka, „pai 
miętnik literacki" 19solidarność0 numer 2, strona. 386. 
13 Z. J. Adamczyk wstęp, strona. 
V. 
253 
możliwy być, co oczywisty, czytać wierny rzeka w różny porzą- 
dkach interpretacyjny. 
znamienny być jednak upór, z jaki badać­ 
czerwiec traktować tematyka historyczny powieść jako pierwszoplanowy. 
lecz prymat historyczność nad prywatność nic być tu tak oczywis- 
ty, jak mócby się wydawać. 
a gdyby tak odwrócić ustalić porządek 
i potraktować wierny izekę jako powieść nie o powstać, lecz o pryi 
watności uwikłać wbrew siebie w historia i zmusić do uczest- 
niczenia w krąg sprawa publiczny? 
postać centralny — a nie 
zaledwie przedmiot historia — stawać się wówczas Salomea ber- 
nick. 
bodaj pierwszy próba zmiana optyka podjąć Jan błoński.14 wybitny 
krytyk składać hołd Salomea — „powstańczy Antygona". 
a zarazem, 
podobnie jak inny badacz, przyjmować, że odjazd Odrowąż pozbawiać 
życie Salomea sens i cel: 
Panna Brynicka być [...] postać wstrząsający. 
najpierw — moc miłość — przeciwstawiać się 
niejako swój patriotyczny i moralny obowiązek. [...] 
późno wszakże ulegać, poddawać się 
porządek, brać jakby na siebie i rozpacz powstanie, i nieszczęście miłość. [...] 
godzić się [...] 
na własny poniżenie... 
niszczyć siebie do koniec, znajdować wysoki pociecha. [...] 
Salomea 
wybierać w koniec — przeciwko siebie. 
po ojcowski biadać więc krytyk nad przyszłość Brynickicj: „bać się 
myśleć o starość ten kobieta." 
„Salomea nie mieć nic". 
bardzo to typo- 
w dla męskoccntrycznej krytyka. 
kobieta porzucić przez mężczyz- 
nę — „nie mieć nic". 
on życica stawać się pusty i pozbawić sens, bo 
przestać on wypełniać obecność mężczyzna. 
co dużo, uwaga błoń- 
skiego — podobnie jak inny komentator — umknąć jakoś fakt, 
że Salomea być w ciąża. 
cytować z rozdział powieść: „chcieć 
otworzyć usta i powiedzieć, że przecie i on mieć już płód w łono, lecz 
ten zewnętrzny słowo cofnąć się w wstyd i zniknąć na dno serce." 
nie 
wykluczać jednak, że ciąża Salomea Błoński zauważyć, lecz ukryć ona 
pod słowo „poniżenie". 
czyż bowiem panna z dziecko móc li- 
czyć na inny los? 
na ojcowski zatroskanie badacz odpowiedzieć by można, że salai 
mea bynajmniej nie niszczyć siebie w swoisty masochistyczny zapa- 
miętaniu. 
można by nawet rzec, że Salomea mieć wszystko, bo mieć 
zostać matka. 
nie podważać uznać wartość, jak małżeństwo 
14 J. Błoński dlaczego kochać?... 
dlaczego szydzić?... 
Salomea Brynicka, „życie literacki" 
1960 numer 27, strona. 3. 
254 
i rodzina, można przecież uznać za wartościowy inny sposób życie 
— na przykład. samotny macierzyństwo. 
można by ten konstatacja wesprzeć 
tradycyjny symbolika związany z narodziny i macierzyństwo. 
można by dorzucić symbol z repertuar polski religia patriotyzm 
i potraktować postać Salomea jako kolejny aktualizacja wzór Matka 
Polka. 
nie sposób w ten miejsce nie zauważyć, że nic nie wiadomo 
0 stanąć cywilny mickiewiczowski matka Polka. 
ale można pójść inny trop. 
w końcowy scena powieść 
Salomea mieć wszystko, bo mieć siebie. 
mówić dokładnie: mieć świado- 
mość własny tożsamość. 
owszem, o przemiana, jaki dokonywać się 
w Salomea, pisać już wielokrotnie. 
ale on proces indywiduacja inter- 
pretowano jako element wzbogacać charakterystyka postać 
1 komplikować on powieściowy egzystencja. 
nie zaś jako wyzwanie 
wobec kulturowy konstrukcja płeć, jako swoisty egzorcyzm uwew- 
nętrznionych przez Salomea konwencja i stereotyp patriarchal- 
nych. 
nic więc dziwny, że kolejny wybór Salomea przedstawiać jako 
wybory z wzgląd na coś albo na ktoś. 
eksponować ofiara salai 
mei — on poświęcić własny szczęście w imię patriotyczny IDE­ 
ałów. 
bo przecież mieć szansa, by Odrowąż przy siebie zatrzymać. 
móc być on wyjawić, jaki być zamiar on matka. 
zaś o wcześniei 
szym wybór Salomea Zdzisław Jerzy Adamczyk tak pisać: „musieć 
wybierać między miłość do Odrowąż, a lojalność i wierność wo- 
bec przykazanie ojciec, tułać się gdzieś po świat w oddział podziałi 
wstańczym. 
wybierać Odrowąż, zdradzać ojciec".15 Błoński ujmować 
to dobitnie: „buntować się przeciw ojciec, który reprezentować ojczyzna 
i Bóg."16 
na to sprawa się nie wyczerpywać. 
ten celny uwaga Błoński wyma- 
ga dopełnienie i nieco inny jeszcze interpretacja. 
jak wiadomo, 
„ów noc niezapomniany", który Salomea spędzić z Odrowąż, 
umierać z rana on ojciec-powstaniec. 
ten szokujący zagęszczenie chro- 
nologii być tak ostentacyjny, że prowokować do podjąć wyzwanie. 
prosto byćby rzec, że Salomea zrywać z bogoojczyźniany obo- 
wiązka panna dworkowy, że w imię ludzki prawo do prywatai 
ności i intymność buntować się przeciw zniewolić przez historia. 
15 Z. J. Adamczyk wstęp, strona. . 
16 J. Błoński dlaczego kochać?... 
dlaczego szydzić?... 
Salomea Bryrticka, strona. 3. 
255 
Salomea nie zapierać się własny cielesność, ale sfera erotyka pozba- 
wiona zostawać rola gratyfikacja za patriotyczny czyn. 
mówić inaczej, 
noc spędzić z Odrowąż być zwieńczenie proces zerwanie 
Salomea z polski religia patriotyzm. 
ale alternatywa, przed który stać Salomea, to także narzucić przez 
patriarchalny kultura konieczność wybór między człowieczeństwo 
a ograniczać on kobiecość. 
Salomea odkrywać — i wybierać — nie 
tyle Odrowąż, co sam siebie. 
także własny seksualność. 
tak rozu- 
miem rozdział . 
a wybierać siebie i podejmować walka o własny 
tożsamość, zdradzać nic tylko ojciec, ale i ojciec, który reprezentować po­ 
rządek patriarchalny. 
być więc świadek emancypacja Salomea 
wobec patriarchalny autorytet. 
logiczny dopełnienie tej 
punkt o dzień w ó i nad e i emancypacja być zarówno pozbyć się przez Salomea 
patriotyczny relikwia — kuć z rana męczennik za święty sprawa Wolai 
ności, jak odrzucić Odrowążowcj zapłata za erotyczny posługa. 
być już chyba sprawa oczywisty, że nie chodzić ja bynajmniej o to, by 
zredukować tematyka powstańczy do rola tło dla „wątek sprawa osai 
bistych", lecz o gruntowny zmiana optyka. 
wszak dzięki powstać 
Salomea móc uwolnić się od ojciec, od krewny, od prosty deter- 
minacji własny biografia. 
powstać to on szansa, by zaistnieć w nowy 
sposób. 
w świat rządzić przez mężczyzna Salomea podejmować 
wyzwanie, by wydobyć własny indywidualność, który dotychczas pod- 
porządkować być kulturowy konwencja i stereotyp. 
Realizu- 
jeść wewnętrzny przestrzeń wolność, a nie tylko patriotyczny przymus 
obowiązywać dworkowy panna. 
on zachowanie być zaprzeczenie 
gloryfikować cnota podporządkować jednostka zbiorowość. 
ja- 
mieć wszystek różnica, dzielić wierny rzeka od Biały małżeństwo, 
dylemat zarówno Salomea, jak Bianka można ująć zadawać pytanie, 
który w inny kontekst postawić Anna Sobolewska: „co znaczyć 
(...) być kobieta, który nic chcieć się zgodzić na ograniczyć własne 
człowieczeństwo?"17 pytanie to nadal należeć do kwestia drażliwy. 
a co na mój feministyczny rekonesans powiedziećby autor wierny 
rzeka? 
zapewne z duży powodzenie można by w odpowiedź przyi 
toczyć relacja Iłłakowiczówna, który poznać pisarz w ten sam 
czas, kiedy wierny rzeka ukazać się po raz pierwszy druk. 
17 A. sobolewski kobieta albo człowiek, „nowy Res Publica" 1994 numer 1, strona. 44. 
256 
Żeromski okazać młody osoba zainteresowanie, sądzić, że mieć przed 
siebie krewna I. K. Ilłakowicza, autor przychylnie przez krytyka przyi 
jątego tom poetycki, ikarowy lot. 
nieopatrznie Ilłakowiczówna 
wyprowadzić Żeromski z błądu. 
skutek być natychmiastowy: 
twarz wielki człowiek chmurnieć, kamienieć, oko tracić powoli zaciekawienie i życzli- 
wość. 
— mój Bóg — powiedzieć bezbarwnie — więc I. K. Iłlakowicz być kobieta!... 
powiedzieć, odwrócić się i już więccj nic spojrzeć w mój strona.18 
Halina Filipowicz 
* 
Szymborska i Swirszczyńska 
— dwa biegun codzienność 
dlaczego miećby się zestawiać tak niezmiernie 
różny poetka, jak Wisława Szymborska i Anna Swirszczyńska? 
otóż on poezja reprezentować skrajny biegun zjawisko bardzo dla 
literatura powojenny ważny, jeśli nic ważny. 
mowa tu 
o odkrywać codzienność, rozszerzać on granica w poezja. 
z pers- 
pektywy czas widać, żc właśnie na ten teren poezja polski odnios- 
ła duży tryumf. 
codzienność — co to być? 
w to problem, że z pewien punkt 
widzenie można on rozumieć jako całość świat, w który znajdować dziś 
miejsce sfera kiedyś uważać za całkowicie codzienność obcy (na 
przykład mistyka). 
zarówno Szymborska, jak Swirszczyńska zrobić wszystko, by wyrazić 
bardzo silny i różnorodny uczucie w język całkowicie pozbawić 
wzniosłość i zupełnie codzienny. 
ciekawy, że uczynić to w tak 
odmienny sposób. 
Szymborska cały czas dążyć do wyrazić myśl filozoficzny i osobisty­ 
on przeżyć głos przyciszony, ciągle też gra z język codzien- 
nym posługiwać się cały, własny system ironiczny odniesienie 
do tradycja. 
być siebie — poetka, kobieta, osoba myśleć, przeżywać­ 
cą radość i cierpienie bez żaden ostentacja. 
głos „człowiek ogółne- 
K. Ilłakowiczówna Trazymcński zając. 
księga dygresja, Kraków 1968, strona. 1989. 
