101 i 1582 
cenzura w przywiślański kraj 
1. 
po sporadycznie publikować artykuł na 
temat cenzura rosyjski w Królestwo polski1, książka Janina kul- 
czyckiej-Saloni życie literacki Warszawa w rok 1864-1892 (wydanie. 
1970), studia Alina Martuszewska i Bogdan Mazan o język 
ezopowy w proza i publicystyka pozytywizm2 znaczący etap w rozbudowa- 
woj badanie nad polityczny-cenzuralny uwarunkowanie polskie- 
on piśmiennictwo okres zabór wyznaczać praca zbiorowy z dom 
niewolić (1988) pod redakcja Janusz Maciejewski. 
zamieścić 
tam między innymi. rozprawa artuszewskiej, B. Mazan, W. Zwinogrodz- 
ki i uszyńskiej, podejmować problem „milczenie i «mowa ezo- 
powej» literatura, rola cenzura, bojkot jako jeden z metoda walka 
z presja zaborca"3. 
kolejny publikacja z ten zakres stać się dwa tom materiał kon- 
ferencji naukowy w biblioteka narodowy (1990) na temat. 
piśmiennictwo 
— system kontrola — obieg alternatywny. 
w tom I (wydanie. 1992) 
praca F. Ramotowska, M. Płachecki, P. Szreter, B. Mazan, 
J. Kostecki i M. Rowicka dotyczyć działalność cenzura rosyjski 
w Warszawa, o cenzura austriacki w Galicja pisać dawny. Adamczyk 
i E. Skorupa, o kontrola zaś polskojęzyczny druk w Prusy 
zachodni informować szkic B. Woźniczka-Paruzel. 
również po­ 
przedni tom tenże seria „ziejów kultura czytelniczy w Polska"" 
1 dawny. strona. Prokofiew carski cenzura i literatura drugi połowa — początek wielai" 
„ruch literacki" 1970 z. 3; F. Ramotowska warszawski komitet cenzura w rok 1832-1915, 
W: Warszawa wiek (1795-1918), z . 2, Warszawa 1971; K. Duszenko Warszawski pozytywiś- 
ten i carski cenzura, „kwartalnik historia prasa polski" 1979 z. 3. 
zobacz. też bibliografia pod hasło cenzura, oprać. 
Z. J. Adamczyk, W: słownik literatura polski wiek, redakcja. 
J. Księga_Barucha-chórz i owalczykowa, Wrocław 1991, strona. 130-131. 
2 artuszewska poetyka polski powieść dojrzały realizm (1876-1895), Wrocław 1977, strona. 220-232; tenże, przeciw potęga. 
o mowa ezopowy w polski powieść historyczny doba poza­ 
tywizmu, w: w krąg zagadnienie polski powieść historyczny W. pod redakcja. 
L. Ludorowskiego, Lublin 1984; ten że,mowa ezopowy w polski powieść pozytywistyczny „niski lot", „zeszyt naukowy uniwersytet gdański. 
praca historycznoliteracki" 1987 numer 12/13; B. Mazan - 
język ezopowyprzywódcy „młody", W: geografia literacki a historia literatura. 
problem życie 
literacki w Królestwo polski drugi połowa wiek, . : studia pod redakcja. 
S. Fiybesa, Wrocław 1987; tenże, język ezopowy przywódca „młode" (), „praca polonistyczny" 1987. 
3 J. Maciejewski wstęp, W: z dom niewolić. 
sytuacja polityczny a kultura literacki w drugi 
połowa wiek, pod redakcja. 
J. Maciejewski, Wrocław 1988, strona. 10. 
101 i 1983 
tworzyć od 1989 rok. cykl studia z historia czytelnictwo pod tytułem. 
instytucja 
— publiczność — sytuacja lektura, zawierać praca J. Kostecki 
(tom. 1) i P. Szreter (tom. 3) o cenzura rosyjski w związek z wydawnic- 
twami importować w Królestwo polski. 
arszawskim komitet cenzura w kontekst inny przejaw 
polityczny zniewolić przywiślański kraj pisać także Agata 
tuszyński w popularyzatorski publikacja Rosjanin w Warszawa 
(1992). 
egzemplifikacja przedstawić w ten prace działanie cenzura 
zaborczy w kierunek „spętać myśl polski w druk i słowo"4 
przynosić dokonać przez Maria Prussak wybór materiał z archi- 
wum cenzura rosyjski w postyczniowy Warszawa — w tom zaty- 
tułowanym Świat pod kontrola (1994). 
w tekst wprowadzać 
autorka tom przedstawiać „strategia postępować cenzura i zakres 
sprawa obejmować zakaz"5, który dotyczyć zarówno dopusz- 
czenia do druk rękopis (cenzura wewnętrzny), jak i zezwolenie 
na kolportaż zakordonowy czasopismo i książka (cenzura zewnęt- 
rzna). 
surowy kryterium obowiązywać w cenzura teatralny z 
wzgląd na masowość odbiór sztuka. 
Prussak odchodzić od zbyt jednostronny (satyryczny, ośmieszać­ 
cego) spojrzenie na urzędnik komitet cenzura, podkreślać on 
kwalifikacje merytoryczny, zaangażowanie emocjonalny i lojalny rep- 
rezentowanie interes rosyjski w podbić kraj. 
z wzgląd na 
to, że „warszawski cenzor mieć sposobność omówić nie tylko dzieło 
klasyk, ale i nowy produkcja literacki" (strona. 9), jawić się — 
w światło cytować protokół — interesujący problem badawczy: 
świadomość kulturalny-literacki rosyjski cenzor dzieło polski. 
on realizacja móc prowadzić do weryfikacja rozpowszechnić 
mniemanie o słaby znajomość kultura polski przez obcy cenzo- 
rów i on brak słuch literacki w biegły odczytywać figura styczeń­ 
listycznych język ezopowy6. 
jak sądzić bowiem Walery Pisarek" 
cenzor często rozumieć mowa ezopowy, ale „dzięki ezopowość nie 
4 [strona. Krzemiński] dwadzieścia pięć rok Rosyi w Polska (1863-1888). 
zarys historyczny, Lwów 1892, strona. 259. 
5 mieszkanie. Prussak warszawski cenzor, W: świat pod kontrola. 
wybór materiał z archiwum cenai 
zury rosyjski w Warszawa, wybór, przekład i oprać. 
M. Prussak, Warszawa 1994, strona. 9. 
daleki cytat lokalizować w tekst recenzja, pochodzić z ten książka. 
6 A. Martuszewska poetyka polski powieść dojrzały realizm (1876-1895), op. CIT. 
101 i 1784 
musieć interweniować (jeżeli nie chcieć — z racja »wziątek«" 
wręczać on przez wydawca)"7. 
sprawa korupcja urzędnik cenzura, sygnalizować przez Prussak, 
a przemilczać w tekst Christofora Emmausskiego z wspomnienie 
warszawski cenzor, być dobrze znany pisarz oraz dzienniki 
rzom i wydawca warszawski. 
często bowiem kolacyjka mocno 
zakrapiać alkohol ułatwiać przejść przez sito cenzura niejed- 
nem tekst literacki czy publicystyczny. 
sytuacja ten wier- 
nie oddawać wiersz cytować przez A. tuszyński 
gdy ja w Warszawa być cenzor, 
jak blin w śmietana żyto ja, 
codziennie z inny redaktor 
ja pilić i latszał, co się dać.8 
wspomnienie prezes warszawski komitet cenzura w rok 
1899-1911, pisać — jak zauważyć Prussak — z zamiar łagodze- 
nia obraz cenzura rosyjski, nakreślić w ówczesny polski 
opracowanie, zawierać barwnie ukazać sylwetka cenzor i ins- 
pektorów z rok siedemdziesiąty za prezesura fuks i ryżowy. 
Emmausski pisać o „straszny" — stresować politycznie i uciążli- 
wych czasowo — warunki praca cenzor, który za dopuścić 
do druk treść „nieprawomyślny" musieć się tłumaczyć przed 
przedstawiciel miejscowy władza rosyjski i główny urząd 
do sprawa druk, działać w Petersburg9. 
Czytelnik wspomnienie 
Emmausskiego poznawać mechanizm działać wydział zagraniczny 
cenzura, sposób cenzurować wydawnictwo żydowski, metoda kon- 
trolowania drukarnia i przyuczać kandydat do „sztuka cenzorski" 
oraz tryb funkcjonować komitet za Iwan ankulia (1887- 
1984). 
skrępować cenzura polski pisarz i wydawca, przedstawić 
w wspomnieć wysoko książka Kulczycka-Saloni — M. inny. na pod- 
staw opublikować przez Henryka Secomską fragment proto- 
koł (1966) — doskonale ilustrować wydać obecnie wypis 
z protokół ponad osiemset posiedzenie komitet, który doki 
7 Z. przybyć odzyskać termin „język czopcmy", ,język polski" 1994 numer 4-5, strona. 320. 
8 A. tuszyński Rosjanin w Warszawa, Warszawa 1992, strona. 35. 
9 działalność ten instytucja przedstawiać B. mucha w książka dziać cenzura w Rosja, Łódź 1994. 
101 i 85 
menty być przechowywać w archiwum główny akta dawny. 
jak 
pisać Prussak, „łektura on [cenzor — Z. P.] raport wciągać, bo 
oprócz nie znany dotychczas wiadomość o los wybitny dzieło 
literatura na cenzorski biurko przynosić informacja o uczucie 
urzędnik wykonywać z oddanie swój powinność" (strona. 12). 
wartość ten publikacja, poszerzać — o inny gatunek literacki — 
„teatrologiczny" optyka wyciąg archiwalny w wybory H. siebiei 
comskiej (1966, 1982, 1986), polegać na to, że Prussak poza cenai 
zorskimi omówienie ważny dzieło literatura polski 
(twórczość wieszczyć romantyczny, Wyspiański) uwzględnić 
także „uwaga o literatura dewocyjny, o komedia i błahostka 
sceniczny, o przewodnik i karta pocztowy" (strona. 14). 
wgląd 
w starannie sporządzić indeks nazwisko i tytuł przekonywać o oni 
liczny opinia cenzura na temat utwór czołowy prozaik 
pozytywizm: Orzeszkowa ( ostatni miłość, nizina), Prus (Pla- 
cówka w wersja sceniczny), Sienkiewicz ( latarnik, z pamiętnik 
poznański nauczyciel, obraz dramatyczny ogień i miecz). 
prawdopodobnie wiele materiał informacyjny na ten temat zai 
wierały dokument , który spłonąć w 1944 rok. 
każdy wyciąg (307 pozycja) z protokół opatrzony być werdykt 
(często zakaz druk, wystawiać lub rozpowszechniać), data 
i nazwisko cenzor opiniować dany tekst. 
dowód wyczulenie 
cenzura na tematyka niepodległościowy w literatura polski być oce- 
ny wybór poezja Lenartowicz (strona. 156-158), latarnik Sienkiewicz 
(strona. 1977), syzyfowy praca Żeromski (strona. 145), Betlejem polski 
rydel i wnikliwy recenzja dedykować Orzeszkowa księga zbioro- 
wej upominek (strona. 83-85). 
niemało też uwaga poświęcić cenzor 
utwór Kraszewski, Asnyk, konopnicki, Kazimierza Tetma- 
jer przerwa, Przybyszewski i Żeromski. 
Ponieważ cenzor mieć obowiązek swój argumentacja poprzeć odpo- 
wiednimi przepis, rzecz słuszny być zamieścić w książka 
wyciąg z ustawa o cenzura i prasa (1890), kodeks karny 
z 1903 rok. oraz kodeks kara główny i poprawczy (1885). 
dokumentacyjny użyteczność omawiać publikacja znaleźć zapew- 
Księga_Nehemiasza potwierdzenie w przyszły praca historycznoliteracki. 
NATO- 
miast na kolejny — po Secomskiej i Prussak — wydawca wypis 
z protokół czekać materiał dotyczyć cenzura prasowy" 
który mieć negatywny wpływ na oblicze ideowy dziewiętnastowiecz- 
101 i 86 
nej prasa polski, zwłaszcza okres postyczniowy. 
podobny zadaći 
nie edytorski stać przed badacz życie kulturalny i literacki 
w zabór austriacki i pruski. 
z korcktorskich niedopatrzenie należeć odnotować przepuścić 
błąd składniowy „protokół z posiedzenie" (strona. 14), forma „generał- 
gubernator" (strona. 10), mimo stosować w książka odmiana pierwszy- 
on człon (generał-gubernator, strona. 9; generał-gubernator, 
S. 17), oddzielać łącznik przedrostek w wyraz „oberpolicmaj- 
ster" (trzykrotnie na S. 18) oraz brak przecinek w konstrukcja 
imiesłowowy (napatrzyć..., strona. 28; nawiązywać..., strona. 18). 
ponadto 
nazwa ten sam kodeks być podać raz z użyć duży litra 
(strona. 3 — strona. 173), inny raz — mały litera (strona. 169 — strona. 171). 
na zasada zaś uzupełnić zapis bibliograficzny pozycja na siostra. 
119, trzeba dodać, że autor wydać w Lwów w 1904 rok. broszu- 
ry czytanie podlaski być ksiądz. 
Jan Urban10. 
Zbigniew Przybyła 
nasz pozytywizm 
Jan Tomkowski — historyk literatura, eseista, kra- 
tyk literacki, pisarz — indywidualność nasz środowisko polonistai 
cznego. 
jako historyk literatura — badacz okres romantyzm, 
pozytywizm, modernizm oraz literatura wiek. 
ten rozległy 
zainteresowanie i kompetencja poświadczyć wiele publikacja" 
ostatnio dwa książka: mój pozytywizm (Warszawa 1993) oraz 
mistyka i herezja (Wrocław 1993). 
mój pozytywizm1 — tytuł ten książka wprawiać recenzent w niejaki 
zakłopotanie; tak wyeksponować bowiem aspekt subiektywny budzić 
respekt, utrudniać dyskusja. 
trzeba zatem najpierw ustalić kryterium, 
„umówić się" co do sposób recenzyjny postępowanie. 
chcieć więc 
postawić (siebie) pytanie: czy pozytywizm Tomkowski być też MO- 
10 zobacz. 
F. Ziejka „czytanie podlaski". 
unia i unita w piśmiennictwo polski na przełom 
- wiek, w: unia brzeski — geneza, dziać i konsekwencja w kultura naród słowiańs- 
ki, pod redakcja. 
R. Luźny, F. Ziejka i A. Kępiński, Kraków 1994, strona. 218. 
1 J. Tomkowski mój pozytywizm, Warszawa 1993, wydawnictwo . 
