Rolf Fieguth 
słowo, sacrum i władza 
strasznie 
komentarz do ślub Gombrowicz 
i on tradycja romantyczny 
Slub Gombrowicz oferować wyjątkowy bogactwo 
rozmaity konkretyzacja i interpretacja. 
dotyczyć to również wątek 
czy temat władza. 
w ten gąszcz hcrmcncutycznym szukać inter- 
pretacji wyjściowy, który nazywać interpretacja poetologiczną" 
chociaż dobrze byćby mówić także o słynny gombrowiczowski 
egoizm literacki. 
próba interpretacja poetologicznej 
Gombrowicz w ślub przedstawiać zrozpaczyć 
egzaltacja samotny poeta («wierszokleta» według własny słowo)" 
Henryka, postać o bogaty rodowód literacki (Hamlet Szekspi- 
raz, Faust Goethe, Henryk Krasiński, Konrad Mickiewicz, 
Konrad Wyspiański, Kordian Słowacki), w który rozpoznać 
można wyraźny ccchy autoportretowy. 
Henryk przedstawiać swój świat wewnętrzny jako świat zewnętrzny" 
a zatem uprzedmiotawiać on, ale to sam pozbawiać się wolność do 
obcować z inny człowiek. 
Henryk, ów «wierszokleta», który on- 
ryczna wyobraźnia stworzyć wszystek inny postać na scena, 
19 
, i kończyć bowiem jako uzurpator władza państwowy, jako morderca 
idea i miłość (nakazać kochanek Władzio popełnić samobój- 
stwa) i jako więzień kreować przez siebie zbir. 
po ten klęska 
powrót do sam siebie, do normalny obcować z człowiek, do 
normalny jawa, być już dla on niemożliwy: władza zawładnąć 
władca; mowa wiersz zrobić z człowiek wierszokleta; literatura 
zrobić z Gombrowicz twór literacki; słowo poeta stać się on 
ciało, z który już nic mieć dla on ucieczka. 
można mówić o trai 
gicznej klęska literacki egoizm Gombrowicz, o klęska dusza 
znieczulić nadmiar cierpienie z powód wojna, który zniszczyć 
kraj rodzinny i zupełnie zmienić podstawa duchowy egzystencja aui 
tora. 
to, co pozostawać, to nadzieja na uznanie w daleki ojczyzna. 
zaraz/to jeszcze nie wszystko./jeżeli tu ja schwytać, to tam, tam daći 
leko niech wznieść się czyn mój (a. , 149).1 
słowo ten być bez sens, jeśli on odnosić tylko do finał sztuka, nabie- 
raić natomiast znaczenie, i to dość konkretny, kiedy on zrozumieć 
jako słowo Gombrowicz adresować z Argentyna do kraj — „tam, 
tam daleko". 
być dużo śmiech i sarkazm w ten sztuka, ale być 
i przejmować smutek zupełnie niezależny od śmiech, sarkazm i patrzeć- 
rodii. 
jeśli Henryk, sobowtór autor, mieć być także ponury parodia 
Hitler — to gdzie tu zabawiać i zbawiać śmiech? 
granica władza słowo międzyludzki? 
problem władza przejawiać się w ślub w duży mie- 
rzeczywiście jako problem władza słowo poeta, słowo międzyludzki. 
Wierai 
szokleta lub poeta Henryk, jakby pod przymus przemawiać 
wiersz, nieraz zastanawiać się, ile mieć władza nad słowo, a ile 
słowo nad on. 
w chwila silny upojenie alkohol oraz idea 
przyszły władza królewski, prawie bezpośrednio przed obalenie 
król-ojciec, nasz bohater mówić: 
słowo/zdradziecko łączyć się za plecy,/i to nie my mówić słowo, 
lecz słowo my mówić,/zdradzać nasz myśl, który też zdradzać/nasz 
zdradziecki uczucie (a. , 108-109). 
być to wyraźny aluzja do improwizacja Konrada z część dziad 
1 cytat z ślub według wydać W. Gombrowicz Dzida zebrać, tom. 
V. teatr, Paryż, instytut literacki, 1971 (wydanie powtarzać wersja z 1953 rok., który się różnić w niektóry partia od 
późny wydanie krajowy). 
u 20 
Mickiewicz oraz do znany romantyczny problematyka moc i niei 
moc słowo poetycki: 
język kłamać głos, a glosa myśl kłamać (dziady, część , a. 
i" 
sc. 2, W. 5)2. 
Lccz mimo dokonać tu przez Gombrowicz degradacja wątek ro- 
mantycznego (alkohol!) i efekt parodystyczny, waga i powaga 
problem być oczywisty. 
władza słowo nad mówić być w ślub 
tak wielki, że nic pomóc przeciw on żaden wykpiwać: ani 
śmiech, ani parodia, ani gra metajęzykowy. 
przyjrzeć się scena z 
pierwszy akt, w który Henryk spotykać rodzic 
O : pomowa z on po prosty, Jlemyś. 
: .../ nie móc mówić po prosty, gdyż w ten wszystko/być 
coś uroczysty i tajemniczy/ tak właśnie, jakby msza się 
odprawiać! 
śmiać ja się chcieć: jakże uroczysty być!/doniośle 
brzmieć mój słowo! 
wprost ja śmieszyć/że lak ważny i doniosły on- 
stem/ale zarazem dtżę, a diżąc oświadczać/że diżę — i wskutek to 
oświadczenie/Diżę jeszcze silnie, a diżąc jeszcze silnie,/znowu 
oświadczać, że diżę jeszcze silnie... 
ale kto?/kto oświadczać? 
ktoś ja słyszeć...(a. 
I, 73). 
ekstatyczny „drżenie", o który tu mowa, nie być osłabić ani 
przez śmiech, być jedynie zapowiedź śmiech, ani przez meta- 
językowy stwierdzić fakt drżeć. 
manewry ten wyraźnie potęgować 
„drżenie", o który mówić się w ten epizod. 
kiedy indziej Henryk 
sugerować Władzio samobójstwo. 
i w ten scena przeważać przekonaći 
nie o władza słowo. 
być musieć/zabić siebie sam — i to jedynie/z ten powód, że 
ja ty to kazić/1 że ja się lak zachcieć... (a. , 133). 
na ten stwierdzenie, Władzio mieć odpowiedzieć formuła: „jeżeli 
chcieć, Hemyk, to lak, bardzo chętnie". 
z początek Władzio opierać 
się ten żądanie Henryk, chociaż ten ułatwiać on zadanie por­ 
nując on do recytacja aktor lub do zakląć kapłan. 
O : cóż ty przyjść z to, że ja to wyrecytować? 
słowo to nie ża- 
dno fakt. 
: oczywiście, że nie. 
nie, nie myśleć, że ja wierzyć w jakiś mieć­ 
giczne zaklęcie. 
ja nowoczesny być umysł. [...] 
słowo wyzwa- 
lają w my pewien stan psychiczny... kształtować my... stwaizają między 
2 cytat z dziady według wydać: A. Mickiewicz Dzida, tom. , utwór dramatyczny, Warszawa 1955' 
21 
, i my rzeczywistość... 
jeżeli ty powiedzieć coś taki... dziwny... to i ja 
móc powiedzieć coś dziwny jeszcze, i tak, wzajemnie podpie- 
raić się, móc zajść daleko... /...] 
w dwa zrobić się wszystko. [...] 
(a. , 134)\ 
wyraźnie mieć do czynienie z przywołać romantyczny proble- 
on moc lub władza słowo poeta. 
romantyczny słowo poetycki rościć 
siebie pretensja do potęga i władza, do stworzyć rzeczywistość rów- 
nic realny jak świat rzeczywisty. 
to sam, z góra skazać być na 
niepowodzenie, ponieważ taki żądanie oznaczać grzech pycha wobec 
twórczy moc słowo, który Bóg stworzyć rzeczywistość. 
ateista 
Gombrowicz nic podzielać jednak skrępować romantyk, który 
bardzo wierzyć w twórczy moc słowo boży niż w kreacyjny moc lui 
dzkiego słowo poetycki. 
Nickrępowanic się wzgląd teologicz- 
nymi doprowadzać Gombrowicz do idea nieograniczony władza słowo 
ludzki lub — przynajmniej — władza słowo międzyludzki nad 
człowiek. 
jeżeli Gombrowicz notować w przedmowa, iż w «kościół 
ziemski duch ludzki uwielbiać duch międzyludzki» (ślub, 63), to 
móc przez analogia powiedzieć: tak jak duch międzyludzki mieć być 
surogat duch święty, tak sarna słowo międzyludzki spełniać tu 
funkcja namiastka słowo boży. 
ale z drugi strona w finał sztuka, 
pojawiać się tona poczucie wina i skrucha wobec grzech popełnić 
moc słowo (samobójstwo narzucić Władzio przez władza słowo). 
przyznać się do wina zawrzeć być akurat w on zaprzeczenie, kiedy 
Henryk oświadczać, że być niewinny jak dziecko, że nic nie zrobić, o ni­ 
co nie wiedzieć; że być uwięziony, chociaż niewinny. 
dlaczego więc roz- 
kazywać własny zbir: niech wasz ręka/ja... dudtkną... (a. " 
149), jeśli ten nic mieć być akt pokuć za grzech? 
finał ten interpretować można rozmaicie, ale niewątpliwie pojawiać się 
tu problem granica władza słowo międzyludzki nad człowiek. 
co jednak być ten granica — prawo moralny, sumienie, Najwy- 
ższą instancja? 
funkcja parodia 
jak już wspomniećbyć, parodia i wypowiedź metajęzykowy stracić w 
ślub siła zaklinać rzecz nieprzyjemny, kłopotliwy, żenować" 
3 być to odpowiedź na pytanie Henryk: chciećbybyć wiedzieć jaki być właściwie zasięg 
slów?/jaki być mój zasięg? (a. , 135) 
22 
który przywyknąćbyć przypisywać ten działać w ramy nasz 
mały codzienny zabobon. 
(któż z my bowiem nie wierzyć, że 
jakiś sprawa kłopotliwy lub wstydliwy zaczynać tracić na wstydliwość, 
dzięki to, żeją nazwać?) 
ale dlaczego ten parodystyczny i metajęzykowy działanie w ogół 
pojawić się w sztuka Gombrowicz? 
można by pomyśleć, że to w on 
zachować się pamięć o odpowiedzialność i o wolny wola człowiek. 
według nauka chrześcijański, Bóg obdarzyć człowiek wolność wola, 
a zatem zdolność do odpowiadać za swój wybory i czyn. 
w 
świat, z który Bóg się wycofać, nic mieć już wolny wola, ani nie mieć 
odpowiedzialność. 
taki świat zbudować siebie Henryk i pijak, kapłan 
kościół ziemski, czyli ludzki. 
można by więc pomyśleć, żc parai 
dia i śmiech mieć tu być broń przeciwko niezdrowy władza to, co 
„międzyludzki". 
ale tak nic być. 
kościół międzyludzki sam w siebie być 
parodia kościół powszechny, być do on podobny do złudzić 
[...] 
między my/Bóg nasz się rodzić i z my/I kościół nasz nie z niebo, ale z 
ziemia/religia nasz niezgóiy, lecz z dola (a. , 103) 
w ten «kościół ziemski» „człowiek łączyć się w jakiś kształt ból, Stra- 
chudy, śmieszność lub tajemnica" (63) — ale ani on charakter parodia 
kościół powszechny, ani on żywioł „śmieszność" nie pomniejszać 
siła on koszmarnie magiczny oddziaływanie. 
przejście między MOi 
tywami sakralny a epizod operetkowy, owszem, być zabieg 
parodystyczny — ale zamiast osłabić koszmar, on on jeszcze wzmac- 
niają. 
autoironia, parodia, śmiech nic powstrzymywać koszmar, ale on 
potęgować. 
dotyczyć to także temat i wątek „władza". 
władza być w ślub nie tylkoi 
koło kwestia słowo i parodia, lccz jeden z centralny pojęcie w budowa 
znaczeniowy sztuka, jeden z on centralny temat. 
jednocześnie 
„władza" tworzyć, razem z taki wyraz bliskoznaczny jak 
„panować" i „moc", sieć leitmotivôw wyrazowy. 
sieć ten obejmować na­ 
wet imię Władzio. 
nie być to przypadek. 
Władzio, prawie jeszcze 
chłopiec, mieć nad znacznie stary Henryk jakiś utajony władza, 
bo, jak wynikać z cały kontekst, być on „młody niski bóg 
ziemski"''. 
późno być uosobienie efekt władza Henryk nad 
4 : [...] 
i stokrotny smutck/o, żałość bezgraniczny i bezbrzeżny/i jakiś pognębić straszny, głuchy, ciemny/opanować dusza mój. 
Bożeoże i Bóg! 
: ( młodzieńczo) na co ty Bóg, jeżeli mieć ja tutaj?/przecież widzieć, że być taki jak ty! (a. 
i, 70) 
23 
, i on sam, kiedy posłusznie popełnić samobójstwo na rozkaz Henryk. 
z kolej ten akt poddać się wola władca uczynić z tenże władca niewolić- 
nika władza, o co świadczyć być finał. 
nieprzypadkowo więc ofia- 
raz władca nosić imię Władzio. 
połączenie „władza" z „Władzio" — to gra słowo nacechować kołoi 
mizmem bardzo ponury. 
władza i sacrum 
problem struktura świat przedstawić ślub 
polegać na to, żc nic rządzić on już żaden przedustawny porządek 
opatrznościowy; nic być on, jak chcieć idealista, romantyk i część re- 
alistów, solidny wytwór świadomość transcendentalny, lecz kru- 
chym wytwór wyobraźnia ludzki, nastawić na międzyludzki 
stwarzać się wzajemny. 
taki chyba być sens konstrukcja ślub, 
w który mieć do czynić z Świat stworzyć przez wyobrazić- 
nię jeden człowiek. 
imaginacja Henryk to jakby parodia świado- 
mość transcendentalny: 
nie być żaden „ja", ach, ach, poza ja/poza ja ja się tworzyć, 
ach, ach, o bezdźwięczny usta orkiestra mój „ach" co z próżnia/mój 
dobywać się i w próżnia tonąć, (a. , 136) 
Henryk niezupełnie panować nad władza swój wyobraźnia, bo niby to 
wszystko on się śnić, niby to być pijany, zadumany, egzaltowany lub 
przygnębiony i natchniony, a równocześnie akcja toczyć się sam5. 
świat przedstawić być tu tak samo kruchy i niespójny, jak władza 
stwórczy on kruchy ludzki świadomość. 
nie mieć tu raz na zawsze ustalić rola życiowy, ani przyczyna 
i skutek poetyka, który naśladować przedustawny porządek opatrzyć- 
nościowy świat. Luba wszystko być wypadkowa swobodny gra 
międzyludzki, falować między napięcie i dynamizm z jeden" 
a letarg i niedowład z drugi strona. 
zamiast wypływać z sytu- 
acja poprzedni, kolejny sytuacja przypadkowo ześlizgiwać się w zu- 
pełnie inny, z co wytwarzać się w koniec jakiś nowa, konieczność, 
w władza, który starać się uzyskać swój udział Henryk — koszt 
swój wolność. 
niekontrolowany wyobraźnia Henryk stwarzać, na 
5 w przedmowa autor głosić, iż „on ten wszystko śnić się"; z drugi zaś strona „Henryk upo-dabnia się raczej do artysta w stan natchnienie, niż do osoba, który śnić"; na domiar wszystek-on „akcja [...] stwarzać się nieustannie sam, człowiek stwarzać się wzajemnie, i całość przez 
naprzód ku nieznany rozwiązanie" (64). 
24 
miejsce znieważyć i unieważnić kościół w północny Fran- 
cji, rodzinny dom w Małoszyce, który podobnie jak kościół, pod- 
czas wojna zostać znieważyć. 
«wierszokleta» Henryk rościć siebie 
pretensja do taki władza, który by zwrócić rodzinny dom 
dawny powaga i dostojeństwo. 
dom, znieważyć przez wojna, stać się karczma z dziewka kar- 
czemną, a następnie — w trakt akcja sztuka — dwór królewski, 
zresztą nadal karczma podszyć, a późno nawet i operetka. 
jednocześnie ten dom być miejsce jakiś ciągle odprawiać dziwi 
nej msza, a więc być su i generis kościół. 
: ...i nie móc mówić po prosty, gdyż w ten wszystko/być 
coś uroczysty i tajemniczy/tak właśnie, jakby msza się odprawiać! 
msza, kazanie, wieczerza pański w pierwszy akt ślub towa- 
rzyszą: pieśń pijacki, litania na świński nut, sklerotyczny monolog" 
groteskowy kolacja. 
w drugi akt motyw msza uobecniać się w 
wątek wielokrotnie rozpoczynać ceremonia ślub — zrazu wysoki- 
on, a potem niski. 
motyw mszyć w drugi i w trzeci akt podszy- 
ten być ceremonia dworski z wyraźny akcent operetkowy. 
w trzeci akt ceremonia ślubna przeradzać się w ceremonia 
żałobny. 
ślub stawać się pogrzeb. 
zwielokrotnić być też czas historyczny dramat. 
nie dać się raz na 
zawsze ustalić, czy rzecz dziać się tuż po wojna, czy tuż przed wojna, 
czy w trakt działanie wojenny na początek lub na koniec wojna, lub 
w warunki «ustabilizować» okupacja. 
dziwny być jednak wielość tożsamość osoba dramat. 
sprawa być powszechnie znany: Henryk być jednocześnie żołnierz 
aliant w Północny Francja w 1944 rok., były syn były obywać­ 
tela ziemski, syn i gram o być cent i e być karczmarz tudzież syn i 
kompania a p ł a nad e być król stworzyć „w imię ojciec i syn". 
z czas 
być uzurpator tron ojcowski oraz kto a p ł a nad e metr ziemi 
skiego kościół ludzki. 
kościół ten wymyślić on nieprzyjaciel 
i sobowtór pijak, również kapłan ten kościół, ale też rywal o wzglę- 
dy Mania — ordynarny, choć finezyjny ambasador groźny państwo 
ościenny (wyraźnie rzesza hitlerowski), pałacowy spiskowiec 
i więzień polityczny. 
jawnie manipulacyjny charakter mieć tożsamość 
man, były córka z były dobry dom, były narzeczona Henryk, 
karczemny „służyć do usługa" i „nachalny aktorzyca". 
Henryk, jak 
wiadomo, dawać się wciągnąć w walka o podnieść on do ranga czyi 
25 
, i stej dziewica. 
o to, żc walka ten być metr a n i ą, informować my notabe- 
Księga_Nehemiasza imię kandydatka na ten awans... 
motyw sakralny 
na poziomica udziwnić akcja problematyka dri 
mat dawać się sformułować następująco: sacrum w sens boski i 
metafizyczny stracić ważność — sccnę otwierać kościół zniekształ- 
cony i niedorzeczny. 
zniekształcić kościół wyraźnie odpowiadać 
nie tylko ogólny degradacja dom rodzinny, który stać się karczma, 
ale też przemiana czysty Maria w zbrukać Mania. 
cel działanie boi 
haterów stawać się stworzyć nowy sacrum z własny siła ludzkolu- 
dzkicj. 
sacrum, jak wynikać z logika ten sztuka, być bowiem konieczny 
przesłanka istnieć stosunki międzyludzki. 
trudno jednak 
orzec, czy ten logika — polegać na odtworzyć podstawa stosunek 
międzyludzki — być przez Gombrowicz traktować serio. 
sądzić, 
że prawda i fałsz, tona powaga i błazeństwo nic wykluczać się wzajemi 
nie. 
Henryk określać siebie jako „syn wojna", dawać to sam do zrozu- 
mienie, że z trud akceptować rola biologiczny syn swój rodzić­ 
ców. 
także on matka i ojciec bardzo opornie i niechętnie przyznawać 
się do rola rodzic. 
udziwnić i sztuczny odtworzyć synowstwa 
Henryka w stosunek do rodzic odbywać się, jak mówić się w tekst 
dramat, „w imię ojciec i syn", czyli przy pomoc motyw sakral- 
nych lub pseudosakralnych. 
w pierwszy i drugi akt być to mot- 
wy wyraźnie chrześcijański, katolicki przy cały blasfemicznej 
często dwuznaczność („w imię ojciec i syn; Jezus i Maria; Najświęt- 
sza Dziewic"), chociaż brakować jeden istotny element: duch 
święty. 
nawiązywać do on natomiast przedmowa, według który 
w kościół ziemski duch ludzki uwielbiać duch międzyludzki. 
(63). 
nie wykluczać, żc w tekst główny rola duch święty mieć 
pełnić pijak, pomysłodawca kościół ziemski, który skojarzenie 
jako alkoholik z spirytus zbliżać do pojęcie duch — ale tekst 
sztuka nie narzucać my taki interpretacja. 
jak wspomniećbyć, prawica od początek dramat pojawiać się motyw 
mszyć. 
msza ten zdawać się być ciągle zagrozić śmieszność i niedorze- 
cznym parodiować, ale jak widziećbyć, parodia w ten sztuka być 
akurat środek wzmacniać niesamowitość koszmar między­- 
ludzki, który się tu tworzyć. 
msza w ogół leżeć u podstawa idea T- 
26 
on dramat: idea uświęcić związek międzyludzki i zatem coraz 
często transformacja. 
od polowy drugi akt pojawiać się mot- 
wy nowy kościół ludzki. 
(wybuchać): mądrze ty powiedzieć, jaki to religia/być wraz z 
ty kapłan. 
między my/Bóg nasz się rodzić i z my/I kościół nasz 
nie z niebo, ale z ziemia/religia nasz nie z góty, lecz z dół/my sam 
Bóg stwarzać i stąd się poczynać/msza ludzko-ludzki, oddolny, poi 
ufny/ciemny i ślepy, przyziemny i dziki/który ja być kajman! 
(a. , 103-4) 
a więc człowiek sam stwarzać świętość. 
zaś świętość w ten sztuka być 
podstawa wszelki stosunki międzyludzki, a wszelki stosunki 
międzyludzki nacechować być władza, który mieć człowiek nad drugii 
gim człowiek — nie tylko w rodzina, ale także i szczególnie w 
miłość. 
sacrum w ten sztuka to władza, jaki człowiek stwarzać dla drugii 
giego człowiek, aby ten nad on panować. 
to podwładny stwarzać 
„święty" władza władca. 
syn stwarzać „święty" ojciec, Król, a przez 
to stwarzać siebie jako syn. 
o laka właśnie władza chodzić przy to 
dziwny szamotać się z „ślub". 
: [...] 
chcieć żeby ten ślub, któiy dać siebie i on, być naprawdę 
święty. 
czy jednak myśl ten być mistyczny, lub szalony? 
czy ja nie móc 
zdobyć się na akt święty? 
o cóż tu iść, w ostatni instancja? 
o inny 
człowiek. 
jeżeli inny człowiek uznawać świętość ten akt, to on być święty — 
święty dla on. 
jeżeli uznać on za czysty i godny królowa mój, to on 
stać się królowa — dla on. 
a jeżeli dla on, to i dla ja. [...] 
któż 
przetwarzać zwykły śmiertelnik w bóg, w król? 
człowiek. 
jeżeli 
słoń lub krokodyl móc być Bóg, to dlaczego ja bybyć nie móc? 
ja 
zmusić on, żeby ja przemienić w Bóg, żeby nasycić ja swój siła 
psychiczny, czy jak tam... i wówczas dokonać akt, który być ważny 
i donieść tam w głębia, tam, gdzie decydować się nasz los. (a. , 132) 
problematyka władza w ślub mieć, jak widziećbyć, wymiar poetologi- 
czny i egzystencjalny, erotyczny i religijny; dotyczyć także psychologia 
masy i polityka. 
w ten dziwny gra na pogranicze sen i jawa Henryk 
obalić swój ojciec, karczmarz i król, sam objąć władza królewski" 
i stworzyć w swój państwo porządek totalitarny. 
: panować spokój. 
wszystek element buntowniczy — zai 
aresztować. [...] 
zaaresztować też wszystek Ministeńa, a także wszystko- 
stko i w ogół wszystko. 
policja też zostać zaaresztować. 
spokój. 
spokojnie. 
wilgoć, (a. , 118) 
ale szczyt pycha ten uzurpator być scena z kardynał Pandul- 
27 , i fem. 
w akt symboliczny i wybitnie brutalny, Henryk obalać 
i znieważać chrześcijański religia państwowy 
: [...] 
ja już stracićbyć niewinność. 
ja odebrać dziewicai 
two. [...] 
świętość, majestat, władza, prawo, moralność, miłość, śmieć­ 
szność, głupota, mądrość, wszystko ten wytwarzać się z człowiek, jak alkohol 
z kartofla. [...] 
ja opanowaćbyć sytuacja i zmusić ten bydlak, żeby 
wytworzyć wszystko co ja się zachcieć; a gdy już dostatecznie napai 
mpują ja potęga i majestat, to ja śmieszność też wziąć za morda. 
jeżeli by to być głupi, to ja głupota też wziąć za morda. 
a mądrość też 
wziąć za morda! 
a jeśli by Bóg, staiy, przedawniony Bóg coś mieć przez- 
ciwko to, to też wziąć za morda!... 
i : tak być, N. pan! 
: tak być, N. pan! 
(wchodzić Pandulf) 
F : nie! 
: nie? 
F : nie! 
: słowo honor! 
biskup! 
F : być Pandulf/kardynał kościół rzymski i to 
oświadczać/ty w twarz, nikczemny uzurpator: Bóg istnieć/a ślub, 
który kościół nie udzielić/nie ślub być, ale występek! [...] 
: mój drogi Pandulfie, czyś ty się przypadek nie... 
upić/upić'/UpiliSwoim Pandulfem? 
co? 
drogi kardynał, czyś ty się nie 
zalać/zalać/zalać/swój kardynał? 
ty kardynał uderzyć do 
głowa. 
sznaps/sznaps/sznaps./a leżeć mój kochany Pandulfie, ty się w 
sztok zalaćbyć pan Bóg i święty kościół rzymski. 
być ori 
dynarny pijak. [...] 
F : przeklinać/ty! 
: co? 
znowu pociągać? 
przekleństwo własny się/upijać 
w mój obecność. 
hektar, to już za dużo. 
dotknąć ty/(dotykać on)/. 
scena z Pandulfem przypominać niektóry scena z święty Gwalber- 
ten z Lilia Wenedy Słowacki. 
ciekawy odniesienie móc tu ten- 
kże być wiersz Słowacki, który zawierać motyw pijaństwo Bóg 
Wielcyśmy być i śmieszniśmy być 
Bośmy się duch Bożym tak popić" 
ze my pogórze, ojczysty grobowiec 
przy dźwięk fletnia skakać jak owca, 
a góra on skakać na głowa 
stać olbrzym — miecz anioł. 
1728 
reminiscencja ten podkreślać, iż scena z Pandulfem być parodia — 
przy co, być parodia punkt zwrotny w tragedia, być parodia zai 
powiedzi niechybny klęska bohater ten parodystyczny tragedia. 
i rzeczywiście: przeklęcie uzurpator przez rzymsko-katolicki 
kardynał Pandulfa okazać się w koniec skuteczny tak samo, jak 
dotknięcie Henryk, który najpierw dotykać kardynał Pandulfa, a 
późno swój rodzic, a następnie na swój rozkaz zostać „dot- 
knięty" przez własny straż. 
parodia nic oznaczać w ten sztuka uniai 
ważnić to, co parodiować, tylko udobitnienic powaga to, co 
być serio. 
być móc Gombrowicz dlatego przemilczać ten scena w swo- 
im streszczenie sztuka, aby nie ujawniać on rozpaczliwy powaga? 
wielki improwizacja Henryk 
scena z Pandulfem, otwierać trzeci akt, rzucać 
pewien światło na monolog, który można nazwać Wielki Improwi- 
zacją Henryk. 
spoglądać na ja? 
być w obież spojrzenie, w okręg widzenie, a 
wszystko na co spojrzeć, ja oglądać/choć być sam/sam/w ten 
ciszyć... 
wyciągać ręka. 
ten ruch tak zwykły/normalny/codzienny/stawać 
się mech znaczący ponieważ do nikt nie być/skierować.../w tyi 
szy palec ruszać, a osoba mój/siebie rozrastać się na sam siebie/i 
sedno stawać się sedno. 
ja, ja, ja, ja, sam!/[...]/ja sam (zaznaczać to 
jeszcze raz)... a tam/krzyk, tyk i jęk i krew, ach, ach i strach/O nigdy być­ 
szcze żaden człowiek nie mieć/do rozwiązanie tak ciężki proble- 
mówić/pod okropny nie jęczeć brzmieć/ból i hańba... 
jakiż 
zająć stanowisko? 
jakiż postawa przyjąć? [...]/ tak, tak, ja... 
ja 
móc/przybrać siebie w taki postawa... pized wy/I dla wy! 
ale nie 
dla ja! 
ja nie potrzebować/żaden postawa! 
nie czuć/cudzy ból! 
recytować tylko/mój ludzkość! 
nie, ja nie istnieć/nie być żaden 
„ja", ach, ach, poza ja/poza ja ja się tworzyć, ach, ach, o bezi 
dźwięczny/pusty orkiestra mój „ach" co z próżnia/mój dobywać się 
i w próżnia tonąć/jak...] 
odrzucać wszelki ład, wszelki idea,/nie ufać 
żaden abstrakcja, doktiynie/nie wieizę ani w Bóg, ani w roi 
zumość już ten bóg! 
dać ja człowiek!/niech być, jak ja, 
mętny, niedojrzały/ukończyć, ciemny i niejasny/Abym z on 
tańczyć! 
bawić się! 
z on walczyć/przed on udawać! 
do on się 
wdzięczyć!/! on gwałcić, w on się kochać, na on/stwarzać się wciąż 
29 
, i na nowo, nim rosnąć i tak rosnąć/sam siebie dawać ślub w kościół ludz- 
kto! (a. , 135 i nasi.) 
ten, który to wszystko mówić, to — z jeden strona — sam autor, któryi 
ry kazać swój postać wypaść z rola, wypowiadać słowo, który 
bezpośrednio wyrażać problem sam Gombrowicz: jaki stać­ 
wisko zająć wobec wojna w daleki Polska, oraz jak być człowiek 
i kochanek w oblicze ten wojna? 
ja sam (zaznaczyć to jeszcze raz)... a tam/krzyk, tyk i jęk i krew, ach, 
ach i strach/o nigdy jeszcze żaden człowiek [...od okropny nie 
jęczeć brzemię/ból i hańba... 
jakiż zająć stanowisko? 
jakiż 
postawa przyjąć? [...] 
ja móc/przybrać siebie w taki postawa... pized 
wy/I dla wy! 
ale nie dla ja! 
ja nie potrzebować/żaden postawa! 
nie czuć/cudzy ból! (a. , 136) 
z drugi strona mówić tu parodysta wielki monolog dramat ro- 
mantycznego, szczególnie wielki improwizacja Konrad. 
a jeden­ 
cześnie mówić tu także uzurpator, tyran, bluźnicrca i despota, który 
przed chwila skazać kochanek na samobójstwo. 
wielki improwizacja mickiewiczowski Konrad to bunt roman- 
tyczny bohater przeciwko niezbadany zrządzenie boski" 
który Bóg skazywać na kara anonimowość cierpienie. 
Konrad odtąd 
być cierpieć z naród jako masa. 
dziady, część , to w grunt 
rzeczywiście dramat o uspołecznić romantyczny indywidualista. 
nie 
sądzić, aby ten koncepcja szczególnie spodobać się autor ślub. 
klęska okrutny Gombrowiczowskicgo władca przypominać klęska 
Henryk i Pankracy z dramat Krasiński, okrutny przywód- 
ców obóz arystokratyczny względnie plcbcjskicgo. 
w inny 
przywoływać okrutnik Słowacki — szczególnie Kordian, 
Balladyna, król Lech i Roza Wenda. 
on wszyscy nie być gotowy do 
pokuta; być dziwnie pozytywny projekcja utopijny silny 
mąż i niewiasta, który brak być w polski historia przedrozbioro- 
wej. 
także i w światło tradycja romantyczny zrozumieć można przed- 
ostatni słowo Henryk, który przebywać w Argentyna autor 
zwracać się do daleki Polska: 
jeżeli tu ja schwytać, to Księga_Lamentacje, tam daleko niech wznieść się czyn 
mój. (a. , 149) 
zrozpaczony gest Henryk, który więzić siebie kazać się „dudy- 
tknąć" zbir, być dość wyraźny modyfikacja zakończenie Ferdydur- 
ke, gdy bohater oświadczać, że przed człowiek „schronić się można 
jedynie w objęcie inny człowiek". 
ale w finał ślub nic chodzić, 
30 
jak myśleć, o schronić się przed człowiek, tylko o uwolnić 
spod władza samotność, „autyzm", oraz spod władza koszmar uro- 
jonego sctcntm międzyludzki. 
z daleki przypominać to Kordian" 
ofiara widzenie szatański, który witać swój kat rosyjski, wyry- 
wających on w dom wariat spod władza szatan: 
N : to głos człowiek, o Bóg! raczyłeś ja przecie/choć śmierć 
wyswobodzić od ten człowiek... 
(Słowacki, Kordian, a. , sc. 6). 
ale ten nadzieja nie mieć gombrowiczowski Henryk, kiedy opuszczać się 
nad on kurtyna. 
ten władca, poeta i człowiek kończyć skazać przez 
swój najwyższy Bóg — siebie. 
