71 
i być cnotliwy, więc musieć mieć historia), czy gdy charakteryzować 
żywotność prąd pisać, że „mieć wmontować licznik żywotność" 
(strona. 157; taki licznik mieć też każdy historia literatura). 
ujmujący być też postawa autorka: połączyć zdecydowany sąd 
krytyczny — i to czas wobec mistrz: Kazimierz Wyka czy 
Henryka Markiewicz — z skromność i sceptycyzm wobec 
własny poczynania. 
warto zacytować tu ostatni słowo książka: histo- 
ryk literatura „pozbawić naiwny pewność siebie (choć nie wolny 
od odpowiedzialność) być postać skromny. 
proponować swój opo- 
wieść, gotowy w każdy chwila wysłuchać opowieść cudzy". 
wiele z powyższy uwaga wynikać z mój skłonność do polemika, 
skłonność, który my łączyć — autorka i recenzent. 
oba książka ten- 
resy Walas, a także on artykuł naukowy być dla ja wyzwanie 
w ten sens, jaki on autorka nadać ten słowo, a w rozwój nauka 
liczyć się tylko to, co być wyzwanie. 
polemika być tu więc równo­ 
cześnie pochwała. 
Erazm Kuźma 
w krąg mit polski i obcy 
można zaryzykować twierdzić, iż kryzys zaufanie 
do polski humanistyka brać się między innymi. stąd, że nadal nic móc się 
on uwolnić od ten sąd, jaki sformułować ubiegły stulecie, 
w warunki mało raczej normalny. 
wówczas to, odsuwać na 
bok profesjonalny kapłan Klio, wiedza o przeszłość zacząć nau- 
czać malarz, różny zresztą kaliber, autor powieść historyczny 
(z Sienkiewicz na czoło), przed wszystko zaś wielki poeta 
romantyczny, nie stronić (przykład Mickiewicz) od wykładać 
dzieje Polska przetkać wiedza o literatura. 
mało kto się wtedy 
przejmować formalny podział na dyscyplina, granica kompe- 
tencji czy zasada fachowość. 
to sam pióro, co dzieło fachowy" 
historyk tworzyć dramat (J. Szujski, K. Szajnocha i inny) czy powiedzieći 
ści (W. Łoziński). 
musieć to się wydać coś nader egzotyczny współ- 
czesny twórca, skoro dziś historyk sens stricto nie czytać na 
ogół praca dotyczyć dzieje literatura, a historyk sztuka kreślić tło 
72 I dziejowy epoka przeważnie bez oglądać się na studia przedstawić- 
li inny dyscyplina. 
Stefan Treugutt (1925-1991), który wszechstronny erudycja zai 
wszystek podziwiaćbyć, należeć pod ten wzgląd do wyjątek. 
obok 
inych badacz dzieje literatura trafić do niedawno (sam schyłek 
ubiegły rok) wydać słownik historyk polski (wiedza 
powszechny, Warszawa 1994). 
Jerzy Jackl, autor krótki, bo ograći 
czonej poetyka encyklopedyczny zapis, notka biograficzny tak 
charakteryzować on dorobek: „badać wpływ legenda napoleoński 
na polski romantyzm wkroczyć w dziedzina historia, stawać się jeden 
z wielki znawca problematyka napoleoński w Polska". 
i daleko czytać, iż Treugutt być twórca błyskotliwy studia z to 
zakres, „wszystek opublikować łącznia w tom Geniusz wydziedzi- 
czony. 
studia romantyczny i napoleoński". 
cały ten tom1 nosić charakter w duży stopień, można by rzec, okaz- 
jonalny: być to bowiem, przeważnie referat wygłaszać na różny 
konferencja (a potem publikować w księga zjazdowy), jak 
również w rozmaity czasopismo, od naukowy poczynać a na 
popularyzować wiedza o przeszłość („mówić wiek") kończyć. 
ja- 
mieć to ułożyć się on w dość koherentny ciąg, w który historyka 
być z natura rzecz dużo interesować nurt legenda napoleoń- 
skiej. 
Polska być, obok oczywiście przybrać ojczyzna cesarz (bo prawo- 
dziwy stanowić Korsyka), jedyny chyba kraj, w który legenda 
ten rozkwitły tak bujnąć. 
historyk wiele już napisać na ten temat: czyi 
nił to przed wszystko Andrzej Zahorski, również przedwcześnie 
zemrzeć (1992) badacz wysoki klasa. 
traktować on „napoleoński 
ustalić" Stefan Treugutta z wielki atencja (porównaj. 
A. Zahorski, spór 
o napoleon w Francja i w Polska)-, podobny opinia wyrażać Bogus- 
ława Leśnodorski. 
a przecież dwa ostatni sięgać do zgoła inny 
rodzaj źródło aniżeli autor studium Napoleon Bonaparte jako 
bohater polski romantyzm. 
prawda być, że „trakt napoleoński" wytyczyć w świadomość histo- 
rycznej Polak pióro romantyk, choć żaden z on nie poświęcić 
Bonaparte duży utwór. 
także żaden z badacz cesarski 
1 S. Teugutt geniusz wydziedziczyć. 
studia romantyczny i napoleoński, redakcja. 
M. Prussak" 
Warszawa 1993, . 
73 I legenda (z Zahorski i Treuguttem włącznie) nie zwrócić uwaga na 
ciekawy klucz interpretacyjny, który podsunąć Jan Lechoń już przed 
ponad pół wiek (w wykład o literatura polski, wygłosić 
w 1940 rok. w Paryż). 
poeta pisać, że zacny pan Rzecki należeć do rod 
powstaniec, „który życie spędzać na wypatrywać w gazeta, czy 
jakiś nowy Bonaparte nie ruszyć, ten, który nareszcie raz na zawsze 
zbić Niemiec i Moskal". 
w system narodowy szyfr, który 
w okres rozbiór łamać z taki łatwość. 
Napoleon zajmować 
dość znaczący miejsce: być symbol wiara w skuteczny, militarny 
interwencja zachód, który ponownie dopomóc (jak to mieć mieć- 
sce w 1807 rok) w odbudowa niepodległy byt. 
kto zaś być Bonaparte, to nie trzeba być tłumaczyć naród, któryi 
ry w swój hymn znaleźć miejsce dla obcy wódz. 
bo on to przeć­ 
cież my uczyć jak „zwyciężać mieć". 
i na nic się zdać gorzki jak 
zwykle ironia Cyprian Norwid: „kiedy kto w swój epopeja narobići 
du sam wyśpiewywać, że dopiero nauczyć on ktoś obcy, jak zwyciężać? 
— tedy naturalnie, że on z siebie wywieźć to nie umieć". 
ale któż 
czytać Norwid w okres zabór? 
z doświadczenie militarny 1812 
rok. starać się korzystać w okres powstać 1830-1831 różowy., czynić tak 
po oba strona konflikt. 
przypominać o to Stefan Treugutt w pię- 
knym esej tradycja napoleoński i powstać listopadowy, który rów- 
nie dobrze mócby wyjść spod pióro historyk, co i badacz dzieje 
literatura. 
ale przecież krzepiący strof narodowy hymn pozostawać 
w gorzki sprzeczność z stosunkowo niedawny doświadczenie 
historyczny. 
w ucho generał, który tak niechętnie przystępo- 
walić do powstać i z taki brak wiara w zwycięstwo on prowadzić­ 
li, brzmieć on zgoła inaczej: „dać my przykład Bonaparte, że 
z carat nie sposób zwyciężyć". 
wojna polski-rosyjski 1831 rok. przeć­ 
grać już na śnieżny pole bezkresny Rosja, a więc w rok. 1812 
gdzieś pod Borodino i podczas pożar Moskwa (podobnie zresztą jak 
i o kapitulacja Francja w 1940 rok. zadecydować bezsensowny rzeź 
trwać w rok I wojna światowy). 
rozwijać tu myśl Stefan 
Treugutta, który w zakończenie szkic o powstanie listopadowy pi­ 
sze, iż „pełny entuzjazm, świetny żołnierz armia powstanie 
dowodzić (...) świadek klęska legendarny geniusz wojna". 
ileż 
twierdzenie zawrzeć w on fascynujący książka daćby się szeroko 
74 i rozwinąć, ileż też, denerwować nieraz swój lakoniczność, pod- 
nieść do ranga osobny esej. 
O powstanie listopadowy napisać już cały biblioteka. 
ale chyba 
Stefan Treugutt pierwszy zwrócić uwaga (strona. 45^46), iż ówczesny przeć­ 
grana być coś dużo aniżeli klęska kolejny insurekcja. 
do niebyt 
zostać zepchnąć ten forma polski państwowość, jaki zdołać 
odbudować po rok. 1807. 
cóż z to, że najpierw zależny od Paryż 
(księstwo warszawski), a późno podlec saint. 
Petersburg (Kró- 
lestwo polskie). 
ale przecież z własny armia, rząd i administracja, 
z świetnie postawić szkolnictwo, istnieć także na tak zwa- 
nych ziemia zabrać" który polonizacja skutecznie służyć. 
szkoła ten musieć być niezły, skoro w on właśnie wykształcić się 
intelektualny elita polski romantyzm. 
poza żyć przez wiek w diaspora Żyd nie mieć chyba inny 
naród, który by, jak to właśnie czynić Polak, włączyć literatura 
powstały na emigracja do podstawowy kanon lektura szkolny" 
najpierw w autonomiczny Galicja, późno w rzeczpospolita i w 
Polska ludowy. 
sporo racja być w opinia Michał Głowiński, 
który można przeczytać na „skrzydełko" książka Treugutta, iż być 
on „komparatysta, literatura polski stanowić w on ujęcie część 
literatura europejski, odwoływać się (...) do wspólny mit". 
równocześnie jednak omawiać zbiór studia być dzieło niesły- 
chan polski, o co on autor nie pozwalać my ani na chwila 
zapomnieć. 
i to nie tylko dlatego, że wspominać o tradycja barokowy- 
sarmacki ( książę niezłomny na mur bar), który romantyzm być 
tak mocno podszyć. 
jakże wspaniale czuć i rozumieć ów dawny świat 
w złoty czaszka Juliusz Słowacki, ten sam, który w tak operetkowy 
1 skłaniać dziś do śmiech wszystek mediewista sposób ukazać 
średniowiecze w Zawisza czarny. 
po „epoka" przekład, jak śmiało móc nazwać polski Oświece- 
nie, znów nastąpić okres literatura oryginalny, niełatwo zrozumiały 
nawet dla osoba znać nasz język (przed rok byćbyć w Paryż 
świadek rozpacz francuski slawistka, który kazać czytać na 
seminarium Anhełlego). 
wykrztusić wreszcie z siebie prawda, który 
Stefan Treugutt, sam zafascynować literatura romantyczny, dość 
często umieszczać między wiersz. 
on świetny dzieło tworzyć­ 
li człowiek sfrustrowany, znerwicowany i poddawać przez historia kolej- 
nym szok. 
75 
i ostatnio spotykać się z pogląd, iż tak szybki rozpad legenda „siebiei 
lidarności", autodestrukcja on mit być coś wyjątkowy w długi 
historia polski legenda narodowy. 
ale przecież już ów „potępie- 
ńcze swara", od który pragnąć uciec Mickiewicz w sielski świat Sopai 
licowy, stanowić rozbijanie mit listopadowy noc. 
podobnie jak 
dziś obchód kolejny rocznica wprowadzić stan wojenny" 
tak ongiś niemal każdy spotkanie, który upamiętniać wydarzenie 
z 29 listopad 1830 rok., towarzyszyć skandal polityczny. 
przypomnieć 
o to niedawno Krzysztof Rutkowski w świetnie napisać pamfle- 
ty (co tu ukrywać) na emigracja, a zwłaszcza na ksiądz zmartwych- 
wstańców: stos dla Adam albo kacerz i kapłan (Warszawa 1994). 
geniusz wydziedziczyć Treugutt nazywać Zygmunt Krasińskii 
on, ale za taki właśnie wydziedziczyć geniusz uważać się znać­ 
czna część emigracja szlifować paryski bruk. 
wystarczyć otworzyć 
dowolny pamiętnik, aby się przekonać, iż tętnić życie stolica 
Francja z kanion wąski ulica biec wśród rząd wysoki 
kamienica, musieć się przybysz z korona i wielki Księstwo 
wydawać istny Babilon. 
Stefan Treugutt przypominać, że za ludi 
wika filip Paryż liczyć ponad milion mieszkaniec, a więc, dodać, 
dużo aniżeli ludność wszystek znaczny „metropolia" nie ist- 
niejącej już Rzeczpospolita razem wziąć. 
moloch ów być zamia- 
szkały przez człowiek w znaczny stopień obojętny na narodowy 
nieszczęście Polak, który nawet pić na swój własny patriotyczny 
sposób. 
„Polak prawdziwy, kiedy się upić, wspomnieć ojczyzna i pła- 
czem zawyć" — pisać Słowacki (poema Piast Dantyszka). 
wszystko 
on się kojarzyć z utracić ojczyzna, od starożytny Rzym poczy- 
nając (porównaj. piękny szkic Treugutta wzniosłość w „Irydion"), a na 
podbój i „rozbiór" oba ameryk kończyć. 
nie darmo Mickiewicz spoglądać obojętnie na urok Bosfor, z fascy- 
nacja natomiast oglądać w Stambuł wysypisko śmieć, jakże przypo- 
minające on otoczenie żydowski karczma na Litwa. 
rozumieć ten 
nastrój niemiecki entuzjasta pokonać Polak: od utwór im 
poświęcić zaroić się wówczas w literatura nasz sąsiad. 
Treugutt, w ślad za niemiecki badaczka (Annelise Gerecke) twier- 
dzi, iż napisać wtedy ponad tysiąc wiersz poświęcić powstać 
listopadowy. 
sceptyk móc oczywiście dodać, że jeszcze dużo 
napisać ów utwór, niewysoki raczej lot, po odsiecz 
Wiedeń (głównie powstawać on w Włochy), ale on autor 
76 i móc wówczas liczyć na rewanż w dukat. 
tymczasem niemiecki 
poeta tworzyć swój rymowanka bezpłatnie, podobnie jak i bezpłatnie 
zafundować właścicielka luksusowy dom publiczny w Frank­ 
furta nad Men wizyta tamże grupa polski oficer, udawać 
się z Prus do Francja. 
jeśli wierzyć pamiętnikarz (być on niejaki 
Józef Alfons Potrykowski) panienka ubrać na biało i przepasać 
amarantowy szarfa, a w trakt wieczór grać Mazurek Dąb­ 
rowskiego... 
nastrój euforia szybko jednak minąć i przybysz wychować w kra- 
gu kultura rustykalny musieć się powoli adaptować do mieszkanie 
w wielki miasto. 
przychodzić on to z wielki trud: niemal 
wszystko straszliwie doskwierać brak pieniądz, kazać obywać się 
bez służba, a często i bez jedzenie, zmuszać do wynajmować 
wspólny mieszkanie, co ułatwiać zaglądać sąsiad do garnek 
i do — łóżko. 
przed wszystko jednak doskwierać on brak przestrze- 
ni stanowić w ojczyzna jakże skuteczny warstwa izolacyjny. 
wśród szlachta od pokolenie występować dziwak, o który Mickie- 
wicz napisać, że być niezbędny w rewolucja. 
większość z on miesz- 
kała jednak w własny majątek, skąd wyjeżdżać rzadko i raczej 
niechętnie. 
klęska powstanie listopadowy sprawić, iż ten wszystek 
rogaty dusz spotkać się w wielki miasto. 
a już z badanie nad 
szczur wiadomo, że on stłoczyć rodzić agresja. 
raz po raz wybu- 
chała pojedynka, nie kłaniać się siebie na ulica, nie zawsze zresztą 
pamiętać z jaki powód nie należeć to czynić. 
pisać o to wszystek cytować Krzysztof Rutkowski: on książka 
ukazać się już po śmierć Treugutta, podobnie jak i wiele inny 
praca poświęcić legenda napoleoński oraz dzieje nasze 
romantyzm. 
znaczny on część autor bez wątpienie „skonsumować" 
w swój studia, trudno to jednak stwierdzić kategorycznie. 
Przypi- 
sy zostać bowiem ograniczyć do minimum, a i tak niektóry z on 
dodać redakcja. 
sam Treugutt hołdować raczej francuski styl 
(ascetyzm odsyłacz), aniżeli niemiecki, w który o uczoność 
dzieło decydować on liczba. 
w konsekwencja właściwy tekst biec 
niekiedy wąski strużka u góra publikacja, dół przeznaczać zaś autor na 
roztaczać „pawi ogon" swój prawdziwy i fikcyjny erudycja. 
miłośnik Treugutta, pamiętać on z szklany okienko tele- 
wizora, znaczny część studia zawrzeć w omawiać tom móc 
w pewien miara rozczarować. 
być on bowiem adresować raczej do 
77 
i fachowiec, wśród który badacz i miłośnik polski romantyz- 
on stanowić spory grupa. 
inny sprawa, że przeżywać aktualnie 
wyraźny frustracja. 
jak wiadomo, Polska ludowy wykład dzieje kulai 
tura i literatura starać się podporządkować zasada „ideologiczny 
przckładańca", w który epoka „reakcyjny" mieć być przedzielać 
„postępowy". 
do ten pierwszy zaliczać średniowiecze, barok 
i romantyzm, do drugi grupa przedostać się odrodzenie, oświece- 
nie i pozytywizm. 
tymczasem w praktyka duży popularność, 
obok kultura sarmacki (pojmować bardzo szeroko), cieszyć się 
właśnie wielki poezja romantyczny. 
podobnie jak po noc listopadowy mawiać, iż słowo stać się cia- 
łem, a Konrad Wallenrod belweder, tak romantyczny manifest 
na temat prawo jednostka i naród do wolność stać się sztandar 
ideowy zbuntowany intelektualista oraz stoczniowiec. 
Obec- 
nie jednak maleć podobno zaklęty czar ów poezja. 
Maria Janion 
twierdzić, iż na nasz właśnie oko symbol i paradygmat roman- 
tyzmu kończyć swój panowanie. 
Czyżbyśmy naprawdę być świadek 
schyłek kult pewien epoka nasz literatura, studiować przez 
kolejny generacja belferów — gimnazjalny i akademicki, niemali 
że na klęczki. 
i to tak gorliwie, że często na on kończyć wykład 
historia literatura, choć matura być na kark (pisaćbyć o to w mło- 
dzieńczym, a zbuntowany artykuł w rok po on zdanie: anno domi- 
nie 1948, w „płomień"). 
omawiać zbiór studia na pewno jednak nie być pisać na kola- 
nach: on autor zdawać też siebie świetnie sprawa z to, iż zajmować się 
utwór, który mało kto już dziś zwyknąć czytać. 
kto sięgnąć po Irydio- 
na, król-duch czy konfederat barski? 
ten sam zresztą dać się 
powiedzieć o cały poetycki twórczość Kajetan Koźmian: NATO- 
miast on pamiętnik, ale ten pełny, ocenzurować, jaki ukazać 
się dopiero w nasz stulecie, stanowić — mój zdanie — wręcz 
pasjonować lektura. 
kult Mickiewicz, tak wnikliwie przez Treugutta 
analizować, sprawić, iż w poprzedni edycja wycinać z on 
fragment uznać wręcz za bluźnierczy. 
Koźmian zaś pisać, że autor 
reduta Ordon podburzać nierozumnie do walka. 
ale gdy taki wybuch- 
ła, uciec za granica, gdzie układać „jad i zuchwałość zaprawić 
pieśń, szczekać w on na wszystko, co tylko towarzystwo ludzki czcić 
i szacować". 
a przesyłać ów „bezbożny bazgranina do kraj, ileż noi 
wych nie narobić ofiara" — pisać Koźmian. 
78 I talent „wielki tłumacz kultura" (bo tak chyba można określić 
telewizyjny działalność Stefan Treugutta) sprawić, iż o arcynudny, 
mówić szczerze, oda najpierw pro- a następnie antynapoleoń- 
skich Koźmian potrafić napisać w sposób tak bardzo interesować 
i odkrywczy. 
zwalniać my przy to zarazem od obowiązek on 
ponowny czytanie. 
z ustalenie Treugutta wynikać zresztą wyraźnie, iż 
oddawać dworski pióro w służba kolejny władca i sprzecz- 
nych z siebie ideologia nie stanowić wcale wynalazek nasz stulecie. 
jeszcze gruby opowieść o „hańba domowy" daćby się napisać na 
podstawa utwór poetycki czy publicystyczny, powstały mało- 
pierw w okres księstwo warszawski, a następnie w rok Kró- 
lestwa polski. 
cóż mówić o wierszokleta w rodzaj osławiony Molski 
(„iść Molski, w ręka oda, dla Chrystus, dla Herod, a za pas 
wiersz trzysta dla przyszły antychryst"), skoro nie dobrze poczy- 
nali siebie luminarz nasz kultura. 
wystarczyć przypomnieć wypo- 
wiedzi Staszic na temat Polska jako przedmurze, bronić Europa 
przed Moskal. 
kiedy królestwo znaleźć się pod berło car, 
przezorny statysta zamienić on na „Kałmuk", który nigdy przepraszać­ 
cież nasz ziemia nie najeżdżać. 
nie każdy okazać się równica przez- 
zorny, co kahał poznański, który w 1806 rok. w hymn sławić 
napoleon z patos iście biblijny w ostry ton piętnować on 
wróg: „chciwy wyspiarz" zamieszkiwać „okrutny Albion" 
oraz Aleksandra. 
kiedy się jednak blisko wczytać w tekst panegiry- 
ku, to się okazać, że przezorny Izraelita natrząsać się z Aleksander... 
macedoński. 
wygrażać daleki Anglia nie wspomnieć zaś ani 
słowo o niedawny władca, czyli prusak. 
choć znaczny część studia, esej i szkic zawrzeć w książka 
Stefan Treugutta znaćbyć już wcześnie, przeczytaćbyć on na nowo 
z wielki zainteresowanie i to jako dzieło kolega po fach. 
po stoki 
roć słusznie znaleźć się w wspomnieć słownik historyk Polsati 
skich. 
i jaki szkoda, iż nie zdążyć ukończyć studia nad legenda 
napoleoński, widzieć z perspektywa nie tylko jeden czy nawet 
dwa kraj (Francja i Polska). 
tym bardzo, że wśród inny zaleta 
posiadać również talent syntetyczny ujmować zagadnienie, dar 
wśród humanista coraz niestety rzadki. 
Janusz Tazbir 
