Piotr Michałowski 
polski imitacja haik 
popularność haik przychodzić do Polska przez zasmażka- 
chód, co przypominać sowizdrzalski marszruta z Kraków przez pas­ 
ryż do Kielce — z wszystek konsekwencja ten absurdalny 
podróż, ale niestety odpowiadać droga, jaki przebyć niemal wszyst- 
ki współczesny fascynacja kultura Wschód. 
dlatego opóźnić 
zainteresowanie gatunek wynikać częściowo z słaby recepcja on 
angielski-amerykański medium, który w początek nasze stułai 
cia być imagizm. 
świadczyć o to jeszcze dziś nierzadki przypadek 
mylić nazwa prąd z „imaginizm". 
natomiast drugi powojenny 
fala fascynacja ten forma na zachód, który początek przypadać na 
rok 50., dotrzeć dopiero po 20 rok. 
gruntowny poznanie wschodni źródło haik — poza wąski kra- 
giem specjalista — nastąpić równie późno — w rok 70. i 80. 
wcześnie wiedza o on stanowić zaledwie margines literaturoznaw- 
stwa, zresztą proporcjonalny do nikły znajomość inny zjawisko lity- 
ratur orientalny. 
wśród nieliczny poeta uchodzić za 
znawca haiku wymieniać się twórca tak różny, jak Przyboś 
i Miłosz.1 pionierski dokonanie w popularyzacja gatunek stać się 
1 A. Tchórzewski między pierwszy a drugi Poundcm, „poezja" 1975 numer 1, strona. 52. 
pojawiać się tu trudny do zweryfikować wzmianka o Przyboś, który z pewność interesować 
42 
specjalny zeszyt miesięcznik „poezja", a także numer „literatura na 
Świecie", poświęcić literatura japoński.2 W ślad za ten publi- 
kacjami ukazać się obszerny antologia przekład z dawny mist- 
rzów, dokonać przez Agnieszka żuławski-Umeda.3 
znamienny, że pierwszy próba nawiązanie do japoński wzorzec maić 
charakter indywidualny inspiracja i zbliżenie. 
w poezja przedwo- 
jennej ten kierunek reprezentować Pawlikowska-Jasnorzewska, który 
włączać — chyba nieświadomie — orientalny konstrukcja obrazowo­ 
refleksyjny w własny, stworzyć tylko na swój użytek model miniatu- 
ry liryczny. 
kilkadziesiąt rok późno haiku stawać się inspiracja 
poszukiwanie tak różny, jak prywatny-sentymentalny liryka haras- 
mowicza (w zbiór zielnik, żaglowiec i inny wiersz) oraz moralno- 
metafizyczny niepokój i odkrycie Krynicki. 
być to prywatny 
spotkanie z gatunek, dokonywać w sposób niezobowiązujący 
i daleki od manifest forma. 
nurt ten już bardzo otwarcie kontynu- 
ują w rok 90. autorski tom opatrzyć nazwa gatunkowy w tytu- 
Le.4 
pierwszy programowy wyzwanie rzucić obcy forma być 
pośmiertnie wydać w 1978 rok. zbiór Grochowiak haik-imagess" 
który poświęcićbyć osobny szkic.6 ten ważny — nie tylko w dziesięć- 
jach haik — fakt pozostać jednak zamknięty epizod, choć wska- 
zał bardzo twórczy wariant adaptacja: synteza obcy siebie kultura 
i wielokierunkowy polemiczny dialog z tradycja. 
w stosunkowo krótki i nieciągły dzieje polski haiku 
następny faza stanowić nie tyle właśnie poszukiwać, ale imitacja, 
wśród który znaleźć wiele przykład krytyczny, a nawet 
beztroski naśladownictwo wzorzec. 
zjawisko ten wystąpić w rok 
80., gdy rodzimy twórczość w ten gatunek zaczynać przybierać chai 
się poezja japoński, brak natomiast dowód na on zainteresowanie konkretnie ten forma. 
Cz. 
Mitosz haik, Kraków 1992. 
książka ten zawierać przekład — zarówno z imagista, jak poeta japoński, niestety nie dokonać z oryginał, ale poprzez angielski. 
istotny wydawać się wspomnieniowo-teoretyczny wstęp do ten zbiór, gdzie tłumacz zwierzać się z swój nieco skrywać dotąd upodobanie miniaturzysta — M. inny. w kontekst utwór świat. 
Pocma naiwny. 
2 „poezja" 1975 numer 1; „literatura na świat" 1976 numer 10. 
3 haiku, posł. 
M. Melanowicz, Wrocław 1983. 
4 na przykład. 
K. lisowski 99 haik i inny wiersz, Kraków 1993. 
5 strona. Grochowiak haik-images, Warszawa 1978. 
6 P. michałowski barokowy korzeń haik. 
(ostatni przygoda Stanisław Grochowiak)" 
„akcent" 1993 numer 4, strona. 9-22. 
43 rakter powszechny, choć jeszcze nie masowy. 
prasa literacki 
ogłaszać wówczas cały cykl autorski i mikroantologie o wyraźny 
nacechować programowy, bowiem bardzo eksponować być 
gatunkowy nagłówek: haik.1 o ile wczesny próba stanowić 
margines poezja i wynikać z jednostkowy wybory artystyczny, 
teraz haiku wkroczyć do polski poezja hałaśliwie, w sztucznie 
wzniecać atmosfera nowość. 
zazwyczaj być to próba niewysoki- 
do lot, nierzadko z pogranicze grafomania i trudno dostrzegać 
w on coś dużo niż tylko efekt chaotyczny pośpiech w doganiać­ 
niu przeoczyć moda; brak w on zarówno indywidualny głos, 
jak i wysiłek synteza. 
z pewność wiersz ten nie można uznać za 
dojrzały propozycja polski model haik, toteż sam zjawisko 
niewiele znaczyć w perspektywa historycznoliteracki, natomiast 
wydawać się pouczający jako lekcja praktyczny z — powiedzieć — 
„transplantologia genologiczny". 
zadanie niniejszy przegląd 
nie być więc ocena dokonanie, ale ujawnić sytuacja gatunek 
przenieść z daleki kultura, okoliczność ten zjawisko, on 
przyczyna i artystyczny konsekwencja. 
przed wszystko warto szukać odpowiedź na kilka pytanie. 
czy „przeć­ 
szczep" z inny tradycja być konieczny jako wypełnienie pewien luka 
w dotychczasowy repertuar gatunek? 
czy wynikać z brak forma 
wypowiedź właściwy tylko haik a niepodobny do żaden spośród 
już utrwalić w rodzimy poezja? 
na ile odwołanie do archetekstu 
manifestować „nowy" forma, a w jaki stopień być on zastosowanie? 
czy polski próba oddawać istota gatunek? 
jak przenikać się dwa roz- 
łączny tradycja i jaki rodzaj zachodzić tu kompromis? 
częściowo przydatny wydawać się perspektywa badawczy zapropono- 
wan przez Danuta Danek8; nawiązanie do gatunek być odmiana „cy- 
tatu struktura" zwać też ,/juasi-cytat" — czyli cytować zamiast konkretny tekst (parol) pewien reguła artystyczny 
(langue)-, nie być on powtórzenie realnie istnieć utwór, ale 
poetyka. 
w interesujący my przypadek sytuacja okazywać się jednak 
bardzo złożony — z kilka powód: w problematyka „cytat stru- 
ktury" należeć włączyć kwestia przekład interlingwistycznego on 
struktura. 
ponadto być tu mowa nie o „tekst w tekst", gdyż 
7 na przykład. 
„pismo literacko-artystyczny" 1986 numer 6-7, strona. 1977-78, skąd pochodzić cytować utwór. 
wiersz W. Kawiński, strona. 1991-94. 
8 dawny. Danek o polemika literacki w powieść, Warszawa 1972, strona. 70-115. 
44 
„quasi- cytat" być cały utwór, a nie on fragment. 
prócz to nie można mówić o jeden ustabilizować relacja między tekst a gatunek, ale o wiele związek. 
dlatego też niewystarczający być klasyfi- 
kacja dualistyczny, dzielić cel cytować na „wyznawczy" 
i „polemiczny". 
taki pojęcie intertekstualne jak „stylizacja" czy „patrzeć- 
stisz" również nie wyczerpywać opis zjawisko, bowiem ważny być w on 
nie tylko cel i kierunek nawiązanie, ale i „głębia", podlegać stopi 
niowaniu. 
konieczny zatem wydawać się typologia adaptacja, wyróżniać­ 
jąca trzy grupa ów „cytat struktura": 
1) inspiracja i zbliżenie, który opierać się na paralela autorski 
i postulować przez gatunek rozwiązanie artystyczny; 
2) synkretyzm doświadczenie oba kultura (lub trzy, jeśli włączyć próba 
imagista) — być suma lub iloczyn; 
3) imitacja — polegać na bierny przenieść obcy wzorzec 
i próba on zastosować. 
w pierwszy grupa pierwiastek rodzimy dominować, a obcość pozostawać 
akcent drugoplanowy; w drugi zachodzić partnerski równowa- 
ga; w trzeci — przeważać ciążenie ku obcy model. 
na pozór 
adaptacja powinien być pełny w ostatni z wyodrębnić 
grupa, gdzie reguła gatunek wypierać jakiś (często tylko hipotetycz- 
Księga_Nehemiasza) cecha poetyka autor. 
tymczasem bywać inaczej, a często wręcz 
odwrotnie. 
materiał okazywać się niejednorodny a wysiłek imitator 
wielokierunkowy. 
aby ocenić głębokość poszczególny nawiązanie, 
warto ustalić wielopoziomowy hierarchia cecha istotny dla haik. 
być to: 
1. 
model sytuacja komunikacyjny: jedność podmiot i przedmiot 
spostrzeżenie; subiektywizm iluminacja (satori). 
2. 
tematyka: poznawczy, uniwersalny, zderzyć z obserwacja detal; 
dominacja motyw przyrodniczy. 
3. 
kompozycja: obrazowo-refleksyjny, synekdochiczna, dysonansowy; 
4. 
styl: oszczędność słowo, skrótowość, eliptyczność. 
5. 
formalny sygnał gatunek. 
a) strofa 5 + 7 + 5 ; ewentualnie inny trzywersowa (jaki przyjąć się 
w transkrypcja euro-amerykański, gdyż japoński haiku zapisywać 
być w jeden wers. 
bit) gatunkowy tytuł cykl lub utwór. 
6. 
sygnał obcość: motyw orientalny. 
oczywiście, zaproponować hierarchia można podważyć — jak 
45 
wszystko, co mówić się o haiku oraz o on źródło, buddyzm zen, 
który być dziedzina nie dawać się zdefiniować, bo każdy próba opis 
ten filozofia, religia czy też metoda postępowanie wikłać się w labirynt 
paradoks i samozaprzeczeń. 
każdy przekład gatunek oznaczać wybór jeden spośród wymienio- 
nych poziom koszt pozostały; uzyskać pełny ekwiwalent 
być translatorski utopia — podobnie jak w przypadek tłumaczyć 
tekst. 
o dobór decydować nie tylko umiejętność poeta, lecz także 
idea artystyczny, czy skromnie: powód nawiązanie gatunkowy. 
ponadto liczba wybrać poziom nie warunkować poziom artys- 
tyczny utwór, toteż ujawnić głębia adaptacja zawierać zawsze 
ocena względny. 
próba imitacja pojawić się już w międzywojnie; nie dotyczyć jednak 
konkretnie haiku, ale blisko nie sprecyzować model poezja orien- 
talnej. 
warto wszakże odnotować jeden nawiązanie: utwór (lub cykl) 
Iwaszkiewicz z tom oktostych nosić nazwa „Uty" — co pogrzebać 
japoński znaczyć ogólnie „poezja". 
(słowo to wykorzystać późno 
przyboś jako imię córka). 
schemat wersyfikacyjny świadczyć jednak 
o odwołać dokładny: chodzić o forma pokrewny haiku — 
pieśń wiązać renga. 
niezależnie od efekt, w imitacja chodzić o to, że wiersz z ten grupa 
cent godzina cent ą być uznać za haiku i wpisać się w paradygmat możliwie bezi 
kolizyjnie. 
brak tu jakikolwiek „postać nieprzejrzystość styl" 
(który wyraźny być u Grochowiak), brak zarówno sygnał 
apoteoza, jak i przeciwstawić poetyka cytować poetyka realizo- 
wanej.9 być natomiast programowy czerpać z źródło, abstrahować 
od doświadczenie poprzednik. 
tu forma nie być problem, ale tylkoi 
koło zadanie; być akt wiara, a nie temat do dyskusja. 
następować 
też rezygnacja autor z to, co „własny" i co tak stanowczo bro- 
nił Grochowiak. 
„Haikuiści" po prosty uprawiać gatunek, nie dosyći 
trzegając konflikt kultura i obcość model poezja orientalny. 
on 
kompozycja być w pewien sens anonimowy powielać mot- 
wów, upodobniać się do przekład z japoński mistrz. 
tak jak 
u początek gatunek, królować schemat i „szkoła". 
a zatem — akade- 
mizm i klasycyzm: 
9 tamże, strona. 1979-80. 
46 
złoty pszenica. 
bezmiar 
cisza ćwierkać 
pasikonik zielony! 
[Maria Krystyna] 
wiersz nawiązywać do wzorzec na wszystek poziom z wyjątek 
wersyfikacja. 
jeśli chodzić o istotny dla gatunek model sytuacja 
komunikacyjny, to jak w wiele podobny sytuacja „jedność" pod- 
miot z przedmiot pozostawać problematyczny, kiedy „ja" skrywać 
się za opis. 
wobec wyraźny nawiązanie na pozostały pozio- 
mach, ów „jedność" — tu zaledwie hipotetyczny — wydawać się jeden­ 
nak oczywista. 
wiersz zachowywać posłuszeństwo reguła gatunek 
w typ refleksja, w kompozycja, w zwięzły styl i przyrodniczy 
temat. 
co warto odnotować, zostać podjąć wysiłek spolonizować 
realia: „pasikonik" zamiast egzotyczny „cykada". 
utwór ten móc- 
by uchodzić za przekład; być stylizacja zręczny i konsekwentny. 
jeden­ 
nak, powstrzymywać się od ocena, należeć zapytać: czy być imitacja 
haiku pozostawać autentyczny głos poeta i czy prócz naśladownicai 
twój wyrażać subiektywny wrażliwość? 
ale zamiast pytać o geneza, 
warto kwestia postawić inaczej: czy można jeszcze mówić o stylizacja, 
czy też o transgresja, właściwy literatura popularny: schemat domi- 
nuje nad element innowacja, który w cytować tekst nawet 
trudno byćby wskazać. 
oto inny przykład: 
» » » 
kołysać trawa 
legenda usypiać 
zapomnieć pole bitwa 
[Felix Szuta] 
znów stylizacja być wyraźny, a pod jeden wzgląd głęboki od 
poprzedni — dzięki zderzenie „przypadkowy" konkret z „abso- 
lut" i możliwości podwójny odczytać: podmiot w zdanie 
móc być zarówno „kołysać trawa", jak i „legenda". 
polszczyzna 
sprzyjać taki konstrukcja, który być niemożliwy w język pozycjai 
nych. 
ale utwór ten być parafraza. 
oto pierwowzór mistrz Basho 
w przekład W. Kotański: 
47 
bujność trawa lato 
jedyny ślad czczy dążenie 
dawny żołnierz10 
przekład niewątpliwie odkrywczość sens przewyższać parafraza, 
który powtarzać tylko zwietrzały stereotyp przemijać, kojarzyć się 
z dzieje rodzimy oręż. 
z obcy tradycja zostać więc wybrać taki 
motyw, który móc uchodzić zarazem za swojski. 
zbliżenie kultura nie 
towarzyszyć jednak dialog poetyka i dlatego tekst mieścić się w paradyg- 
mieć imitacja. 
główny problem, jaki wyłaniać się podczas przegląd utwór z ten 
grupa, dotyczyć właśnie „zastosować" gatunek, wypełnienie wzorzec 
określony tematyka. 
przyjąć poetyka haik być bowiem z a ł o że e - 
n i e metr w y i być cent i o w y m , a gatunek — c e 1 e metr, a nie konsekwencja 
dany typ wypowiedź liryczny. 
wybór temat pojawiać się dopiero 
jako problem wtórny. 
i tu „haikuiści" proponować trzy różny rozwiąza- 
nia — wyczerpujący wszystek możliwy relacja „swojskość" i „obcoś- 
ten". 
pierwszy z on reprezentować cytować już wiersz: zawierać on 
motyw wspólny, bliski zarówno realia orientalny, jak i polski. 
obraz być naturalny geograficznie, a wysnuć z on refleksja mieć 
wymiar uniwersalny, lub skromnie: ponadgeograficzny. 
dwa pozostały propozycja być natomiast wynik wybory skraj- 
nych: tematyka być wyraźnie „obcy", albo ostentacyjnie „swojski". 
sięgać do ustalenie metodologiczny Erazm Kuźma, badać 
egzotyka w literatura, można — z pewien uproszczenie — 
nazwać pierwszy postawa „inwazyjny", drugi „ewazyjną"11. 
oto 
przykład wręcz programowy „inwazja" swojskość w obcy forma: 
o płaczący wierzba 
Polak opowiadać 
nostalgia 
[Felix Szuta] 
przytoczyć stereotyp „polskość" i dość banalny refleksja pozwa- 
lają przypuszczać, iż cel ten wypowiedź być zamanifestować cał- 
kowitej przystosowalność obcy model do jak bardzo 
10 „poezja" 1975 numer 1, strona. 15. 
11 E. Kuźma Scmiologia egzotyka, W: miejsce wspólny. 
szkic o komunikacja literacki i artys-tyczny, redakcja. 
E. Balcerzan i siostra. Wysłouch, Warszawa 1985, strona. 314-315. 
48 
swojski temat. 
oczywiście, próba ten być mało przekonujący, jai 
koło że nie spełniać wymóg gatunek: przed wszystko nie mieć tu 
zjednoczyć podmiot z przedmiot, ani odkrywczy dysonans 
obraz i refleksja, który pobudzać wyobraźnia odbiorca. 
pomijać 
miałkość ten propozycja, wskazywać on jednak na silny potrzeba przyi 
stosować gatunek, „oswoić" on bliski kulturowo problematyka 
i realia opis. 
dokładny nawiązanie gatunkowy spełnićby ten 
idea, tworzyć kontrafaktura: polski temat „przyglądaćby się" obcy 
forma, w który zostać uwięzić. 
można więc skonstruować teore- 
tyczny model interesować my kierunek imitacja: chodzić w on o to, 
by mówić o rzecz pozostawać w krąg bliski doświadczenie, 
ale zarazem — mówić jakby „po japoński". 
nie warto już pytać 
O celowość podobny przedsięwzięcie. 
przeciwny tendencja reprezentować cykl Wojciech Kawiński: 
pieśń 
na wzgórze stać 
jak ostatni opowieść 
pieśń drzewo wiśnia 
przeczytać dawno 
kto pisać Indie 
to kraj Czarny pagoda 
1 lawa słońce 
posąg 
piekący słońce 
nad wielki plac stać 
jak posąg Budda 
Himalaje zima 
gdy spaść śnieg 
otoczyć góry 
znów zacząć pisać 
w poprzednio cytować miniatura wyobraźnia poetycki pori 
szała się wokół motyw sielski i przyrodniczy, czas tylko 
próbować jakoś przekomponować konwencjonalny landszaft w nowa 
całość. 
„cykada" — stały motyw wiersz Busona i Issa — zostać 
oswoić językowo jako „pasikonik". 
Kawiński natomiast postanawiać 
całkowicie przenieść się w inny realia geograficzno-przyrodniczy 
i kulturowy: Indie, pagoda i posąg Budda; w taki kontekst „kwiat 
49 
wiśny" nic móc być oczywiście drzewo z wielkopolski sad, lecz 
zakwitnąć również gdzieś na Wschód — ale raczej Daleki niż Środ- 
kowym; nie służyć jednak za kigo (sygnał pora rok), lecz wskazywać 
wyraźny kierunek geograficzny jako symbol Japonia. 
jawny orienta- 
lizm poeta paradoksalnie wydawać się zdrowy odruch sprzeciw 
wobec kompromis naśladownictwo. 
Kawiński pisać haiku właśnie 
dlatego, że ten gatunek podpowiadać on realia — co prawda, niez- 
byt dokładnie, bo związek z Indie uzasadniać pochodzenie buddyz- 
on, ale nie haiku. 
cykl być dziennik daleki podróż (nieważny" 
czy naprawdę spisać na Wschód), co akcentować końcowy utwór 
Himalaje zima. 
sytuacja „turystyczny" narzucać kompozycja wypowiedzieći 
dzi poetycki, a inwencja wyzwalać fascynacja obcość inny świat, 
który autor bynajmniej nie ukrywać. 
taki postawa wobec egzotyka 
zostać właśnie określić jako „ewazyjna". 
ponad rozbieżny kierunek poszukiwanie model polski haik 
istnieć wspomnieć już, wspólny wszystek imitacja punkt o tona rok z e bit a 
f o rok metr y . 
niektóry z przytoczyć przykład wskazywać, że podmiot 
wręcz rozpływać się w forma zamiast w iluminacja i odczucie zjedno- 
czenia z świat. 
potrzeba ta bywać jednak rozmaicie pojmować 
i realizować na różny sposób. 
ważny wydawać się uniwersali 
na „ideologia milczenie" — kontemplacja i asceza słowo, wytwarzać­ 
cej „międzysłowie": 
* • * 
na biały kartka 
rozsypać słowo 
i ukryć myśl 
[Elżbieta Makowska] 
tak jak istnieć „fraszka o fraszka", tak pojawiać się niemal rów- 
nocześnie z „narodziny" gatunek „haik o haik", a więc utwór 
wyrazisto eksponować refleksja genologiczny. 
tu zostać sformu- 
łowany prawie manifest, czy też zarys poetyka normatywny, zgodny 
zresztą z idea wypowiadać wielokrotnie przez mistrz japoński 
miniatura. 
jeśli ten wiersz wart być przytoczyć, to jedynie dlatego, 
że obnażać paradoks większość polski imitacja: znajomość zasada 
tworzenie nie wspierać umiejętność i nie potwierdzać poetyka imma- 
nentna utwór. 
być to raczej wiersz o haik niż sam haiku. 
50 
jeśli jednak tak wyraźnie bywać wysuwać postulat forma — o co 
świadczyć raczej przywiązanie poeta do nazwa gatunek (poziom 5 bit) 
niż ucieleśnienie idea, zazwyczaj namiastkowy — to zastanawiać fakt 
dla imitacja dość istotny. 
o ile przystawalność lub nieprzystawalność 
tekst do archetekstu na wysoki poziom świadczyć o jakiś 
wysiłek adaptacja, o powodzenie lub porażka, to rezygnacja na pozio- 
mie niski — wersyfikacja wydawać się niezrozumiały. 
dlaczego 
upodobanie nie następować tam, gdzie to być bezsprzecznie możliwy 
— o co świadczyć polski przekład japoński poezja, a także odai 
sobnione próba W. Kawiński — i stosunkowo łatwy 
w format wers? 
poeta z reguła on nie respektować, zazwyczaj 
przekraczać, rzadko zmniejszać 
» * * 
muzyka 
spojrzeć to ja 
lustrzany drugi jesień 
[Grażyna Maziuk] 
dowolność ten zaskakiwać; tym bardzo, że imitator przestrzegać 
jednak trzywersowej strof — nie zawsze uzasadnić kompozycja. 
a przecież właśnie format 5 + 7 + 5 prócz nazwa gatunkowy w wiele 
wypadek stwarzaćby jedyny iluzja, że być to haiku. 
byćby identyfi- 
kacją, przynajmniej pozorny — zwłaszcza gdy brak głęboki związ- 
ków z gatunek. 
oto przykład zamierzyć chyba naruszenie 
zasada zwięzłość: 
i w kwiat lotos móc czas zalęgnąć się czerw 
i w kwiat lotos 
i w on 
[Tadeusz Ross i w kwiat lotos] 
pomijać już sprzeczny z tradycja gatunek wyodrębnić incipito- 
wego tytuł, należeć zwrócić uwaga na ostentacyjny wręcz rozbu- 
dowanie utwór — nie tylko zgłoskowy, ale i stylistyczny. 
przydługi 
pierwszy wers mócby uchodzić za średni miara aforyzm; pozostały 
być tylko niezbyt uzasadniony powtórzenie. 
trójdzielność być 
sztuczny, a zbędny słowo nie trzeba wskazywać, gdyż zostać celowo 
51 
wyeksponować anafora; powtórzenie być oczywiście obcy poetyka 
gatunek. 
zbliżać się więc od przykład imitacja w miara pełny ku tekst, 
który wbrew założenie być coraz bardzo do haik niepodobny. 
nazwa gatunek zostawać opatrzyć dziełko daleki od on reguła, 
a czas — co równie istotny — bardzo zbliżony do inny łatwo 
rozpoznawalny gatunek. 
cytować wiersz T. Rossa przypominać 
aforyzm. 
jeszcze wyraźnie — inny tekst tenże autor: 
prosto 
patrzeć zawsze prosto w słońce. 
razić ty blask, 
ale właśnie wtedy widzieć dobrze 
zamiast konkret pojawiać się refleksja wyrazić nazbyt ogólnie; 
moralistyczny generalizacja zastępować olśnienie, a abstrakcyjny tryb 
zdarzenie — bezpośredniość doznanie. 
słowo „zawsze", „móc" (w 
poprzedni utwór) przekreślać wrażenie momentalność przeży- 
cia i być bardzo charakterystyczny dla dewiza. 
w efekt powstawać 
dość niezręczny (bo rozgadać) i w dodatek niezbyt mądry aforyzm. 
w żaden raz nie być to haiku, choć i w japoński poezja gatunek 
ten przybierać móc postać myśl aforystyczny — jak w ten wiersz 
Bashü 
żyć tylko dwa raz 
raz gdy się rodzić 
drugi raz gdy umierać12 
jednak nawiązanie do egzotyczny gatunek dla wyrazić treść 
właściwy od dawny przyswoić aforyzm wydawać się wysiłek 
sztuczny i bezcelowy. 
być móc, chodzić o udowodnić pewien 
symetria zjawisko w oba obszar kulturowy; wówczas utwór nale- 
żało by umieścić nie w grupa imitacja, lecz zbliżenie. 
nie można jednak 
to uczynić z uwaga na programowy sugestia nazwa gatunkowy: to 
mieć były y ć godzina a i k u , a nie żaden inny forma, który przypominać. 
na podobny zasada pojawiać się wśród haik erotyk — obcy zwyciężyći 
czaj gatunek (pomijać modyfikacja imagistyczną), choć dobrze do 
on upodobnić. 
12 Tl. 
A. Janta, W: Godzina dziki kaczka, Southend-on-Sea 1966. 
1952 
wbiec w twój senność 
gdy lipiec strącać z ty 
zalotny gwiazdka 
[Marek Pionka] 
utwór ten jednak pobudzać imaginacja bogactwo motyw: pora ro- 
ku, senny nastrój, życie w harmonia z przyroda ( sabi) i wreszcie 
— tajemniczy zapowiedź uczucie, lub tylko przelotny zdarzenie. 
nie skonwencjonalizować język współczesny poezja nie potrafić jeden­ 
nak dostarczyć motyw, który posłużyłby za kigo. 
jako sygnał lato co­ 
stać przemycić po prosty nazwa miesiąc — zamiast na przykład. metonimia 
w postać reprezentatywny dlań szczegół przyroda. 
zaobserwować tu zjawisko włączać w granica gatunek inny 
forma — znany i dawno nazwać — stanowić przykład ujęcie holis- 
tyczny: wszystko być (móc być) haiku. 
to oczywiście pogląd skraj- 
ny, nietypowy dla imitacja, ale ważny by odnotować rozbieżność 
w postrzegać obcy wzorzec. 
z pewność pomysł przemianowy- 
wania różny gatunek na modny „haik" być tylko żałosny niei 
porozumienie, bo o identyfikacja z gatunek nie móc decydować 
ani sam nazwa, ani trzywersowa delimitacja wiersz. 
niektóry przyi 
kład świadczyć zresztą o właściwy pojmować istota gatunek. 
powyższy przegląd — z konieczność obejmować twórczość drugo- 
rzędna — relacjonować być móc wstępny wciąż etap programowy 
adaptacja forma. 
trudno ocenić, czy haiku wrosnąć w rodzimy tradyc- 
ję, czy też zostać porzucić razem z moda na kultura Orient. 
można wątpić, czy po dawno zaniechać gatunek stroficzny 
być przezwyciężyć opór wobec nowy rygor weryfikacja 
i strofika, czy nastąpić ponowny zwrot ku forma. 
Niewiara w możli- 
wość przenieść czysty wzorzec uzasadniać jeden z badacz gatun- 
ku, Stanisław Cichowicz M. inny. niechęć współczesny poezja do 
krajobraz i przyroda jako temat. 
on zdanie droga oryginalny 
haiku i większość dzisiejszy naśladowca rozejść się zbyt daleko; 
niemniej widzieć możliwość pełny synteza polskość z egzotyczny fori 
mój, co ilustrować kilka przykład własny produkcja.13 z kolej 
Aleksandra Olędzka-Frybesowa trafnie wskazywać inny zaniechać 
13 S. Cichowicz pozostać sam pal, „literatura na świat" 1991 numer 6, strona. 216-235. 
53 
przez haikuistów droga: haiku móc być forma protest przed zale- 
wem informacja, manifestacja pokora podmiot, który rozpływać się 
w świat poprzez subiektywny kontemplacja fragment.14 
czy jednak haiku można „uprawiać" — tak jak na przykład. fraszka? 
czy lira- 
jak przyjąć na siebie nowy gorset, ograniczać wolność system 
tak trudny reguła? 
czy może haiku stać się raczej zabawa słowny" 
żart i popis skojarzenie — jak być u narodziny gatunek? 
idea imitacja mieścić się na peryferie sztuka, w sąsiedztwo pastisz 
i parodia. 
wydawać się natomiast, że wzorzec zostać już utrwalić jako 
pewien nieosiągalny, ale konieczny punkt odniesienie dla liryka. 
Hajai 
ku przetrwać więc raczej jako źródło inspiracja niż izolować forma 
i można przypuścić, że rozproszyć się na tyle odmiana, ile głos 
przemawiać poezja. 
14 A. Olędzka-Frybesowa przeciw co protestować haiku? 
„tekst drugi" 1994 numer 2, strona. 108-109. 
