portret 
austyna umrzeć... 
o twórczość Krystyna Kofty 
czekać ja zadanie trudny: mieć pisać feministycz- 
nie o pisarka, który wydawać się feministyczny, a w wywiad uciekać 
od taki klasyfikacja. 
musieć więc interpretować tekst trochę wbrew 
autorka. 
ostatni powieść i ostatni dramat Kofty1, wyraźnie nawiązu- 
jące do feministyczny kod, raczej komplikować niż wyjaśniać sytu- 
ację mnic-interprctatorki, zobowiązać wybrany metoda do empatia. 
co on inspirować — moda, zapotrzebowanie, ogólny klimat, czy 
może wewnętrzny rytm ten twórczość, od początek jednak zaplątać 
w kobiecy ego? 
skłaniać się oczywiście ku ostatni możliwość, inte- 
resuje ja proces dojrzewać kobiecy głos, on wibracja, ale 
także pusty miejsce, przemilczenie i aluzja, fantazmatyczny powtó- 
rzenia wątek pozornie neutralny, a współtworzyć kobiecy wizai 
ję świat. 
chcieć wierzyć, żc Krystyna Kofta dojrzewać do odwaga 
jeden w szkic odwoływać się do następujący utwór K. Kofty, daleko sygnować skrót 
tytuł: wizjer Warszawa 197solidarność (W): Wióry, Warszawa 1980 (R); człowiek, który nie umrzeć, Warszawa 1990 (); ciało niczyj Kraków 19 (); pawilon mały drapieżca, wydanie. . 
Warszawa 1993 (); jak zdobyć, utrzymać i porzucić mężczyzna, Warszawa 1992 (); 
chwała czarownica, Warszawa 1994 (); salon profesor Mefisto, „dialog" 1993 numer 6 
(). 
nie powoływać się na tekst sztuka pępowina oraz scenariusz film Femina (reżyseria. 
P. Szulkin); lubić nietoperz (reżyseria. 
G. warcholić) — zawrzeć w on wątek mócby dostarczyć daleki argu-mentów do mój interpretacja. 
197 
mówić o siebie-w-centrum, co sianowy stały cecha on proza, 
a zarazem jeden z wyróżnik twórczość feministyczny. 
nie moda 
więc — przed rok fundować fraza „nic być feministka, mój utwo- 
ry nie mieć nic wspólny z nurt kobiecy", a dziś coraz często 
fraza ten odwrócenie — ale konsekwencja wyciągnąć z wszystko, 
co napisać zostać do ten pora, kierować fabulacyjną aktywność pisarka 
ku mitologia kobiecość w dramat salon profesor Mefisto i powiesić- 
ten chwała czarownica. 
płeć determinować pisanie, „ja" opierać się dominacja pióro, próbować 
złamać nakaz konwencja i konwenans. 
Samoświadoma twórczość 
Kofty móc być to doskonały przykład: od pierwszy powieść, 
poprzez opowiadanie, aż do proza nowy, centralne on tema- 
ten pozostawać proces tworzenie, sprzeciwiać się lęk przed 
śmierć i starość. 
życiorys i twórczość bohaterka określić być 
wyraźnie przez on płeć2, porządek kreacja przechodzić niepostrzeże- 
nie w porządek miłość, biologia, nowy mitologia wreszcie. 
Bohate- 
rek, a raczej bohaterka, bo poszczególny utwór dopełniać się 
wzajemnie, w próba głos ten sam postać, móc w próba głos 
ten sam autorka. 
udzielać wywiad Andrzej Bernat Kofta 
powiedzieć między inny: „mój bohaterka, myśleć tu o bohaterka 
składać, z wszystek książka, czuć się wolny. 
ten problematyka 
wolność obecny być w atmosfera czas teraźniejszy i mieć niewiele 
wspólny z ruch wyzwolić kobieta."3 „twórczość być dla 
ja ważny atrybut człowieczeństwo (...). 
dla ja twór- 
czość być także przezwyciężać lęk przed śmierć4." 
wolność, twórczość, ciało... 
konwencja, forma ulegać przesunąć 
zgodnie z rytm ten triada. 
Kofta doskonale panować nad warsztat, 
2 recenzent utwór Kofty zwracać zazwyczaj uwaga na ten problematyka, podkreślać jeden­ 
nocześnie on kobiecy rozstrzygnięcie: kontynuacja powieść psychologiczny zapoczątkować 
twórczość Z. Nałkowska, skupić na problematyka „ród Ewa" (W. Natanson nowy książ- 
jak Krystyna Kofty, „nowy książka" 1990 numer 12); atmosfera nerwowość, klęska życiowy związany z degradacja psychiczny i fizyczny (K. Mętrak życica po życie, „literatura" 1990 numer 11); połączenie problematyka miłość i śmierć (M. Łukaszewicz Nowy powieść Krystyna Kofty, „no-w książka" 19solidarność9 numer 8). 
oprócz uwaga dotyczyć „kobiecy" problematyka ten twórczość 
i koliieccj wrażliwość on organizować, zwracać też uwaga na kobiecy cecha styl na przykład. drobiaz- 
gowy opis. 
3 pisać, czuć się wolny. rystyną Koftą rozmawiać Andrzej Bernat, „nowy książka" 1989 
numer 8, strona. 4. 
4 tamże, strona. 3. 
198 
znać reguła technika narracyjny. 
od pierwszy powieść wizjer, poi 
przez wiór, aż po imponować dyscyplina kompozycyjny powieść 
chwała czarownica, móc uczyć się z ten proza, niczym z pod- 
ręcznik poetyka, reguła roztaczać horyzont narracyjny. 
lecz" 
mówić Kofta w cytować już wywiad, ważny być prawda, 
szczerość, on prowadzić ręka, on podporządkowywać się metaświado- 
mość pisarski. 
szczerość zaś, powtórzyć raz jeszcze (nie ostatni) to 
ciało, przez nie można zyskać wolność, on być klucz do zrozu- 
mieniać siebie i świat. 
ciało łamać regularny struktura kompozycyjny 
— na przykład. w powieść pawilon mały drapieżca, gdzie symetria narracja 
podzielić między opowiadanie o teraźniejszość i przeszłość boha- 
terki oraz tłumaczyć przez on proza, ustępować amorficzny fabula- 
cji, współgrać z emocja nawiązać pod nieobecność mąż 
romans. 
racja zawsze mieć ciało, dostępny gatunek być z definicja męs- 
kiedy5; pomagać utwierdzać męski wizja świat. 
w obręb tradycja, 
z on wnętrze, mówić można feministycznie, jeśli ulec pokusa 
szczerość. 
kobiecy szczerość kierować się także przeciw gatunek. 
przykład Kofty być szczególnie cenny, on wybory gatunkowy nie 
wynikać przecież z brak rozeznanie, nie być wada — co sugerowa- 
li niekiedy recenzent. 
polonistyczny wykształcenie to tylko insty- 
tucjonalna gwarancja wiedza, on praktyczny zastosowanie widać 
w pierwszy utwór, poddać surowy dyscyplina formalny. 
jeśli więc kolejny utwór odbiegać od tenże dyscyplina to sądzić moż- 
na, iż wybór być świadomy: pisać kobieta zamienić się z czas 
w kobiecy pisanie, ulegać rytm ciało, jak rytm to podlegać 
każdy bohaterka Kofty. 
pierwszy, nieśmiały odcisk ten ciało 
na piasek fabuła być sycić on biografia, może własny, a może tylko 
powtarzalny. 
biografia bohaterka pełnić tu funkcja sygnatura, autor- 
skiego podpis, to on pozwalać czytać „tekst Kofty" jako całość. 
biografia postać z wiór, Ciało niczyj, ale też implikować IDE- 
ałem aktywny partnerka w poradnik jak zdobyć, utrzymać i porzucić 
mężczyzna, zapisywać nowy wrażliwość nasz wiek. 
kobieta ostat- 
5 dawny. Buchbinder Contemporary Literary Theory and the Reading of Poetry w: Poetry and 
Gender, editor. by B.H. Milcch, Mclbourn 1991, strona. 120-124, Vandellia.B. Leich Feminism Criticism. 
American Literary Criticism from the Thirties to the Eighties, New York 1988, strona. 307-331; 
M. Eagleton Gender and genre, W: re-reading the short story, editor. by C. Hanson, London 
1989, strona. 55-68. 
199 
on dekada być w on osoba wyzwalać się, bez wzgląd na to, czy 
autorka wiązać ten fakt z hasło ruch wyzwolić kobieta. 
eman- 
cypację bohaterka młody pokolenie widać tym wyraźnie, gdy 
porównać on z konserwatywny bezruch bohaterka z pokolenie 
urodzić przed wojna. 
twórczość Kofty zawierać kilka powracać mikrofabuł, w który 
domyślać się móc biograficzny źródło. 
historia Henio Sonen- 
berga opowiadać w wiór i wspominać w powieść Chwała 
czarownica-, los hrabia-śmieciarz, epizodycznie potraktować 
w wiór, być fabuła opowiadanie gemma-, postać Wiktor 
i historia on matka-prostytutka w opowiadanie Jaszczur, związać 
z Wiktor przemiana Bogna w pawilon mały drapieżca; wspo- 
mnienie grzech przy pierwszy komunia — zjeść wówczas owoc, 
o co wspominać bohaterka pawilon, chwała czarownica, Wió- 
rów; czy powrót do opowieść o stary kobieta (to znów Faustyna) 
w opowiadanie myśleć, mowa i uczynek. 
dzieciństwo, postać rodzić­ 
ców, uczenie się świat podobny w wszystek właściwie utwór. 
przykład można mnożyć, on logika wyjaśniać narratorka-pisarka 
powieść Chwał czarownica 
myśl i wyobrażenie wpychaćbyć w cudzy głowa i usta, a i tak wszyscy myśleć, że mój wymysły 
to prawda, że przeżyćbyć wszystek opisać romansa, nawet miłość z kaleki debil, nie być 
ucieczka od wymyślić scena, który uchodzić za prawda. 
koniec z ten fałsz. — " 
ten raz ważny. 
może czytelnik właśnie dlatego pomyśleć paradoksalnie, że to czysty 
fikcja, tak jak mój matka podejrzewać ja o kłamstwo, gdy mówićbyć prawda, gdy zaś kłama- 
łam, wierzyć święcie w to, co mówić. [, strona. 137] 
wcześnie, zanim podjąć ten decyzja o ostentacyjny zakwestiono- 
waniu reguła fikcja literacki, rekonstruować świadomość Bogusia-dziewczęcy- 
cka mówić: 
uważaćbyć, że każdy opowiedzieć historia być p r a w dzień z i w a , że sam opowiadanie stwarzać 
historia, bez wzgląd na to, czy naprawdę się wydarzyć, czy powstać w mój głowa. [" 
S. 47] 
deklaracja ja-mówić potwierdzać renoma Kofty jako subtelny 
graczka, żonglować konwencja literacki: oto — mówić bohater- 
Karolinka-narratorka — czytać ja, Bogna Fox jako ja, ja zaś być 
autorka poprzedni fabuła sygnować nazwisko z strona tytuło- 
wej powieść. 
ten raz nie ukrywać się za fikcja, aktywność 
200 
tckstu-życie określać ja jako feministka, kobieta zawsze pisać 
przed wszystko o siebie, o swój kondycja emocjonalny. 
kobiecy 
pisarstwo od pisarstwo męski różnić się zespół stłumienie 
i przemilczenie, rodzaj wstyd przed odbiorca, skłaniać do 
eufemistyczny, zawoalować używać język. 
mój tekst być zai 
wszystek odważny, opisywać kobiecy seksualność i kobiecy psychika bez 
pruderia i bez serwitut przynależny patriarchalncmu społeczeń- 
stwu. 
płacićbyć posądzenie o perwersja, czytelnik odczuwać często 
niezdrowy emocja, zamiast doceniać mój indywidualizm. 
dziś zrywać 
pakt konwencja, przyznawać się — to ja, pisać być wysnuwać-tek- 
studenciak-z-siebic, mały Bogusia mieć ten intuicja od początek, bo opo- 
wiadanie konstytuować świat, nic mieć granica pomiędzy kreacja 
a „prawda". 
Krcacja służyć prawda, stwarzać on. 
więc przewrotnie: 
może ten raz nic uwierzyć, zawsze przecież mówićbyć prawda 
o kobieta i w ten sens prawda — o siebie. 
zapraszać do teksti 
mnic. 
biografia kobieta być przed wszystko obraz ciało6, zapis on 
stanowić, pragnienie, wzlot i upadek. 
ciało kobieta Kofta rozpinać 
między piękno młodość i wicdźmowatością starość. 
ciało być albo 
Małgorzata, albo Faustyna. 
przyjrzeć się więc ciało Faustyna. 
Fausta być jeden z bohaterka debiutancki powieść Kofty. 
ucieczka 
przed faustyczność (być tamten Fausta) stanowić temat przewodnia 
wszystek następny. 
ale Fausta to tylko obiekt obserwować 
przez tytułowy wizjer, główny bohaterka być Seń, pełny lęk 
współlokatorka starzeć się kobieta. 
na ten aspekt powieść — 
o ile ja wiadomo — recenzent nic zwracać raczej uwaga, widzieć 
faustyczność Faustyna, pomijać zaś faustyczność Scnii.7 tymczasem 
ten pierwszy starzeć się, umierać samotnica — ten drugi dysponować zhi- 
bernowaną młodość — unikać zmarszczek, wiotczcnia tkanka, przyi 
6 zderzenie cielesność, „wysnuwać tekst z siebie" i mitologia kobiecość przywodzić na 
myśl różny postawa feministyczny. 
może to być twórczość E. Jong (motyw podróż w przez- 
strzeni połączyć z eksploracja własny seksualność), móc to być powieść fantasy z element mitologia matriarchalncj, a można też dopatrywać się tu pogląd na przykład. 
H. Cixous (porównaj. na przykład. 
H. Cixous Śmiech meduza, tłum. 
A. Nasiłowska. 
konsultacja M. Bieńczyk, „tekst drugi" 
1993 numer 4/5/6.) 
7 na przykład. 
A. Bernat Świat zamknąć niepokój, „nowy książka" 1978 numer 19. 
ten wnikliwy recen-zja opisywać zarówno rola detal w debiut Kofty (ważny aspekt poetyka „kobiecość"), jak 
i symboliczny uosobienie lęk Scnii w postać Fausta. 
201 
rostu komórka tłuszczowy. 
zgoda, on wiek usprawiedliwiać „bycie 
młody", lecz w koniec nic aż tona a k młody: studentka z pierwszy 
rozdział zostawać żona, matka, kochanka, a on udo pokrywać wciąż 
nienagannie naciągnąć aksamit. 
dziwić to lekarz odbierać po­ 
ród: 
— dwadzieścia siedem? — pytać lekarz i sam siebie odpowiadać. — nigdy bybyć pani tyle nie dać 
— nawlekać iglę, żeby na powrót zeszyć Scnię — nie daćbybyć dużo niż dwadzieścia, nawet czys- 
to fizjologicznie, skóra, narząd, i wszystko... 
[W, strona. 123] 
Seń rodzić dziecko w dzień, gdy on kochanek — jot el — kończyć 
trzydzieści trzy rok. 
męski bohater Kofty zdradzać często 
pokrewieństwo z Chrystus, zakodować (aż do powieść najnow- 
szej) w szereg aluzja: jot El mieć „uzdrawiający ręka" i wiek Jezus, 
młody kochanek Bogna nawet zewnętrznie przywodzić na myśl 
ikonografia przedstawiać Bóg-syn. 
mężczyzna ten uosabiać 
łagodność, czułość, zrozumienie, wierność — „dobry" strona męs- 
ki natura. 
Seń porzucać jot El dla małżeństwo zaaranżować 
przez Fausta, małżeństwo z chłodny naukowiec, Wiktor. 
jot el, 
w przeszłość oswajać lęk dziewczyna wyglądać przez wizjer 
niebezpieczeństwo, zaczaić zło, a zbierać życiowy siła pod- 
czas akt miłosny; jot el w konfiguracja los Scnii wypełniać rola 
magiczny, być bez mała prorok miłość. 
okazywać się też zarazem 
symboliczny dziecko Scnii, jak i ojciec on dziecko. 
wkraczać 
w symboliczny, trzydziesty trzeci rok życie „pojawiać się" na sala 
porodowy, z trzewia swój kochanka, choć pozostawać zarazem wobec 
nowo narodzić osobny. 
Seń „rodzić siebie" mężczyzna, wypełniać 
luka powstały po rezygnacja z miłość; w akt narodziny tkwić kobiecy 
siła kreacyjny, on odpornościowy mechanizm skierować przeciw 
śmierć. 
konfiguracja — słowo z zasłyszeć przypadek rozmowa — okreś- 
la ściśle idea powieść, postać i motyw pojawiać się w podzielić 
na rozdział odcinek, za każdy raz „konfigurować" wobec 
„opowiadać" postać. 
Tc sam reguła rządzić karciany zabawa 
Faustyna, co i realny życie bohater. 
Seń, w kontredans 
męski uścisk, zyskiwać młodość, pozbywać się niepokój, zdecydo- 
wan wreszcie podzielić swój emocja między on trzy: mąż" 
kochanek, syn. 
tymczasem Fausta, trochę wiedźma, trochę wróżka, umierać stopnio- 
202 
wo, wraz zc swój „zarastać" (ten słowo powtarzać się wielokrot- 
nie) mieszkanie. 
także on mieć w przeszłość mąż i kochanek, 
co jednak nic oddalić starość. 
mentalność on czas odcinać 
kobieta droga do miłosny pełnia, stary mąż, kochanek, oficer 
spotykać na raut, wszystek on zdawać się gwarant bezpieczyć- 
stwa, a przccicż — wspominać natka — orgazm przeżywać w samotai 
ności, wystarczyć tylko przypomnieć siebie, z jaki zapał kochać 
on duży ciało, jak zachwycać on powstańczy krzyżyk uwięzić ja- 
dzy olbrzymi pierś. 
spod wspomnienie o mężczyzna wydostawać 
się to głęboko ukryć, wspomnienie o „ojczulek". 
przyzywać wiedzieć­ 
lokrotnie, wierny z orszak wielbiciel, w przedśmiertny 
majak pojawiać się jako sprawca wszystek erotyczny stłumienie 
córka: 
— wyciągnąć ręka — ojczuick trzymać trzcinka wiklinowy, czerwony i giętki. 
Faustyna wyciągać bezwiednie ręka. 
Trzcinka spadać na on z świst siedem raz, metodycznie, 
w odstęp równy co do sekunda. 
tworzyć się siedem siny pręga. 
Faustyna patrzeć, jak wyłaniać się stopniowo, najpierw czerwo- 
Księga_Nehemiasza, nabiegle krew, potem nicbieszczcją i nabierać wyrazistość. 
— wiedzieć za co — mówić ojczulek uśmiechać się sam usta. 
— tak — dziewczynka pochylać się w pokora nad on ręka. 
siedzieć na kolano ojczulek. 
mieć na siebie biały, koronkowy bluzka, przez który widać zarys 
wypukły pierś. 
granatowy spódniczka w zaprasować fałda kryć ręka ojciec. 
dziewczynka śmiać się, widocznie coś on łaskotać... 
czarny, gęsty, kędzierzawy włos zasłaniać 
on twarz. 
potrząsać głowa i odrzucać on do tyle. 
[W, strona. 208] 
tamten dziewczynka zestarzeć się, a towarzyszyć on zawsze owo 
ambiwalentny wspomnienie miłość, pokora, ból, rozkosz. 
próbai 
wał zatrzymać czas, lecz jakże można dokonać to, gdy zabraknąć 
mężczyzna? 
miłość konserwować, odmładzać — Seń wybrać miłość 
zwielokrotnić i pokonać czas przejawiać się egzystencjalny 
lęk w pierwszy rozdział powieść, materializować pełny 
niepokój rysunek (pokonać tymczasem, bo czy na zawsze?); 
fau- 
styna łudzić się nadzieja moc zawrzeć w karciany wróżba i słodki­ 
iczkach z krem. 
nawet lustro, ten podstępny świadek kobieta, 
zwodzić Faustyna: raz rejestrować raczej projekcja on dusza, niż obiek- 
tywną prawda; kiedy indziej obnażać nędza i ruina twarz. 
lustro mieć 
pamięć i świadomość (motyw szczególnie wyraźnie opisać w opo- 
wiadaniu lustro z tom człowiek, który nie umrzeć) — lustro „przymi- 
la się" do Faustyna, w moment on euforia i porażać on chłodny 
odbicie w chwila depresja. 
kobieta żyć w oblicze mężczyzna albo 
203 
w oblicze szklany tafla. 
jeść, wydalać, kąpiel odchudzać" 
masaż, krem — różny do pielęgnacja różny sektor ciało, 
szminka i puder, farba na włos, gorset, koronka, lamówka, co 
dodawać tyle urok... 
walczyć o młodość, powstrzymać śmierć: 
w silny światło elektryczny żółty twarz z warga bez kolor, z upiąć wysoko kruczo­ 
czarny włos, kręcić się na żółty szyja, twarz powlec maska zastygły strach, w który­ 
rej jedynie żywy pozostać oko, ująć w srebrny połyskliwy ramy lustro, być obraz 
Salvadora dać, groteskowy i piękny, zwłaszcza w ten moment, gdy z oko udręczyć 
Fausta zacząć płynąć wielki kropla łza. 
rozmazywać on po policzek, a on ciepło roz- 
puszczać skorupa cienki i mocny jak cement. 
chcieć być jeszcze raz młody — pomyśleć z moc. — musieć wycierpieć do koniec. 
[W, strona. 193] 
strój, makijaż być element gra erotyczny, uwodzić, przyciągać. 
„w grunt rzecz chodzić o to, że ciało można 'zaakceptować', tylko 
gdy być zadbany, wypielęgnować. 
ciało — przedmiot naturalny — 
budzić nienawiść, ciało — artefakt kulturowy godny być uwielbienie."8 
szminka to ostatni powłoka przcd-cielesny, ostatni bastion tajemny- 
cy, za który kochanek ukrywać (zarazem eksponować) przed kochan- 
kiem instynkt. 
daremny być więc szminkować twarz pozbawić 
na zawsze wzrok mężczyzna: jedyny świadek metamorfoza Faus- 
tyna pozostawać fotografia. 
za mało, by powstrzymać czas. 
łudzić się 
więc jeszcze, że omotać sąsiad, emerytować wojskowy (senty- 
ment do mundur przenieść z młodość?), gotowy nawet przystać 
na on erotyczny ekstrawagancja. 
na próżno, oplatać on pajęczyna 
śmierć, z rzadka rwać odgłos świat zewnętrzny. 
w ostatni 
sekwencja życie wydawać się siebie odmłodzić po cierpienie 
kuracja. 
umierać, widzieć siebie zespolić z embrion, który być 
— może ten, który być — widzieć siebie-dziewczynka, jak z mieć­ 
rzeń o ojczulek. 
do mieszkanie martwy kobieta zmierzać tymczasem 
jot el pragnąć zobaczyć świątynia dawny miłość. 
i on się spóźnić. 
stary kobieta umierać samotnie, opowiadać Kofta z naturalistyczno- 
magiczny okrucieństwo. 
jedyny, co można zrobić przeciw ten 
prawda, to uwolnić młodość z podobny lęk. 
zawsze Seń 
zmierzać po nitka los ku Faustyna. 
Faustyna-wiedźma być bohaterka opowiadanie tworzyć cykl Stary 
wiedźma. 
zwykle budzić lęk: stary kobieta częstować przed kościo- 
8 F. Giroud, B. Lćvy kobieta i mężczyzna, tłum. 
K. Szymanowska, Warszawa 1994, strona. 167. 
204 
łem mały chłopiec przeżuć cukierek, wdowa ubrać na cza- 
rno, ubogi krewna zawiadować po wojna majątek dawny dob- 
roczyńców... 
wiedźma posiadać tajemny wiedza, być naprawdę 
czarownica w Michclctowskim sens, ten „znać", bogaty­ 
ja doświadczyć przeżyć i wycierpieć czas. 
skłonny 
namawiać do grzech — jak Franciszek w opowiadać ego T 
absolvo — żałować raczej czas bezgrzeszny, stracić czas roz- 
kosz, bo przecież w bezgrzeszność zanurzyć być już po wiek. 
wtedy, przed trzydzieści rok, kiedy grzeszyć codziennie, wtedy żarliwie wierzyć w Bóg. 
ten­ 
raz pogodzić z on, żyć w czystość, być poganka i nie móc się zmienić, bo wiedzieć, że 
śmierć odpoczywać razem z on na każdy pólpiętrzc. [, strona. 33] 
Franciszka umierać. 
życica stary kobieta, w on droga do śmierć, 
zawęźlać się, biec ścieżka codzienny spacer kościół-dom- 
sklcp, aż kończyć się w coraz bardzo ograniczać przestrzeń 
pokój. 
ostatni świadek starość być łóżko 
I łóżko, towarzyszyć człowiek w narodziny i śmierć, pierwszy i ostatni przedmiot cywil- 
zacji, stać się Franciszka, a Franciszka stanica się łóżko. 
jak samobójczy kochanek, 
przejść razem wszystek faza rozkład, od zarys kształt oba, poprzez on szkielet, 
przez zgęstniały materia, aż do proch i rdza. 
doświadczyć sam siebie i milczeć przyzwo- 
leń wszystek przedmiot, oglądać ten miłość na śmierć i życie. [, strona. 38] 
bunt nic mieć sens. 
madama Gri-Gri musieć umrzeć, gdy on ucznio- 
wiedzieć wykroczyć przeciw dobry manier, znaleźć miłość. 
tu kończyć 
się rola czarownica-nauczyciclki. 
wieczny tancerka umierać w tań- 
cu, w otwarty przestrzeń, zawsze wolny — „ten biedny stara 
wariatka chyba umrzeć" (, strona. 60). 
i nikt nie wiedzieć, jak być pię- 
kna, jak do koniec młoda. 
mądrość wiedźma wydawać się człowiek 
szatański — uczeń madama Gri-Gri odwiedzać on w tajemnica 
przed rodzina. 
nikt nie rozumieć wiedźma, choć czas korzystać 
z on doświadczenie. 
wiedźma być także" młody, brzydki kobieta. 
cywilizacja współczesny uprzywilejowywać piękno i młodość, brzydo- 
ten otaczać pogarda. 
dlatego, podstępnie, czarownica roić o zniszcze- 
niu świat, o powrót do era niewinność, gdy ziemia pachnieć 
muł i świeżo zmielić pieprz. 
unicestwić świat z on 
okrutny norma; urządzić świat na nowo. 
Morze, muł, zmielić 
pieprz — naturalny środowisko wiele postać z proza Kofty: tu 
czuć się bezpieczny, wolny, zaspokoić. 
205 
pogodny sprzeciw wobec norma być decyzja wdowa z tytułowy 
opowiadanie cykl: zrzucić żałoba, jeszcze raz urządzić piknik, zacho- 
wać się „jak kobieta z zachód", nosić do późny wiek kapelu- 
sze z kwiat. 
wykpić zaściankowy norma nasz część Europa, 
skazywać kobieta na przedsmak umierać w chwila, gdy owdowieć 
i zbrzydnąć. 
wiedźma, na swój sposób, być zaborczy matka. 
żyć z syn jak 
z mąż, zarastać on egzystencja niczym kłącze. 
Sinalko z opowia- 
danie pechowy śrocla zabijać matka, który pragnąć wyłączność w on 
życie i osiągnąć on, eliminować po koleja rywalka, stanowić zarazem 
niedościgły wzorzec partnerka. 
zabijać, nic z nienawiść przecież, 
może po to, by powstrzymać fizjologia czas? 
po wyjść z więzienie 
mieszkać z opiekunka sądowy — prawica sobowtór matka. 
nie móc 
więc uciec od projekt zaborczy wiedźma. 
przed taki partner 
ostrzegać Kofta czytelniczka poradnik jak zdobyć, utrzymać i porzucić 
mężczyzna. 
temat faustyczny podejmować Kofta po rok w dramat salon proi 
fesora Mefisto. 
tu Fausta, w chwila śmierć Filip, postanawiać odmło- 
dzić się za pomoc kosmetyczny metoda profesor Mefisto. 
prowadzić on do on (Mefisto być kobieta) Małgorzata, niewinny 
pomocnica szatan. 
czy jednak powrót do młody powłoka cielesny 
uszczęśliwić małżonka Filip, tak jak w wizjer pozbawić erotycz- 
nego spełnienie? 
Mefisto ostrzegać: 
czyli p e i n e p r z y w rok ó c e n i e . 
za duży pieniądz to być możliwy, ale mieć co nie mia- 
łasić? 
my tutaj dbać o zewnętrzny powlec i dobry samopoczucie, chodzić Małgorzata, zbliżać się 
pora karmić ptaszek. [...] 
nasz młodość wbrew natura, to nasz diabelski komunia. [, strona. 15] 
odmłodzić Fausta próbować miłość, męski zajęcie (żołnierka), piesi 
choanalizy, feminizm, nowy religia; towarzyszyć on stale niczym cień, 
stary Fausta, oraz Małgorzata — piękny posłanka szatan. 
młodość 
okazywać się cierpienie, nieśmiertelność nużyć, nadzieja pozostawać 
spełnić. 
kosmetyczny sztuczka, na jaki wystawiać kobieta 
współczesny świat, to sztuczka zaiste diabelski: łudzić nadzieja na 
wieczny młodość, a przynosić wieczny zaspokoić, utrudniać 
pogodzić z naturalny po siebie faza życie. 
jeszcze kilka dziesiątek rok temu, w dramat Maria Pawlikowska­ 
Jasnorzcwskicj, Mefisto zwyciężyć: bohater sztuka Kochanek 
206 
Sybilla Thomson9 przechodzić również radykalny kuracja odmładzać­ 
cą, co pozwalać on kochać ponownie; miłość dawać nadzieja na 
powstrzymać znak śmierć. 
Kofta widzieć to inaczej, bo inny też być 
realia współczesność. 
nic mieć cud wieczny młodość: gdyby być i tak 
nic mócbybyć odnaleźć za on pośrednictwo szczęście. 
salon proi 
fesora Mefisto kończyć niesamowity taniec Fausta z ożywić Filai 
pem, symbol chwila przedkładać nad wieczność, symbol witalność 
pogodzić z ostateczny, jedyny (bo przeżyty) wersja życiorys. 
feministyczny próba Faustyna, gdy odrzucić już wolny miłość nie znać- 
duć w on uczucie, zrezygnować z rola męski; próba ten zawierać 
wątek szczególnie interesujący: rozprawa z mila psychoanalitycznyi 
ja, obraz gwałt i scena religijny w świątynia nowy wybawicielka. 
wątek obecny wcześnie, choć podać w ostrożny forma, zapo- 
wiadające koncepcja powieść Chwał czarownica. 
to Fausta. cnia, Szprycha, Bogna? 
dojrzewać wraz z autorka 
do świadomość czarownica, do Michclctowskicj wersja historia, jako 
opowieść o kobieta spychać na margines, palić, torturować, 
odradzać się dzięki naturalny witalność i twórczy dążenie 
własny świadomość. 
Scnia to Bogna Fox. 
Fox (lis) to średniowiecz- 
Księga_Nehemiasza i ludowy wyobrażenie diabeł. 
diablica to kochanka szatan. 
Bog- 
na być w dodatek on córka — lis zaprowadzić on przybrać 
rodzic do micjsca, gdzie leżeć w las, porzucić przez matka. 
diabeł zresztą lubić związek kazirodczy, a Bogumiła bywać (i być) 
on oblubienica wielokrotnie. 
zanim zostać czarownica, być dziewczynka, na przykład Szprycha 
z drugi powieść, uznawać za jeden z bardzo udany zapis 
doświadczenie pokoleniowy epoka stalinizm i rok 1956. 
Miesz- 
kanka poznański kamienica, wrażliwy dziewczynka dojrzewać 
gwałtownie pośród zabawa, ukradkowy spotkanie z pająk — mało- 
dojrzały uczestnik podwórkowy wspólnota, przyjaciel 
marycha, ofiara pacyfikacja tłum. 
w finał powieść Szprycha roz- 
mawiać z ojciec: 
— czemu nic spać? — pytać ojcicc. 
— jeżeli marycha zabić, nigdy już nic być spalać — mówić Szprycha. 
— tyle człowiek umierać za nic — mówić on ojcicc — żc umrzeć za coś to już być dużo, jak ja 
9 mieszkanie. Pawlikowska-Jasnorzewska dramat)', zebrać i oprać. 
A. Bolecka, wstęp opatrzyć S. 
Trcugutt, Warszawa 1986, tom. 1, strona. 113-195. 
207 szlag trafić, to co kto być mieć z to, rodzina zgryzota i koszt pogrzeb. 
a umrzeć tak jak 
on, to znaczyć, wiedzieć za co, taki śmierć nie zapominać się nigdy, nawet jeżeli się potem 
0 on nie pamiętać. 
[R, strona. 216] 
dialog ten odsłaniać jedno z źródło towarzyszyć Senii lęk przed 
śmierć. 
w uniwersum historia spotykać się przemieszać doświad- 
czenia różny etap życie: śmierć dotyczyć w równy miara stary, 
jak i młode. 
w wywiad Kofta ujawnić biograficzny i pokolenio- 
wywołać charakter ten lęk, wspominać rok 1956 i 1968: „tłum rzucić 
się na milicjant, zamknąć się nad on, a kiedy się rozstąpić — zostać 
tylko czapka".10 w powieść kazać przeżyć swój ówczesny lęk młody 
bohater 
— no więc jak skończyć się przed Ubczpicczalnią, to pójśćbyć jeszcze kawałek się przejść 
jeden zaszliśmy na most dworcowy, z góra widać być pełno człowiek i słychać taki wrzask, że się przez- 
straszyćbyć, Pająk chcieć ja odciągnąć, ale nie zdążyć i zobaczyćbyć, że szarpać... nie móc, pogrzebać- 
wiedzieć daleko... 
— chciećbyć on odciągnąć, bo zobaczyćbyć, co się święcić, ale być za późno, ten wszystko trwać 
chyba parę sekunda, może długo, nic wiedzieć, i kiedy ten tłum się rozbiec, na tor zostać strzę- 
py mundur z przylepić kawałek ciało, naprawdę, nie być nic, tylko ten kawałek... 
[R S. 
207] 
nie tylko historia kaleczyć dziecko. 
pierwszy doświadczenie erotyczny 
być na ogół brutalny preludium życie. 
dorosły nic dbać o delikati 
ność dziecięcy uczucie, tylko pruderia spychać ten fakt do podziemie 
wiedza społeczny. 
Faustyna erotyczny zabawa ojciec pozbawić pełnia 
odczuć w dorosły życie. 
bohater Wiór podglądać przez OKi 
no cudzołożny spotkanie sąsiad: 
— podkładać on pod dupa poduszka — skomentować syczeć niepewny szept stary 
— i jakiś ręcznik. 
— świni — powiedzieć chudy blondynka z czerwony usta. — nie móc na to patrzeć. 
[...] 
— nic nie widać, tylko on golić dupa. [...] 
— już po wszystko — powiedzieć stary chłopak. 
[R, strona. 7, 8] 
dziecko komentować swobodny obyczaj siostra jeden z chłopiec, 
podglądać stary; miłość kojarzyć on się wyłącznie z zwierzęcy 
kopulacja. 
Bogna w pawilon mały drapieżca i Bogna w Chwał czarowny- 
com być świadek miłość rodzic, z który dzielić sypialnia. 
10 pisać czuć się wolny, strona. 2. 
208 
pomieszany wrażenie zduszony przemoc i szczęście to on pierwszy 
wiedza o seks. 
móc być jeszcze źle. 
na przykład tak: „ten ręka 
złapać za klamka poprzez on dłoń. 
być wstrętny, owłosiony, lepki. 
oddech na on szyja gorący, śmierdzieć wódka, być oddech pijać 
pies." (, strona. 157); „gdy zrobić on niespodzianka, zacząć się dusić: 
otworzyć oko i nic nic widzieć, przyciskać on głowa do swój spodi 
nie, czuć metalowy klamra na czoło, a potem dusić się, aż wreszcie, 
kiedy się od on odsunąć, zwymiotować" (, strona. 50); „ten noc, na 
piasek, na który leżeć muszla cichy jak upływać czas, nic wierzyć 
w mój niewinność, bez ceremonia, rozerwać mój dziewiczy błona 
definitywnie, raz na zawsze, na amen. 
krwawićbyć tak bardzo, że 
zawinąć ja w nieskazitelny do ten pora biały marynarka i zanieść 
w noc do szpital." (, strona. 23) 
inicjacja naznaczyć bywać męski przemoc. 
nawet jeśli następować 
w odpowiedni czas, z przyzwolić dziewczyna — na przykład. w opo- 
wiadaniu madama Gri-Gri, gdzie młody kobieta być tylko substytut 
ten naprawdę pożądany. 
dobry wola bohater bywać wystawiać na 
okrutny próba przeznaczenie: wracać po rok do rodzinny 
miasteczko więzienie z opowiadanie nie, nie dcflorujc nieświadomie 
własny córka. 
kobieta Kofty, w dorosły życie, próbować wyzwolić się 
od upiór przemoc zaznać w dzieciństwo, kolekcjonować męż- 
czyzn. 
teraz on wybierać samiec, bez mały obiekt, sprzeciwiać się 
stereotyp męski ekspansja i kobiecy bierność. 
akt seksualny 
stawać się dla on — z jeden strona — akt wolność, z drugi być 
(o co być mowa wcześnie) próba okiełznać czas i śmierć. 
dosłowny taniec Eros i Tanathosa pełno widać w powieść Cia- 
o niczyj, ale i w pawilon mały drapieżca pragnienie miłosny ro- 
dzi się w oblicze śmierć matka, jako rezultat spacer po cmentarz 
— to rzeczywisty i to mentalny. 
próba miłosny być także wta- 
jemniczeniami metafizyczny, równoległy wobec wzór Sade'a" 
Gidc'a, Bataillc'a. 
Pcrwcrsja pomagać eksplorować filozofia świat, 
doświadczać stan transgresyjnej pełnić. 
przyznać ten prawo 
kobieta — wcześnie obiektowy dla męski potrzeba „doświadczać 
dna", przełamywać społeczny tabu oraz stereotyp bierność i masochiz- 
on. 
kobieta Kofty żyć w trójkąt erotyczny lub w jeszcze bardzo 
skomplikowany konfiguracja. 
nic być on obcy doświadczenie 
lesbijskic, przyjaciółka z dzieciństwo i wczesny młodość być często 
209 
aktorka pierwszy próba. 
nie przywiązywać się do to na ogół waga 
w dorosły życie: 
nie pamiętać o on wychodzić za mąż za Jacek, nigdy on o to nie mówić, taki tam niei 
istotny bzdura, wc wszystek żeński szkoła klasztorny i w internat to samo. [...] 
być- 
by dobrze, gdyby nie być to, co być, chociaż pewnie mieć swój sens ten ćwiczenie z orgazm. 
[, strona. 104] 
Wątek lesbianizmu wyjaśniać się w ostatni powieść. 
historia świat, 
dowodzić Bogna Fox, być historia męski kłamstwo: 
kobieta być doskonały twór boski. 
zostać stworzyć na koniec i prosty logika 
wskazywać na to, że ostatni boski dzieło móc być tylko dobry od poprzedni [...]. 
Bóg 
widzieć brak charakter Adam, więc konstruować Lilit dodać on wyrazistość. 
dlatego od 
początek buntować się i nie chcieć leżeć na plecy, przygnieść ciężar mężczyzna. 
Liłit 
być pierwszy feministka. [, strona. 138-139] 
mężczyzna zadbać o to, by wymazać wiedza o rola kobieta w historia. 
a kobieta od początek być ten, który chcieć wiedzieć. 
i mieć swój­ 
on Bóg... 
szatan. „ ­ 
M ." (, strona. 140) to zdać 
napisać Bogna pod koniec pierwszy część powieść, zanim guz móz- 
gu zaatakować on ostatecznie. 
skończyć to sam swój „dzień stwór- 
nia", jaki być poszczególny rozdział, pisać między atak ból 
głowa, książka. 
pisać on, Bogna postanawiać mówić kobiecy głos, 
odtwarzać rola inny dziewczynka, kobieta w swój życie, sugerować, 
że poczucie wspólnota feministyczny musieć wiązać się z utracić 
wspólnota pierwotny, z pomijać w patriarchalny świat, a przepastny­ 
cież niewątpliwy rola kobieta w historia. 
ezus musieć mieć swój apostołka — myśl—pisać Bogna. 
tyle ksią- 
żek, tyle opowieść pomijać udział kobieta w ten świat. 
Odkłamywa- 
nie świat to opowiedzieć własny historia, nowy kreacja — wiedzieć 
już, dlaczego kobieta Kofty tak usilnie, od pierwszy utwór, zajmo- 
wały się twórczość. 
w majak szpitalny mózg Bogna wyświetlać film z prehistoria. 
faktycznie, los pisać „stworzyć świat" kobieta to łańcuch wcie- 
leń. 
każdy przyjaźń z dziewczynka — a można w ten przyjaźń, 
w obrona zagrozić siostiy dopuścić się nawet zbrodnia — każdy 
przyjaźń być replika spotkanie z przeszłość. 
duchowy wspólnota, 
także pociąg fizyczny do kobieta, także szczególny upodobanie do 
210 
miejsce — Bogna świetnie czuć się nad morze — być ślad przeći 
łycha wcielenie. 
obecny wcielenie być siódmy. 
czy ten liczba wróżyć 
śmierć? 
czy łańcuch się dopełnić? 
pominąć przez ludzkość wzór cywilizacja kobiecy mócby być zba- 
wienny. 
kobieta od początek być dobry: 
nie mordować, nie uczestniczyć w wyścig pycha. [...] 
być móc właśnie taki zajęcia niewiele 
mającc wspólny z torturować, przypiekać ogień, siłować się i wreszcie zabijać­ 
niemiecki, pozwolić kobieta przejść przez cywilizacja z czysty ręka, nie ubabrać krew 
i z stosunkowo czysty psychika. [, strona. 202, 203] 
męski wcielenie to ciągły degradacja, przejście — w następstwo 
popełnić czyn — w byt niski. 
kobieta zachowywać ciągłość, 
przechowywać tradycja pierwotny łagodność. 
mężczyzna z czas 
zepchnąć na margines znaczenie kobieta, a dramatyczny karta 
ów marginalizacja stanowić historia czarownica. 
Kunni z Bambergu 
być pierwszy czarownica w przypisać bohaterka łańcuch wcielenie. 
czy byćbyć on naprawdę? — pytać odzyskiwać świadomość. 
do zawo- 
du pisarz należeć umiejętność odnajdywać się w różny, czas 
niesamowity, dekoracja. 
lektura, wiedza, wrażliwość, wszystko 
móc stać się źródło imaginacyjny wycieczka w przeszłość. 
lecz" 
konstatować Bogna, niektóry, głęboko symboliczny scena poopera- 
cyjnych majak nie mócbyć po prosty wyczytać. 
być czarownica. 
opowiedzieć wcześnie życiorys potwierdzać to zresztą: nadprzyro- 
dzone zdolność, ale także talent w czynić zło... zawsze w imię 
wspólnota kobiecy, dla obronić słaby, skrzywdzony, taki 
powtórka dawny zdarzenie, który nic notować ani antropolog, 
ani ewangelia, ani kronika. 
epilog powieść być zaskakujący. 
siódmy wcielenie nie kończyć ziems- 
ki wędrówka Bogusia Fox. 
Mala diablica, potem pisarka kreować 
świat od nowy, stymulować ból głowa, mieć nickohcrentne — 
ale powiązać z wcześnie świadomie prowadzić wątek — wizai 
być, potem urastać do pełny, osobny opowieść; mały diablica 
odzyskiwać zdrowie i wcale nic diabeł on w to pomagać, a Jezus. 
Jezus 
kobieta — ten prawdziwy, pełny miłość, późno przeinaczyć dla polemika­ 
trzebić męski porządek. 
powieść chwała czarownica wyjaśniać, dopowiadać, uzupełniać wątek 
obecny w cały twórczość Krystyna Kofty. 
mitologia feministyczny 
być naturalny konsekwencja nieskrępowany zainteresowanie kobi 
211 
cością, ciało, erotyka. 
kobiecy świat zaczynać się od przełamywać 
lęk wynieść z dzieciństwo. 
wolność osiągać się słuchać pod- 
szept ciało. 
mężczyzna nie móc dominować nad kobieta, także 
mężczyzna jako prawodawca gust literacki. 
odwaga w podą- 
żaniu za cielesność prowadzić do afirmacja pożądanie i spełnienie. 
i tu pojawiać się pytanie, dlaczego tak trudno o ów spełnienie? 
stąd 
zaś tylko krok do historia czarownica. 
i daleko — do nowy (raczej 
„przypomnieć") mitologia. 
Kofta być też autorka żartobliwy podręcznik jak zdobyć, utrzymać 
i porzucić mężcz)>znę. 
w odmienny niż pozostały utwór konwencja 
zapisywać ów poradnik stan świadomość wyjątkowy, jeśli zderzyć on 
z polski mentalność. 
już tytuł szokować — mieć do wybór zdobycie, 
utrzymać lub porzucić, co implikować powtarzać ten operacja wiedzieć­ 
lokrotnie. 
model miłość i obyczajowość prezentować przez Koftę 
przystawać do model wyznawać przez bohaterka on utwór lity- 
rackich. 
piękny, zdecydować na wszystko, świadomy swój ciało 
kobieta — oto ideał nasz czas. 
współczesny czarownica, uod- 
porniona na męski sztuczka, świetnie stosować własne. 
wolność 
i ten raz — wbrew cytować wcześnie słowo autorka — to 
nie wolność w ogół, to wolność kobieta w współczesny świat, 
zmienić przecież także dzięki ruch feministyczny. 
Bogna Fox wracać do dom, podejmować swój powieść. 
on dojrzały 
ciało kończyć wędrówka do nowy świadomość przy biurko i kompui 
ter z pierwszy zdanie nowy powieść. 
w rodzina, u bok mąż 
i syn, oszczędzać zawsze, nawet podczas przypadać na peł- 
nię księżyc atak „samiczy chuć", jaki miewać w przeszłość. 
lecz z czas Bogna dotrzeć do miejsce Faustyna. 
czy wtedy, ponow- 
nie, sprzedać dusza diabeł? 
czy zapragnąć powrót do młodość? 
nadzieja być dla on, zapewne, wiedza o wędrówka kobiecy duży- 
szy, o wspólnota pierwiastek żeński poprzez wszystek epoka. 
wolność, twórczość, spełnienie. 
a potem — i Faustyna umrzeć. 
lecz 
nie całkiem, nie definitywnie. 
czekać już na on kolejny, kobiecy ciało. 
jak embrion, ku który umierać zmierzać natka z debiutancki 
powieść Krystyna Kofty. 
Inga Iwasiów 
