szkic 
Krzysztof Mrowcewicz 
Atalanta i narcyz. 
udręka ruch i pragnąć trwanie 
fenomenologia ruch 
blisko 30 rok temu — jak ten czas szybko płynąć! — 
Jan Błoński odkryć w sępi poeta ruch. 
[...] cal poezja sęp nie być nic inny, jak fenomenologia ruch, i prawie wszystek on kierować-runki, upodobanie i zagadnienie można wyrazić, roztrząsać rozmaity zespół wyobrażenie ruchowy.1 
obraz otwierać/magnitudo}' — a więc pierwszy scena na theatrum baro- 
kowej poezja polski — to szaleńczo wirować niebo, kolisty ruch 
rozpędzić sfera — „obrotny obłok" — gubić gdzieś kosmiczny 
harmonia i cudowny muzyka niebiosa, który sęp słyszeć przecież 
w nagrobek Zofijej z Sprowa. 
niebo zatrzymać, „ślicznie uhaftowa- 
Księga_Nehemiasza" gwiazda z hymn Jan Kochanowski zmieniać się w przez- 
raźliwy wir, wsysać wszystko w ciemność grzech i śmierć, 
a muzyka sfera przeistaczać się w zgrzytliwy kakofonia:2 
1 J. Błoński Mikołaj Sęp Szarzyński a początek polski barok, Kraków 1967, strona. 78. 
2 o wyobrażenie kosmiczny u sęp pisaćbyć w artykuł: średniowieczny obraz świat w „Jtytmach" Mikołaj Sęp Szarzyński, w: „Ricerche slavistiche" [1990], strona. 249-265. 
6 
Ehej, jak gwałt obrolne obłok 
i tytan pręlki lolne czas pędzić, 
a chciwy móc odciąć rozkosz nędzić 
śmierć — tuż za my spory czynić krok.3 
śmierć biec, gonić, popędzać i napędzać ubłagać machina 
niebo. 
człowiek uciekać przed ciemność w ciemność. 
Zyta stawać się 
szalony bieg w nieznany, każdy żeglować móc być bowiem 
„bezportne". 
Ludwik z Grenada, jeden z duchowy mistrz sęp, pisać: 
który to moment, który to punkt czas przechodzić, w który byśmy się do śmierć nie spieszyć. 
co rozumieć, coć inszy bieg niebiosa, tylko obrót jeden albo kolo, przez który wątek życie nasz z cewka się na kłąb wić [...]. 
ten sposób i żywot nasz, zwijać się i obracać, bieg niebieski wyniszczać.4 
zgodnie z arystotelesowski fizyka, doświadczenie ruch niebo być 
dla Sęp doświadczenie czas, „wydawać się [bowiem], że czas być 
ruch sfera niebieski i że inny ruch mieścić się w to właśnie 
ruch".5 
lotny czas sęp nie tylko „pędzić", ale „pędzić gwałt", wyznaczać 
rozpęd „obrotny obłok" — instrumentacja głoskowy potęgować 
jeszcze ten pęd — i szalony bieg „prętkiego tytan" — słońce. 
w dwa pierwszy wers dominować przymiotnik i przysłówek 
pęd: 'obrotny', 'prętki', 'lotny', 'gwałt'. 
w psalmiczny pieśń i obok przymiotnik i przysłówek kataliza- 
tor ruch być także rzeczownik 
do kres swój nic zmordować 
gwałt się walić, dobrze przyrównać 
kształt i silić, i pęd on 
być olbrzym sto ręka mieć.6 
siła i pęd słoneczny tytan, który już nie tylko „pędzić", ale „walić 
się" — sęp znajdować czasownik, nadawać dynamika niebo znamię 
katastrofa — rozsadzać biblijny metafora oblubieniec wstawać rano 
3 M. Sęp Szarzyński rytm oraz anonimowy pieśń i list miłosny z W., oprać. 
T. Sinka, Kraków 1928, strona. 2. 
4 Ludwik z Grenada y Exereycia albo zabawa duchowny, Lublin 1688, strona. 243-244 . 
5 Arystoteles fizyka, 22 3 b. 
6 Szarzyński rytm, strona. 14; porównaj. też uwaga Błoński, w książka Mikołaj Sęp Szarzyński a początek polski barok, strona. 1979-80 
7 
i z łoże. 
on nie wstawać, ale „zrywać się", „walić do kres", do meta, do 
ciemność.. 
Sępowa fenomenologia ruch grzeszyć pewien jednostronność. 
otóż 
ruch opisywać w rytm to przed wszystko r u c głębokość u c i e c z i 
kompania i, baconowski motus fugae.1 
na renesansowy rycina Albrecht Diirera, ubrać w Erazmową 
zbroić, rycerz chrystusowy jechać stępa na ciężki rumak, nie zwra- 
cając uwaga na śmierć i diabli, wierny towarzysz swój siodło.8 
Sępowy rycerz z sonet uciekać przed szatan, świat, ciało 
i śmierć, uciekać pod wirować szaleńczo niebo, przynaglać 
wewnętrzny trwoga — „wątły, niebaczny, rozdwoić w siebie", bo 
w ucieczka przeszkadzać on wciąż nieusuwalny pożądanie rzecz: 
miłość być własny bieg bycie nasz... 
o moc, o rozkosz, o skarb pilność 
choćby nie darmo być, przedsię szkodzić...9 
ucieczka stawać się więc modus vivendi, szalony ruch — obowiązek, 
spoczynek zaś klęska i samounicestwienie. 
być w to momen- 
ty na antypody renesansowy antropologia, który ruch świat, 
symbolizować przez ślizgać się na kola kapryśny fortuna, 
konsekwentnie przeciwstawiać stałość człowiek.10 szybkość dla lui 
dzi renesans być choroba na chaos, śmierć i obłęd. 
Montaigne wspominać w próba swój wizyta w ferraryjskim azyl 
dla obłąkany, gdzie przebywać wielki Tasso: 
nieskończony mnogość umysł trawić się i rozkładać moc własny siła i zwinność. 
z jakże wysoki runąć z własne sil i pęd jeden z nąjbystrzcjszych i zmyślny duch! 
czyż nie mieć on o co mieć żal do morderczy chybkość swój duch? do jasność, co on oślepić? 
do ścisły i napiąć objąć rozum, który on zbawić sam rozum? do ten pilny i wytr-wały żądza wiedza, który on przywieść do bydlęctwo?11 
Montaigne ciągle wierzyć jeszcze w wartość spoczynek, w nieruchomy 
trwać umysł, choćby w sceptyczny zawieszenie sąd. 
korzystać 
7 F. Bacon novum organum, przeł. 
J. Wikarjak, Warszawa 1955, strona. 327-328. 
8 zobacz . 
E. Panofsky trzy rycina Albrecht Diirera: „Rycerz, śmierć i diabeł", „święty. 
Hieronim w pracownia", „Mclancolia /", W: studia z historia sztuka, oprać. 
J. Białostocki. 
Warszawa 1971, strona. 
270-275. 
9 Szarzyński rytm, strona. 11 i 7. 
10 por. 
G. Kirchner Fortuna in Dichtung und Emblematik des Barock, Stuttgart 1970. 
11 mieszkanie. de Montaigne próba, przeł. 
T. Żeleński-Boy, tom. , Warszawa 1985, strona. 176. 
8 
z klasyfikacja Bacon, można by powiedzieć, że renesansowy antro- 
pologia preferować r u c hora n i e cent godzina ę cent i dzień o rok u c głębokość u ( motus exhor- 
rentiae motus): 
za sprawa ten dążność wszystek ciało[...] mieć wstręt do ruch, cale też on dążenie zmierzać do to, ażeby się nie poruszać i jakkolwiek nieskończenie wiele sposób kusić się on i wzywać do ruch, to jednak on (o ile tylko móc) zachowywać swój natura.12 
Szalony Tasso uciekać przed siebie. 
ciągle podróżować, z Ferrary do 
Urbino, potem do Mantua, Paryż, Neapol, Bergamo, Rzym i tui 
rynu. 
do Słońce, który mój nieszczęście oświecać, 
mieć wstręt, bać się podobny ja człowiek 
i lękać się sam siebie, od sam siebie 
ciągle uciekać, ciągle żyć udręczyć.1"1 
udręka ruch, pragnąć spoczynek, trwać... 
ale zatrzymać się nie 
wolno, choć pokus być wiele. 
świat, to cudowny ogroda Armidy, któryi 
re być i nie być. 
wszystek być Rynaldami 
jako szalony, lub co się mieć choro, 
kiedy sen straszny w noc niedospałe 
widzieć, zdać on się, żc bieżeć i skoro 
rościąga na bieg członek ociężale, 
a kiedy trzeba, wszystko on niesporo, 
służyć on nie chcieć noga osłabiały...14 
Atalanta 
wyścig, który zaczynać się w rytm trwać przez 
cały stulecie. 
zza plecy biec wyglądać śmierć w różny 
swój postać: czas, miłość, starość. 
mądrość być nad wszystek zgoła mądrość 
pomnieć na nieuchronny pogoń za my 
śmierć nieubłagany...15 
12 Bacon novum organum, strona. 339. 
13 cytat na podstawa: Celsjusza. Lombros o geniusz i obłąkanie, przeł. 
J. L. Popławski, Warszawa 1987, strona. 122-123. 
14 P. Kochanowski [Torquat stopień Tasso] Gofred abo Jeruzalem wyzwolić, oprać. 
S. Grzeszczuk. 
Warszawa 1968, strona. 696 ( 105). 
15 cytat z poemat umawiać światowy rozkosz (1606) na podstawa edycja — J. I. Kraszewski, W: pomnik do historia i obyczaj w Polska z i wiek, Kraków 1843, strona. 202. 
9 I — pisać wytrawny smakosz światowy rozkosz, Hieronim Mor- 
sztyn. 
on sławny znacznie kuzyn, Jan Andrzej, nie bezintere- 
sownie ostrzegać zaś kochanka: 
Przestrzegałem ty, Zosia, że niegnuśny stopa 
starość pomykać w świeży za młodość trop...16 
„niegnuśny stopa starość" — co za smakowity oksymoron szybkość! 
rozpędzić szkielet Hieronim nie robić taki wrażenie, podobnie 
jak upiorny regaty śmierć z pochodnia miłość boży Kasper Twar- 
dowskiego. 
tu się okręt po morze scigsijq" 
nawigacyje różny odprawiać [...] 
szukać zysk rozmaity sztuka 
i na wojenny galera się tłuc, 
i podziemny dobiegać niebo 
dla bryła złoto i kawałek chleb, 
a śmierć za on w trumna miasto łódź 
pędzić i w mokry topić on powódź.17 
Samuel Twardowski, odwoływać się do emblematyczny wyobraźnia 
epoka, straszyć zaś ponury starzec (czas-Saturn?). 
Ufaszli w swój czerstwość i dar natura? 
nie widzieć, ano starzec nad ty ponury, 
utopić skąpy wzrok w tablica kamienny 
kreślić termin twój rok, termin nieodmienny [...] 
ty, jako nieostrożny igrać dziecina, 
gonić taniec po leda cyga malować 
lub zawody i pole bawić się z Dyjaną.18 
dziecinny zabawka — kolorowy bąk, wirować złowieszczo na szlachec- 
ki pawiment. 
Szybko, szybko, i grać ponury memento: biec 
do utrata dech, choć trudno uwierzyć, by być taki szczęśliwiec, który: 
od kres sam puścić, 
biec na tak śliski droga niepotkniony.19 
16 zobacz . 
J. A. Morsztyn utwór zebrać, oprać. 
L. Kukulski, Warszawa 1971, strona. 352. 
17 antologia polski poezja metafizyczny epoka barok, oprać. rowcewicz, Warszawa 1993, strona. 133-134. 
18 S. Twardowski poezja, wydanie. . 
Turowski, Kraków 1861, strona. 39. 
19 cytat z votum Zbigniew Morsztyn na podstawa antologia polski poezja metafizyczny, strona. 168. 
10 
czas ucieczka stawać się pościg — tak być choćby w Emblema- 
tach Zbigniew Morsztyn, gdzie oblubienica-dusza skazany być na 
nieustanny pogoń za swój oblubieniec-Chrystus, lub też na 
rozpaczliwy ucieczka przed on gniew: 
dokądże ja odbiegać, dokąd, mój kochanie? 
Uieżę w trop za ty, plątać i narzekać 
przed siebie posyłać. 
postój, postój mało! 
Ledwieć co w ja dusza, ledwie dech ostać. 
przecz uciekać przed ja?20 
Morsztyn, który być poeta gorączkowy ruch, stawać się rzecz, 
metamorfoza byt, stopniować czasownik pęd: 
lecieć mój miły, jakby siebie skrzydło 
orli przyprawić [...] 
a tyś podobny do gnuśny bydło? 
wstać, bieżeć, lecieć, rączy siebie przyprawa skrzydło!21 
oblubieniec pędzić jak jeleń, lecieć jak orzeł, za on zaś szybować miłość 
z prędkość ciśniętcj w „zaświat" piłka, odbić przez kryształ słodki­ 
necznego promień. 
zabójczy lot miłość to zresztą stały motyw 
barokowy epika miłosny. 
oto na przykład. opis z anonimowy polski 
Adona 
a lecieć pęd z niebieski kraina, 
do macierzysty zdążać dziedzina, 
lot ognisty pióro swój bez odłogi, 
lekki ni/.li wiatr, przebieg wiatr droga. 
jako cudowny gwiazda zaostrzyć" 
w iskra na twarz i blask ustroić 
powietrze pora, piękny, choć straszliwy" 
przechodzicielka światło wiatr okrywa.22 
20 Z. Morsztyn Muza domowy, oprać. 
J. Diirr-Durski, tom. , Warszawa 1954, strona. 30. 
21 tamże, strona. 41; przyjąćbyć tu jeden k lekcja z rękopis B.N. 6803. 
oba i wydawca Zbigniew Morsztyn, J. Diirr-Durski i J. Pelc (Zbigniew Morsztyn wybór wiersz, Wroclaw 1975) pójść zaś za tekst rękopis Muza domowy (Bibl. 
Ossol. 5547\), gdzie czytać: „wstać, bieżeć, lecz rączy siebie przyprawa skrzydło", co psuć chyba kunsztowny pointa ten emblemat. 
orsztyn, jako o poeci metamorfoza, pisać w artykuł Konterfei pyszny świat czyli metamorfoza Zbigniew Morsztyn, „barok" 1995, numer 3 (w druk). 
22 por. 
G. Marina o [anonim] Adon, z rękopis wydać L. Marinelli i koło. Mrowcewicz, 1.1, ro - 
mieć-Warszawa 1993, strona. 15 (I 38, 1-4). 
11 
i podobny szybkość mieć myśl ludzki u Zbigniew Morsztyn: 
nie tak ptak rączy, nie tak nieścigniony 
strzała z tęgi łuk wypuścić.1823 
życie jako nieustanny ucieczka od pokusa, obłędny wyścig do niezna- 
nej meta (zbawienie? potępienie? nicość?) prowokować skojarzenie 
mitologiczny. 
chodzić tu przed wszystko o trzy Owidiuszowe mit 
ucieczka: lekkomyślny podglądacz — Akteona, piękny Apollo 
i nimfa Dafne oraz śmiertelny biegaczka Atalanty.24 
powieść o Akteonie polski barok mieć oczywisty podtekst mora- 
listyczny. 
pies cielesny pokusa ścigać nieszczęsny młodzieniec 
w wiersz Kasper Miaskowskicgo 
już nielza, jedno żartki bieg skoczyć 
i gdzie przez rzeka w pław się omoczyć, 
by jeden przebyć daleki móc ostrowa 
od psi kieł zdrowy. 
ale ucieczka od ciało — o co wiedzieć już sęp („i nie miłować tyi 
żko, i miłować nędzny pociecha") — być daremny. 
zmysł chcieć przez- 
cież to, co być on bliski, znajomy, cielesny 
pierzchnąć tuż z wiatr, a psi, gdy on zoczyć, 
w porwanie prędki zaraz po on skoczyć [...] 
w ten go dopadszy, topić w on swój ząb...25 
mit dafne oznaczać ucieczka w natura, w Marvell'owską 'zieloność'" 
w on uspakajający, bezrefleksyjny rytm. 
Apollo, bóg umysł, porzą- 
dku moralny, klasyczny sztuka, pogrążyć w miłosny obłęd 
ścigać nieszczęsny nimfa w operowy sceneria barokowy poemat: 
jako sarneczka strzelić w las pierzchliwie, 
od utrącić rózga przestraszyć; 
on bieżeć za on i gonić po puszcza, 
a krew spod serce strumień on pluszczeć.26 
23 Z. Morsztyn wybór wiersz, strona. 187. 
1824 Owidiusz Metamorphoseon libri , 131 nad(Akteon); I 452 n(Dafne) : 316 nad; X 560 
nad(Atalanta). 
25 K. Miaskowski zbiór rytm, oprać. 
J. Rymarkiewicz, cz. . 
Poznań 1855, strona, 105-11 0 
(Akteon albo przemiana on). 
26 S. Twardowski Dajhis drzewo bobkowy, oprać. 
J. Okoń, Kraków 1976, strona. 98 ( 3,4-8). 
12 
na nic jednak zdać się wrzeć krew Bóg i on wytężony bieg: 
wziąć do noga dziewiczy lekkowielrzne pióro, 
jąć uchodzić przed on ukwapliwy skok... 
szybko, szybko, Apollo ścigać ułuda. 
ten prędki dla nadziejej, ten chybki bojaźń...27 
nie być żaden meta i nagroda. 
miłość szalony rozum czynić 
z ukochany figura retoryczny, laurowy listek do wieniec. 
kartezjański 
rozum skazywać się na samotność w świat — pożądany przecież, 
ale z założenie niezbywalnie obcy — przedmiot. 
Los Atalanty być nieco podobny. 
Owidiuszowa wersja mit odsyłać on 
także w natura. 
gniew Wenera przemieniać biedny królewna w lwica. 
ale on bieg nabierać w wiek sens szczególny — stawać się 
wówczas uniwersalny metafora ludzki życie. 
przypomnieć w kilka zdanie mityczny fabuła, wspomagać się 
przy to barokowy metamorfoza dziad Jan Andrzej Morszty- 
na, Walerian Otwinowski oraz Roksolankami Szymona Zimoro- 
wic. 
„Atalanta, chyżość noga i prędkość inszy przewyższać"" 
gdy starać się o on wiele zalotnik, nie chcieć wyjść za żaden" 
„tylko z taki postanowienie, aby każdy pierwej z on się biegiem 
spierać".28 bohaterka ulec miłość, jeśli przegrać wyścig. 
ten on mieć być do śmierć przyjaciel cal, 
który by z on porównać jednostajny cwał... 
zalotnik, podejmować wyzwanie, ryzykować własny życie 
a który pole w on gonitwa utracić" 
gardło lenistwo ciężki i zaloty płacić.29 
„gdy tedy wiele wyścignąć i śmierć nabawić, naostatek Hipomenes 
z on się udać w spór. 
sam Wenus Hipomenesa ratować, danie on- 
on trzy jabłko złoty, który kazać rzucać w bieg przed oko 
Atalanty"30, 
27 Sz. 
Zimorowic Roksolanki, oprać. 
L. Ślękowa, Kraków 1983, strona. 16. 
28 W. Otwinowski księga mctamorphoscon, to być przetnian, Kraków 1638, strona. 417. 
29 Zimorowic Roksolanki, strona. 20. 
30 Otwinowski księga mctamorphoscon, to być przemian, strona. 417. 
13 
i bo gdy on jabłko rzucać, on on zbierać" 
przez omieszkać w droga, przejąć on się dać.31 
„i za taki fortel [Hipomenes] otrzymać Atalantę w małżeńs- 
two."32 
mit uzależniać więc los bohaterka od szybkość. 
Atalanta ścigać się, ale 
zarazem uciekać. 
to znów motus fugae. 
uciekać przed sam siebie" 
przed miłość, który być przecież „własny bieg bycie nasz". 
dla renesansowy poeta Jan Kochanowski wyścig po złoty 
korona z pieśń księga wtóry, być gorzki zaprzeczenie racjai 
nalności świat. 
wyścig barokowy Atalanty mieć znaczenie dokładnie 
odwrotny. 
w szybkość, w ruch ujawniać się sens świat, szybkość 
i ruch być jedyny sposób istnienie. 
zatrzymać się, trwać, to znaczyć 
ulec, zginąć. 
w nieustanny, rozpędzić dążenie docierać do 
prawda. 
Francis Bacon przywoływać w novum organum mit Atalanty 
trzykrotnie,33 przeciwstawiać klasyczny synteza zastany wiedza 
zachłanny dążenie do odkryć tajemnica natura: 
natomiast, jeśli o my chodzić, to ponieważ dążyć do duży rzecz, potępiać wszelki pochopny i przedwczesny zatrzymywać się przy ten rodzaj sprawa, który być jak piłka Atalanty [...]. 
nie gonić bowiem jak dziecko za złoty jabłko, lecz wszystko stawiać na zwycię- 
stwo umiejętność w on zawody z przyroda.34 
życie to zawody o nagroda — wiedza, zbawienie, piękno. stoi 
+lecie głosić pochwała ruch, lekki stopa piękny Atalanty. 
Atalanta polski barok zaczynać bodaj swój bieg w sielanka Syłe- 
nus Szymon Szymonowic, który być przeróbka ekloga Wergiliu- 
sza (wzbogacić o wątek z metamorfoza)35. 
w ten klasycyzować 
tekst być jednak tylko mitologiczny rekwizyt, wymienić 
pospiesznie, jeden dech z wiele inny 
więc bystry Atalantę, który swój panika 
tracić przez zawód srogi obietnica.36 
31 Zimorowic Roksolanki, strona. 21. 
32 Otwinowski księga metamorphoseon, strona. 417. 
33 Bacon novum organum, strona. 35, 1493, 144. 
34 tamże, strona. 144. 
35 A. Krzewińska sielanka staropolski, Poznań 1979, strona. 156. 
36 cytować za wydać: Szymon Szymonowicz sielanka i inny wiersza polski, oprać. 
J. Łoś, Kraków 1914, strona. 14. 
14 
rola ornament odgrywać także mit Atalanty w pałac Leszczyński 
Samuela Twardowski, gdzie zestawić zostawać z fabuła podobny" 
Ojnomaosa i Hippodamei 
toż późno Hipomenes Atalantę gonić, 
a z bystrszych Enomausz przeszyniony koń 
łamać szyja...37 
podobnie zresztą kojarzyć Twardowski ów mit w Nadobna Paskwa- 
lina. 
nabierać tu on jednak nieco inny sens, ponieważ poemat 
być opis ucieczka przed miłość: 
starożytny Sylenus szacować się fanta, 
coś pilno u piękny żebrać Atalanty" 
który potem uciekać, a o korzyść czyję 
zdradzić Enomausz łamać z woza szyja.38 
ale już w Roksolankach Szymona Zimorowica mit Atalanty zostawać 
uwikłać w bogaty kontekst filozoficzny i religijny. 
„wiatronogi" 
Atalanta symbolizować bowiem z jeden strona próżny ucieczka przed 
ziemski, cielesny miłość, który pochwała głosić dziewosłąb: 
któż nie wiadomy upór krnąbrny Atalanty?1939 
— z drugi zaś „szalony krok lotny skoczki" — jak pisać Zimorowic 
— to po prosty metafora ludzki życie, który być wyścig do 
ostateczny meta: 
wy, wziąć przed oko zacny wyrok boski" 
w tył rzucić frasunek, trud, koszt troska, 
nie ścieżek ciasny, nie manowiec skryty, 
aleście się puścić w zawód tor bity. 
Bieżcież, nie ustawając w chwalebny zakon 
do kres, gdzie mieć wziąć dwa złoty korona."'0 
potwierdzenie taki odczytać mit przynosić pierwszy pawłowy 
list do Koryntianin: 
37 S. Twardowski poezja, strona. 103. 
38 S. Twardowski Nadobna Paskwatina, oprać. 
R. Pollak, Kraków 1926, strona. 9-10 . 
39 Zimorowi cent Roksolanki, strona. 20. 
40 tamże, strona. 25. 
15 
i azaż nie wiedzieć, iż ten, któży w zawód bieżeć, wszyscyć więc bieżeć, lecz jeden zakład brać? 
także bieżeć, abyście otrzymać. 
a każdy, który się potykać, w wszytkim się powściągać, onić wprawa-dziesięć, aby wziąć korona skazitelny, ale my nieskazitelny. 
jak tedy tak bieżeć, n i e i a kompania o na niepewny, tak szermować, n i e i a kto o wiatr bić. 
ale karać ciało mój i w niewola podbijać [...].41 
do ten fragment pismo nawiązywać też Daniel Naborowski, przeć­ 
strzegając „wysoki umysł" przed uwikłać się w „dolny rzeczywiściei 
czacha": 
tak czynić, jako zawodnik z kres wypuścić, 
który w cel mieć wszytek umysł pogrążyć; 
cel sam nad wszytkie inny rzecz upatrywać 
i do cel się żart kij noga wyprawować.42 
biegnąć powinien omijać przeszkoda — pokus, zapatrzyć w pożą- 
dany cel — ostateczny meta: śmierć i wieczny życie 
a jako lekki noga zawada przenosić 
ten co bieżeć w zawód, i tylko podnosić 
do cel podać oko swój z żądność, 
i ty wszytkim wzgardzić trzymać się w słuszność.43 
w religijny-erotyczny kontekst bliski Zimorowicowi umieszczać 
mit Atalanty Marino, a za on on świetny staropolski tłumacz. 
Ata- 
lanta to po prosty dusza ścigać się z szatan, świat i ciało. 
w wstęp do pieśń Adona poeta kontrastować moralistyczny 
odczytać mityczny fabuła z parada światowy rozkosz, który 
zamykać sławny Pałac miłość. 
bohater poemat, stawać na rozstajny 
droga, jak herkules, jeden z symbol renesansowy filozofia wolnoś- 
ten.44 ciążyć na on obowiązek wybór: czy „puścić się w zawód", czy 
też ulec olśniewający piękno świat. 
być człowieczy dusza na swoboda, 
jak Atalanta w śmiertelny zawód, 
pospieszać bieg lot niezmierny 
do wielki kres droga ostatni. 
41 na związek tekst Zimorowica z pawłowy list do Koryntianin (I 9, 24-25 ) zwrócić ja uwaga wrażliwy interpretator Roksolanek Paweł Stępień. 
42 cytat na pani[odstawa wydać: D. Naborowski poezje, oprać. 
J. Diirr-Durski , Warszawa 1961, strona. 166. 
43 tamże, strona. 56. 
44 o renesansowy mit herkules na rozstajny droga pisać E. Panofsky Hercules am Scheidewege und andere antike Bildstoffe in dera neueren Kunst, Leipzig-Berlin 1930. 
16 
aleja w droga częstokroć hamować 
zmysł, który dusić do siebie kierować 
przyjemny jabłko złoty widzenie, 
co ten świat zwać się imię.4Solidarność 
jeśli Adon zatrzymać się — a tak się stać, „któż bowiem oprócz słać­ 
pego nie widzieć śliczny świat ten pozorność"46 — przegra śmieć­ 
rtelny wyścig, zostać schwytać i zamknąć w złoty klatka miłość 
świat: 
klatka bez dziura, więzienie zamknionym" 
puścić bez wyjście, morze skończyć 
i labirynt błąd omylny 
być Kupidyn mieszkanie chytry.47 
Marino, jak zwykle, mistrzowsko wyrażać niepokój swój czas: 
lęk przed wolność w klatka, zamknięcie, labirynt i konstytutywny 
dla cały epoka napięcie pomiędzy obowiązek, udręka ruch, 
a pragnienie trwać przy rzecz, wśród rzecz w świetny, zmys- 
łowym świat, to napięcie, który ukrywać mit Atalanty. 
narcyz i złoty jabłko 
złoty jabłko, „zawada", który wstrzymywać bieg at- 
lanty, to rozkosz świat. 
bo świat obłudny rad by w to pogodzić" 
aby on zawsze od praca odwodzić, 
przetoż on różny rozkosz przekładać, 
skąd śmierć i szkoda częstokroć przypadać.48 
Marino odczytywać mit bez zawahać, jednoznacznie. 
podobnie zresz- 
ten robić inny barokowy poeta. 
jabłko, 
który Atalancie noga 
podciąć, znieść gach zakład srogi 
być w grunt rzecz w wiersz Jan Andrzej Morsztyn rajski 
jabłko pokuszenie i grzech: 
45 Marino [anonim] Adon, tom. 
i, strona. 44 ( 4). 
46 cytat z światowy rozkosz Hieronim Morsztyn na podstawa: pomnik..., strona. 161. 
47 Marino [anonim] Adon, tom. 
i, strona. 44 ( strona. 4-8). 
48 tamże, strona. 44 (114, 4-8) . 
17 I tylko to jabłko, który w rajski sad 
rodzica pierwszy podać wąż na zdrada, 
on być podobny, bo to pod łupina 
rumiany świat śmierć być przyczyna.49 
Zbigniew Morsztyn w symbol jabłko zamykać zaś cały światowy 
aktywność człowiek: 
ale to jabłko sodomski kraina, 
z wierzch pozorny, a wewnątrz perzyna 
i szczyry popiół, że kto on skosztować, 
prędko wypluć.-''O 
i on właśnie opóźniać wytężyć bieg dusza po „śliski droga żywo­ 
ten", być „zdradliwy wnik", pułapka, w który człowiek nieustan- 
nie wpadać, on piękno być bowiem magnetyczny, a „pozorność" 
niezwykły. 
„złoty jabłko świat", stimulus amoris, który niedbale 
igra święty miłość z Morsztynowych emblemat, lekce siebie ważyć 
on zgubny dla człowiek moc: 
widzieć ten święty miłość igrzysko, 
jak siebie świat jako jabłko ciskać?51 
słodki, trujący owoc, który pożądać wszystek, choć wiedzieć, że być 
dla my zgubny: 
bo cóż być miłość, jedno pigwa z wierzch śliczny 
i w cukier arszenik, dręczyć ustawiczny 
braniec swój niedola...52 
— pisać Samuel Twardowski. 
swój bezradność wobec światowy rozkosz wyznawać z rozbrajać 
szczerość Hieronim Morsztyn: 
ja się zdać, że nie to grzech uciekać od to, 
co Bóg z upodobanie sam dać człek swój [...] 
już, rozumieć, dobry noc... 
49 J. A. Morsztyn utwór zebrać, strona. 13. 
50 Z. Morsztyn wybór wiersz, strona. 107; przewrotny natura sodomskicgo jabłko, jako pierwszy opisać Józef Flawiusz: wspominać on także Szekspir w kupiec wenecki „piękny jabłko o przegni- 
łym wnętrze. / o, jakże piękny powłoka fałsz miewać!" 
(I 3). 
51 Z. Morsztyn wybór wiersz, strona. 323. 
52 S. Twardowski Nadobna Paskwalina, strona. 50. 
18 
ale pod koniec poemat znów zrywać się do szalony wyścig: 
wszystko iść za czas: 
jam żywy, a śmierć za pas, 
jeden w łódź, drugi z łódź, 
ten konać, ów się rodzić.53 
mitologiczny przeciwieństwo Atalanty być narcyz, „miłośnik 
obraza własny"54. 
piękny myśliwy, to ten, który dać się skusić, spo- 
czął i trwać w kontemplacja źródło, w niebezpieczny pragnienie 
poznanie sam siebie55. 
jeśli Atalanta być barokowy figura ruch, 
to Narcyz symbolizować niebezpieczeństwo spoczynek. 
zatrzymywać 
się przy rzecz, odnajdować w on jedynie swój własny odbicie, 
pożądać to, co przecież być nasz — własny pożądanie. 
tak 
jak narcyz, który: 
w biegły srebro cień uchwycić żądać, 
wzdychać i pragnąć to, co posiadać.56 
być banał przypomnieć dziś, że barok być sztuka niepokój, 
napięcie, ruch, że kreować świat, w który według formuła Rousseta" 
wszystko płynąć, lecieć, zmieniać się57. 
ale szaleńczy bieg baroko­ 
wej Atalanty wciąż przeciwstawiać być pokusa zatrzymać się przy 
złoty jabłko świat, trwanie „bez odmiana", jak to pisać Zbigniew 
Morsztyn58. 
gorączkowy stylistyka dążenie do abstrakcyjny skrót, 
elipsa, pointa kontrastować wciąż z obfitość wyliczenie, z osobliwy 
katalog rzecz, niespieszny zmysłowość opis. 
barokowy poe- 
mat być zwykle rozedrzeć na ucieczka od rzecz i pożądać rzecz, tak 
jak światowy rozkosz Hieronim Morsztyn, czy też Dafnida i Paskwalina Samuel Twardowski. 
„popiół i perzyna" nie móc wciąż 
przeważyć „pozorność złoty jabłko", a Atalanta, co chwila przysta- 
53 oba cytat z światowy rozkosz na podstawa pomnik..., strona. 162, 175 i 202. 
54 Marino [anonim] Adon, tom. 
i, strona. 186 (V 27, 7-8). 
53 o mit Narcyz, porównaj. 
W. Hilsbecher apologia Narcyza, W: tragizm, absurd i paradoks, Warszawa 1972, strona. 62-65; M. Głowiński Narcyz i on odbić, W: mit przebrany, Kraków 1990, strona. 55-1987. 
56 Marino [anonim], Adon, 1.1, strona. 186 (V 24, 5-<5). 
57 J. Rousset la littérature dc lata'âge baroque en France. 
Cirka et lekarz Paon, Paris 1954. 
58 Z. Morsztyn wybór wiersz, strona. 332; o ruch — jako zasada poezja Morsztyn — i pragnienie spoczynek — pisaćbyć też w artykuł dziwny świat, dziwny miłość, dziwny śmierć, W: „tekst drugi", 1984 numer 3, strona. 22-34. 
19 
i być zdyszany. 
i wtedy czekać on los Narcyz. 
„Patrza a ginąć".59 patrzeć na 
rzecz i nie móc on przeniknąć, bo widzieć w on odbić swój 
niepokój, pożądanie, nadzieja. 
stawać wciąż przed powierzchnia lustro 
i nie umieć przeniknąć na drugi strona. 
kartezjański Atalanta nie 
potrafić przezwyciężyć obcość podmiot w świat przedmiot. 
kto tak być dostatek smakować 
złoto, sceptr, sława, rozkosz i stworzyć 
piękny oblicze, by tym nasycić 
i móc mieć serce i trwoga nie warować? 
miłość być własny bieg bycie nasz...60 
zostawać „śmiertelny zawód" do nieznany meta, udręka ruch, szyb- 
koło, szybko. 
wedle piękny formuła chyba jednak Sęp Szarzyński z erotyk do kasa; zobacz. 
sęp Szarzyński rytm, strona. 1979. 
6 0 tamże, strona . litr lata . 
