przechadzka 
kolej w polski literatura 
(wstępny inwentaryzacja) 
stać na stacja lokomotywa 
kolej w polski literatura — to temat, który jak lekki- 
rychło winien znaleźć swój monografista. 
być zresztą dobry okazja: 
obchodzić właśnie, rozłożyć na cztery rok, jubileusz 150-lccia kolej 
na ziemia polski.1 potrzeba podjąć temat wynikać jednak nie 
z jubileuszowy zobowiązanie (każdy rok świętować wszak wiele 
rocznica), lecz z rola, jaki motyw kolejowy odgrywać w literatura i wiek. 
być to rola — ogólnie mówić — nieproporcjonalnie 
duży w stosunek do zainteresowanie, jaki wzbudzać wśród literaturoz- 
nawców. 
przyszły monografista nic być móc więc zbytnio liczyć na 
poprzednik. 
sporządzać wykaz opracowanie dotyczyć interesi 
jącego on temat, wypaść on zadowolić się dwa ledwie tytuł. 
oba, co ciekawy, być na swój sposób zwodniczy. 
artykuł Jerzy Mieczysław Rytarda, ogłosić w 7 numer „Świa- 
ten" z 192solidarność rok., rozczarowywać za sprawa tytuł dać on znacznie na 
wyrost. 
jeśli zatem nasz badacz wziąć coś z Rytardowego tekst, to 
najpewniej tytuł — kolej w polski literatura, dobrze pasować do 
potencjalny monografia. 
tytuł zamieścić w londyński „Wia- 
domościach" (1978 numer 1) esej Maja Elżbieta Cybulska nic nie 
1 wiek cicniu ten nietypowy rocznica (1992-1995) pozostawać inny — 95 +lecie trakcja elektrycz- 
nej, co przypominać w artykulik Anniversaire de La traction clectrique en Pologne, drukowy-nym w lipcowy numer „L'echo du Rail" z 1993 rok. 
135 
obiecywać, ale może czytelnik po prosty zmylić. 
któż bowiem domyśleć 
się, że fragment biblijny psalm — nad rzeka Babilon... — być 
zapowiedź tekst poświęcić w główny część literacki obra- 
zom kolej? 
tak zwany. stan badanie nic ograniczać się, rzccz jasny, do dwa wspomnieć 
artykuł. 
trzeba by do on dodać inny praca, już nic w całość, 
a tylko w kilka- i kilkunastozdaniowych fragment. 
miejsce szcze- 
gólne należałoby się zapewne ustęp z książka Artur Hutnikie- 
wicza, traktować o nowela kolejowy Stefan Grabiński 
(twórczość literacki Stefan Grabiński, Toruń 1959). 
jakkolwiek 
by jednak ten lista opracowanie rozszerzać i uzupełniać, nie zmienić to 
ogólny wrażenie, że funkcjonować w literatura polski mot- 
wów kolejowy być obszar badawczy zaniedbanie.2 
spróbować przyjść z pomoc ktoś, kto zechciećby ten stan zmienić; 
spróbować przeprowadzić wstępny inwentaryzacja hasło, jaki opra- 
cować by musieć autor przyszły monografia. 
ograniczyć się do hasło 
bardzo ogólny — epoka literacki, który w taki czy inny spo- 
sób przejawiać ciekawość do kolej. 
150 rok kolej na ziemia polski to również półtorawickowa on 
obecność w literatura. 
przyszły monografia należałoby zatem rozpo- 
cząć od romantyzm. 
okazywać się jednak, że wczesny utwór 
o kolej wiązać się z ten epoka jedynie chronologicznie, pod wzgląd 
ideowy-artystyczny należeć bowiem do epoka poprzedni. 
Literatu- 
raz powitać kolej poetyka klasycystyczncj oda, forma, który z góra pół 
wiek wcześnie uczcić pierwszy lot balon. 
warto ten zbieżność 
odnotować z dwa przynajmniej powód. 
najpierw dlatego, że 
świadczyć on o znaczenie, jaki nadać wynalazek angielski 
inżynier: podobnie jak u schyłek wiek balon, tak w połowa 
następny stulecie kolej mieć dokumentować potęga ludzki 
umysł i cywilizacyjny postęp. 
po drugi — w -wieczny oda 
ustanowić zostać trwać paralela między lot w przestworze 
2 z radość wypadać powitać praca, który opublikować zostać całkiem niedawno — 
J. Żadzilko-Sztachelskicj tajemnica stacja kolejowy, W: doświadczenie prowincja w literatura polski polowy i wiek, redakcja. 
E. Paczoska i R. Chodźko, Białystok 1993. 
również niedawno ukazać się inny artykuł — T. Klimowicz aneks do kolejowy rozkład jazda. 
motyw 
pociąg i dworzec w literatura rosyjski, „Slavia Vratislawiensis", , Wrocław 1992. 
artykuł 
ten — zwrócić ja na on uwaga Jerzy Smulski — być o tyle ważny, że polski pisać o kolej 
kształtować się na przełom wiek pod silny ciśnienie tradycja rosyjski. 
136 
a podróżować kolej. 
jeden okazywać się dopełnienie drugi 
kolej to „dowcip dzieło nowy", wyzwanie, jaki rzucić przyroda 
człowiek „z powietrzny wrócić żegluga". 
paralela, o jaki mowa, 
odegrać istotny rola ideowy w nowela Grabiński maszynista Grot 
(tytułowy bohater marzyć w młodość, by zostać aeronauta); podobny 
zestawienie pojawić się u Adam Ważyk ( lotnik i maszynista) oraz 
w kolejowy wiersz Józef Aleksander Gałuszka. 
nie mieć co ukrywać: oda Wincenty Smacznińskicgo ( Kolej żelazo- 
na, 1850) i Franciszek Morawski ( droga żelazny) daleko być do 
poziom balon. 
dodać wszakże warto, żc w ilościowo pokaźny 
dorobek oba poeta utwór nieść pochwalić kolej należeć do niei 
liczny grupa ten, który zachować pewien wartość: w pooświecenio- 
w dzieje oda, Smaczniński i Morawski wpisywać się jako pojętny 
naśladowca Trembecki. 
droga żelazny Morawski być nadto 
ważny ogniwo łączyć mickiewiczowski oda do młodość z poe- 
zją Juliana Ochorowicza ( naprzód) i Karol Świdziński ( naprzód 
praca). 
dwa sonet Karolina Wojnarowska pod wspólny tytuł Żelazna 
kolej (1846) być świadectwo popularność forma, jaki odnowić w Pol­ 
skim romantyzm Mickiewicz. 
być to również dowód na plastycz- 
ność sonet, który dość szybko wchłonąć nowy, „technologiczny" 
treść. 
dla badacz motyw kolejowy utwór Wojnarowska oko­ 
żą się ciekawy z inny jednak powód. ranciszka morawski 
„drogi żelazny" być synonim postęp i symbol wiek, który 
„góra przeszkoda w proch rozdrobić". ojnarowskiej obraz jechać- 
do pociąg obudować zostawać skojarzenie, który źródło szukać 
trzeba w romantyczny przeżywać świat. 
poetka przejmować z trai 
dycji topos życie-podróż i wypełniać on znaczeniowy schemat kłuć­ 
jowymi akcesorium. 
pociąg nie zbaczać nigdzie z swój droga 
i poruszać się „niedościgły pęd", „przewodnik" nieczuły na 
prośba o zatrzymanie — wszystko ten mieć symbolizować sytuacja czło- 
wieko, który „nie móc stawić czoło przeznaczenie siła". 
stosunek romantyk do kolej zwięźle można by określić jako 
a metr bit i w a litr e nad tona nad y . 
romantyczny podróżnik rzadko poruszać się 
droga żelazny. 
w połowa wiek sieć ten droga być jeszcze 
wątły i nie wszędzie pokrywać się z szlak literacki wędrówka. 
poza to, czysto techniczny, istnieć jednak inny powód, dla który- 
on romantyczny podróż nie rozpoczynać się na warszawski debar- 
137 
kadcrze. 
Kolej, co doskonale spostrzec współczesny, zmieniać bezpo- 
wrotnia długi pielgrzymować w „szparki przelot". 
„być to już nie 
podrożyć — ubolewać Józef Ignacy Kraszewski — ale prosty przeno- 
szenie się z miejsce na miejsce." 
chyżość kolejowy jazda rodzić 
u Edmund Chojeckicgo wątpliwość, czy człowiek starczyć siła „na 
pojętny obejrzeć strona przebiegać". 
romantyczny wędrowiec układać swój marszruta wedle indywidual- 
nych upodobanie. 
taki styl podróżować nie dać się — rzecz jasny — 
pogodzić z rygor, jaki narzucać kolej. 
Kraszewski doskwierać 
mocno kondycja pasażer, „zanumerować jak rzecz", ściśnię- 
to w wagon i skazać na dyktatura rozkład jazda. 
kolej 
u romantyk być źródło zagrożenie nie tylko dla jednostka, ale rów- 
nież dla cały kultura europejski. 
ułatwienie w podróżować spra- 
wią, że zetknąć się „tysiąc z tysiąc", co oprócz niejaki korzyść 
musieć przynieść negatywny skutek — „kosmopolityczny wykształcenie" 
i zatarcie „wszelki cecha znamionować narodowość". 
połowa wiek to rok oznaczać dla polski romantyzm 
faza przesilenie. 
dokument dokonywać się wtedy przewartoś- 
ciowań być między. inny. relacja z podróż, w który o koleja żelazny 
zaczynać się mówić aprobować ton. 
ten inny ton odnaleźć nasz 
monografista w zapisek Zenon Fisz, wspomnienie Jakub 
gordon, nad wszystko zaś — w list z wycieczka (1848) Wincen- 
ten Pol, gdzie fascynacja kolej osiągać poziom, który dorównać 
dopiero pokolenie pozytywista. 
romantyczny wędrować prowadzić po ślad przeszłość i być for- 
mój nawiązywać kontakt z tradycja. 
Pol dawać w list świadectwo 
inny postawa, w który szacunek dla tradycja łączyć się z głęboki 
ufność w „nowy przyszłość ludzkość". 
on nadejście zwiastować kolej 
żelazny. 
stosunek do nowy wynalazek być zatem miara aprobata 
dla idea przemian: 
tu wypadać być ten tłok, co w ruch wprawiać wóz parowy, a nie ten drąg, co w sprycha 
płynąć tabór zawadzać. 
wojaż romantyk przebiegać zwykle pod hasło podróż „bez 
cel", dla pokolenie pozytywista cel stawać się istotny, zaś pokonywa- 
nie przestrzenić nabierać wartość czysto praktyczny. 
znaczenie droga 
żelazny oszacować dobrze ten, „kto interes w termina zaprzęgai 
138 
nic", a więc fabrykant, kupicc czy właściciel ziemski. 
ale kolej służyć 
nic tylko „industria". 
docenić on musieć również ten, który podrożyć 
podejmować z inny niż utylitarny wzgląd. 
w praktyka — wszyscy, 
bo kolej demokratyzować podróżować, dawać wędrowiec gwarancja 
bezpieczeństwo i wygoda. 
w pierwszy powieść Eliza Orzeszkowa taki podwójny optyka nie 
zostać wyraźnie zhierarchizować. 
utwór otwierać apologia kolej 
żelazny jako czynnik pobudzać ekonomiczny rozwój i ten 
płaszczyzna ogląd mieć być niewątpliwie nośnik pozytywistycz- 
nej ideologia. 
powieściowy zdarzenie w niewielki jednak stopień 
podporządkować być teza o użyteczność droga żelazny dla „człowiek 
pracować nad dobrobyt". 
brak kolej bardzo dokuczać para 
bohater, który czerwcowy podróż do druskicnnickich woda odby- 
wa się w kurz i spiekota. 
dokuczać on także hrabina X., boleśnie 
przeżywać dzikość kraj, w który zamówić w Warszawa toa- 
lety móc nie dotrzeć przed planować piknik. 
nic przekonywać­ 
co brzmieć w powieść argument ekonomiczny, skoro wkładać on 
autorka w usta mało rozgarnięty arendarz lejba, znać kolej 
tylko z opowiadanie szwagier. 
wszystko to nie zmieniać fakt, że Ostat- 
nia miłość (1867) być pierwszy powieść, w który kolej odgrywać 
doniosły rola ideowy. 
perspektywa prostaczek, jaki posługiwać się Orzeszkowa w ostatni 
miłość odnaleźć u Prus, gdy wątek budowa droga żelazny wpro- 
wadza do placówka (1886). 
pojawić się w dolina Białka lokomoty- 
wy oglądać tu oko zdumiony pastuch Owczarz: 
Kocicł sam bez koń toczyć się na wóz i jeszcze ciągnąć za siebie kilkanaście inny wóz, 
naładować drzewo, żelazo i człowiek. 
w przyszły monografia taki chwyt należeć się być objaś- 
nienie, bo stanowić on — z jeden strona — wyraźny odejście od reguła 
opowiadanie z narrator dobrze poinformować, z drugi — 
wykazywać historyczny trwałość. 
wydawać się, że aż do czas grabinii 
skiego w epicki przedstawienie kolej dominować perspektywa out- 
sidera: przygodny obserwator, podróżny, czy — co wysoko — 
urzędnik kolejowy biuro. 
monografia, o jaki mówić, zechcieć zapewne pokazać, że najwięk- 
sza powieść pozytywizm, lalka (1890), lokalizować zdarzenie w bezi 
139 
pośredni sąsiedztwo warszawski droga żelazny. 
Prus dołączyć 
w ten sposób do grono wybitny twórca, który zawrzeć w swój 
dzieło obraz kolej — ten kwintesencja -wiccznych przemian 
ckonomiczno-spolccznych. 
kolej w lalka stanowić ważny składnik sceneria, na tło który popro- 
wadzone zostać los Wokulski. 
Losa ten wpisać by można w sieć 
droga żelazny, zaznaczać na on newralgiczny punkt: dworzec 
koleja wiedeński, skąd Wokulski wyjeżdżać do Paryż i Kraków; 
Skierniewice, w który wysiadać po podsłuchać w „wagon salai 
nowy" rozmowa Izabela z Starski; plant kolo skierniewicki sta- 
cji, gdzie przed samobójczy śmierć ratować bohater dróżnik 
Wysocki; wreszcie — dworzec tcrcspolski (?), skąd prawdopodobnie 
wyruszać on w ostatni podróż. 
życiowy perypetia nic odrywać 
Wokulski od myśl o wynalazek, który stałby się „zarodek noi 
wej cywilizacja". 
mieć on być nic kolej żelazny, jak prorokować Pol" 
lecz „machina latać", sprawny i doskonały niż balon. 
motyw 
kolejowy wpleść zostać także do charakterystyka Izabela. 
w sto- 
sunku bohaterka do zwyczajny świat podkreślać się mianowicie 
potrzeba dystans, jaki móc on zagwarantować M. inny. okno wagon. 
schyłek i początek wiek być okres odkrycie i wnikliwy 
obserwacja przez literatura środowisko kolejarski. 
dwa pisarz, 
artystycznie nieporównywalny, znać to środowisko znakomicie, bo 
w on wyrosnąć i literacko terminować. 
los oba splatać się, co ciekać­ 
w, z dwa różny szlak kongresówka — kolej Warszi 
wsko-Wicdcńską i dęblińsko-Dąbrowska. 
splatać się tak silnie, że 
przenikać do utwór w postać autobiograficzny refleks. 
Wincenty Kosiakicwicz sprawdzać swój inżynierski kwalifikacje 
budować tunel na strategicznie ważny odcinek koleja dąbrowski. 
wynieść jednak stamtąd przed wszystko dobry znajomość kolejars- 
ki środowisko, co dać w efekt literacki plon — kilka nowela 
i powieść. 
akcja nowela (widmo, 1887; niebieski sukmana, 1887; 
Dmty telegraficzny, 1solidarność1987; pojedynek, 1893) rozgrywać się wśród drob- 
nych urzędnik kolejowy i robotnik zatrudnić przy „repi 
racja koleja żelazny". 
wspólny motyw być tu nuda życie na 
prowincja, z dala od człowiek, w rutyna powtarzać wciąż czynność. 
w warunki swoisty izolacja rodzić się tęsknota za coś dobry 
dla zatrudniony dorywczo być to stały zajęcie „przy kolej", dla 
urzędnik — awans zawodowy, dla niektóry — wyjazd do war- 
140 
szawy i wejść w środowisko artystyczny stolica. 
marzenie prosty 
człowiek z prowincja przybierać niekiedy patologiczny forma i prowadzić 
do rozdwoić osobowość. 
trzeba bądzie ten kwestia blisko przez- 
analizować, bo motyw fikcyjny osobowość, rekompensować 
ułomność powszedni egzystencja, na stały wpisać si w kolejowy 
otoczenie. 
podobny trwałość wykazać inny motyw proza Kosiakiewicza — przyi 
padkowe spotkanie różny człowiek, w warunki wymusić intym- 
ności przedział kolejowy. 
nowela trzeci klasa (1889) być 
studium ludzki hipokryzja i chyba nie przypadkowo przywodzić na 
myśl fabuła i problematyka Baiyłeczki Maupassant. 
powieść przy budowa kolej (1891) ugruntowywać konwencja kompozy- 
cyjną, który powstać obserwować można być u Orzeszkowa: 
budowa droga żelazny stanowić tło dla wątek romansowy, który łą- 
czy kolejowy inżynier z dziewczyna z prowincja. 
ten światły 
inżynier spotkać w literatura jeszcze nie raz. 
wczesny proza Reymont kształtować doświadczenie wynieść przez 
autor z służba na warszawski-wiedeński droga żelazny. 
musieć być porównywalny z ten, jaki zapłodnić Kosiakiewicza, ale 
w sens artystyczny przynieść osiągnąć inny miara. 
nowela 
praca! (1891 ), przy robota (1895) i — późny — wspomnienie 
(1917) wprowadzać w krąg motyw, który znać już z proza 
Kosiakiewicza: prowincjonalny nuda, tąsknoty za przejście „z linia 
do biuro", ucieczka w świat fantazja i rzeczywistość zastępczy (Wspo- 
mnienie). 
nie wychodzić poza ten krąg sprawa również długi utwór 
Reymont: powieściowy szkic marzyciel (1909) oraz dwa powieść — 
komediantka (1984) i ferment (1896). 
w kreacja Józio Pełka realizu- 
być się polski wariant motyw sobowtór. 
chodzić o skromny bili 
teraz, który gardzić szarość urzędniczy egzystencja i za pomoc 
rozkład jazda formować swój własny świat, dokąd początkowo przeć­ 
nosić się tylko myśl, a późno zapragnąć znaleźć się naprawdę. 
prowincjonalny beznadzieja, który ukonkretnić być profesja 
zawiadowca, wyzwalać też reakcja inny rodzaj — bunt przeciwko 
otoczenie i on zakłamany obyczaj. 
nasz monografista spróbować 
pewnie dowieść, że biografia Janka orłowski modelować długi szereg 
literacki życiorys. 
być móc udać on się nawet wykazać powino- 
wactwo między reymontowski „komediantka" a Agnieszka z Czło- 
wieko z marmur Scibora-rylski3. 
ojciec Agnieszka nie 
141 
przypominać może Orłowski usposobienie, ale i w to przypad- 
ku zawód kolejarz tworzyć mieć analogiczny kontrast z artystyczny 
szaleństwo córka. 
naturalizm osobliwie waloryzować stacja kolejowy. 
być on bowiem 
miejsce, który łączyć prowincja z wielki świat, zaś człowiek 
prowincja dawać sposobność do odegrać rola światowiec. 
podobny 
waloryzacja nabierać pociąg. 
motyw kolejowy zostawać w ten sposób 
skojarzyć z sytuacja gra, udać i nieautentyczność; stawać się znaka- 
ja rzeczywistość tajemniczy i niepokoić. 
przejeżdżać pociąg 
uświadamiać bohater, co mócby być on życie; być upostacio- 
waniem tęsknota, który brać się z niezgoda na los, z poczucie krzywda 
i niesprawiedliwość. 
ten tłumić tęsknota odżywać każdy dzień 
o ten sam pora, gdy w cisza dom wdzierać się charakterystyczny 
łoskot koło. 
Maria z dramat Rittner w mały domek (1904) nie mieć buntowny- 
czej natura Janka orłowski, a mimo to doskwierać on życica ścieśnio- 
Księga_Nehemiasza, jaki wieść u bok despotyczny mąż. 
dom doktor stać 
niedaleko tor i za każdy raz, gdy gwizdać pospieszny „jedena- 
sta pięć" odzywać się w bohaterka ten sam pragnienie, by pojechać 
nim „tak długo, jak iść kolej". 
los Maria odmienić się na krótko za 
sprawa przybyły do miasteczko inżynier. 
finał ten znajomość oko­ 
że się tragiczny. 
puenta śmierć bohaterka być świst kurier, „któryi 
rym chcieć pojechać w daleki podróż". 
inny typ bohater, który egzystencja określać kolej, być kadyi 
nowski „niezguła" — Józef. 
Dcm, drobny urzędnik mały stacja 
Zakaukazie, marzyć tak jak wszystek on kolega o inny życie. 
dosyći 
tajać on w koniec upragniony awans — tyle że fikcyjny, wystawiać 
na pośmiewisko on szczery ambicja. 
bohater niezguła (1911) należeć 
do galeria „biedny człowiek", który odnosić sukces wyłącznie w świe- 
ty urojenie i fantazja. 
fikcyjny awans to jeszcze jeden wariant namias- 
tki życie, jaki mieć do zaoferować kolejowy. 
u początek wiek kolej stawać się też przedmiot zainteresowanie z 
strona proza środowiskowy. 
kolejarz (1907) Artur Gruszecki 
nie dorównywać, niestety, poziomowy ki~etów czy Hutnik: dużo w ten 
powieść natrętny dydaktyka, mało natomiast rzetelny obserwacja. 
tytułowy kolejarz to wciąż jeszcze urzędnik, który pragnąć awans, 
3 sugestia ten podsunąć ja Jacek Kopciński. 
142 
bądź drżeć przed „dyscyplinarka", oznaczać przenieść „gdzieś 
na przestrzeń, na zapadły stacja". 
urzędniczy kłopot stawać się pod- 
nietą do działanie bardzo konkretny, mieć w utwór ilustrować 
atrakcyjność hasło socjalistyczny. 
podczas lektura powieść grudzieńi 
szeckiego nic sposób oprzeć się wrażenie, że pokazać problem nie 
być jakiś swoistość środowisko kolejarski, a proponować rozwalać­ 
wiązanie mieć charakter uniwersalny. 
egzotyka kolejowy fach 
pozostać nadal nic odkryty. 
rozdział poświęcić literatura dwudziestolecie być prawdopo- 
dobnia obszerny część przyszły monografia. 
nasz badać­ 
czowi niewiele trzeba tu pomagać: obfitość motyw kolejowy 
wydawać się wyraźny rys piśmiennictwo międzywojenny. 
Omó- 
wienie twórczość Stefan Grabiński dać okazja, by pokazać, że 
demon mech (1919) nie powstać z nic; że Grabiński, słusznie 
zasługiwać na miano wybitny pisarz kolejowy, nie być 
twórca, który wypaść poruszać się po teren literacko dziewi- 
co. 
bez Kosiakicwicza i Reymont Demon ruch prawdopodobnie 
by nic powstać, co nic znaczyć oczywiście, żc cykl Grabiński być tylkoi 
List_do_Koryntian „przedłużenie" problematyka pojedynek czy marzyciel. 
„piewca służba ruch" — tak mócby się nazywać rozdział monografia 
poświęcić Grabiński. 
kolej w literatura wiek oglądać 
być z duży dystans i oko zdumiony laik (przypomnieć opi- 
sy „komotywy", jaki wyjść spod pióro Orzeszkowa, Prus czy na­ 
wet jeszcze Kosiakicwicza); fabuła rozwijać się tu zazwyczaj w pobliże 
droga żelazny (zacytować formuła lokalizacyjny: „przy budowa"" 
„przy robota", „domek ... niedaleko kolej"); bohater utwór być 
zaś człowiek, który trafić na stacja jako podróżny, względnie ten, który 
wypełniać tam urzędniczy obowiązek. 
Grabiński patrzeć na kolej ina- 
czej: on środowisko kolejarski to nie bileter i „manipulantka"" 
lecz osoba blisko związany z „służba ruch". 
i o ile charakter - 
wicczncj proza oddać dobrze słowo „stacja", o tyle specyfika nowela 
Grabiński wyrazić to, który znaleźć się w tytuł nowelistyczny 
cykl — „ruch". 
w twórczość autor Smoluch kolej stanowić dziedzina, który kształ- 
tuja dwa sprzeczny czynnik: dynamika i organizacja; z jeden strona 
— żywiołowy pęd, z drugi — nieubłagany przepis. 
pociąg grabinii 
skiego buntować się przeciwko regulamin i rozkład jazda; wypo- 
wiadając posłuszeństwo człowiek, święcić wielki tryumf ruch. 
143 
kwintesencja bunt być katastrofa, nic każdy jednak, a tylko taki" 
dla który trudno znaleźć racjonalny wytłumaczenie. 
w taki tajem- 
niczych wypadek dochodzić do wyładować nadmiar energia; być to 
więc wypadek cykliczny, „karambol" dawać się przewidzieć, ale niei 
możliwy do uniknąć. 
kolej być „demon", a on dcmoniczność 
udzielać się wszystko, który mieć z on cokolwiek do czynić. 
Grabiński sięgać również po motyw sztuczny osobowość, jaki 
powstawać w kolejowy przedział i na dworzec. 
przypomnieć 
pan Agapit Kluczek, tytułowy postać nowela wieczny pasażer 
(„środowisko kolejowy działać nań jak narkotyk, wstrząsać cały 
on jestestwo do głębia"); przypomnieć „fanatyk ruch" go- 
dziembę (Wprzedziale), który przestrzeń przedział „galwanizo- 
wał słaby nerwy", dorzucić bohaterka przypadek, który „jedynie 
w pociąg, w samotny, drogo przez kochanek opłacić coupé 
czuć się bezpieczny" — a otrzymać rząd postać sobowlórowych" 
bliski krewny reymontowski „marzyciel".4 
nowela kolejowy Grabiński to raj dla wplywologa. 
nasz monog- 
rafista zechcieć więc rozpoznać źródło inspiracja dla ten twórczość. 
do 
wymienić już nazwisko dodać zapewne nazwisko Karol Irzykows- 
ki, jako autor wiersz łączyć sceneria podróża kolej z aura 
niezwykłość i tajemniczość (w wagon, nocny jazda-, 1907); może 
także — z ten sam powód — Andrzej Strug (opowiadanie 
pociąg, 1899), Roman Jaworski (nowela zepsuć ornament, 
1907) i Franciszka pika (pociąg nadzwyczajny, 1912). 
badacz ten wy- 
tropić jednak przed wszystko ślad, jaki pozostawić po siebie dei 
mona ruch. 
być on liczny i bezdyskusyjny — w opowiadanie 
Irzykowski (być owoc osobliwy kooperacja artystyczny: 
wagon astralny i kowadło morda, 1922), cykl Aleksander Jantai 
połczyński (Białypociąg, 1931), wiersz Edward Kozikowska- 
on (ballada o koczować pociąg, 1922; cykl na węzłowy stacja, 
1925), Juliusz Znaniecki (z tom dworny bezdroże, 1932) i — 
oczywiście — Józef Aleksander Gałuszka. 
mało czytelny — w utwo- 
rach Janusz Meissner (licznik z czerwony strzałka, 1931) i Stanisła- 
wa czosnowski (niesamowity maszyna z tom iść śmierć, 
4 wypadać żałować, że ani „humoreska" wieczny pasażer, ani nowela w przedział nie znaleźć się w wybór przygotować przez A. utnikiewicza (strona. Grabiński utwór wybrany, wybór, wstęp i komentarz A. Hutnikiewicz, tom. 1: nowela, Kraków 1980). 
144 
1922); czas problematyczny bądź skrywać (Iwaszkiewicz Utę- 
skniony pociąg, 1922). 
tropić wpływ i zależność, trzeba być 
między innymi. stanąć przed zagadka Witkacowskiej szalony lokomotywa. 
wzorzec demon ruch nic być z pewność jedyny wzorzec, jaki 
kształtować kolejowy wątek dwudziestolecie. 
w obręb szeroko poić­ 
ten awangarda nie móc on być czynnik podstawowy. 
pociąg 
Grabiński i awangardysta kursować — by tak rzec — po szlak" 
który krzyżować się bezkolizyjnie. 
niezależnie od Grabiński funk- 
cjonuje kolej zwrotniczanin, bo inny być on zaplecze filozoficzny, inny 
też artystyczny zadanie, jaki mieć spełniać. 
kolejowy motyw 
u Brzękowskicgo ( pędzić film, maszynista Rola Piotr z tom tętno, 
1925), patronować najpewniej Tadeusz Peiper; poetycki wizja pulsi 
jących tłum dworzec i pędzić ekspres dobrze odpowiadać 
model literatura, brać „uścisk z teraźniejszość". 
konstrukt- 
wistyczne obraz Przyboś (wóz, Światła stacja z tom sponad, 1930; 
odjazd z tom w głąb las, 1932) brać natomiast od kolej jakość rza- 
dko poetycko eksploatować: geometria, rygor, logika konstrukcja 
i racjonalność działanie. 
różny wzór stapiać się w twórczość reprezentant „drugi" 
awangarda — Teodor Bujnicki (pociąg z zbiorowy tom 
Patyk po niebo, 1929) i Józef Czechowicz (pod dworzec głowai 
nym w warszawa, 1936); jeszcze inny źródło szukać by trzeba dla 
kolejowy akcent w poezja Ważyk (tramwaj z tom semafor" 
1924; lotnik i maszynista z oko i usta, 1926) i Aleksandra Wata 
(Księga_Przysłów)>jaciel wagon, 1925). 
prawdziwy konglomerat konwencja, styczeń­ 
lów i tonacja odnaleźć w wiersz Józef Aleksander Gałuszka 
(z tom: Dusza miasto, 1922; gwiazda komandoria, 1925; cień 
orzeł, 1932), poeta przeciętny, ale nie przeciętnie zafascynowaći 
on sprawa kolej. 
kolej skamandryta charakteryzować inny niż zwrotniczanin parametr. 
znaczenie motyw kolejowy w obręb oba poetyk też być niei 
porównywalny. 
nad twórczość Tuwim i Wierzyński ciążyć zdaći 
on się słowo Staff, wypowiedzieć niegdyś w obrona „pieśń stary": 
lubić parowóz chyży, lecz dla on świst 
nie wykląć nuta słowiczy. 
jeden wszakże motyw pozwalać na zestroić kolej z „nuta słowić­ 
145 
czą". 
chodzić oczywiście o prowincja, z on niezbywalny rekwizyt 
— stacja. 
w znakomity wiersz Kazimierz Wierzyński Dwoizec (z tom 
wróbli na dach, 1921) powracać w klasyczny niemal rys proi 
wincjonalny pejzaż, pełny melancholia i bezbrzeżny nuda. 
dlatego 
trzeci zwrotka utwór można by uznać za kwintesencja literacki 
obraz, jaki formować się w proza przełom wiek: 
panna, co tęsknić z pusty peron, 
skąd wiać dusza prowincja i spleen, 
porywać dziwny świat okno wagon, 
podróż po bajka. 
trwać on pięć minuta. 
motyw prowincja wykorzystywać też Tuwimowski Piotr Płaksin (1920)" 
gdzie stylizacyjny przetworzenie podlegać biografia nieudacznik, 
jaki zilustrować Kaden w historia o demo. 
telegrafista z stacja 
chandra Unyńska to jakby synteza i jednocześnie karykatura wszyst- 
ki kolejowy „marzyciel". 
przyszły monografista, oprócz awangardowy i skamandryckicj wyróż- 
ni w dwudziestolecie jeszcze kilka koleja lokalny, z który najważ- 
niejszą wydawać się kolej „lewy tor". 
z poeta lewica warta 
omówienie być zapewne Stanisław Ryszard Stande. 
on Lokomo- 
tywy (z tom rzecz i człowiek, 1925) odnawiać motyw szalony jazda, 
znany z demon mech, ale tu najpewniej zapożyczyć skądinąd 
i inaczej niż u Grabiński nasemantyzowany. 
ważny funkcja 
w wiersz mieć przeciwstawienie „ślepy tor" — „przestrzeń śmiać"" 
i szorstki, prowokujący słownictwo („wyć zwycięski mój pean"). 
omówienie poezja „lewy tor" dostarczyć okazja do przypomnienie 
dorobek Edward Szymański ( słońce na szyna, 1937); rekons- 
truując tradycja ten poezja, badacz nasz wydobyć też z niepamięć 
cykl Andrzej Niemojewski w pociąg (1891) — świadectwo ten­ 
on, jak wcześnie w przedstawić przemiana rewolucyjny sprawai 
dzona zostać użyteczność kolejowy rekwizyt. 
blisko „lewy tor" być miejsce dla populistyczny proza środowy- 
skowej. 
opowiadać Helena Boguszewska na dworzec (1934) poka- 
zuje dobitnie, że motyw stacja, tak charakterystyczny dla obraz 
prowincja, móc być również wkomponować w pejzaż wielkomiejski 
i stać się instrument krytyka społeczny. 
literatura powojenny korzystać z różny sektor kolejowy trąd- 
146 
cji. 
zrazu — w okres socrealizm — odkurzać oświeceniowo-poza­ 
tywistyczny wzorzec mówić: kolej stawać się znów znak nowy" 
symbol zwycięski przemiana i dokonywać się postęp. 
ideolo- 
giczną przydatność uwydatniać wątek budowa kolej, który odnotować 
zostawać w tytuł jeden z pierwszy polski powieść produkcyjny 
(Tadeusz Konwicki przy budowa, 1950). 
poetycki wersja wątek 
przynieść wiersz Tadeusz Sliwiaka ( budowa linia kolejowy w alba- 
nii, 1951), Edwarda Hołda ( patrzeć na budowa linia kolejowy Sląsk- 
nowy huta, 1952) i Jerzy Grygolunasa (na otworzyć linia elektrycz- 
nej Warszawa-tłuszcz, 1952). 
temat praca związać się z kolejarski 
środowisko w powieść Marian Ruth-Buczkowski o załoga 
pociąg Warszawa-Wrocław ( pierwszy dzień, 1951). 
za bardzo 
reprezentatywny realizacja ten mariaż wypaść wszakże uznać 
Ważykową widokówka z miasto socjalistyczny (1950). 
W omówie- 
niu socrealistyczny poezja nie sposób być wyminąć problem 
metaforyka kolejowy, skoro pełnić on istotny funkcja w utwór to 
kaliber, co słowo o Stalin (1950) Władysław Broniewski („rei 
wolucja — parowóz dzieje... 
chwała on maszynista!") 
literatura żegnać socrealizm między innymi. opowiadać Jerzy Stefan 
Stawiński o maszynista Orzechowski ( tajemnica maszynista 
Oizechowskiego, 1955), sięgać do inny złoże kolejowy trady- 
cji. 
nieco demoniczny postać główny bohater i on zagadkowy 
śmierć pod koło lokomotywa, który niegdyś prowadzić — mieć 
w rodowód konwencja proza sensacyjny, gdzie sceneria kolejai 
wa stanowić element bardzo typowy. 
i na pewno od Stawiński 
blisko być do Grabiński niż do Orzeszkowa. 
przyjść monografia być się musieć w któryś moment za­- 
trzymać. 
nasz badacz, po omówić socrealizm, znaleźć się 
w trudny położenie. 
być musieć bowiem znaleźć dla swój 
praca jakiś sensowny („kolejowy") cezura zamykać. 
co się on 
okazać? — literatura „kolejka" (Marek Nowakowski, ale i — 
Miron Białoszewski), podróż do Kraków (1957) Herbert, 
wagon (1962) Ważyk, czy proza Stanisław Dygat ( podróż, 
1958; dworzec w Monachium, 1973)? 
różny być to forma i bardzo 
różny tradycja, z który wyrastać. 
a przecież, podszepnąć na 
koniec, w gra wchodzić móc tradycja nie tylko Polska i nie wyłączyć- 
nie literacki.5 wystarczyć choćby wspomnieć o motyw podróż 
147 
trzeci klasa, zaświadczyć obraz Honoré Daumiera i Gusta- 
wa Dorcia. 
czy — dla przykład — w wiersz Herbert nie mieć coś 
z on klimat (pamiętać, że niegdysiejszy trzeci klasa to dziś 
drugi)? 
czy wyjazd Bialoszcwskicgo do Wołomin i Otwock 
nie można by właśnie nazwać „podróża trzeci klasa"; czy ten for- 
muł nic pasowaćby do cały twórczość autor Pociągolil zostawić- 
my ten i inny kłopot przyszły monografista. 
zobowiązaćbyć się 
wszak pomóc on tylko w wstępny inwentaryzacja temat. 
Wojciech Tomasik 
pęd, rytm 
jeszcze o Białoszewski 
1. 
„który to autor robić przed wydawnictwo?" — 
pytać Białoszewski w Szuma, zlep, ciąg (Warszawa 1976, 
daleko Sz., strona. 5), mieć na myśl ten swój niezbywalny zwyczaj, by „lekarz- 
cieć i zapisywać", by — jak powiedzieć parę strona daleko — „zapisywać 
wszystko" (strona. 7)? 
w istota — żaden inny. 
ściśle: żaden inny pisarz. 
zdarzać się 
bowiem podobny (ale tylko podobny — bez ten siła i wytrwałość) 
maniak artystyczny i egzystencjalny eksperyment w inny 
dziedzina sztuka: autor happening, instalacja, wydarzenie parate- 
atralnych, pragnąć doświadczyć na własny skóra i na oko inny 
zwielokrotnić radość i niewygoda istnienie: malarz, taki jak na przykład. 
5 ot opylać lista ważny opracowanie tyczyć kolej. 
w literatura angielski — H. L. Suss- 
mieć Victorians and the Machine. 
The literary Response to Technology, Cambridge, mass., 1968. 
w literatura francuski — M. Baroli lekarz train dans la littérature française, Paris 1963; J. Noiray lekarz romancier et la machine. 
litr'image de la machine dans lekarz roman français (1850-1900), tom. 1: L'Univers de Zola, Paris 1981; M. strona. Robinson, Zola and Monet. 
The Poetry of Railvay, „Journal of modem Literature" 1983 numer 1. 
w literatura rosyjski — Kilimowicz^nefcy do kolejowy rozkład jazda. 
zobacz. też: G. Charlier, lekarz theme de la locomotive dans la poésie romantique belge, W: Literature and Science, Oxford 1955; A. Flaker Railway Lyrics. 
The Slavic Forms, „Canadian Review of Comparative Literature" 1982 numer 2; F. Klingender artykuł and the industrial Revolution, London 1947; L. Marx the Machine in the Garden, New York 1965; R. McDougall The Railway in Australian Literature, „World Literature Written in English" 1988 numer 1; J. Warburg, Poetry and Industrialism, „modern Language Review" 1958 vol. 53; T. R. West, Flesh of Steel Literature and the Machine In American Culture, Nashville 1969. 
