Alina witkowski 
dziko — pięknie — groźnie 
czyli 
ukraina romantyk 
już na wstęp musieć złożyć wyraźny deklaracja. 
być się poruszać po obszar literatura, nie historia. 
mieć zarazem 
świadomość, jak kruchy granica dzielić ten dwa rzeczywistość i w jak 
znaczny popadać on od siebie zależność. 
albowiem z fakt posia- 
danie od wiek rozległy kres wschodni, obejmować 
Litwa i Ukraina, co należeć do porządek historia, wynikać istotny 
skutek dla polski kultura, a zwłaszcza literatura. 
to dzięki kres 
uzyskać on kształty tak zróżnicowany i bogaty. 
albowiem kresowy 
litewskość i ukraińskość być żywioła kulturowo odmienny i lity- 
raturę polski zasilić energotwórczy moc swój odrębność. 
o ile Litwa niejednokrotnie identyfikować z dawność, dostojeń- 
stwem oraz idylliczność domowy byt, o tyle Ukraina stanowić 
poniekąd zaprzeczenie tak pojąć forma życie i duchowość. 
bezkres 
wielki przestrzeń, pustka step, krwawe dziać oraz człowiek przez 
nie ukształtować — dzielny, pierwotny, okrutny i samowolny. 
ten duchowy odrębność Ruś, bo tak się wówczas Ukraina nazywać" 
postrzegać przez cały czas istnieć Rzeczpospolita, i w jakiś 
sens dwoiście on Polak fascynować: budzić szacunek i nieuf- 
21 ność, ciągnąć ku siebie i odpychać obcość kultura, religia, forma 
życie. 
wszelako nie stanowić — jak sądzić — wielki problem 
polski świadomość, raczej część trudny pragmatyka historyczny 
istnienie na południowy-wschodni kresy Rzeczpospolita. 
a być to kresa gorący od wojna, krwawy, bohaterski, dziki, pod- 
szyć Azja. 
nawet sielanka powstały na ten teren, jak Bartłomiej 
Zimorowica kozaczyzna czy Burda ruski niewiele mieć wspólny z 
radosny atmosfera beatus ille staropolski gatunek literatura sięi 
miańskiej. 
tutaj i sielanka przepełniać okrucieństwo, śmierć, dest- 
rukcja ład życie. 
natomiast prawdziwy kariera Ukraina jako fenomen k u litr tona u rok y 
wybuchnąć nagle i z niezwykły moc już po upadek państwo polski. 
równocześnie z romantyzm. 
albowiem wczesny Sofiówka 
Trembecki być świetny poetycki podarunek opiewać 
ogrodowy kaprys magnat — dzieło sztuka, smak i koncept, nie 
Ukraina pojąć jako odrębność pejzaż, obyczaj i duchowość. 
stąd 
można odnieść wrażenie, że romantyk dokonać swoisty odkrycie 
Atlantyda i narzucić wyobraźnia Polak Ukraina literacki, począć 
w serce, umysł i strofa poeta. 
Ukraina z utopia estetyczny" 
Ukraina mityczny tak sugestywny, że dla Polak niepodobieństwo 
stać się rozróżnienie między realność a imaginacja, suchy histo- 
ryzmem a fikcja literatura. 
zapewne, badać, badać się i badać być 
dziać Ukraina także w Polska, ponieważ stanowić on niezbywalny 
część historia Rzeczpospolita. 
ale w umysł, odczucie i wyobra- 
żeniach Polak dominować ten Ukraina, jaki powołać do istnienie 
literatura romantyczny. 
dlaczego właśnie romantyzm stać się kreator Ukraina? 
częściowo 
z ten sam pobudka, który kierować wzrok romantyk ku lit- 
wiedzieć. 
a więc zrozumienie dla regionalizm, dla kultura nie zunifikowa- 
nych przez cywilizacja, dla dawność i pierwotność potwierdzić 
przez tradycja ludowy. 
ale w fascynacja Ukraina tkwić coś dużo, specjalny naddatek uczuć 
i upodobanie, wręcz zauroczenie ziemia, pejzaż, człowiek. 
na Ukrai- 
nie znajdować ten wartość, który nie zapewniać żaden inny przez- 
strzeń ani kresowy, ani wewnątrzpolska. 
dawno uważać — w ślad 
za sam romantyk — że Ukraina stanowić dla on odpowied- 
nik Szkocja, tyle sławić przez romantyzm angielski jako ziemia 
surowy piękno i wolność. 
22 
bardzo to naciągać porównanie, nie przystawać do podstawowy 
wyznacznik romantyczny ukrainizm: step, koń i kozak. 
w ten właśnie kolejność, jaki utrwalić Mana Malczewski: „a 
step-koń-kozak ... — jeden dziki dusza".jeden bez ten trzy elemen- 
tów nie mieć dla romantyk ani kwintesencja ukraińskość, ani obraz 
Ukraina. 
i żaden góral szkocki do nic nie być tu potrzebny. 
Jeś- 
liby szukać analogia sensowny, choć częściowo ahistoryczny, to 
raczej z kowboj i filozofia człowiek przypisać podstawowy dla 
western trójca: przestrzeń, kowboj i koń, zjednoczyć idea Wolai 
ności. 
być oczywisty, że podstawowy czynnik kultura amerykański i mito- 
logii dziki zachód być dużo młody od dzieje Ukraina, a 
nawet od on romantyczny mit, ale rdzeń kulturowy wyobrażenie 
i przywiązanie uczuciowy być podobny. 
najpewniej wyobrażenie Wolai 
ności związany z przestrzeń nie skrępować rygor cywilizacja, 
postęp i prawo wydawać owoc podobny estetycznie i moralnie. 
podobny, co nie znaczyć identyczny. 
albowiem Kozak być najzupeł- 
on oryginalny wytwór kultura stepowy. 
wielce złożyć. 
łączyć w siebie duch wojenny, rycerskość obok dzikość, ponury 
uroda, nawet okrucieństwo. 
zawsze jednak skupiać w siebie malownia­ 
czerwiec piękno, duma i godność. 
toteż niezwykle często w literacki 
peryfraza odnosić się do Kozak powtarzać się taki określe- 
nia jak „król step, pan nad pan", „król pustynia", „brat koń, syn 
step". 
wszystek ten peryfraza zmierzać do wyeksponować rys 
swoboda, godność — nawet królewski — nasycać postać Kozak 
romantyczny indywidualizm. 
albowiem Kozak w polski literatura stawać się wcielenie roman- 
tyczny indywidualista, dziedziczyć rys ten rodzaj postać obficie 
reprezentować w literatura europejski, bajroniczny zwłaszcza. 
dlatego między. inny. być bohater kozacki skazać na samotność, ponu- 
rzy i zarazem fascynować ten ponury piękno. 
w posępny piękno 
wyposażyć Goszczyński Nebabę, słynny bodaj romantyczny­ 
on Kozak, ale większość pisarz trzymać się ten rys bohater 
kozacki. 
toteż przymiotnik 'dziki' stawać się obowiązywać 
w portret indywidualny i zbiorowy Kozak. 
„tu dzikość latać 
po ulica i w wzrok", „przy czerwony płomień dziko malować 
1 A. Malczewski Maria, oprać. 
R. Przybylski, i 48, Wrocław-Kraków 1958, W. 48. 
23 
się on twarz". 
to cytat z popularny w epoka twórca tak zwany. powiedzieći 
ści ukraiński — Michał Czajkowski.2 
dzikość rys uzupełniać nazwa osobowy przybierać przez Koza- 
ków. 
jak sugerować Michał Grabowski, bohater on powieść pan sta- 
rosta kaniowski, „nazwisko, który nosić, nie mieć inny zasada, jak 
obyczaj kozacki dobieranie siebie jak szczególny, a miano- 
wiedzieć dziki. 
Zaporożskie nazwa zawsze mieć początek od 
potworność ciało lub dusza."3 
wszakże być to dzikość estetycznie i moralnie nie kwestionować. 
na pewno z powód romantyczny upodobanie do pierwotność, 
w to również do stan ekstremalny, taki właśnie jak dzikość. 
ale także wskutek rozróżnić dzikość i zdziczeć jako defekt 
natura ludzki. 
dlatego dużo mały zainteresowanie darzyć 
romantyk ukraiński lud, chłopstwo, wyczuwać w on właśnie 
podatność na zdziczeć i okrucieństwo poświadczyć udział 
w ruch zwać koliszczyzna. 
w rzeź ten uczestniczyć oczywiście 
także Kozak, ale nie paść na on tak głęboki odium niechęć. 
on 
okrucieństwo zdawać się posiadać uświęcać wymiar wolność. 
otóż obok indywidualizm i malowniczość właśnie wolność, on umiło- 
wan, decydować dla polski romantyk o atrakcyjność kozak, 
stwarzać wokół on aura szczególny bliskość. 
kozak traktować 
być w on literacki dokonanie nie tylko jako brat koń i król step, 
ale także jako syn wolność. 
wspólnota ideał wolność, nad wyraz 
cenić przez Polak, zwłaszcza po utrata niepodległość, czynić 
z Kozak brat w idea, objąć podobieństwo dążenie. 
toteż z pew- 
nym monotonny upór powtarzać w ten literatura hasło natural- 
nej wspólnota Polska i kozaczyzna, a czynić tak Bohdan Zaleski" 
Michał Grabowski i Michał Czajkowski, żeby pozostać przy nazwi- 
skach znaczyć. 
i nie dawać się ten hasło zakwalifikować jako propa- 
ganda polski ambicja zawłaszczeniowych. 
zapewne, chodzić także 
o podtrzymać wspólnota państwowy przyszły, wskrzesić rzeczywiściei 
czypospolitej. 
ale nad wszystko o wspólnota w wolność nie tylko 
niwelować podział etniczny i kulturowy, lecz czynić z kozak 
spontaniczny wyznawca pozareligijnej wiara romantyk — wiara 
w wolność. 
2 cytat pochodzić z powieść Wernyhora wieszcz ukraiński. 
powieść historyczny z rok 1768, Warszawa 1924, tom. 
i, strona. 47, tom. , strona. 107. 
3 M. Grabowski pokazać« starosta kaniowski Obrazpowieściowo-historyczny, Warszawa 1856, strona. 70. 
24 
źródło ten wolność zdawać się bić na Ukraina w sposób równie 
naturalny, jak bić źródło geologiczny. 
wolność być bowiem funkcja 
przestrzeń. 
nie tylko rozległy, pusty, nieznany, stepowy, o orygi- 
nalności nie mieć odpowiednik w Europa, ale również groźny" 
nieprzewidywalny, dziki. 
przestrzeń nie ujarzmić przez cywil- 
zację i wolny, jak wolny być natura. 
dlatego przyroda Ukraina, sięi 
mia Ukraina zostać dość konsekwentnie pozbawić urok 
pogodny ładność, krasa pełny przymilać się wdzięk natura. 
może z wyjątek Bohdan Zaleski. 
zazwyczaj step być nie tylko 
nieoswojony, ale groźny, zwłaszcza dla wtajemniczyć. 
stąd też 
u podłoże akcja wiele tekst literacki lec fenomen przyroda, 
jak burza w step lub zawierucha (zamieć w step Grabowski)" 
zjawisko w miara normalny gdzie indziej, tutaj mieć skala niszczyć­ 
cego żywioł. 
ten estetyczny i filozoficzny zarazem wizja Ukraina pozostawać 
wierny literatura romantyczny wywodzić się z tradycja Maria Księga_Malachiasza­ 
czewskiego. 
a być to tradycja bogaty i liczyć się w romantyzm. 
postrzegać on Ukraina na kształt ziemia pusty, bez człowiek i 
przeszłość, bez pomnik architektura i dokonanie ludzki praca. 
dlatego dominować cecha przestrzeń ukrainny uczynić pustka 
pole i step, on — wedle Maria — „rozległy milczenie", smutek i 
melancholia. 
taki ogląd step i pole sporo w literatura roman- 
tyczny. powiadać kurenny Michał Grabowski można 
przeczytać „nic (...) nie mieć melancholiczniejszego, jak samotny jazda 
po ukraiński pole."4 takoż po step, jak dowodzić tenże autor 
w obszerny opowiadanie zamieć w step: 
trudno siebie wyobrazić coś smutny nad rozległy przestwór nosić niegdyś nazwisko 
dzień z i kto i cent godzina p ó l , późno Zaporoże [...]. 
być to w ogólność step bezdrzewny i bezwodny, gdzie sam mieszkanie człowiek zdawać się nienaturalny i jakby przygodni. 
drobny ludność w 
pośród ogromny obszar zdawać się być ludność wygnańczy.5 
wreszcie zdanie spostrzeżenie ten puentować: „wy pojąć trudno, 
jak straszno i smutno na step!"6 
ten posępny pustka otrzymywać co mało dwojaki motywacja: 
4 M. Grabowski opowiadanie kurenny, Żytomierz 1860, strona. 35. 
5 mieszkanie. grabowski zamieć w step. 
opowiadać obywatel z polski Ukraina w pierwsze 
rok wiek, Petersburg 1862, strona. 34. 
6 tamże, strona. 71. 
25 
metafizyczno-egzystencjalny i socjologiczno-historyczny. 
metafizyka i egzystencja mieć swój zakorzenić w pradawny 
przekonanie oraz wierzenie ludowy związany z intensywny 
nasycenie przestwór Ukraina siła zło, demon, który sied- 
lisek udzielać dookolny przestrzeń i przyroda. 
zwłaszcza step, na 
który „czart (...) tuman wyprawiać", a „zły duch bez przeszkoda gra 
i wydziwiać"7, plątać ludzki los. 
dowód zamek kaniowski, w 
który zło zdawać się wszechwładnie panować ku triumf szatan. 
a 
los ludzki i wypadek historyczny być poniekąd dzieło intryga diabel- 
skiej. 
dlatego móc goszczyński użyć pełny ekspresja określenie: 
„wznosić się szatan fala pożar" w odniesienie do pożoga spalić 
przez hajdamak zamek w Kaniów. 
także pod ziemia dziać się tajemniczy i straszny proces, odbijać 
się na umysł i psychika człowiek, na on usposobienie melancholicz- 
nym i posępny. 
z opowiadać stary kobieta w pan starosta Karolinka- 
niowskim dowiadywać się, że 
często człowiek słyszeć, jak na około miasto [Buturyny] głęboko w ziemia coś jęczeć i płakać. 
mówić, że się to zacząć od wielki wojna, co tam się niegdyś odbywać, a w który wiele naród zgi-nęło i dotąd to krew ludzki, choć z ziemia pomieszać, uspokoić się nie móc.8 
zły moc, szatani, płakać krew to zarazem bliski krąg ludzki 
egzystencja, wręcz zasada istnieć. 
ale zarazem pustka przestrzeń, 
mowa wnętrze ziemia, prowadzić móc do filozoficzny pesymizm, 
do przeświadczenie o bezcelowość istnieć właśnie tutaj, w wielki 
przestrzeń, niemal całkowicie zawłaszczyć przez przemijać. 
jak w Maria Malczewski: 
tylko wiatr szumieć smutnie, uginać kłos; 
tylko z mogiła westchnienie, i ten jęk spod trawa 
co spać na zwiędły wieniec swój stary sława. 
[Maria W. 24-26] 
ale pustka mieć także wykładnia socjologiczny. 
co mało dwoja- 
kąsać. 
obydwa być obecny w literatura romantyczny. 
Michał Grabowo- 
ski, zawsze zainteresować socjologiczny podglebie życie na 
Ukraina, wiele negatywny skutek przypisywać wątły więź 
7 tamże, strona. 72. 
8 Pan starosta kaniowski, strona. 1290. 
26 
łączyć magnat ukraiński z ziemia, na który mieć swoje rok­ 
fundia. 
po magnat, właściciel wielki dobra ukraiński, nie zostać nic budowny pomnik, 
a przynajmniej nic odpowiedni on majątek i znaczenie. 
Lubomirski, a właściwie jedyny i ostatni z on, który długo tu przesiadywać [...), mieszkać w lichy oficyna. umaniu Potocki nie mieć porządny dom. [...] 
pałac księstwo jabłonowski [...] stanowić teraz stolarnia i doprawdy nie wart inny przeznaczenie. [...] 
nie mieć w to nic dziwny pomyśleć, że 
pan polski nigdy nie mieszkać w ten kraj. [...] 
na miejsce mieszkać jedynie urzędnik pański lub ubogi chleborób posesor.9 
cywilizacyjny nieobecność właściciel wielki dobro w jakiś sposób 
wspierać również stary ludowy skłonność do życie pojedynczy" 
samotniczy, w kureń rozrzucony po pusty przestrzeń. 
a 
także oryginalny struktura zorganizować życie kozak w sicz 
zaporoski. 
ten wielki sława organizacja, niezależnie od to jakby 
on oceniać (punkt widzenie wybitnie krytyczny ujawniać Henryk rzeczywiściei 
wuski w powieść zaporożec), stanowić społeczność zamknięty" 
wyodrębnić z życie, skoncentrować wokół wojskowy rygor 
kultura samotny mężczyzna. 
ten specyficzny socjologia ukraiński 
byt otwarty być na impuls metafizyczny pustka i samotność, także 
na poetycki melancholia istnienie oswoić z śmierć i nicość. 
ale nie tylko. 
literatura romantyczny w koloryt Ukraina umieścić 
także purpura krew. 
to nie być wyłącznie posępny kraina melancho- 
lii, lecz także — dla niektóry przed wszystko — estetyczny przeć­ 
strzeń horror. 
zdecydować o to upodobanie romantyk do 
frenezja, opis okrucieństwo, do barokowy teatr scena życie peł- 
nej efekt straszliwość, barwa, gest i zachowanie na miara wyobrazić- 
nie obyć z okropność. 
ośmielić wyobraźnia i podstawa dla horror stanowić znać wydaći 
rzenia historyczny — ruch zwać koliszczyzna z rok 1768. 
Szczegól- 
Księga_Nehemiasza nasilenie wyrafinowany okrucieństwo dokonać na Polak i 
Żyd, czyli, jak się w język potoczny mówić, Lach i Ajwe- 
jach, oraz straszliwość kara na miara okrucieństwo, składać się na 
całość krwawy spektakl. eselu Wyspiański pan młody 
mówić: „mój dziadek piła rżnąć, myśmy wszystko zapomnieć", choć 
od rzeź galicyjski do sceniczny czas dramat upłynąć porównyi 
9 tamże, strona. 143. 
27 
walny liczba rok, który dzielić koliszczyzna i utwór romantyk. 
ale 
romantyk nic nie zapomnieć, przeciwnie, eksploatować temat z 
wszelki skutek estetyka horror. 
tak, jak czynić to dzisiaj kino 
amerykański w odniesienie do walka Indianin z biały osadnik, 
a wówczas pisarstwo o Wielki rewolucja francuski. 
albowiem koliszczyzna być to temat z czarny legenda domowy" 
wspierać pamiętnikarski świadectwo czas, po raz pierwszy 
przetworzyć w literatura, nierzadko w wielki sztuka, co dowo- 
demo dramat Słowacki sen srebrny Salomea. 
najpewniej bez fascy- 
nacja frenezja romantyczny temat rzeź hajdamacki nie zrobićby tak 
wielki kariera i nie osadzićby się tak mocno w wyobrażenie 
o Ukraina i on duch, o sam esencja byt człowiek tu osiadły. 
jak zwykle przy temat ukraiński także dziejowy fenomen rzeź nie 
znajdować jednolity wykładnia. 
mówić o on jako o zjawisko o podi 
łoże klasowy — tak czynić Goszczyński w zamek kaniowski — jako 
o efekt obcość duchowy kultura polski i ukraiński (tak zazwy- 
czaj postępować Michał Czajkowski i do pewien stopień Słowacki)" 
wreszcie w kategoria polityczny jako o fenomen wpisywać się 
w ciąg zmagania Rosja z Polska, ściśle o spisek rosyjski uknuć 
przeciwko Rzeczpospolita, a wykonać ręka Ukrainiec. 
jakkolwiek by określać przyczyna, czyli socjologia bunt, w on 
przebieg powracać do podobny bądź identyczny technika opis, 
składać się na swoisty czarny msza rzeź. 
zmienna móc być 
ideologia, nie estetyka tkwić korzeń w frenezja i horror. 
toteż opis mordować szlachta przez tłum kobieta mócby się znaleźć 
na stronica frenetyczny utwór o rewolucja francuski. 
ponad brzeg [jezioro] pokot, jak chusta, rozesłać ciało ludzki, różny wiek, różny płeć, różny wzrost; i noga, i ręka powiązać sznur, nagi, jak on matka na świat narodzići 
ła, a nad on rój uwijać się mołodyca i dziewka; na on głowa włos rozczochrany, na on pierś koszula rozchrestane, w oko żarzyć się dziki wściekłość, z usta toczyć się gęsty piana. 
pracz miażdżyć głowa nieszczęsny ofiara, noga przytłamiają ciało. 
jeden krzyczeć: oto ty, panek, mój dziewczyna! — drugi wołać: jak świnić sprzedaćbyć mój mąż — ginąć teraz jak świnia/ ten mścić się za batog nad ciało ekonom; tamten przypominać arendarz grabież, a wszystek tłumnie wrzeszczeć: oto wy pańszczyzna, szarwark, tłok; my wy za darcmszczyznę pierze/10 
ten sam zasada literacki, który organizować opis rzeź, towarzyszyć 
opowieść o kara. 
podobieństwo metoda, zbliżony realia i wyrafi- 
10 mieszkanie. Czajkowski Wernyhora, tom. 
i, strona. 118. 
1728 
nowane pomysł na zadawać ból. 
w miejsce, gdzie wcześnie zjawić się koliszczyzna, wcześnie zejść dzień kara. [...] 
tam wieszać, tam ćwiartowałi; niektóry ręka w słoma i smoła obwinąć, zapalać i podczas kierować-dy wyciągnąć do góra gorzeć jak jasny świeca, wodzić sam na pokaz po wszystek ul­ 
cach wioska i obwoływać po imię i nazwisko kto ten ręka zabić. 
długo jeszcze potem spotykaćbyć na Ukraina bez ręka i noga żebrak na wózek przez dziecko i wnuk po jałmużna ciągniony f...].11 
pominąć liczny w literatura opis kaźń Gonta, który i przypiekać" 
i obdzierać z skóra, i ćwiartować, bo — jak stwierdzać bohater Opo- 
wiadań kurenny — „bez grzech nie można smucić ludzki myśl 
taki mowa".12 
wydarzenie rok 1768 przejść do literatura w dostojeństwo sztuka, 
czas o znamię wielkość. 
frenezja romantyczny dostarczyć 
bowiem autentyczny materiał wprost ociekać krew, nasy- 
conego smak morderstwo i zemsta. 
Skrajna zatem emocja i dras- 
tyczność realia, który modelować świat wedle zasada estetyka 
i horror. 
bez nowy romantyczny styl wypowiedź sekwencja 
historia zwać koliszczyzna pozostaćby niemy krzyk lub czarna 
domowy legenda dla jeden, testament wolność dla drugi. 
romantyzm dać on rzadki szansa zmiana usytuowanie, przejść z 
sfera dokument historia do byt literacki. 
dodać — o wiel- 
ki sugestywność i doniosły konsekwencja dla obraz Ukraina. 
obok dziki piękno, urok pierwotność na trwale umocnić się w 
nim groza i groźność, ból i okrucieństwo. 
powstać Ukraina horror, 
jeden z ważny estetyczny odkrycie, który owładnąć także 
wyobraźnia odbiorca literatura. 
w on umysł istnieć taki Ukra- 
ina, jaki wykreować Goszczyński i Malczewski, Sen srebrny Salomea 
oraz liczny powieściopisarz z Czajkowski, Grabowski i Rzewus- 
kto na czoło. 
a późno, oczywiście, ogień i miecz. 
z rok coraz bardzo taki właśnie posępny i groźny obraz zmienio- 
ny zostać w stereotyp. 
triumfować estetyczny dziedzictwo Maria 
Malczewski i zamek kaniowski goszczyński, wraz z lekcja 
dziejowy fatalizm. 
puenta kończyć zamek kaniowski: „piec za 
wojna zatrzasnąć brama. 
znów tenże pokój i zbrodnia ten sam!"13 
11 mieszkanie. Grabowski opowiadanie kurenny, strona. 80. 
12 tamże, strona. 63. 
13 S. goszczyński zamek kaniowski, oprać. 
H. Krukowska, D. Zawadzka, Białystok 1994, W: 1057-1058. 
29 
odczytywać jako historiozoficzny maksyma sytuować także współ- 
czesny polski-ukraiński wątek dziejowy w bezwyjściowy krąg niei 
nawiści i zbrodnia. 
aż po słynny powieść Włodzimierz Odojewskiego 
zasypać wszystko, zawiać.... 
warto się zastanowić, czy istotnie można 
tu mówić o szczególny nasycić historia Ukraina fatalizm dziewczęcy- 
jowym, czy też o równie wyjątkowy ciążenie tradycja romantyczny" 
0 sil fatalny on postrzegać Ukraina — piękny, posępny, krwawy 
1 groźny. 
ten właśnie wizja Ukraina, przemienić w stereotyp, całkowicie 
wyprzeć inny propozycja literacki romantyzm, sygnować imienie 
Bohdana Zaleski. 
a być to bitewny tradycja kozacki Ukraina, 
on przewaga wojenny przy bok Rzeczpospolita, bez krwawy 
porachunek i rzeź. 
Ukraina totalny upoetyzować, ale bez horai 
roru, bez groza i metafizyczny pustka, barwny, śpiewny, na swój spo- 
sób śliczny, raczej rzewny niż drapieżny. 
gdzie nie pojrzeć z mogiła wokoło, 
bujnie oto, zielono, wesoło, 
wzrok lubować i serce nie nudzić: 
jakiś grodek, to jakiś tam sioło 
świecić biały i człowiek — huk człowiek — 
wzrok lubować, i serce nie nudzić. [...] 
gdzie nie pojrzeć, nie słuchać wokoło 
ług, strug, a śpiewno, wesoło, 
Ukraina, oj nasz jak dziewa 
gdy na majdan gdzieś bieżeć za sioło, 
gubić kwiecie i wstążka rozwiewać: 
Ukraina, oj naszać, jak dziewa!14 
ten odrębny tradycja literacki, odwoływać się do odmienny wizja 
Ukraina, nigdy nie zostać pogodzić, a z bieg rok słabnąć czar „słod- 
ki" ukraina Zaleski, zyskiwać zaś na znaczenie Ukraina 
romantyczny horror. 
pod nacisk siła zło i przemoc, który 
wypełnić wiek , on właśnie zdawać się zawierać prawda diagnoza 
historyczny-poznawczy i wchodzić w bliski kontakt uczuciowy z 
współczesność. 
stąd — podejrzewać — on triumfalny zwycięstwo 
i zarazem narastać anachroniczność Zaleski. 
14 J. B. Zaleski z mogiła Savor. 
o najpierwszy hetman, W: J. B. zaleski wybór poezja, wstęp, oprać. 
C. Gajkowska, Wrocław-Warszawa-Kraków 1985, I 30. 
30 
jakby na rzecz nie patrzeć, Polak nie zmarnotrawić swój związek 
z Ukraina, który przez parę stulecie być także on dom. 
swój 
obraz, a raczej nawet obraz Ukraina, dać bowiem szlachetny 
oprawa literatura, nierzadko na miara arcydzieło. 
a poprzez dzieje 
i przyroda Ukraina potrafić dostrzec tragiczność los człowiek, smu- 
tek i nicość egzystencja oraz moralny dylemat, od który nie stronić 
literatura wybitny i odważny. 
