przechadzka 
o przemówienie Mickiewicz 
w grudzień 1834 rok, na obiad składkowy 
wydać przez towarzystwo literacki polski w oktawa imieniny 
trzy Adam: książę Czartoryski, Mickiewicz i on rówieśny- 
ka, poseł Łuszczewski, poeta wygłosić przemówienie w forma 
toast na cześć Julian Ursyn Niemcewicz. 
w dwa sala restau- 
racja Ixmis LE grand zgromadzić się blisko sto osoba, przemawiać 
między innymi.: książę Czartoryski, generał. 
Dembiński, kasztelan Plater, Aleksan- 
der Jełowicki, Odillon Barrot. 
Niemcewicz wznieść swój toast na 
cześć młody poeta, Mickiewicz wystąpić już pod koniec przemó- 
wień. 
wedle relacja obecny na obiad Eustachy Januszkiewi- 
cza „stać nieruchomy, wzrok trzymać utopić w naprzeciwko 
siedzieć Niemcewicz". 
już w pierwszy słowo zapowiedzieć 
zebrać, że wygłosić mowa pogrzebowy dla liczyć wówczas 76 rok, 
siedzieć w pobliże, adresat toast. 
ryzykowny ten pomysł mieć 
ułatwić nic nieskrępowany omówienie życie i narodowy zasługa 
nestor polski literatura. 
niemniej zaskoczenie zebrany być 
wielki — „Mickiewicz się zatrzymać i wszyscy spojrzeć po siebie 
z wyraz głęboki zadziwić, zawisnąć nad zebranie prawie 
ponury cisza". 
Niemcewicz „rzec półgłos: «dziwny człowiek! 
czemu on się tak spieszyć ja grzebać?» 
jednak w miara trwać 
mowa — a trwać on przeszło półtorej godzina — zdumienie ustę- 
powała miejsce unieść. 
na koniec „«niech żyć!» wykrzyknąć 
jednogłośnie cały zebranie, aż szyba się zatrząść. 
«niech żyć Ursyn" 
138 
niech żyć Adam, Polska niech żyć!» — krzyżować się i powtarzać 
okrzyk długo i coraz silnie..."1 
wydarzenie to przypominać na wstęp dla wprowadzić w niekon- 
wencjonalny często charakter i klimat przemówienie emigracyjny 
poeta. 
a także dlatego, że w związek z wygłosić wówczas mowa 
Eustachy Januszkiewicz sformułować bardzo znamienny charakterys- 
tyka sztuka oratorskicj Mickiewicz, który chcieć uczynić punkt 
wyjście dla mój uwaga. 
napisać mianowicie, że „ujawnić się w on 
główny genjuszu cecha: uniwersalność. 
Mickiewicz — komentować 
daleko Januszkiewicz — być mówca poetyczny i polityczny zarazem; 
żaden rodzaj wymowa nic być on obcy. 
używać każdy na przez- 
miano, stosownie do przedmiot..."2. 
istotnie, „żaden rodzaj wymowa nie być on obcy", każdy móc 
używać „na przemian, stosownie do przedmiot". 
sztuka oratorski 
uprawiać przez cały swój dorosły życie, wygłosić bodaj grubo ponad 
sto przemówienie. 
a nie uwzględniać w ten szacunek ani drobny 
wystąpienie oratorski, ani mowa poetycki (w rodzaj filomacki 
wiersz już się z pogodny niebiosa oćma zedrzeć smutny czy wiersza 
do Joachim Lelewel), ani wykład w college de France, który 
również należeć do mickiewiczowski artis oratoriae. 
pierwszy znany my przemówienie poeta pochodzić z 29 wrzesień 
1818 rok i otwierać seria mocno wesprzeć o tradycyjny retoryka 
mowa filomacki. 
ostatni — z zanotować w obszerny 
fragment — zostać wygłosić 11 wrzesień 1855 rok jako toast 
w paryski restauracja Maison de la Tour D'Argent, na śniadanie 
pożegnalny, jaki wyprawić Mickiewicz i Władysław 
Czartoryski w dzień on wyjazd na wschód. 
można by powiedzieći 
dzieć — dążyć do jakiś uporządkować całość — że mieć Mickie- 
wicz na swój konto mowa organizacyjny wygłaszać w grono 
filomat, liczny przemówienie towianistyczne, ciążyć często ku 
wymowa kaznodziejski, mowa polityczny, głównie z okres Wiosna 
lud, wreszcie cały gama mowa tak zwany. przygodny — powitalny" 
1 zobacz. 
A. Mickiewicz toast na cześć J. ustawa. Niemcewicz [relacja E. Januszkiewicz ogl. w 1871 
rok.], w: dzielić wszystek., wydanie. sejm., tom. : przemówienie, oprać. 
S. Pigoń, Warszawa 1933, strona. 
483—485. 
relacja Januszkiewicz (w wersja obszerny) oraz sprawozdanie „kronika Emig- 
racja polski" z początek rok 1835 przytaczać W. Mickiewicz w żywot Adam Mickiewicz, 
Poznań 1931, tom. strona. 338-345. 
2 A. Mickiewicz toast na cześć J. ustawa. Niemcewicz, strona. 485. 
139 
pożegnalny, pochwalny, patriotyczny, wygłaszać w Towa- 
rzystwie literacki polski, na wieczerza, na uczta, na święcone, 
przy rozdać nagroda w szkoła Polski na Battignolles i tym podobne. 
można by 
tak powiedzieć, ale niewiele z to wynikać. 
poza móc wskazać 
na różnorodność okoliczność i temat ten przemówienie, a także na 
trudność w zakres on kwalifikacje i klasyfikacja. 
kategoria i kryty- 
ria starożytny retoryka, nawet w postać zmodyfikować w czas 
późny, okazywać się tu mało przydatny. 
a jednak racja mieć Eustachy Januszkiewicz, kiedy pisać, że „żaden 
rodzaj wymowa nie być on obcy". 
Lata edukacja Mickiewicz przyi 
paść na czas, kiedy wymowa, rozumieć jako sztuka oratorski" 
powoli, lecz coraz wyraźnie tracić swój funkcja pragmatyczny 
i swój dawny polityczny-społeczny znaczenie, a retoryka — znów 
powoli — stawać się bardzo sztuka dobry pisanie niż mówienie. 
niemniej kształcenie w historia, teoria i praktyka wymowa — zgodnie 
z zalecenie komisja edukacja narodowy — wciąż jeszcze należeć 
do program nauczanie szkolny i uniwersytecki. 
podstawowy wiedza w ten zakres zdobywać Mickiewicz w nowy- 
gródek, jako uczeń szkoła dominikański. 
już od klasa trzeci prog- 
rama przewidywać nauka wymowa „o okres, o sztuka rozszerzać 
mowa, o trzy rodzaj opowiadanie, o początek sztuka krasai 
mówczy"; przykład brać głównie z dzieło starożytny i polski. 
dwunastoletni Mickiewicz posługiwać się zapewne, jak inny ucznio- 
wiedzieć nowogródzki, anonimowy podręcznik retoryk, czyli sztuka 
krasomówczy napisać łatwy i prosty sposób dla użytek uczyć 
się młody, w wysoki klasa dojść podręcznik ksiądz. 
Filipa Neriusza 
Golański (o wymowa i poezja) oraz ksiądz. 
Grzegorz Piramowicza 
(wymowa i poezja). 
młody Mickiewicz musieć w ten przedmiot 
ujawniać nadzwyczajny pilność i talent, skoro na świadectwo z półro- 
cza klasa piąty otrzymać — nie tak znów wśród inny on stopień 
częsty — ocena celować, a w ostatni klasa, podczas kończyć 
rok szkolny publiczny egzamin, „wyznaczyć przez władza szkolić- 
Księga_Nehemiasza, wygłosić wiersz przemówienie, który zyskać ogólny aprobata 
i pochwała"3. 
wypadać też krótko przypomnieć, że edukacja w zakres sztuka 
3 zobacz. 
M. Dernałowicz, K. Kostenicz, Z. Makowiecka kronika życie i twórczość Mickiewicz. 
rok 1798-1824, pod redakcja. 
S. Pigoń, Warszawa 1957, strona. 52-75. 
140 
wymowa kontynuować przez wszystek rok studia uniwersytecki 
na wydział literatura i nauka wyzwolony, korzystać w szczegól- 
ności z wiedza i życzliwy pomoc Leon Borowski, profesor 
poezja i wymowa, oraz Ernest Gródek, profesor literatura grecki. 
musieć się też w ten czas zetknąć z dyskusja na temat retoryka, 
w który zabierać głos również profesor wileński, a który osnuć 
być wokół pytanie o miejsce retoryka w ogólny system litera- 
ckiej edukacja i o to, czy wymowa być bliski poezja czy proza. 
dla młody Mickiewicz, pochłonąć wówczas wchodzić 
w zawód poetycki i organizacja filomacki, ten skądinąd bardzo ciekać­ 
w, lecz jednak nieco akademicki spór, niekoniecznie musieć być 
ważny. 
warto natomiast zwrócić uwaga, że zainteresować 
wielki mówca starożytność dać młody Mickiewicz wyraz pisać 
nieznany dziś tragedia o Demostenes, w który — jak wolno sądzić 
— bardzo niż teoria wymowa zajmować on dramatyczny los grec- 
ki mówca traktować oratorstwo jako czyn patriotyczny4.1 warto 
też przypomnieć, że w późny oświecenie wciąż jeszcze przypisywa- 
no krasomówstwo — podnosić on wpływ na ludzki świadomość — 
wybitny rola w życie społeczny. 
w szczególność akcentować 
związek wymowa z republikański forma ustrojowy, a on Rozai 
kwit w określony epoka traktować jako symptom panować 
wolność. 
autor bardzo bodaj wziąć w ten czas podręcznik 
wymowa i poezja, i równocześnie dziekan wydział, na który studioi 
wał Mickiewicz, ksiądz. 
Filip Neriusz Golański, pisać: „w wolne tylko 
naród Dcmostenesowie i Cycero powstać"5. 
wychować w ten tradycja filomat, dążyć do stworzyć czerwieci 
goś na kształt republika młode, taki myśleć o ars oratorium nie 
być obcy. 
zachować przemówienie filomacki Mickiewicz, bardzo 
różnić się od późny on wystąpienie, zdawać się to potwierdzać. 
wygłaszać w ścisły grono filomacki, realizować określić zadaći 
nia związany z kształtować oblicze organizacja. 
traktować na przykład. 
o znaczenie towarzystwo dla kształcić umysł i charakter, 
o potrzeba zacieśniać przyjaźń i konieczność utrzymać działania 
filomat w tajemnica, o powinność członek związek. 
Charak- 
4 zobacz. 
M. witkowski świat teatralny młody Mickiewicz, Warszawa 1971, strona. 137-139. 
5 zobacz. 
T. Kostkiewiczowa wymowa, W: słownik literatura polski oświecenie, Wrocław 1977, strona. 786-790. 
141 
teryzuje jeść styl nieco podniosły, niekiedy ozdobny, chętnie sięgać 
po figura i okres retoryczny, odwoływać się raczej do intelekt niż 
do emocja. 
w niektóry można wyróżnić wskazywać przez retoryka 
faza przemówienie. 
znać my dziś mowa filomacki poeta zachować się w autograf 
przechować w archiwum filomat. 
móc to dowodzić, że mło- 
dy Mickiewicz być posłuszny zalecenie teoretyk i praktyk 
retoryka: przed wygłosić przemówienie starannie i w całość 
przygotowywać tekst na pismo6. 
a jeśli nawet tak być, że ogromnie 
dbać o dokumentacja swój działanie filomat wymagać złożenie 
tekst mowa do protokół, to trzeba powiedzieć, iż w przypadek 
Mickiewicz tekst ten być zazwyczaj bardzo sumiennie pod wzglę- 
demo oratorski opracować, gotowy do wygłosić. 
późno to się 
zmienić, nawet dość radykalnie. 
kierunek zmiana zapowiadać już księga naród ipielgrzymstwa polski- 
on. 
wprowadzić w on Mickiewicz znamienny rozróżnienie: między 
mowa człowiek „przemyślny" i człowiek „poczciwy". 
pierwszy, 
„przemyślny", zdawać się krytycznie rekapitulować doświadczenie orator- 
skie poeta z okres filomacki — „iść na rada narodowy, obmyślać, 
jak zacząć mowa, co położyć na początek, co w środek, a co w koniec, 
bo tak nauczyć się w szkoła; ale iż sprawa narodowy mocno nie czuć, 
więc mowa on być sztucznie ułożyć, ale pusty (...), pamięć nie 
zostawić". 
człowiek „poczciwy" natomiast „pełny mieć serce miłość 
ojczyzna, i czuć prawda to, co mieć mówić, mówić nie myśleć o poi 
rządek; a wszakże mowa on być porządny, i spisać on skoropisowie 
na wzór dla inny; a on sam zadziwić się, iż tak mądrze mówić"7. 
znać 
późny wypowiedź Mickiewicz o sztuka oratorski, móc dopo- 
wiedzieć: mówca taki zadziwić się sam siebie, ponieważ być mandata- 
riuszem mądrość wysoki, a porządek on wypowiedź narzucić nie 
wyuczyć retoryka, lecz natchnienie. 
okres szczególny aktywność oratorski poeta przypadać na rok 40. 
wygłaszać wtedy długi szereg przemówienie w koł towiańczyk, taki 
że w krąg towarzystwo literacki polski, gdzie prezentować 
pogląd rewelator nowy wiara i nowy — z on związany — pat- 
riotyzmu. 
w rok 1845 wygłaszać płomienny przemówienie do niezna- 
6 zobacz. 
J. Ziomek retoryka opisowy, Wroclaw 1990, strona. 15. 
7 A. Mickiewicz dzielić, Warszawa 1955, wydanie. jub., tom. , strona. 49. 
142 
ncj siebie publiczność — do młodzież szwajcarski i francuski" 
w okres wiosna lud — do lud w Florencja i w Bolonia, 
w Modena i w Mediolan. 
wszystek ten wystąpienie towarzyszyć 
głęboki przekonanie o własny rola głosiciel nowy prawda i przyi 
wódcy duchowy, co zapewne ułatwiać pokonać znany skądinąd 
niechęć poeta do publiczny wystąpienie ten typ. 
niemały rola 
w pokonać ów osobisty skrępowanie musieć też odegrać Sys- 
tematyczny, przez cztery rok, prowadzić wykład w Coll?ge de 
France, uwieńczyć, jak można wnosić z reakcja słuchacz, niewątpli- 
wym oratorski sukces. 
zwracać jednak uwaga, że — poza zupełny wyjątek — nie znać 
spisać ręka poeta przemówienie z okres emigracyjny czy nawet 
notatka do on. 
obcować zazwyczaj z tekst pochodzić z cu- 
dzej ręka — z streszczenie, relacja, zapis niedokładny 
i fragmentaryczny, sporządzić przez jeden, dwa, niekiedy 
trzy słuchacz. 
między kilka sprawozdanie z to sam wystą- 
pienie zachodzić często dość istotny różnica. 
w przeciwieństwo do 
prelekcja paryski, który na ogół być stenografować, przemówie- 
nia jedynie sporadycznie mieć ten przywilej. 
niektóry z on znać 
z streszczenie, często anonimowy, publikować w prasa emigra- 
cyjnej, bądź włoski czy francuski; być to często przemówienie 
odtwarzać w pierwszy osoba, jako wielki quasi przytoczyć. 
niei 
kiedy zapis bywać wyposażyć w zastrzeżenie typ: „o ile potrafiliś- 
my zapamiętać". 
Eustachy Januszkiewicz, zanotować krótko 
mowa Mickiewicz na uczta imieninowy książę Adam Czartorys- 
ki w rok 1852, na koniec z rozbrajający szczerość dodać: „a co 
dużo? — powiedzieć jak na spowiedź: więcej nic pamiętać"8. 
brak autograf czy jakikolwiek autorski notatka, dowodnie 
świadczyć o wczesny przygotować do przemówienie, nie 
oznaczać jednak, że Mickiewicz nie przygotowywać się do swój wysokośći 
tąpień. 
być oczywiście wśród mowa poeta i taki, o który z duży 
prawdopodobieństwo móc powiedzieć, że nie być wcześnie niei 
jak opracować, nawet przemyśleć, bo towarzyszyć on okoliczność 
nie dawać na to czas. 
do taki zdawać się między innymi. należeć pełny emoc- 
jonalnego napięcie, głośny wystąpienie na posiedzenie towarzystwo 
literacki w dzień 3 maj 1842 rok. 
po otwierać przemówie- 
8 cytat. za: A. Mickiewicz dzielić wszystek, wydanie. sejm., tom. , strona. 497, 517. 
143 
niu książę Adam Czartoryski, polemiczym wobec profesor 
Coll?ge de France, po wypowiedź Stefan Witwicki, który frag- 
menty zgniewaly poeta, „wstać (...) 
Mickiewicz niespodzianie — cytu- 
ję Jan Koźmian — z wielki gwałtowność, z ogień w oko na 
nowo zapowiedzieć, że nie mieć szukać tam i ówdzie ojczyzna, bo oji 
czyzna między my, że trzeba podnosić duch, że przyjść czas". 
inny sprawozdawca dodać, że skończyć przemówienie „pan. 
Mickie- 
wicz wyjść, zostawować zgromadzenie jakby głos piorun zmie- 
szane"9. 
wydawać się jednak, że znaczny część emigracyjny mowa Mickiewicz 
być wcześnie — może nawet z jakiś notatka, który późno zos- 
tały przez on zniszczyć — przygotować. 
trudno przypuścić, że 
na przykład. wygłaszać w okres wiosna lud przemówienie, obszernie 
streszczać następny dzień w kilka włoski dziennik, z wzglę- 
duży na on waga polityczny i propagandowy móc być całkowicie 
spontaniczny, improwizować. 
w wiele przemówienie towiani- 
styczny widoczny być staranny, niekiedy wchodzić w drobiazg, 
rozwijać przyjąć z Góra koncepcja. 
przypomnieć na wstęp pół- 
toragodzinne przemówienie Mickiewicz na cześć Julian Ursyn 
Niemcewicz, oprzeć być na pomysł na tył ryzykowny, że nie 
sposób wyobrazić siebie, by nie zostać wcześnie przynajmniej obmy- 
ślane. 
wolno więc sądzić, że do wiele swój przemówienie Mickiewicz 
przygotowywać się, tak jak przygotowywać się do wykład w Coll?ge 
de France. 
parę słowo o wykład, a raczej o to, co na temat on 
oratorski charakter pisać Wiktor Weintraub. 
istnieć przekonywający argument — badacz zgromadzić on i omówić 
w artykuł prelekcja paryski jako profecja 10 — przemawiać za to, 
że od pierwszy już kurs Mickiewicz „uważać swój wykład para­ 
skie za swoisty odmiana działalność apostolski, za twórczość 
natchniony przez Bóg. 
tak samo jak improwizacja poetycki". 
pier- 
wszystko, inauguracyjny wykład Mickiewicz spisać w całość, drugi w częś- 
ten, ale wygłaszać on — nie całkiem trzymać się zapisać tekst. 
Feliks Wrotnowski, który zrobić wyciąg z trzeci wykład, posłać on 
Mickiewicz do autoryzacja. 
poeta wprowadzić sporo zmiana i uzu- 
9 zobacz. 
Z. Makowiecka Mickiewicz w Coll?ge de France. 
kronika życie i twórczość Mickiewi- 
cza, pod redakcja. 
S. Pigoń, Warszawa 1968, strona. 273-274. 
10 wiek. Weintraub poeta i prorok rzecz o profetyzm Mickiewicz, Warszawa 1982, strona. 344-349. 
144 
pełnić, po co zażądać od Wrotnowski, by poprawić rękopis 
przepisać, ponieważ — jak wyjaśniać Wrotnowski — „nie chcieć, aby 
on ręka widzieć na rękopis". 
„wyraźnie od sam początek — 
komentować to Weintraub — zależeć on na to, aby percypować on- 
on wykład jako zrodzić pod natchnienie chwila". 
zresztą wyjaśnić 
to sam Mickiewicz w jeden z późny prelekcja: „wziąćbyć siebie 
za prawidło — mówić w on — nie przygotowywać nigdy naprzód 
mój przemówienie. 
jako chrześcijanin, powinienbyć być dowieść przez 
to swój wiara w obietnica ewangelia; jako Polak powinienbyć być li- 
czyć na pomoc duch ten, który on dyktować"11. 
skądinąd, z wspo- 
mnień Maria górecki, wiedzieć, że poeta obmyślać swój wykład — 
często wieczór, chodzić po pokój i przy dźwięk Mozar- 
ten, który grywać on żona, że przecież przynosić na wykład wcześ- 
on przygotować książka, który omawiać i który niekiedy obficie 
cytować. 
raz jeszcze Wiktor Weintraub: „fikcja improwizować 
wykład sprowadzać się w grunt rzecz do to, że być on wygła- 
szane z pamięć, że temat wykład obmyślać być z góra tylko w ogolić- 
nych zarys. 
ale też właśnie dlatego upierać się Mickiewicz przy 
ten fikcja być taki wymowny, bo uprzytamniać my, do jaki stopień 
wykład ten być substytut twórczość poetycki, jak bardzo starać 
się o to, aby w słuchacz wpoić przekonanie, iż przemawiać do on 
słowo natchniony, wieszczy". 
profetyczny wykład paryski mieć wiele wspólny z emigracyjny 
przemówienie poeta. 
zapewne dlatego tak mało pozostać po on 
rękopiśmienny ślad pochodzić bezpośrednio od Mickiewi- 
cza. 
mieć — jak prelekcja — sprawiać wrażenie dzieło improwizowa- 
nego, zresztą na pewno w jakiś miara on być, dzieło zrodzić 
w boski natchnienie. 
wolno sądzić, że na wykład w Coll?ge de 
France, odbywać się przecież w określić dzień tydzień, 
o określony godzina, zawsze w ten sam sala, znacznie trudno być 
ten wrażenie osiągnąć niż przy mowa wygłaszać nieregularnie, 
w tak zwany. przygodny okoliczność. 
a przy to przemawiać w gros- 
nie emigrant poeta często występować w towarzystwo inny 
mówca, skądinąd niekiedy tak znakomity jak książę Adam czar- 
toryski; łatwo siebie wyobrazić, że stonować, bardzo konwencjonal- 
ny charakter on przemówienie dodatkowo uwydatniać natchniony ton 
11 A. Mickiewicz dzieło, wydanie. jub., tom. , strona. 466. 
145 
wystąpienie Mickiewicz. 
utrwalić to niektóry relacja świadek: 
„głos ten, wielki natchnienie, wylać jeden ciąg, zbierać 
w treść z pamięć, nie obiecywać czytelnik nasz podać on ani 
w nierozerwalny całość, ani w właściwy blask wyrażenie"; „to, co 
mówić — pisać — być rodzaj proroctwo i jasnowidzenie". 
albo 
— o inny wystąpienie: „twarz mieć rozogniony, oko wlepić 
w książę. 
niespokojnie powstać z swój siedzenie. 
spadać on 
na piękny czoło siwy włos szlachetny ruch w tył odgarnąć... 
słodki­ 
wa tryskać z usta on, ubrać w brylantowy szata improwizacja..."12. 
jeden z wykład pierwszy kurs, z czerwiec 1841 rok, Mickie- 
wicz w całość poświęcić kazanie i mowa polityczny Piotr Skar- 
gi. 
powiedzieć wtedy: „Skarga, zdanie nasz, ziścić ideał kaznodzieja 
i patriota". 
cenić poeta skarga za to, że „unikać wszelki sztuczka 
krasomówczy, nie zabiegać o pozyskać życzliwość słuchacz, nig- 
dy on nie pochlebiać"; „znajdować się sam pośród wojsko zbuntowa- 
nego przeciw wódz; musieć naprzód wydać walka swój 
słuchacz". 
i rówież za to, że „nie być przedstawiciel jedno 
stronnictwo ani jeden epoka; ogarniać on siebie cały kraj, cały naród 
z on przeszłość, teraźniejszość, a nawet przyszłość"; „być 
w swój kazanie mówca, polityk, kapłan i prorok". 
w swój charakterystyka Skarga wysoko postawić Mickiewicz on 
patriotyzm i profetyzm. 
pod koniec wykład raz jeszcze do to 
ostatni powrócić: „ponad wszystek mówca wznosić się [skarga] 
szczególny dar niebiosa, dar proroczy, który niezaprzeczo- 
Księga_Nehemiasza i jasny dowód okazywać my on kazanie"13. 
niewątpliwie: być autor kazanie sejmowy ideał, który patronować 
niejeden z emigracyjny przemówienie Mickiewicz. 
Mickiewicz 
nie móc wiedzieć, że kazanie sejmowy być traktat polityczny, 
który Skarga — zgodnie z -wieczny konwencja — nadać fori 
mę kazanie; że w rzeczywistość nigdy on nie wygłosić. 
nie móc tego 
wiedzieć, ponieważ dopiero w wiek — głównie za sprawa Sta- 
nisława kot — nauka położyć kres popularny w wiek i legenda jakoby znać z liczny wydanie kazanie sejmowy być 
najpierw wygłaszać wobec król i sejm. 
Mickiewicz — z koniecz- 
ności — wierzyć w legenda; musieć więc być przekonany, że skarga — 
12 cytat. za: ickiewicz dzieło wszystek, wydanie. sejm., tom. , strona. 487, 519, 517. 
13 A. Mickiewicz dzieło, wydanie. jub., tom. strona. 199-212. 
146 
inaczej niż on sam — kazanie swój nie tylko wygłosić, również spisać" 
opublikować. 
profetyczny natchnienie — w który późno utrwalić 
on na obraza Jan Matejko — nie stać tu zatem w kolizja z dokładi 
nym, wczesny opracowanie tekst. 
ale też wydawać się, że 
Mickiewicz szukać dla swój profetyzm — jak przy prelekcja — 
dodatkowy gwarant, w postać dar improwizacyjny. 
można by 
rzec, że jako mówca chcieć być prorok potęga drugi. 
i można by 
powiedzieć — przypominać żywy w czas on młodość spór 
o to, czy wymowa bliski być proza czy poezja — że swój późny 
praktyka oratorski opowiadać się za drugi stanowisko: bliski być 
poezja, potrzebny on łaska, dar Bóg. 
zarysować tu, ogólnie, ewolucja mickiewiczowski sztuka 
wymowa — od retoryka nastawić pragmatycznie, na konkretny cei 
Le i zadanie, do retoryka natchniony, zmierzać do przekonać 
słuchacz o charyzma mówić, dawać on szczególny uprawnie- 
nia do odkrywać przyszły los naród — że ewolucja ten spo- 
wodować, iż większość on przemówienie znać z cudzy zapis: 
mało dokładny i fragmentaryczny, w bardzo problematyczny spo- 
sób wierny kompozycja i stylistyka rzeczywisty wystąpienie orator- 
skich poeta. 
stawiać to niewątpliwie w trudny sytuacja badacz ten 
przemówienie: nigdy do koniec nie wiedzieć, ile w ten zapis być sam 
Mickiewicz, ile sprawozdawca, ile konwencja. 
a przy ten wszystko: 
przemówienie, jak wiadomo, to żywy mowa, spektakl jednorazowy, 
rozgrywać się tu i teraz. 
na usługa mówca stać słowo, lecz rów- 
nież sposób on wypowiedzenie, cały on zachowanie, gest, spojrze- 
nie, ubiór, nawet reakcja słuchacz, który móc umiejętnie 
podporządkować swój cel. 
tymczasem, nawet w ten nieliczny 
przypadek, kiedy — jak przy mowa filomacki — znać tekst 
z autograf, nie tylko nie mieć żaden pewność, że przemawiać 
Mickiewicz nie odstępować od zapisać tekst, także nie wiedzieć" 
w jaki sposób wygłaszać mowa, w jaki sposób korzystać na przykład. z gest czy 
możliwości zawieszenie głos. 
zapis i relacja odtwarzać późny, emigracyjny przemówienie 
poeta, jakkolwiek przynosić tekst daleki od autentyczność, to jednak 
w dużo duży stopień pozwalać odpowiedzieć na pytanie: jak 
Mickiewicz przemawiać? 
dla nasz wyobrażenie o sztuka oratorski 
poeta nie być na przykład. mało ważny, że w czas toast na cześć Niemcewi- 
cza, kiedy to — jak pamiętać — Mickiewicz „stać nieruchomy, 
147 
wzrok trzymać utopić w naprzeciwko siedzieć Niemcewicz"" 
w pewien chwila, nagle, zmienić kierunek spojrzenie; wtedy mianowi- 
ty, kiedy przytoczyć fragment jeden z śpiew historyczny" 
zapewne wiele obecny dobrze znany. 
Eustachy Januszkiewicz zapi- 
sał to tak oto 
snuć się obraz jeden za drugi: rozbiór, upadek, powstać Kościuszko, jeden wspaniały od 
drugi. [...] 
gdy mówit o powrót wojsko nasz z Francja, r z u c i ł n a gram l e w z rok o kompania na strasznie a l ę  
biały z czerwone proporzec migać... 
nasz wracać! 
zadeklamować i ciągnąć: wrócić14 
Mickiewicz wielokrotnie w swój twórczość dawać dowód wielki 
wrażliwość na to, co można by nazwać teatralny strona sztuka wymo- 
wy. 
dwa przykład. 
oto Konrad Wallenrod — „zwołać na rada niei 
chętny rycerz, / solidarność punkt o jak rok *** a ł , p r z e m ó w i ł , strasznie kto i n ą ł — 
o strasznie rok o magnitudo o tona o ! / słuchać pilnie i każdy on wierzyć;"15. 
a kiedy 
w wykład paryski mówić o sejm dawny Polska, dla przybliże- 
nia słuchacz klimat mowa szlachecki przywołać pamiętnik Pas- 
jak i dodać: 
gdyby ogłaszać wydać pamiętnik z sztych, zamiast kropka i przecinek [...] należa- 
łoby wprowadzić na przykład. jakiś znak, który by oznaczać gest mówca, wskazywałyy, że w to mieć- 
scu podkręcać wąs, w to dobywać kordą, bo gest taki zastępować czas słowo, wyjaśniać 
zdanie" . 
nigdy się już nie dowiedzieć, jak wyglądać gest mickiewiczowski, zastę- 
pujący słowo, wyjaśniać zdanie. 
być to doskonale świadomy Eus- 
tachy Januszkiewicz, kiedy pisać o kilkakrotnie tu już wspomnieć 
mowa ku cześć Julian Ursyn Niemcewicz. 
przepaść. 
przechować się nie dać. 
mowa trwać przeszło półtorej godzina, żaden pamięć nie 
podołaćby improwizacja tak urozmaicić na papier przelać. 
pozostać tylko on wrażenie 
w umysł ten, co on słyszeć. 
my — pozostać już tylko dodać: wielki szkoda. 
Zofia Trojanowiczowa 
14 A. Mickiewicz toast na cześć J. ustawa. Niemcewicz, strona. 484-485 (podkr. ). 
15 A. Mickiewicz dzieło, wydanie. jub., tom. , strona. 124 (podkr. ). 
13 A. Mickiewicz dzieło, wydanie. jub., tom. strona. 199-212. 
