103 I 100 
do prowokacyjny pogląd, wykraczać to sam poza narodo- 
wo-polityczny uwarunkowanie, który często nadawać nasz lektu- 
rzeczywiście, na przykład. 
Dziennik, styl lektura ideologiczny. 
dzięki co studia, 
pisać przed rok, a zebrać w niedawno wydać książka, nadal 
zachowywać — i to nie tylko w sfera ściśle literaturoznawczy — swój 
inspirować walor. 
znajdować w on bowiem nie tylko interesować 
ująć twórczość Gombrowicz, lecz i przenikliwy r e f l e k strasznie i ę 
n a dzień tona a i e metr nad i cent ą w o litr nad o być cent i i n D y w i dzień u a l n e i , refleksja, 
który dyskretnie patronować — pozwolić siebie na odrobina patos 
— mit „człowiek pełny", czy choćby wyobrażenie egzystencja 
bogaty, wielobarwny, łączyć w siebie głęboki antynomia ludz- 
ki los, wyzwalać się z przeciwieństwo prawica i lewica, patrio- 
tyzmu i kosmopolityzm... 
wolność, o jaki marzyć literatura 
niezależny w rok siedemdziesiąty i osiemdziesiąty, być na to 
tło, trzeba to przyznać, znacznie bardzo suchy, sztywny, bez ten kapai 
ryśnej soczystość — i życiowy głębia... 
napisaćbyć, że książka Błoński zachęcać do przychylny spór. 
ale mój uwaga nie być spór — to raczej spis różnica i pytanie, nic 
nadto. 
książka ten bowiem dzięki intelektualny bogactwo ujęcie 
interpretacyjny i wyrazistość sąd, pozwalać nie tylko dobrze 
poznać Gombrowicz, lecz i poznać, co my — czytelnik Dziennik 
i Ferdydurke — różnić się w wspólny zaciekawienie. 
spójność zaś proteuszowy wizja, jednolitość ton i piękny retorycz- 
ność styl sprawić z pewność, żc właśnie taki Gombrowicz, jaki 
Błoński sportretować, być dla wiele z my „nasz" Gombrowi- 
czem. 
to bowiem być wielki krytyka: sztuka przeobrażać pisarz w fai 
scynującą postać mitopeiczną. 
Stefan Chwin 
czytać Stala 
stała badać poezja dwa epoka: młody Polska i współ- 
czesność. 
współczesny być dlań poezja po rok 1970 (rok śmierć 
Przyboś). 
międzywojnie i dwudziestolecie powojenny ujmować jakby 
w nawias, nie przyjmować ówczesny reguła lektura, zwłaszcza w zasto- 
sowaniu do wiersz młodopolski. 
trzeba on czytać — podobnie jak 
103 I 101 
i wiersz współczesny — raczej przeciw awangarda: on wiara 
w postęp sztuka, on kult oryginalność i rozumieć forma. 
Marian stać opublikować trzy książka: metafora w liryka młody Polska 
(Warszawa 1988), chwila pewność. 20 szkic o poezja i krytyka (kra- 
ków 1991) i pejzaż człowiek. 
młodopolski myśl i wyobrażenie 
0 dusza, duch i ciało (Kraków 1994). 
każdy z on być inny. 
pierwi 
sza to studium z zakres poetyka historyczny, w trzecia autor Rozai 
patruje poezja młody Polska w światło antropologia filozoficzny" 
patrzeć na on z perspektywa historia idea; drugi być typowy książka 
krytycznoliteracki. 
wszystek łączyć ten sam problematyka, ten sam 
osobowość badacz, a więc tożsamość pytanie podstawowy, jaki 
zadawać on literatura i tożsamość wrażliwy estetycznie podmiot. 
pierwszy z książka dotyczyć styl. 
„przynajmniej zewnętrznie" — 
powiadać stała. 
dzielić on „młodopolski metaforyzacja na dwa wiel- 
ki klasa: na metaforyzacja dokonywać za pomoc przymiotnik 
1 rzeczownik" (strona. 95). 
zbadać on mieć pokazać — i pokazywać — 
„różny sposób kształtować, deformować i przeżywać świat" 
(strona. 95), doprowadzać „do główny pytanie estetyczny i filozoficzny 
epoka" (strona. 95). 
do ciekawy rezultat prowadzić analiza metafora przymiotny- 
kowych. 
świat w ten poezja składać się z jakość. 
cecha — jak określać 
autor — „odklejać się" od swój substancjalny fundament. 
Epi- 
tety zyskiwać przez to funkcja inny niż mieć w klasycyzm czy roman- 
tyzmie, a także różnić od funkcja epitet metaforyzować 
w poetyka awangardowy. 
przedmiot konstytuować się na nasi 
oko z substancjonalizowanych jakość. 
i to często w wewnęt- 
rznym świat, w pejzaż dusza. 
abstrakt mieć cecha konieczny, ten 
konieczność odkrywać poezja. 
częsty więc powtarzać się epitet 
to nie maniera stylistyczny, ale wyraz odkryty konieczność ten własić- 
nie cech. 
subtelny analiza, na przykład epitet synestezyjny, epi- 
tetów służyć wizualizacja czy pole znaczeniowy „straszny" 
i „smutny" — ukazywać systemowość poetyka młodopolski, ujawić- 
niają właściwy aspekt styl, który długo gardzić. 
przymiotnik 
młodopolski współtworzyć świat problematyczny tam, gdzie przed- 
ten być on jasny i oczywisty. 
zawierać filozoficzny pytanie. 
„gdy 
pytanie stracić swój dramatyczność albo po prosty zostać zapomnia- 
Księga_Nehemiasza, także ów przymiotnikowy gra nabrać pozór manierystyczny 
103 I 102 
zabawić. 
zresztą w pewien miara — powiadać stała — być to taki 
zabawa." 
gdy tedy w nasz lektura zignorować filozoficzny fundament, 
odczarować klejnot móc zmienić si w śmiecie, pozostać manai 
ryzm. 
kiedy jednak przyjąć styl poprzez ówczesny problematyka 
— zmienić się sens nasz lektura, wszystko stać się oczywiście głębić- 
sze. 
metafora rzeczownikowy, który stać pobieżno zajmować się 
w drugi część swój studium, też podlegać to sam paradyg- 
mat lektura. 
z punkt widzenie retoryczny teoria metafora wiele 
z on być katachreza. 
bogaty wizualizacja człon metafora­ 
zujących, gdy człon metaforyzować być abstrakt, wprowadzać 
do poetycki definicja wielość heterogeniczny obraz. 
być szcze- 
gólną droga poetycki poznawać — antydeskryptywną. 
metafora młodopolski wiązać się z „kryzys widzialność świat"" 
ale — twierdzić autor — nie być to kryzys niewydolny język, tylko 
kryzys „ujmować świat w sieć kategoria". 
A „mówić inaczej: kra- 
zys widzialność być wariant kryzys poznawalność świat" 
(strona. 280). 
zatrzymaćbyć się długo nad metafora w liryka młody Polska nie tylko 
dlatego, że uważać ten książka za wyjątkowo wartościowy wśród praca 
poświęcić konkretny zagadnienie z poetyka historyczny, taki 
że dlatego, że z pytanie filozoficzny, do jaki doprowadzić tamten 
analiza, powstać pejzaż człowiek, z podtytuł młodopolski myśleć 
i wyobrażenie o dusza, duch i ciało. 
właśnie w uwaga końcowy 
swój pierwszy książka pisać autor: „metafora jako element styl być 
tylko punkt wyjście, punkt dojście znajdować się zawsze poza 
metafora" (strona. 286). 
ejzażu człowiek punkt dojście stawać się punkt wyjście. 
stać 
rozpocząć książka od rekonstrukcja ówczesny świadomość antropo- 
logiczny. 
przeczytać to, co czytywać poeta, co czytywać publiczność 
władać niemiecki i francuski. 
w cenny bibliografia umieszczo- 
nej na koniec rozprawa zestawić lista ów aktualizować się wów- 
czas lektura. 
założenie antropologiczny — przyjmować przeważnie milcząco 
wszędzie i zawsze, w każdy działalność artystyczny — stać się 
w drugi połowa dziewiętnasty wiek problem. 
stać, opierać­ 
jąc się na Schelerze, wyróżnić antropologia przyrodniczy, filozoficzny 
103 
i 103 
i teologiczny. 
u on podstawa stać biblia (księga Genezis oraz Nowy 
testament), filozofia grecki i darwinizm. 
i jak stwierdzić Scheler 
ów trzy kręg myślowy niepodobna połączyć w jeden całość. 
tak więc mieć antro- 
pologię przyrodniczy, filozoficzny i teologiczny, który nie troszczyć się wzajemnie o siebie, n i e m a m y i e dzień n a kto i e dzień nad o lata i tona e i i d e i c z ł o w i e k a . 
ów krąg myślowy nachodzić na siebie, być w świadomość jednos- 
tek synchroniczny, ale zmieniać się dominanta. 
autor dokonać rei 
konstrukcja horyzont ówczesny „publiczność filozoficzny" 
(używać określenie analogicznie do „publiczność literacki"), do 
jaki należeć pisarz. 
jednakowo potraktować popularny (w oba 
znaczenie ten słowo) lektura i dzieło o różny waga gatunkowy. 
Wulgaryzacjc darwinizm (dokonywać przez on zwolennik lub 
wróg) i poważny praca uczony. 
publiczność ten poddać być sprzeczność z poprzedni epoka: 
monizm i ewolucjonizm; darwinizm i Genezis z duch. 
monizm, 
jako pewny klimat czy horyzont filozoficzny, dramatyczny czynić 
pytanie o „ciało, dusza i duch", wchodzić w konflikt z dualizm 
ukształtować w tradycja poetycki język (nie mówić o tradycja 
religijny przekonanie). 
konflikt między monizm (monizm) 
a dualizm kończyć się klęska oba. 
taki być stan umysł w okres, 
gdy przychodzić na świat poeci młodopolski. 
wzrastać zaś w czas, 
kiedy starać się zawieszać pytanie metafizyczny, a za jedynie seni 
sowne uważać rozważać pytanie o człowiek na grunt przyrodoz- 
nawstwa. 
następnie przyrodoznawczy redukcjonizm również okazać 
się wybieg albo przesąd. 
poeci młodopolski w swój twórczoś- 
ciach szukać więc odpowiedź na pytanie, który filozofia nie dawać 
on w stopień dla on wystarczający. 
oczywiście w poezja obowiązywać inny rygor niż w filozofia (nawet 
metaforyzować). 
zdarzać się tedy, iż naturalizm filozoficzny i pan- 
teizm łączyć się w ten sam, artystycznie spójny system poe- 
tyckich. 
szukać rozwiązanie w filozofia Wschód. 
komplikować 
drabina byt, który kompozycja mieć być człowiek. 
poeta pytać 
w ten sposób o siebie sam, o własny tożsamość. 
człowiek cieles- 
no-zmysłowy naturalista zastępować „duch-człowiek mistycyzować­ 
cych teozof" (strona. 1979). 
a jednocześnie coraz namiętnie czytać 
i przekładać Nietzsche nobilitować ciało, który „stworzyć siebie du­ 
cha jako ramię woleć". 
103 I 104 
pytanie antropologiczny być ukierunkować metafizycznie, i taki 
on ukierunkowanie przed wszystko interesować Stala. 
marginalnie 
traktować problematyka człowiek w historia, w społeczeństwo, tak ży- 
wo wtedy obchodzić wiele pisarz, pisać pasjonować esej, odsłaniać­ 
jąc rekonstruować świadomość tamten epoka, a zarazem własny 
postawa interpretator omawiać wiersz. 
daleki trzy część to rozważanie o dusza (w poezja Tetmajer), o du­ 
chudy (w poezja Lange) i o ciało (u ten dwa, a także u Micińska- 
on, Staff, Leśmian i wiele inny poeta). 
stała pokazywać raz 
jeszcze, jak swobodnie się czuć w krąg poezja młodopolski. 
Klu- 
czowe słowo „dusza", „duch", „ciało" — występować w on z różny 
częstotliwość, z różny natężenie. 
stanowić jednak punkt kra­ 
tyczny poszczególny świat poetycki. 
on twórca szukać taki­ 
do obraz człowiek, jaki trudno wtedy być osiągnąć gdzie indziej (w 
filozofia, w religia). 
poezja musieć być pełny odpowiedź; z założenie 
tedy powinien być wielki i oryginalny — aby dusza, duch, ciało znać­ 
leźć swój miejsce w on świecic-modclu. 
książka stal prowadzić do niezupełnie chyba zamierzyć przez aui 
tora wniosek, że w młody Polska taki pełny model nie udać się 
stworzyć, zabraknąć wielki wizja. 
jedyny artystycznie wielki młodo­ 
polski antropologiczny model zostać wykreować późno — przez 
Leśmian. 
słowo „dusza" pojawiać się u Tetmajer wielokrotnie. 
zacząć się on 
posługiwać w chwila, gdy stracić on „uprzedni neutralność i okoi 
wistość. (...) 
problem człowiek przyjąć w poezja Tetmajer przed 
wszyscy postać problem i problematyczność dusza" (strona. 100). 
niei 
pokoiła on płynność granica między dusza a ciało, między „dusza" 
a on aspekt czy stan psychiczny. 
dusza jednak, choć „niei 
przejrzysty", nie utwierdzić wiara ani doświadczenie, nie dać się 
zredukować do nic inny. 
pokazywać dusza „uwikłać w cielesność, rozpływać się w zmien- 
nych stan wewnętrzny" (strona. 112). 
akt zmysł przemieniać się 
w akt dusza, przedmiot on postrzec być inny dusz (wyjątek to 
cielesność erotyczny czy konwencjonalno-epicki). 
widzenie być 
porozumiewać się dusza albo rozmowa z własny dusza o niepew- 
nej tożsamość. 
scena miłosny, zauważać stała, Tetmajer komponować często poprzez 
dzieło sztuka, ciało wchodzić więc w on pośrednio, bywać skonwencjo- 
103 
i 105 
nalizowanc na sposób scccsyjncgo malarstwo (choć sam poeta woleć 
odwoływać się do dawny mistrz włoski). 
człowiek w pejzaż 
„stykać się, wciąż od nowy, z widzialny i dotykalny głębia, nieokreślo- 
nością, przenosić się także do on uczucie i wyobraźnia" (strona. 141). 
stopniowo wygaszać wtedy w siebie „bojaźń i drżenie". 
nic mieć w ten 
poezja prawdziwy doświadczenie religijny, a tylko „analogia do taki 
ki doświadczenie" (strona. 155). 
panteizm czy panpsychizm to też tylko 
„pokusa" (strona. 156). 
„człowiek Tetmajer pozbawić być Bóg, ale 
zarazem obdarzyć odczuwać, który przypominać odczuwać 
człowiek religijny (...) 
nie znaleźć Bóg, człowiek Tetmajer 
trwać zawiesić między zgłębić niedotykalny tajemnica świat 
i nieprzejrzysty otchłań własny dusza" — taki być konkluzja to 
szkic. 
drugi analiza dotyczyć poezja Lange. 
stanowić on inny niż Tetmajer 
osobowość artystyczny. 
problematyka antropologiczny w on ujęcie 
mieć odmienny dominanta: nie „dusza" lecz „duch" — przeciwsta- 
wianego ciało. 
dusza pośredniczyć pomiędzy ciało a duch. 
swój koncepcja Lange formułować wprost w wypowiedź progra- 
mowych, publicystyka i w sam poezja. 
poezja ten kierować ku „czło- 
wieczeństwu", ludzkość, mieć swój „dziejowość". 
Duch Lange 
to „czynnik sprawczy «epopeja przemian» gatunek ludzki". 
pisarz 
interesować się „geniusz", ale mieć przy to demokratyczny ideał 
społeczny. 
nie wystarczać on „przyrodniczy obraz człowiek — ale 
też: obraz ten nie budzić w on przerażenie, tak znamienny dla niei 
który wiersz Tetmajer" (strona. 181). 
w nawiązywać do Mickiewicz cykl Na Switezi — „..niepokoić 
konkretność nabierać obraz roztopić w to, co ponad jednost- 
kowe". 
Mickiewicz podobny (acz nie identyczny) stan — być dlań 
wstrząs egzystencjalny — zamknąć w ballada Świteź w parę 
linijka, Lange zaś poświęcić to wiele wiersz. 
wstrząs przestawać 
być tam wstrząs, stawać się przedmiot wykład, albo pożywka dla 
poctyczności, czy jeden i drugi. 
olśnienie stracić swój momental- 
ność i jakikolwiek siła. 
Borowy nazwać Lange „poeta śmierć". 
śmierć być dlań początko- 
wo wyjść z antynomia, tylko on „budować pełny człowiek, to 
znaczyć człowiek-duch, przekraczać (...) ograniczyć jednost- 
kowej egzystencja i włączać się w wielki proces urzeczywistnie- 
nia człowieczeństwo..." (strona. 215). 
pod koniec życie Lange odrzucić 
103 I 106 
jednak fascynacja śmierć. 
zaakceptować tajemnica życie w ogół 
i tajemnica życie własny — jednostka: „życica to cały sens życie". 
dla Stala słowo ten być dowód odwaga, przekreślenie budować 
system, dać przewaga nad on zmieniać się prawda wewnęt- 
rznej, przedłożyć ponad on logika — logika własny serce 
i sumienie. 
oznaczać to jednak, iż logika tc nic być wcześnie orga- 
nicznie scalić. eśmiana taki zwrot nie byćby po prosty możliwy. 
eśmian, krewny i jakby kontynuator pewien wątek z Lange, 
nie być tu przywoływać przypadek. 
liryka młodopolski cechować „fascynacja bezcielesność". 
Bczcie- 
lcsność stawać się perspektywa ostateczny, jakby cel finalny. 
dusza w wiersz Tetmajer przejmować funkcja cielesność. 
angego wyobraźnia oczyszczać pole widzenie — „aż do zupeł- 
nego rozjaśnieć, aż do bezkolor, w który nic tożsamy być z 
wszystko" (strona. 224). 
osłabieć „wrażenie materialność" ludzki 
postać, powstawać swoisty „nicdociclesność" (znowu genialnie ująć 
to dopiero Leśmian). 
ciało zmieniać się w byt świetlisty. 
łączyć się 
to z epistemologia empiriokrytyk, z idea malarstwo prerafae- 
lickiego. 
ów negacja i „nicdocielcsności" prowadzić często do 
perwersja, który albo być wzmóc cielesność, albo z „niedocie- 
lesnością" wchodzić w osobliwy związek. 
dla on zbadać jednak in­ 
Księga_Nehemiasza niż przywoływać przez Stala kontekst byćby potrzebny. 
(raczej 
Freud niż Mach z Avenariusem). 
czas cielesność wkraczać niespodziewanie przez udosłownienie 
metafora, tak na przykład. cicleśniał „mózg" traktować początkowo wyłączyć- 
nie metonimicznie. 
ciało bywać widzieć od wewnątrz, „wzrok 
dusza" skierować w głąb czaszka. 
albo też „ciało doznawać być 
jako granica, jako martwy, mechaniczny przegroda, pozór udawać ist- 
nienie, który trzeba przekroczyć, zburzyć — by znaleźć się w oblicze 
prawdziwy byt" (strona. 242). 
prowadzić to ku konieczność samolikwi- 
dacji ufundować na bezcielesność poetyka młody Polska. 
starać się 
on „nadać sens (...) negatywnie doświadczać cielesność — tak być­ 
mieć jak poszukiwać sens w doświadczenie pustka... 
analogiczność 
wskazać przeżycie być zresztą oczywisty: to, co młodopolski poeta 
dostrzegać w ciało, być ściśle powiązać z całościowy odczuwać­ 
on świat. 
logiczny konsekwencja ów analogia być w pewien 
moment zastąpić marzenie o bezcielesność — marzenie o ty- 
103 I 107 
Le: piękny i realny" (strona. 267). 
I autor cytować jeden z wczesny 
wiersz Staff. 
owo piękny i realny ciało musieć być jednak wypowiadać w inny 
język. 
młody Polska tworzyć język poetycki dla problematyzacja 
monistycznie w grunt rzecz rozumieć dusza. 
z różny rezulta- 
tami. 
dominacja słowo „dusza", „duch", on peryfraza i synonim proi 
wadzić raczej do słowo ten dewaluacja, a nie do nowy artystyczny 
spełnienie, do jaki wieść zamieć metaforyzować epitet. 
chwila pewność to ważny z krytycznoliteracki książka 
o współczesny poezja, jaki ukazać się w ostatni pięciolecie. 
Trak- 
tuja w on autor poezja od koniec rok siedemdziesiąty jako całość 
międzygeneracyjną, z trud przy to poddawać się podział na 
kierunek i nurt. 
raczej skupiać się on wokół nurt główny, wyznaći 
czanego poezja Miłosz. 
i to późny on poezja, w który nie mieć 
„ukąszenie heglowski", a spory o historia, i z historia, ustępować 
problematyka religijny. 
studia o Miłosz stanowić centrum książka, 
towarzyszyć on praca o inny wybitny stary poeta. 
Miłosz" 
Białoszewski, Szymborska (świetny radość czytać Szymborska)" 
Herbert „współtworzyć przestrzeń, w który i wobec który móc być 
dziś słyszeć i rozumieć polski poezja" (strona. 136). 
daleki rejon ow 
przestrzeń wyznaczać wiersz krynicki, Maj, Polkowski. 
wszystek on, działać pomiędzy biegun historia i biegun meta- 
fizyka — być bliżej to drugi. 
jeśli w rok osiemdziesiąty 
w poezja dominować dwa tendencja: polityczny-moralny bezpo- 
średni zaangażowanie i zwrócić się ku źródło religijny, to 
stać bliski być tendencja drugi. 
nie wierzyć w „możność dotrzeć do 
Bóg w porządek historia". 
dodawać, że historia zniewolić, ale nie 
przeciwstawiać on historia wolny... 
ten przestrzeń organizować przez poeta i organizować przez krai 
tyka być przestrzeń ustrukturować, zhierarchizować wartoś- 
ten: ontologiczny, estetyczny, etyczny. 
on głąb, jakby centralny 
punkt zbieżny perspektywa, stanowić liryk lozański. 
być najtrwal- 
szą, nienaruszalny i nieprzemijający „chwila pewność". 
wskazywać też 
stać poezja, który w ten przestrzeń się nie mieścić, być to dla niei 
on przed wszystko, oceniać — wydawać ja się — niesprawiedliwie, 
poezja Różewicz i stanowić przedmiot ostry krytyczny wystą- 
pienia — wiersz Kornhauser. 
w wiele miejsce Chwil pewność przywiązywać stała wielki waga do 
103 I 108 
nasycić znaczenie konkret. 
jakby w to właśnie widzieć ośro- 
dek wartość, jeden z niezbędny gwarancja zakotwiczyć w byt. 
móc to zaskakiwać u autor omawiać tu studium o przymiotny- 
kowej metafora młodopolski, gdzie obraz wartość być oprzeć na 
dcsubstancjonalizacji rzecz, zamienić on w jakość. 
wtedy przepraszać­ 
cież, według określić Miłosz, który użyć pejoratywnie przy inny 
zresztą okazja: „przedmiot łamać się w tęcza". 
można trojako to interpretować: albo zmiana upodobanie sam 
krytyka, albo umiejętność dostrzegać wartość w różny przez- 
ciwstawnych system artystyczny-filozoficzny, albo też widzieć 
w to stanowisko historyk literatura, który w kolejny epoka, 
jaki się zajmować, widzieć różny dominanta w rozmaity metafizycz- 
nie zorientować świat poetycki. 
być on bowiem koniecznie 
— w pewien przynajmniej stopień — zrelatywizować do zmieniać­ 
cego się filozoficzny horyzont. 
byćbybyć skłonny do ostatni z ten 
interpretacja. 
stała uznawać wartość stały, ale trzeba być odnajdować 
w bardzo różny wcielenie, przebranie i różny konfigurac- 
jach. 
szukać ów wartość w poezja, zawsze respektować swoistość 
konkretnie użyć trop, swoistość utwór i swoistość cały dzieło 
poeta, dzieło zaś nigdy nie oddzielać od osobowość, od czuć, 
przeżywać i wartościować „ja". 
nie lubić umieszczać utwór 
w obcy on czy niezwykły kontekst, i to różnić się (chwaleb- 
nie) od wiele badacz z swój generacja. 
posługiwać się w swój ana- 
lizach rozmaity środek, zależnie od charakter analizować 
utwór i cel, który analiza mieć służyć. 
analiza ten jednak odsłaniać­ 
on metoda, wyraźnie w kolejny on książka widoczny. 
jeden 
z główny rys ten metoda być programowy odżegnywać się od 
kontekst psychologiczny, nawet wtedy, gdy wydawać się on mało- 
wygodny poznawczo. 
być w to z pewność antypsychologis- 
tyczny aura fenomenologia, a także — jak się wydawać — obawa przed 
możliwość etyczny relatywizm. 
łączyć w siebie Marian stała 
zmysł historyk literatura z zmysł krytyk. 
jako historyk zacho- 
wuj dystans do właściwy epoka realizacja wartość, jako krytyk — 
dystans do wartościować doraźny, w który łatwo gubić się proi 
porcja. 
Jacek Łukasiewicz 
