101 i 86 
nej prasa polski, zwłaszcza okres postyczniowy. 
podobny zadaći 
nie edytorski stać przed badacz życie kulturalny i literacki 
w zabór austriacki i pruski. 
z korcktorskich niedopatrzenie należeć odnotować przepuścić 
błąd składniowy „protokół z posiedzenie" (strona. 14), forma „generał- 
gubernator" (strona. 10), mimo stosować w książka odmiana pierwszy- 
on człon (generał-gubernator, strona. 9; generał-gubernator, 
S. 17), oddzielać łącznik przedrostek w wyraz „oberpolicmaj- 
ster" (trzykrotnie na S. 18) oraz brak przecinek w konstrukcja 
imiesłowowy (napatrzyć..., strona. 28; nawiązywać..., strona. 18). 
ponadto 
nazwa ten sam kodeks być podać raz z użyć duży litra 
(strona. 3 — strona. 173), inny raz — mały litera (strona. 169 — strona. 171). 
na zasada zaś uzupełnić zapis bibliograficzny pozycja na siostra. 
119, trzeba dodać, że autor wydać w Lwów w 1904 rok. broszu- 
ry czytanie podlaski być ksiądz. 
Jan Urban10. 
Zbigniew Przybyła 
nasz pozytywizm 
Jan Tomkowski — historyk literatura, eseista, kra- 
tyk literacki, pisarz — indywidualność nasz środowisko polonistai 
cznego. 
jako historyk literatura — badacz okres romantyzm, 
pozytywizm, modernizm oraz literatura wiek. 
ten rozległy 
zainteresowanie i kompetencja poświadczyć wiele publikacja" 
ostatnio dwa książka: mój pozytywizm (Warszawa 1993) oraz 
mistyka i herezja (Wrocław 1993). 
mój pozytywizm1 — tytuł ten książka wprawiać recenzent w niejaki 
zakłopotanie; tak wyeksponować bowiem aspekt subiektywny budzić 
respekt, utrudniać dyskusja. 
trzeba zatem najpierw ustalić kryterium, 
„umówić się" co do sposób recenzyjny postępowanie. 
chcieć więc 
postawić (siebie) pytanie: czy pozytywizm Tomkowski być też MO- 
10 zobacz. 
F. Ziejka „czytanie podlaski". 
unia i unita w piśmiennictwo polski na przełom 
- wiek, w: unia brzeski — geneza, dziać i konsekwencja w kultura naród słowiańs- 
ki, pod redakcja. 
R. Luźny, F. Ziejka i A. Kępiński, Kraków 1994, strona. 218. 
1 J. Tomkowski mój pozytywizm, Warszawa 1993, wydawnictwo . 
101 
i 1887 
im pozytywizm, czy on wizja odpowiadać mój ujęcie. 
jeżeli 
przyjąć, że ten „mój ujęcie" być podsumowanie dotychczasowy 
stan wiedza o pozytywizm i być przy to zgodny z wykładnia 
„podręcznikowy", to stawać się uprawniony pytanie rozszerzać: czy 
pozytywizm Tomkowski móc się stać i n a strasznie z y metr pozytywi- 
zmem. 
powiedzieć od raz — autor mój pozytywizm nie dokonywać zai 
sadniczej rewizja pozytywizm „obiegowy". 
książka nie mieć nasta- 
wienia generalnie polemiczny w stosunek do stan badanie; wręcz 
przeciwnie, stan badanie być tu i ówdzie przywoływać, choć nie być 
ambicja autor, by odwołanie być kompletny. 
Tomkowski inaczej 
rozkładać akcent, powiedzieć można — dokonywać w nasz wiedza 
O pozytywizm swoisty „transakcentacja". 
interesować on, ba, fascy- 
nują zagadnienie dotąd zaledwie sugerować, bardzo „przeczu- 
wane" niż poznać. 
zagadnienie ten zgłębiać, ciekawie referować, 
przekonująco dowodzić, w efekt rozszerzać ramy nasze pozytywi- 
zmu, wzbogacać on i... uatrakcyjniać. 
co więc zafascynować Tomkowski, co sprawić, że on obszerny 
dzieło spotkać się z żywy zainteresowanie? 
w rozdział pierwszy, zatytułować co to być pozytywizm?, przeć- 
muje założenie, że pozytywizm nie mieć jednolity oblicze, że być 
ideologia antynomiczny, a przy to dynamiczny, zmienny w czas 
jeden przestrzeń. 
ten antynomiczność zasadzać się — on zdanie — na 
nieuchronny konflikt, jaki musieć zrodzić się między pozytywi- 
zmem pojmować jako doktryna pretendować do naukowy 
obiektywność, jako koncepcja życie poddać scjentystyczny ry- 
gorom, jako uniwersalny metoda działać, a pozytywistyczny wizja 
programowy, który z czas rozszerzyć swój horyzonty o refleksja 
egzystencjalny, o dociekanie nad tajemnica życie wewnętrzny 
człowiek, a nawet o zwrot ku religia, zatem o sfera z trud pod- 
dawać się wymoga doktrynalny metoda. 
I ten zmagania „realny" z „nierealny", ten egzystencjalny niepoko- 
on, ten rozterk późny pozytywizm śledzić Tomkowski w postawa 
światopoglądowy Bolesław Prus, Aleksander Świętochowski, 
Juliana Ochorowicza i Eliza Orzeszkowa. 
zanim jednak zaczynać wnikać w spuścizna ten „cztery wielki 
osobowość różnić się między siebie chyba nawet bardzo, niż 
cztery wielki poeta polski romantyzm" (strona. 32), kreślić w rozdział 
101 i 88 
nie być między my pozytywista... — jakby dla stworzyć tło — uo- 
gólniony portret pozytywista rok wczesny, on stereotyp „światły" 
i „czarny". 
i na ten tło „wiadomy" o pozytywizm (choć i tu doi 
rzucić autor sporo ważny spostrzeżenie!) uwidaczniać się wyraźnie 
oryginalność podjąć problematyka, rozważać w poszczególny 
szkic tworzyć ten książka, a komponować w efekt inte- 
gralną rozprawa. 
najpierw zatem kluczowy dla pozytywistyczny program relacja: 
jednostka a zbiorowość w światło organicznikowski wizja społeczeń- 
stwa. 
i w ten zakres Tomkowski interesująco pokazywać, że progra- 
mowa prymarność społeczeństwo wobec jednostka być powód 
rozliczny rozterka i Prus, i Świętochowski. 
dla Prus być 
to problem rola jednostka wybitny, on „zderzenie" z tłum, z 
ślepy „opinia publiczny", w następstwo — on przegrać. 
dla 
Świętochowski to problem konieczny wyalienować z wspól- 
nota i osamotnienie wybitny jednostka, który — on zdanie — 
decydować o rozwój zbiorowość. 
słowo, Tomkowski w swój badanie nad pozytywizm przesu- 
wa punkt ciężkość z społeczny uniwersum ku podmiotowość 
człowiek, ku sfera on wewnętrzny dylemat, egzystencjal- 
nych zagadka. 
jeden z gazeta tak reklamować książka Jan Tomkowski: „a dój 
pozytywizm być niezwykły, fantastyczny orgia sen, wzburzyć nerai 
wów, duch, machina latać, otchłań, czwarty wymiar, reli- 
gijnych uniesienie" („głos Wielkopolski"). 
od zjawisko senny omówienie poczynać: Wiktor Feliks Szokalski 
jako prekursor naukowy badanie nad natura marzenie senny. 
jutroi 
liana Ochorowicza kompromisowy próba pogodzić fenomen 
fizjologiczny z proces psychologiczny. 
a potem Sennik Bolai 
sława Prus — intrygować rekonesans problematyka oniryczny 
w twórczość pisarz, choć ograniczony do kronika i mały forma nary- 
racyjnych. 
intrygować, bo otwierać nowy perspektywa badawczy 
W „prusologii" — to po pierwszy, a po drugi — bo przynosić hii 
potezy zaskakująco śmiały i... dyskusyjny. 
a właściwie — z trud 
poddawać się dyskusja, tak znaczny w on bowiem doza subiektywi- 
zmu. 
no bo nieweryfikowalny być stwierdzenie w rodzaj: 
i 1989 
Prus włączać niekiedy fragment zapamiętać przez siebie sen do kronika albo nowela. [...] 
zebrać materiał poddawać być jednak staranny obróbka, skracać albo rozszerzać o ele- 
menty i wątek w sen nieobecny. 
być móc mieć racja ten, co twierdzić, że w istota człowiek śnić przez cały życie jeden tylko sen, wciąż dopełniać, powtarzać w niezliczony wariant [strona. 122-123]. 
i właśnie o granica subiektywizm w rozpoznanie-przypuszczenie­ 
chomik-dczuciach, o dopuszczalny granica „mój" w rozprawa na­ 
ukowej chciećby się z Tomkowski tu i ówdzie wieść spór. 
świetny szkic (rozdział) pod tytułem. 
neurotyczny bohater Prus — sądzić 
wolno — zadomowić się na stały w „prusologii", stanowić być on 
wartościowy ogniwo. 
gdy jednak na Wokulski być odtąd 
śmiało spoglądać jak na neurotyk (sam Prus w słówko o krytyka po­ 
zytywnej przypisywać on „monomania miłość", zwać on „obłęd" — 
nie lekceważyć ten sąd!), a neuroza Kazimierz Świrski z dziesięć- 
ten uznać za wyraz „utrata równowaga psychiczny (...) cały po­ 
koleń ogarnąć rewolucyjny obłęd" (strona. 167), to już na 
„przypadek panna brzeski" trudno się zgodzić. 
podług diagnoza... 
psychiatryczny Tomkowski bohaterka emancypantka być rów- 
nież neurotyczka. 
cały on „emocjonalny chaos", tak doskonale — 
w światło dotychczasowy interpretacja — oddawać dziewczęcy wra- 
żliwość i spontaniczność, ale też egzaltacja i naiwność, potraktować 
zostać jako syndrom objaw chorobowy psychastenia. 
(larum 
w ten sprawa podnieść już Małgorzata Musierowicz na łam „ty- 
godnika powszechny".) 
ale Tomkowski swój wywód kończyć przewrotnie: 
Madzia brzeski neurotyczny? psychasteniczny? 
zdawać siebie sprawa, że czytelnik Emancy- 
pantek podzielić można w miara dokładnie na sympatyk i przeciwnik panna Magdalena. 
myśleć, że dokonać w niniejszy tekst analiza nie zadowolić ani jeden, ani drugi. 
być boi 
wiedzieć prawda, że niektóry metoda badawczy przynosić więcej strata niż pożytek. 
pozostać za­- 
czarować. 
przecież i tak wszystek chorować na nerwy! [strona. 166]. 
no właśnie! 
skoro „wszyscy chorować na nerwy" (to stwierdzić 
Prus sprzed sto rok stać się refren rozważanie Tomkowski), to 
po co jeden neurotyk (recenzent) mieć się spierać z drugi neuroty- 
kiem (autor). 
„pozostać zaczarować"... urokliwość pióro jai 
na Tomkowski, urokliwość pasjonować esej, jaki być mój 
pozytywizm-, esej, więc - według definicja słownikowy - dozwolo- 
nego eksponować podmiotowy punkt widzenie oraz dbałość 
i 90 
o piękny i oryginalny sposób przekaz. 
tylko nie dać się zwieść; 
autor ten esej nie rezygnować przecież z ambicja stricte poznawczy" 
on książka nie zatracać charakter rozprawa naukowy. 
zatem w „piękny i oryginalny sposób" omawiać Tomkowski z kolej 
stosunek J. Ochorowicza do zjawisko mediumiczny (relacjonować za­- 
bawnie on udział w seans z Eusapią Palladino), W. F. Szokal- 
skiego do różnorodny „fantazyjny objaw zmysłowy"" 
ksiądz Władysław Michał Dębicki, ale i Ludwik Krzywicki 
do spirytyzm i „nauka tajemny". 
kończyć ten rozdział, zatytułować 
pozytywizm i duch, powrót do Prus i on emancypantka, uka- 
zując postawa pisarz jako zbliżony do „badać źródło popular- 
ności spirytyzm bez uprzedzenie" (Krzywicki, Adam Mahrburg). 
spirytyzm poszerzać jednowymiarowy świat wyobraźnia pozytywistyczny. 
nawet jeśli być 
śmieszny i intelektualnie raczej jałowy, przynosić świadomość istnieć zagadka 
niewytłumaczalny dla nauka. 
prowokować i skłaniać do ponowny przemyśleć odpowiedź 
na fundamentalny pytanie o istnieć Bóg, dusza ludzki, życie pozagrobowy" 
nieskończoność, [strona. 229] 
toteż Tomkowski konsekwentnie — po przedstawić wczes- 
nopozytywistycznej „wiara" w uporządkować świat niezniszczalny 
materia i energia — przechodzić do dojrzały faza pozytywizm, w który­ 
rej z twórczość Orzeszkowa, a głównie Prus, „zniknąć obraz harai 
monijnego wszechświat i pogodzić z on prawo człowiek" 
(strona. 255). 
a w ślad za to pojawić się znamię kryzys i bezradność 
scjentyzm wobec człowieczy pytanie o nieskończoność, wobec niei 
pokój metafizyczny. 
ważny i cenny rozdział książka dotyczyć więc stosunek pozytywista 
do religia; zawierać dwa szkic: o B. Pruś i E. Orzeszkowa. 
stosunek 
autor emancypantka do problematyka metafizyczny, do religia, do 
chrześcijaństwo być podejmować przez badacz wielokrotnie (ostat- 
nio Stanisław Fita w praca pozytywista ewangeliczny). 
a jednak Tom- 
kowski, zafascynować poszukiwać Prus, wnosić tu oświetlenie 
oryginalny w kwestia możliwość sojusz metafizyka z nauka 
ścisły (więc on odpowiedź na pytanie o nieśmiertelność du­ 
szy, życie pozagrobowy, obietnica wieczność, sens cierpienie i tym podobne). 
analizować przy to literacki i dyskursywny próba odpowiedź pisarz 
(wielki szkoda, że Tomkowski nie zdążyć uwzględnić opubliko- 
wanych — już po oddać mój pozytywizm do druk — niezrea- 
1991 i lizowanych pomysł literacki Prus, w niejeden wspierać 
on interpretacja). 
a szkic o problematyka religijny w twórczość 
Orzeszkowa to rekonesans (Tomkowski analizować pierwotny" 
ascetka i ad astra), ukazywać sprzeciw autorka zarówno wobec ara­ 
stokratycznego styl wiara, jak i wobec „barokowy" rytuał kołoi 
ścielnego, pokazywać on droga ku religia serce i miłość. 
ostatni rozdział książka, zatytułować znamiennie próba terapia, być 
poniekąd ciąg daleki poprzedni. 
zatem „unaukowić" mój- 
tafizyka to terapia pierwszy, dlatego też rozdział otwierać analiza Le- 
kcji profesor Dębicki, analiza pełny i głęboki z 
znany dotychczas w „prusologii" interpretacja ten fragment 
emancypantka. 
potem terapia drugi: wierność Prus, autor mało- 
ogólny ideał życiowy, spencerowski organicyzm 
oraz Orzeszkowa organicznikowski pozytywizm mały pokojowy 
praca, odnowa etyczny, wzbogacić romantyczny ideologia niepodle­ 
głościową — w burzliwy kontekst początek wiek. 
wrzeći 
ty program odrodzenie „narodowy" J. Ochorowicza poprzez 
naprawa polski charakter, polski osobowość. 
w efekt? 
niei 
moc proponować przez późny pozytywizm terapia, pozytywizm bez 
adresat. 
niemoc odchodzić pokolenie. 
kończyć lektura mój pozytywizm z uczucie żal, że czytelny- 
cza przygoda dobiec koniec (choć być to przecież rzecz miejsce 
nadmiernie „rozgadać", niewolny też od powtórzenie), ale również z 
uczucie niedosyt — tak chciećby się jeszcze przeczytać jakiś 
zwięzły rozdział sumować i syntetyzować ten oczywisty rezultat bai 
dawczy, żeby zapamiętać: co odtąd z moje stać się n a strasznie z e . 
Edward Pieścikowski 
dobry robota 
zaproponować ja napisać recenzja z to 
wydawnictwo1-kanałowy; nie sposób być odmówić. 
autor książka tego 
pokrój, który historyk czy krytyk literatura tak wiele zawdzięczać­ 
współczesny polski pisarz i badacz literatura. 
słownik bio-bibliograficzny, oprać, zespół 
pod redakcja. 
J. Czachowska i A. Szałagan, Warszawa, iP 1994-1995, 1.1 A-B, strona. 379 i 2 nlb.; tom. 
C-F, strona. 367 i 1 nlb.; tom. , g-J, strona. 470 i 2 nlb. 
