Ill i 86 
teresowaniem historyk literatura, jak Paryż właśnie. 
w szkic 
smutny Arkadia być mowa o obecność w literatura polski mit 
(czy raczej stereotyp) arkadyjski Białoruś. 
stereotyp ten w ujęcie 
Ziejka okazywać się wyjątkowo trwały i korekta do on, wnieść 
przez Cham i Dziurdź Orzeszkowa, okazywać się nieskuteczny. 
w drugi „wschodni" tekst badacz mowa być o kilka ważny 
dzieło literacki z przełom wiek (M. inny. 
Rydel, Reymont, 
Weyssenhoff i Żeromski), w który ukazać zostać tragedia 
wyznawca religia unicki pod panować rosyjski prawo- 
sławia. 
oba nowy książka Franciszek Ziejka wnosić wiele odkrywczy spo- 
strzec do historia literatura polski koniec i wiek. 
i chomik- 
ciaż autor w przedmowa do nasz rodzina zwracać uwaga na nowy 
znaczenie opisywać przez siebie problematyka w doba nadzieja na 
faktyczny powrót nasz kraj do Europa, to uzasadnienie nie wy- 
dawać się potrzebny: i Paryż i rodzina być publikacja tak ważny 
w perspektywa historycznoliteracki, że nie trzeba wspierać on znać­ 
czenia argument z inny rzeczywistość. 
choć Paryż młodopolski 
pokazywać, że nasz stosunek rodzinny z Europa przypominać często 
sytuacja ubogi krewny, to więź (bardzo duch niż wspólny 
stół) być oczywistość historyczny. 
Andrzej Z. Makowiecki 
teoria teatr w list 
w marcowy numer „dialog" z 1993 rok 
opatrzony opaska z napis autorytet, zamieścić zostać zapis 
rozmowa, jaki przeprowadzić Małgorzata Szpakowska z uczeń 
i współpracownik Zbigniew Raszewski. 
osoba znać 
on z codzienny kontakt osobisty i niecodzienny naukai 
wych. 
w trakt wymiana opinia, przybliżać postać i osobowość 
profesor, Teresa Bogucka wypowiadać zdanie: „bardzo ubolewać, że 
nasz epoka nie wydać już taki zbiór list, jaki zostać po wiek. 
może sam próbować ten luka wypełnić?"1 i choć przypuszcze- 
nie ostatnie pojawiać się w rozmowa dla uzasadnienie ulubiony 
litr porucznik. 
rówieśnik Miles Davis, „dialog" 1993. 
Ill i 1887 
przez Zbigniew Raszewski forma komunikować się z bliski, 
dla ja (i, jak sądzić, dla wszyscy, który znać duży Pol- 
skiego historyk teatr tylko z on dzieło) być pierwszy trop do 
znaleźć odpowiedź na pytanie, dlaczego ostatni, wyjątkowy na 
tło dotychczasowy historycznoteatralnych rozprawa, książka Zbig- 
niewa Raszewski teatr w świat widowisko donosić w podtytuł: 
dziewięćdziesiąt jeden list o natura teatr.1 
O ile zdziwienie i ciekawość, jaki budzić musieć podjęcie przez autor 
bardzo fundamentalny kwestia: istota i sposób istnieć fei 
nomenu teatr, zostawać zaspokoić już przy lektura pierwszy li­ 
studenciak, o tyle motywacja i konsekwencja zastosować konwencja 
epistolarny wprowadzać czytelnik w sytuacja, który, by posłużyć 
się tytuł on ostatni zbiór szkic z historia teatr, można 
nazwać — trudny rebus.1 
zanim jednak podjąć się próba kuszący dywagacja: dlaczego lii 
styczeń? z kto ten korespondencja? — należeć, mój zdanie, zaryzyko- 
wać próba wyeksplikować ważny myśl, który złożyć się 
na ten swoisty traktat naukowy o natura teatr. 
na pierwszy strona książka Raszewski wyjaśniać: „pewny uogól- 
nienia o charakter teoretyczny zacząćbyć budować, gdy wiedza 
historyczny przestać ja wystarczać do rozumieć historia" (strona. 9). 
1 aczkolwiek żywioł dla autor monografia o Bogusławski nadal 
pozostawać historia teatr, to w tok wieloletni rozważanie i poszuki- 
wań związany z praca na wydział wiedza o teatr warszawski 
precyzować się on pogląd na natura teatr. 
pytanie doty- 
czyły w pierwszy rząd geneza teatr, a daleko — on związek 
z inny, pokrewny lub podobny rodzaj zbiorowy aktyw- 
ności. 
w efekt już w pierwszy list autor stawiać teza: „teatr nai 
leżeć do świat widowisko, wywodzić się z on. 
wyrodzić się, to 
prawda, tak, że dziś w świat widowisko być pod wiele wzgląd zja- 
wisek wyjątkowy, ale nigdy nie przestać być widowisko, co czyi 
ni z on zjawisko wyjątkowy w świat sztuka" (strona. 10). 
kolejny 
dziewięćdziesiąt list być wyjaśnienie, rozwinięcie i obrona ten 
teza. 
Raszewski bronić główny przedmiot swój zainteresowanie, 
2 Z. Raszewski teatr w świat widowisko. 
dziewięćdziesiąt jeden list o natura ten- 
atru, Warszawa 1991, „krąg". 
3 trudny rebus to tytuł jeden z szkic zamieścić w zbiór o ten sam 
tytuł, Wrocław 1990. 
Ill i 88 
jaki być historia teatr, nie kwestionować w żaden moment praca­ 
wakacje badacz do teoretyczny uogólnienie. 
teatr poddawać się naukai 
wej analiza od początek wiek. 
on teoria przedzierzgnąć się 
z liczny ideologia głosić przez wielki reformator teatr 
w dyscyplina uniwersytecki, bogaty dziś w różnorodny koncepcja bai 
dawczy i zmieniać się, pod wpływ moda panować w obszar 
cały humanistyka, postawa metodologiczny. 
Raszewski jasno określać 
swój stanowisko badawczy. 
podejmować próba opis sięgać do przyi 
kład z dzieje teatr w Polska i na świat oraz odwoływać się do 
własny obserwacja uprzywilejowany teatroman, jakże często OB- 
serwować podczas próba kolejny etap powstawanie spektakl. 
wszystek rozwijać krok po krok, a raczej list za list, argument 
i analiza, który mieć uzasadnić cytować wysoko główny teza książka, 
wywodzić autor z historia przedstawić teatralny jako swoisty 
rodzaj widowisko. 
ciągle zmieniać się i powracać typ przed- 
stawić, zmieniać się rola główny element przedstawienie: 
aktor, reżyser, widz — to przywoływać w sukurs sprawdzić 
historyczny fakt dla uprawomocnić teoretyczny uogólnienie. 
Raszewski z niezwykły łatwość i celność wybory zabierać czytel- 
nika w podróż w czas i przestrzeń wielowiekowy historia wido- 
wisk, aby tu, a nie w samowolny i nic nie ograniczyć refleksja 
czysto teoretyczny, znaleźć naukowy argumentacja i uzasadnienie 
teoretyczny wniosek i hipoteza. 
teatr, a ścisło przedstawienie teatralny w ujęcie Raszewski być 
oznaczyć dwubiegunowy wyjątkowość. 
wśród inny widowisko 
wyróżniać się to, że jako jedyny móc być (i bywać) dzieło sztuka, 
wśród inny sztuka jako jedyny należeć do świat widowisko. 
żeby odi 
powiedzieć na pytanie, co być przedstawienie teatralny należeć mało- 
pierw zapytać: co być widowisko? 
należeć przyjrzeć się on 
natura, uchwycić typ i rodzaj widowisko i, co ważny, wska- 
zać cecha rozróżniać, by móc, wśród ogromny klasa ten typ zja- 
wisk, wyodrębnić przedstawienie teatralny. 
pierwszy, podstawowy zasada rozpoznanie i klasyfikacja różnorod- 
nych sytuacja zbiorowy być dla Raszewski tak zwać układ „solidarność". 
pomysł ten całkowicie oryginalny i nowatorski koncepcja narodzić 
się w wynik przekonanie, że zasadniczy składnik widowisko być głę- 
boko zakorzenić w codzienny życie społeczeństwo. 
pochodzenie 
układ „S" być więc bardzo pospolity. 
grupa człowiek, różny typ 
Ill i 1989 
zbiorowość, uobecniać się w pewien sytuacja społeczny — 
wchodzić w „układ". 
pośród układ szczególnie ważny być układ 
skupiać, biegunowy, w który lud (...) członek zbiorowość 
zaczynać pełnić dwojaki, niewymienny funkcja, tak długo, póki 
układ trwać. 
jeśli sytuacja, który doprowadzać do zaistnieć układ 
skupiać, biegunowy, być wynik niepowszedni wydaći 
rzeń, nabierać on dodatkowo cecha dynamiczny. 
taki modelowy sy- 
tuacją być dla autor sytuacja wypadek uliczny. 
przykład ten 
dobitnie przedstawiać mechanizm kształtować układ „S" (solidarność od 
łacina. spectare — przyglądać się). 
wśród osoba objąć układ poi 
wstawać widownia, przyglądać się to, co dziać się na on oko" 
jednoczyć widz, z który każdy zaczynać być z inny i przeży- 
wać z inny, nie tracić przy to własny tożsamość. 
wśród przeżycie 
wyodrębniać autor trzy podstawowy: „zaciekawienie, zainteresowanie 
i fascynacja szczególny rodzaj, pełny napiąć wyczekiwać" 
(strona. 18). 
zbiorowość spolaryzować w chwila zadziałać układ „solidarność" 
charakteryzować się także odpowiedni typ zachowanie. 
ten ostatnie, 
być często skutek przeżyć, poddawać się łatwy kwalifikacja 
na grunt badanie socjologiczny. 
analiza przeżycie, o wiele trudnoi 
sza do przeprowadzić, wymagać gruntowny wiedza psycholo- 
gicznej. 
w ten miejsce dopełniać się charakterystyka postawa 
metodologiczny Zbigniew Raszewski: rozstrzygnąć teoretycz- 
Księga_Nehemiasza w obszar teatrologia musieć, pod groźba utrata sens, odwoływać 
się do ustalenie, wypracować na grunt nauka socjologiczny 
i psychologiczny. 
„humanistyka, który całkowicie wyrzekać się ana- 
lizowania ludzki przeżycie, być nonsens" (strona. 30). 
układ „S" niemal stale zawiązywać się w życie społeczeństwo, może 
powstawać przypadkowo, móc być też wywołać celowo. 
autor wy- 
różnia kilka obszar życie publiczny, który szczególnie sprzyjać 
powstawać układ „S". 
widowisko, a więc „taki przejaw życie 
zbiorowy, który człowiek wywoływać, by wzbudzić p o długi z i w ini 
nych człowiek przez swój szczególny umiejętność, z zastosowanie 
układ «solidarność»" (strona. 35), sytuować się w obszar duży różnorodnoś- 
ten — obszar działanie celowy, zamierzyć, który utrzymywać 
równowaga w życie społeczny. 
widowisko, zdefiniować metoda 
strukturalizować sytuacja zbiorowy, poddawać autor daleki poi 
działowy na poszczególny typ i odmiana. 
za kryterium podział 
przyjmować odpowiedź na pytanie: co w ocena widowisko przeważać, 
Ill i 90 
ocena wynik czy przebieg? 
po udzielić odpowiedź systematyk 
widowisko w analiza autor przedstawiać się następująco: 
a) zawody: od zespołowy gra o zwycięstwo po indywidualny trekingowyi 
ning o walory estetyczny (w ten grupa przeważać ocena wynik); 
bit) popis: cyrk, rewia, kabaret, różnorodny występ na estrada; 
cent) przedstawienie: teatralny, filmowy, telewizyjny (tu zdecydowanie 
przeważać ocena przebieg). 
świat widowisko — wewnętrznie hierarchizować przez trzy czynnik: 
powodzenie, siła i prestiż — być w ogląd diachroniczny zjawići 
skiem zmienny, pulsować liczny odmiana właściwy posz- 
czególnym epoka. 
kształtować się i kształtować pod wpływ 
czynnik wewnętrzny i napór różny rodzaj siła zewnętrzny. 
Raszewski w rzetelny opracowanie porządkować zastrzegać siebie 
niejednokrotnie prawo do błąd, do niepewność sąd, do niei 
jednoznaczny rozstrzygać dylemat. 
stąd i systematyka wido- 
wisk mieć wiele „domknąć szczelina" i nie do koniec jasny wydawać 
się hipoteza wysuwać przy rozstrząsaniu związek widowisko z świa- 
ten wartość. 
trudno ostatecznie orzec, w jaki sposób w proces hii 
storycznym widowisko, który wyodrębnić się z jakiś wysoki całość 
(magia, obrząd) zrywać naturalny związek z swiat wartość poi 
przez emancypacja, ulegać hierarchizacja i móc nawiązywać nowy 
związek z ten świat? 
z jaki wartość: religijny, etyczny, 
estetyczny? 
autor, nie dawać gotowy odpowiedź, w cały świe- 
ty widowisko szansa na trwały związek z swiat wartość widzieć 
jedynie w przedstawienie teatralny, który z natura swój być wido- 
wisek artystyczny, natomiast móc być dzieło sztuka. 
„świat 
sztuka być bez wątpienie «dobrze uporządkować pod wzgląd war- 
tości» i na to polegać on wyjątkowy znaczenie w życie społecz- 
nym" (strona. 227) — wyjaśniać autor za Jerzy Stempowski. 
znamię dzieło sztuka miewać tylko przedstawienie i częściowo, 
zdanie autor, widowisko z grupa popis. 
pierwiastek artyzm: ar- 
tystyczne kształtować fikcja, fabuła, wymyślny chwyt stylistyczny 
obecny być już w występ recytator czy konferansjer. 
tu także 
móc pojawić się zjawisko postać teatralny. 
postać — „twór ludzki 
powstały na obraz i podobieństwo człowiek" (strona. 61), spotykać na 
obszar cały sztuka, dobitnie wyróżniać przedstawienie (i niektó- 
re sztuka im pochodny) z świat widowisko. 
analiza fenomen posti 
ten drobiazgowo przeprowadzać przez autor wskazywać na kilka 
sposób on istnieć i oddziaływać na odbiorca dzieło sztuka. 
po­- 
Ill 
i 1991 
wołać do życie prawdziwy, „wolny" postać teatralny właściwie 
być tylko grupa przedstawienie. 
można, owszem, mówić o postać ka­ 
baretowej, ale zróść być on z osoba twórca-wykonawca, który 
nie grać rola, tylko artystycznie grać siebie; w grupa popis postać, 
twór artyzm niewątpliwie, być jednak twór absolutnie jednorazo- 
wym. 
postać teatralny nie należeć również utożsamiać z postać lity- 
racką (epicki). 
ostry stanowisko Raszewski w ten kwestia być 
konsekwencja głęboki przekonanie, iż od rok prowadzić na 
grunt badanie teatrologiczny dyskusja pod hasło „literatura czy 
teatr", nie mieć pokrycie w rzeczywistość. 
stąd postać epicki przypo- 
mina teatralny, ten ostatni móc nawet pełnić obowiązek pierwszy 
(korzyść i przyjemność płynąć z lektura dramat, scenariusz), ale 
„nie móc oddychać osobowość aktor, który on wyposażyć nie tylko 
w swój technika i swój doświadczenie, ale także w oddziaływanie 
swój osoba" (strona. 81). 
co więc być w rzecz sam postać teatralny? 
być nieidentyczny" 
nietożsamy z wykonawca. 
cechować on daleko posunąć autonomicz- 
ność. 
w postać teatralny móc się wcielać coraz inny aktor, i nie 
prowadzić to do unicestwić on tożsamość. 
zagadnienie tożsamość 
i fazowy charakter natura postać teatralny być w rozważanie 
autor jeden z kluczowy, a jednocześnie bardzo trudny 
i delikatny problem.4 życie postać teatralny polegać na poja- 
wiać się kolejny on odmiana. 
gwarant tożsamość różny faza 
w życie ten sam postać (który tak jak postać literacki żyć dzięki 
fabuła) być scenariusz, być niejako rezerwuar, z który kijże- 
dorazowo korzystać budować rola aktor. 
„rola (...) to zespół działanie, 
który w współpraca z partner lub partner aktor według 
wcześnie uzgodnić scenariusz wykonywać, żeby na oko pubi 
liczność nadać postać teatralny ludzki obecność" (strona. 62). 
nadawa- 
nie postać teatralny ludzki obecność to proces twórczy 
o niespotykany w żaden inny dziedzina twórczość rozczłonkowa- 
niu, proces niezmiernie złożyć, wobec który badanie naukowy 
często pozostawać bezradny. 
Raszewski nawiązywać do ustalenie Louis 
Jouveta, który przyrównać tworzyć postać przez aktor do wywoły- 
wania klisza, jednocześnie zaprzeczać, jakoby fenomen grać, wcielać­ 
4 w przywołać (porównaj. przypis 1) numer „dialog" Z. Raszewski w rozmowa 
z ubikowskim precyzować niektóry myśl wokół rozumieć fenomen postać T- 
atralnej, w oparcie o fenomenologiczny teoria „wczuć", strona. 118-130. 
Ill i 1982 
nia w postać sprowadzać się jedynie do wydobyć z rola-tekst wszystko­ 
stkich gotowy element, składać się na on osobowość. 
Dłu- 
gotrwały proces twórczy, który mieć się zakończyć odegrać 
przedstawienie, a co za to iść powołanie do życie postać teatral- 
nej nie zawsze polegać musieć na amplifikacja, natomiast zawsze polegać 
na nieustanny szukać dopełnienie. 
aktor, korzystać z własny 
osobowość i inwencja dopełniać rola, mozolnie poszukiwać najwłaści- 
wszystek kształt. 
Raszewski przyrównywać ten proces do powolny 
dojrzewanie, do narodziny i życie drzewo. 
literacki metaforyczność 
ten wyjaśnienie być poniekąd wynik przekora i dobitny przeci- 
wstawić się stosować teoria przekład w badanie nad po­ 
wstawać spektakl. 
Zbigniew Raszewski, widzieć szansa na postęp w nauka o teatr, dą- 
ży w swój rozprawa do przezwyciężać dawny nawyk myślo- 
wych. 
w cały wywód niemal nigdzie nie pojawiać się pojęcie 
dramat. 
historycznie wykształcony scenariusz być, on zdanie, po­ 
jęcie odpowiedni: wśród inny utwór piśmiennictwo odi 
rębny, a tylko przypadkowo zaliczyć do rodzaj literacki. 
zagadnienie ten mieć już długoletni tradycja i mieć szansa okrzepnąć 
w burzliwy dyskusja teatrolog; natomiast bez wyakcentowa- 
nia stanowisko Raszewski w ten sprawa nie sposób uchwycić kon- 
tekst on rozważanie o złożony, fazowy natura postać teatralny 
i szeroko, o natura teatr — bardzo wielofazowy i wielosto- 
pniowy zjawisko w świat widowisko. 
widowisko, który charakteryzować się ożywienie postać teatralny" 
w swój rozwój historyczny wykształcić dwa typ kompozycja, 
dwa sposób kształtować fabuła:„strumieniowy" — epicki oraz 
„stożkowy" — rdzennie teatralny, zapoczątkować przez tragedia 
grecki, w który wielowątkowy fabuła ułożyć zostać w kształt kra­ 
ształu, gdzie napięcie powoli wzrastać do punkt kulminacyjny 
i gwałtownie opadać. 
pomiędzy typ scenariusz a właściwość 
postać teatralny zachodzić, zdanie Raszewski, ścisły związek. 
okres w historia teatr posługiwać się scenariusz wywieść- 
ja z grecki tradycja (rzecz jasny różnorodnie modyfikować) 
bardzo sprzyjać postać teatralny. 
teatr dzisiejszy, który rozmnożyć 
swój forma w stopień niespotykany na przestrzeń stulecie, w wyni- 
ku jeden z podstawowy tendencja: zacierać granica między epika 
a scenariusz, nie stanowić, w przekonanie autor, dobry okres 
dla życie postać teatralny. 
warto w ten miejsce odnotować, że teatr 
Ill i 1993 
dzisiejszy w cały bogactwo swój rozmaity odmiana, nie zaj- 
muje w rozmyślanie autor krótki historia teatr polski, szcze- 
gólnego miejsce. 
uwaga, który czynić raz po raz, potwierdzać pogląd 
wyrazić wprost: „epoka, jak widzieć, mieć skłonność do szeroki" 
nawet bardzo szeroki pojmować teatr. 
mój zdanie być to 
niesłuszny. 
tak bardzo niesłuszny, że w ten punkt gotowy być 
przeciwstawić się ogólnie panować tendencja" (strona. 11). 
wydawać się, że 
historia teatr nowy pisaćby Zbigniew Raszewski wyłącznie 
jako historia arcydzieło teatralny powstały dzięki dobry sce- 
nariuszom. 
postać teatralny, dzięki swój fazowy natura, wykazywać czas zai 
dziwiającą długowieczność (na przykład. 
Hamlet obecny w kultura europej- 
skiej od setka rok), dopiero „całkowity zagłada scenariusz być 
równoznaczny z całkowity zagłada postać" (strona. 98). 
Raszewski, ostro 
podnosić kwestia scenariuszowość, proponować nawet, na użytek na­ 
ukowego badać teatr, własny definicja scenariusz: „być to 
utrwalić graficznie — w język naturalny lub inny — instru- 
kcja umożliwiać odegrać przedstawienie teatralny" (strona. 136). 
instrukcja obejmować element przedstawienie: wszystek czynność 
(słowo i gest) aktor, wykonywać na scena, wespół z wszystek 
dekoracja i rekwizyt, służyć do wzbogacić on gra, a taki 
że dyrektywa: komplet wskazówka i rada ustalać okoliczność 
i sposób wykonać wszystek czynność. 
instrukcja, należąca wraz 
z wszystek element i dyrektywa do świat przedstawiać" 
być więc w trakt przygotowanie i próba swoisty pas transmisjai 
nym między scenariusz a radykalnie fikcyjny świat przedsta- 
wionym. 
w wynik wieloetapowy proces twórczy dochodzić do 
powstanie przedstawienie teatralny. 
być on dzieło polimorficz- 
nym, podlegać kształtować, który nadawać spektakl pewny trwać­ 
łość. 
tkwić więc w natura teatr ów podwójny przynależność: teatr 
jako widowisko celowo powołać dla wzbudzić podziw walka 
z przypadek już wygrać — co być warunek niezbędny wszel- 
ki przejaw artyzm. 
dzieło sztuka natomiast móc bywać, kierować- 
dy w czas próba i mozolny poszukiwanie poddawać się kształtować 
i to w kształt odpowiedni z możliwy. 
tak w duży skrót, i w związek z to nie bez ryzyko błąd 
w interpretacja myśl autor, przedstawiać się kluczowy problem 
książka teatr w świat widowisko. 
jeden z wielki on zaleta być 
Ill i 94 
niebywały rozległość i rozmach refleksja. 
każdy szczegółowy hipote- 
za i każdy twierdzenie ogólny otwierać przed czytelnik droga do 
daleki przemyślenie, stawiać kolejny pytanie, udzielać nowy 
odpowiedź. 
autor dotykać niemal wszystek kwestia od rok rozwijać­ 
nych i dyskutować przez teoretyk teatr i literatura. 
Najbar- 
dziać zaskakujący być jednak to, iż Raszewski po pięć rok 
pisanie — książka powstać między 1984 a 1989 rok — przeka- 
zuje czytelnik, mało lub bardzo wtajemniczony i wprawić 
w rozważanie nad teatr, rozprawa naukowy, który móc dać SA­ 
tysfakcję i przyjemność nie tylko wąski grupa specjalista. 
„moje 
ideał być zgodność terminologia naukowy z język potoczny. 
rzecz, który mieć humanista do powiedzieć czytelnik, powinien 
się dać opowiedzieć w język potoczny, między innymi. dlatego, że ułatwiać to 
społeczny kontrola nasz proceder, a pośród kontroler doi 
puszczać także do głos zdrowy rozsądek" (strona. 33). 
w tak wyrazić 
stanowisko, potwierdzić nadzwyczaj przejrzysty styl książka, 
a także w nostalgia za czas miniony, kiedy kwitnąć sztuka episto- 
lografii, kryć się część odpowiedź na pytanie: dlaczego Zbigniew 
Raszewski nadać swój teoretycznoteatralnym wywód kształt 
i pozór autentyczny korespondencja, zbiór list? 
podjąć forma, 
nie mieć przykład, do który można by się odwołać w współ- 
czesny naukowy refleksja. 
literacki awans epistolografia dokonać się w ubiegły stulecie. 
sztuka epistolografia doczekać się oddzielny opracowanie jako odi 
rębny gatunek literatura stosowany.5 badanie literacki zagarnąć 
zresztą w obszar swój zainteresowanie zarówno list autentyczny" 
badać on jako ważki dokument biograficzny i źródło historyczny" 
jak i tekst stricte literacki z powieść epistolograficzny na czoło. 
przyjąć przez autor Teatm w świat widowisko konwencja epistolar- 
nej być zabieg podwójnie korzystny. 
korzystny dla czytelnik, 
ale i dla autor. 
list być forma wypowiedź przed wszystko osobi- 
stej i dialogiczny. 
aby podkreślić wewnętrznie zdialogizowany chai 
rakter własny refleksja decydować się Raszewski na dodatkowy, czysto 
literacki zabieg — powoływać do życie adresatka swój list. 
postać 
kobieta, który pierwszy listownie zapraszać autor do koresponden- 
cyjnego wyrazić pogląd na natura teatr. 
Czytelnik stawać więc 
w sytuacja przysłuchiwać się „rozmowa na odległość". 
rozprawa 
5 por. 
M. czermiński pomiędzy list a powieść, „tekst" 1975 numer 4. 
Ill i 95 
naukowy, być zazwyczaj rodzaj wypowiedź pozbawić ele- 
mentów dramaturgia, właściwy „żywy" dyskusja, zostawać w zaskaku- 
jący sposób poddać literacki przetworzenie, mistyfikacja" 
między inny dlatego, że „list łatwo się pozwalać obronić od nai 
ukowego gadulstwo, ponieważ być głos człowiek, który zwracać 
się do drugi człowiek, nie do «wszyscy»" (strona. 252). 
z druga 
strona zastosować przez Raszewski sposób narracja, pomimo 
niewątpliwy walor estetyczny, „mieć wada, który zwyczajny 
wykład móc by nie mieć" (strona. 261). 
„źle bywać z utrzymanie kon- 
sekwencja, z pilnować następstwo, jaki za siebie pociągać jakiś 
twierdzić, z domykać szczelina, który nieuchronnie powstawać, 
gdy z nasz myśl wznosić jakiś duży konstrukcja" (strona. 252). 
wymiana myśleć, zaaranżować dialog, tak wciągać dla czytelnik, 
siła rzecz nie zawsze przestrzegać wymóg naukowy myślenie. 
korespondencja toczyć się żywo, pełny wzajemny uprzejmość 
i przeprosiny, ubarwiać dygresja i anegdota z historia teatr 
zazwyczaj trafnie ilustrować stawiać teza, czas jednak niepo- 
trzebnie rozpraszać uwaga odbiorca, niezbędny dla zrozumieći 
nia trudny, złożyć kwestia. 
pozostawać do rozważyć delikatny problem, który musieć niepokoić 
każdy czytelnik śledzić ten naukowy dyskurs pełny literacki­ 
on urok. 
kto być korespondentka autor? 
czy tylko fikcyjny kon- 
strukcją niezbędny do wyrażać wątpliwość, który on dręczyć, 
pomagać w ostry częstokroć polemika precyzować myśleć, aby 
skutecznie i jasno wyrazić sens główny też? 
czy być więc jedynie 
misternie skonstruować, obdarzyć własny osobowość alter 
ego autor? 
odpowiedź na postawić pytanie musieć być twierdzić. 
mieć tu do czynienie z fikcyjny sytuacja komunikacyjny. 
Niewątpli- 
wiedzieć jednak być to fikcyjność szczególny rodzaj. 
brać do ręka teni 
atr w świat widowisko uważny czytelnik nie przeoczyć fakt, iż 
dziewięćdziesiąt jeden list o natura teatr otwierać dedykacja: 
„pamięć Edyta Stein". 
wartość i ważność dedykacja dla trafny in­ 
terpretowania dzieło literacki nie wymagać specjalny dowodzenie. 
autor utwór literacki (od pojedynczy wiersz po powieść) 
często poświęcać swój dzieło osoba bliski, mistrz, a taki 
że duchowy przewodnik, chcieć w ten sposób wyrazić wdzięczyć- 
ność, okazać szacunek i cześć, bądź podkreślić fakt korespondować 
własny pogląd, a nawet postawa życiowy, z pogląd ten" 
który dzieło zostać dedykować. 
można by więc niezwykły dyskurs 
Ill i 1996 
Zbigniew Raszewski nazwać „list z klucz" i założyć, poi 
przez analogia do gatunek powieść z klucz, że Edyta Stein być 
pierwowzór adresatka list. 
hipoteza taki nie daćby się postawić, a tym bardzo próbować bro- 
nić przez sam fakt dedykacja, natomiast wnikliwy lektura książka pozycjai 
walać na on wysunąć. 
warto w ten miejsce przywołać kilka 
informacja. 
Edyta Stein (1891-1942) być filozof-fenomenolog, 
w rok 1916-1918 asystentka Edmund Husserl w Fryburgu. 
w rok 1933 po wczesny konwersja wstąpić do zakon karmel­ 
tanka bosy w Kolonia, gdzie przyjąć imię siostra Teresa Benedykta 
od krzyż. 
zginąć w Oświęcim. 
sześć rok temu zakończyć się on 
proces beatyfikacyjny. 
kto być Edyta Stein? 
w wydać w rok 
1982 2-tomowy zbiór pismo, na który złożyć się autobiografia i wy- 
bór list, w wstęp pod tytuł adresat o Edyta Stein odpowiadać 
na ten pytanie między inny Roman Ingarden, który korespondować 
z autorka rozprawa o zagadnienie wczuć aż do wybuch wojna 
1939 rok. 
Ingarden pisać: „Edith Stein być filozof-uczony; poi 
zostać on nawet w klasztor, nie przestawać pracować naukowo 
w niewątpliwie trudny warunki. (...) być osoba wybitnie uzdol- 
nioną, poważny i odpowiedzialny. 
widziećbyć w on zawsze człowiek 
czysty, o bogactwo wewnętrzny i powaga, który w wesz­ 
stkim można zaufać."6 I do to zdanie Jadwiga Conrad-Martius 
„zachować się bardzo dawny znamienny wypowiedź Edyta Stein, poi 
chodzić jeszcze z on czas gimnazjalny odnośnie wierny przez- 
kład: tłumacz musieć być jak szyba okienny, który przepuszczać cały 
światło, lecz sam nie być widoczny. 
można by powiedzieć, że Edyta 
Stein nie uczynić nic, co by w ten piękny, określony przez on 
sam znaczenie, nie być taki właśnie przekład — obojętnie czy 
filozofować, czy oddawać się twórczość religijny czy też pisać list. 
on niezwykle jasny umysł odznaczać się jakiś absolutny przepuszczal- 
nością, przekładowczością w pierwotny znaczenie ten słowo." 7 
sięgnąć teraz do książka Raszewski: „podziwiać wprawa, z ja­ 
kąsać badać pani każdy myśl, oddzielać w on rzecz błahy od ważyć- 
nych, jasny od niejasny. 
metodyczność ten nie być ja obcy. 
zetknąćbyć się z on już na uniwersytet, na seminarium moje 
profesor (Zygmunt Szweykowskiego). 
późno miećbyć okazja 
stwierdzić, jak niewiele osoba on władać. 
pani posługiwać się on z lekarzi 
6 E. Stein, strona. 
Teresa Benedykta od krzyż isma, Kraków 1982, tom. 2, strona. 10. 
7 tamże, strona. 9. 
Ill 
i 1997 
kość, który dowodzić długotrwały ćwiczenie. 
w każdy raz z 
zdziwienie stwierdzać, jak mój własny obserwacja — wyłącznie 
dzięki pani pytanie — zaczynać się w koniec układać w pewny circa­ 
łość." (strona. 54); w inny miejsce czytać: „widzieć, że pod pani czuć- 
nym oko znów wyjść na jaw pewien doprecyzować mój 
myśleć" (strona. 190). 
i wreszcie, w jeden z ostatni list, pojawiać się 
jakby mimochodem informacja, o uprawiać przez adresatka kierować- 
runko filozofia: „dojśćbyć do kwestia istnienie przedstawienie ten- 
atralnego. 
za wiele na ten temat pisać nie powinienbyć, bo to nie 
mój fach. 
ale też i nie potrzebować, bo pani znać się na to dobrze od 
ja. 
przecież to właśnie fenomenolog wykazać, że ż a d n e - 
gram o dzieło sztuka nie należeć identyfikować z on postać material- 
ną" (strona. 248). 
korespondentka Zbigniew Raszewski być więc 
osoba o niezwykły umysłowość. 
mieć również jasno określony rola 
i zadanie — stać na straż „czystość pojęcie i ścisłość termin" 
(strona. 40). 
na to znać się dobrze, źle natomiast znać się na teatr, doi 
piero w trakt korespondować czytać Craiga, by on argument 
testować słuszność pogląd autor. 
w żaden list (autor cytować 
on list w swój) nie podważać słuszność i wartość podstawowy 
rozstrzygnięcie Raszewski, który zdawać się być dla adresatka wielki 
autorytet w sprawa teatr. 
on jedynie czytać i analizować z uwa- 
gą każdy list, domagać się wyjaśnienie i kolejny dowód potwier- 
dzających wysuwać teza. 
na podstawa przytoczyć fragment książka i zestawić wyć­ 
niającej się z on charakterystyka postać z przywołać szkicowo 
wizerunek Edyta Stein, jaki zostawić po siebie w świadectwo bli- 
skich znajomy, można stwierdzić, iż nie sposób mówić tu o „rada­ 
kalny fikcyjność" postać tajemniczy korespondentka. 
mieć on swój 
pierwowzór w konkretny osoba. 
oczywisty wydawać się również, iż 
odbiorca książka teatr w świat widowisko nie utracić nic z wartoś- 
ten naukowy analiza określać pogląd autor na natura teatr, 
jeśli podczas lektura nie być świadomy to pozaliteracki odnie- 
sienia. 
tymczasem znamienny być, iż fenomenologiczny badanie nad 
teatr i zjawisko postać teatralny być już w polski teatrologia 
w pełnia obecny i mieć swój zwolennik.8 Zbigniew Raszewski 
w opublikować zapis jeden z ostatni rozmowa z Tomasz 
8 szkic ubikowskiego publikować w kolejny numer „dialog" 1991:1" 
4, 8,12; 1992: 1-2. 
