interpretacja 
Dorota Korwin-Piotrowska 
„opętany" 
pułapka 
pisać na temat twórczość Witold Gombrowicz 
być w grunt rzecz zupełnie niemożliwy. 
nie tyle nawet z powód 
wielość tekst, który już na ten temat powstać1, co przed wszystko- 
stkim z powód strategia autor, który — być równocześnie włas- 
nym krytyk, interpretator, psychoanalityk oraz literacki 
bohater i narrator — podsuwać, wyprzedzać i kontrować wszelki 
hipoteza czy argument. 
i dlatego pisać o Gombrowicz być zarai 
zem fascynować jak i, w pewien sens, konieczny. 
prowokować on bowiem do ciągły pytanie o zakres obecność autor- 
skiego „ja" w świat fikcja (i vice versa), a także — o wiarygodność 
autokomentarz. 
wielość gra poznawczy, literacki i komuniki 
cyjnych, jaki prowadzić Gombrowicz, spełniać funkcja coś w roi 
dzaju system wzajemnie odbijać się lustro, który w koniec 
— przekazywać rzekomo wierny obraz autor — zatracać granica 
między to, co być przedmiot i on interpretacja, przyczyna 
i skutek, przypadek i istota rzecz, a co jedynie wynik 
1 zobacz. na przykład. 
J. Błoński ombrowiczu, W: Gombrowicz i krytyk, wybór i oprać. 
Z. Łapiński, Kraków 1984; J. Jarzębski grać w Gombrowicz, Warszawa 1982; Z. Łapiński „Stuba w kościół ludzki" (o kategoria interakcyjny u Gombrowicz), „twórczość" 1966 numer 9. 
- 136 
oddziaływanie „medium". 
zwłaszcza, że pisarz, jak wiadomo, xxx- 
bardzo interesować właśnie owo „medium", sposób, w jaki funi 
kcjonuje to, co być pomiędzy — człowiek, zdarzenie, rola 
społeczny czy gatunek literacki. 
dojść nawet do to, że 
trudność wynikać z ów „gra" i „pułapka" zastawiać przez 
Gombrowicz stać się z czas osobny przedmiot opis, niei 
malże jeden z dziedzina „gombrowiczologii", a mówić o on — 
znak rozpoznawczy „wtajemniczony".2 
dziać się tak właśnie dlatego, że lektura utwór Gombrowicz być 
już zwykle „metalekturą" (co mało drugi stopień), w który 
autonomiczność literacki reguła nadanie i odbiór zaburzyć być 
obecność różny forma pisarski autokomentarz (w postać 
przedmowa, autorecenzji oraz uwaga i polemika między innymi. w dziennik) 
lub/i kreacja autorski (na przykład. narrator-bohater, porte-parol czy „siebiei 
bowtór"3), za pomoc który sens świat przedstawić być odi 
czytywać jakby wewnątrz dzieło. 
można więc zauważyć, że Riffaterre'owska koncepcja „interpretan- 
tu" (jako znak-pośrednik między tekst a intertekstem4) znajdu- 
być w twórczość polski pisarz bardzo ciekawy egzemplifikacja. 
taki funkcja interpretantu pełnić móc właśnie autotematyczny 
uwaga Gombrowicz albo fragment utwór, w który objaśnić 
zostawać mechanizm łączyć zdarzenie przez bohater (na przykład. lista 
w pornografia), lub też „znak kulturowy" (msza w pornografia, zajazd 
w trans-Atlantyk i tym podobne.). 
można by być nawet zaryzykować teza, że 
narracja wszystek prozatorski dzieło Gombrowicz stawać się jakby 
„metatekst", interpretantem wobec różnorodny fabuła, gdyż to 
właśnie w wypowiedź (często personalny) narrator za­- 
wart być, i powtórzyć, słowo-klucz (na przykład. niedojrzałość, młodość)" 
podkreślić zostawać istotny sytuacja i relacja oraz wzajemny „odno- 
szenie się do siebie" element fabuła. 
zatem ani „na zewnątrz", ani „wewnątrz" utwór Czytelnik nie być 
2 zobacz. ??. 
i. fik mina trudny i mina łatwy, W: Gombrowicz i krytyk, F. Bonda Witold Gombrowicz czyli szlachcic polski pojedynka cień, tamże; A. Falkiewicz Polska kosmos. 
dziesięć esej przy Gombrowicz, Kraków 1981; J. Jarzębski Gombrowicz wobec nicość, 
W: powieść jako autokreacja, Kraków 1984; W. Wyskiel Witold Gombrowicz. 
twórczość literacki, Warszawa 1975, i inny. 
3 na temat rola sobowtór w twórczość Gombrowicz pisać między innymi. 
A. Sandauer (Witold 
Gombrowicz — człowiek i pisarz, „kultura" 1965 numer 42, 43) J. Jarzębski (grać w Gombrowicz, strona. 311-315) oraz M. Janion (Gorączka romantyczny, Warszawa 1975, strona. 178-184). 
4 M. Riffaterre semiotyka intertekstualna, interpretant, „pamiętnik literacki" 1988 z. 1, strona. 104. 
137 
„" 
pozostawić sam siebie, co zauważyć już przed rok Jerzy Jarzębski5. 
utrudniać to z jeden strona lekturowy samodzielność i niezależność, 
z drugi zaś (pozornie) ułatwiać interpretacja, który mócby wszak 
polegać jedynie na odczytywać Gombrowicz Gombrowicz na 
pomoc odpowiednio zestawić cytat z utwór literacki" 
felieton, wywiad, recenzja, wspomnienie i dziennik. 
urok „zły powieść" 
tym bardzo więc musieć intrygować utwór, który co­ 
stać przez pisarz wydać pod pseudonim i nie opatrzyć żaden 
uwaga; wydrukować w 1939 rok. w gazeta, następnie celowo zapo- 
mniany, zlekceważyć, „odkryty" na nowo przez krytyk dopiero 
po śmierć autor. 
mowa oczywiście o opętany, który publikacja 
książkowy w 1973 rok'1, pod ujawnić niegdyś niechętnie przez 
autor (w 1969 rok. — po 30 rok!7) prawdziwy nazwisko, rozpo- 
częła drugi żywot powieść. 
być to zatem właściwie jedyny dzieło Gombrowicz, umożliwiać 
lektura „pierwszy" i „niewinny" — wszystek inny już w chwila wydaći 
nia lub niedługo potem zostać przez pisarz opatrzyć jakiś roi 
dzajem komentarz. 
okazać się jednak, że — wraz z ujawnienie 
autentyczny nazwisko twórca — nowo odkryty powieść utracić 
z miejsce swój „niewinność" i dostać się w kolejny interpretacyjny 
„pętać". 
tym mocno krępować, że punkt odniesienie — z brak 
osobny odautorski uwaga — stać się cały pisarstwo Gombrowi- 
cza, w zestawienie z który status opętany być co mało podej- 
rzany. 
już sam być „nie chcieć dziecko" w sytuacja, w który autor 
o każdy z swój dzieło troskliwie zabiegać, by zostać właściwie odczy- 
tane, musieć budzić, i budzić, kontrowersja wśród krytyk. 
fakt, 
że utwór ten zostać, na co wszystko wskazywać, świadomie (w dodatek 
głównie dla pieniądz) napisać jako powieść brukowy8, celowo gor- 
szego autorament, wcale przy to sprawa nie ułatwiać. 
dodatkowo 
5 zobacz. 
J. Jarzębski grać w Gombrowicz, zwł. rozdział. . 
(daleko książka ten oznaczać być skró- 
ten ). 
6 zobacz. 
J. Jarzębski nota wydawca [do:] ombrowicz opętany. 
powieść, Kraków 1994, strona. 360. 
(wszystek cytat pochodzić z ten wydanie, oznaczyć on skrót o). 
7 zobacz. 
K. A. Jeleński pożytek z niepowodzenie, przeł. 
J. Lisowski, [wstęp do:] ombrowicz opętany, Warszawa 1990. 
strasznie pisać o to Jerzy Jarzębski W: powieść jako autokreacja, strona. 69 i 96 (odtąd skrót — ). 
i 
138 
wikłać on wypowiedź autor. 
z jeden strona stawiać on w tekst 
publicystyczny i recenzja bardzo poważny zadanie przed litera- 
tura „niski"4, z drugi zaś — ganić wszelki próba mówić „nie 
swój język" oraz wypowiadać się z wyraźny niechęć o tak zwany. 
utwór z teza oraz „powieścidło (...) brukowy (...), «pisać 
pod czerwoniak»"10. 
problem w to, że sam Gombrowicz właśnie w owo „Czerwonia- 
ku" wydrukować opętany, a fascynacja „niższość" i literatura kołoi 
mercyjną zaowocować wcześnie napisać jeden, spalić 
następnie utwór, o który sam autor pisać po rok, iż „dzisiaj 
skłonny być przypuszczać, że ten pomysł «zły powieść» być szczać­ 
towym moment cały mój kariera literacki — nigdy nie nawa­ 
dziła ja idea bardzo twórczy", a daleko: „gdyby się udały, ów 
książka napisać przez student stałaby się móc punkt wyjścio- 
wym nowy, rewolucyjny literatura (...) 
nie udać się, bo zadanie byi 
o stokrotnie nad mój siła"". 
czyżby więc opętany być przemilczać 
kolejny próba realizacja ten zamierzenie? 
dlaczego zatem wstydliwie 
pomijać, skoro powieść odnieść sukces wśród kucharka, a sam au- 
tor przyznawać się w dziennik, wspomnienie polski i Rozmo- 
wacha z Dominik de Rot do wiele rzecz o wiele bardzo 
niezręczny, czy w jakiś sens „gorszyć", niż napisać zaplanować mło- 
duży zły książka dla pieniądz? 
powieść ten wpisać się ponadto, z racja swój historia, w różny lity­ 
raturoznawcze „mit"12; mit dzieło nie(słusznie) zapomnieć, 
mit dzieło ocalić, mit dzieło-zapowiedzi duży dzieło, 
mit dzieło źle zrozumieć oraz mit dzieło niewypał. 
jak łatwo 
zauważyć, opętany przystawać na pierwszy rzut oko do wszystek ten 
„mit" i — to sam — domagać się niejako główny on post- 
ten: osoba odkrywca, deszyfrant lub/i demistyfikator. 
ten rola podjąć 
się przed rok wnikliwy krytyk i wybitny znawca Gombrowicz — być­ 
rzy Jarzębski, rozpoczynać swój artykuł trwać rok po­ 
4 zobacz. na przykład. przedwojenny publicystyka Gombrowicz: o zakres i granica powieść popularny. 
pisarz z góra i pisarz z doić. 
spojrzeć kelner w oko. 
rzeczywistość i żywotność, W: W. Gombrowicz proza (fragment). 
reportaż. 
krytyka literacki 1933-1939, Kraków 1995. 
także: W. Gombrowicz wspomnienie polskie. 
wędrówka po Argentyna, Warszawa 1990, strona. 48-49 (odtąd skrót — 
). 
'" ombrowicz wspomnienie polski, strona. 87. 
miano „czerwoniak" — od kolor farba drukarski — nazywać właśnie „kurier czerwony", warszawski gazeta codzienny. 
11 tamże, strona. 48, 49. 
12 por. 
J. Jarzębski, powieść jako autokreacja, strona. 107. 
139 
„" 
lemikę z Maria Janion13-letni. 
spór ów koncentrować się wokół kilka 
zasadniczy kwestia: cel napisać opętany, przynależność ga- 
tunkowej dzieło, miejsce powieść wśród inny tekst autor, oraz 
— przed wszystko — estetyczny i historycznoliteracki war- 
tości utwór. 
co ciekawy, w wszystek ten punkt pojawić się 
między badacz rozbieżność. 
„zdrowy rozsądek" versus „proceder gotycki" 
kwestia przynależność gatunkowy opętany łą- 
czy się nierozerwalnie z domniemany cel on napisać i powo- 
demo „ukryć się" za pseudonim Z. Niewieski. 
Maria Janion 
twierdzić, że być to „«czysty» powieść gotycki, wypełniać wszystek 
reguła budowa gatunkowy (...) w połączenie z dobry, to znaczyć bezi 
pretensjonalny powieść popularny" [, strona. 206], i że nie mieć tam 
„żaden pęknięcie, (...) żaden sprzeczność" [, strona. 207]. 
autorka 
Gorączka romantyczny opisywać także powiązanie opętany z polemika­ 
wieść kryminalny oraz powieść tajemnica, oraz dowodzić, że powieść 
Gombrowicz być zarówno klucz do on twórczość, jak i zagubio- 
nym ogniwo literatura polski (choć nic arcydzieło). 
mało to, 
[opętany] „stanowić część on bardzo rozbudować i konsekwentny- 
do program literacki i w żaden wypadek nie można on trakto- 
wać jako zły i wstydliwy margines on twórczość" [, strona. 
205], a „proceder gotycki Gombrowicz dobrze dowodzić przystawal- 
ności doświadczenie osobisty, prywatny do forma gotycki" [" 
S. 177], który „stać się dla Gombrowicz narzędzie zdobywać 
samoświadomość". [, strona. 183]. 
Jerzy Jarzębski pisać w odpowiedź, że: „Gombrowicz «kupować» goti 
cyzm w znacznie mały zakres, niż to autorek przedstawiać. 
(...) 
opętany o sekret pisarstwo Gombrowicz mówić znacznie 
mało i źle niż inny utwór'' [, strona. 106]. 
daleko krytyk twierdzić, że 
nikt ten powieść nie odczytywać jako brakować ogniwo literatura 
polski — „zanim po dziesięciolecie polonista nie odkryć, że au- 
tor być wielki pisarz" [, strona.107], i dodawać, że przeciw traktowy- 
początek polemika to tekst J. Jarzębski z 1970 rok pod tytułem. 
opętany — zapomnieć powieść Gombrowicz, W: powieść jako autokreacjtr, gdzie znajdować się także pozostały dwa jeszcze szki-C na len sam temat. 
z kolej miasto. Janion zebrać swój artykuł pod wspólny tytuł Forma 
gotycki Gombrowicz w książka: Gorączka romantyczny, Warszawa 1975 (odtąd skrót — ). 
prócz to, w zbiorowy tom Gombrowicz i krytyk opublikować zostać szkic miasto. Janion 
z 1975 rok. Polska. 
„ciemny" młodość Gombrowicz. 
- 140 
niu opętany jako „fragment realizacja jakiś szeroko zakrojo- 
nego plan kulturotwórczy" on „zdrowy rozsądek się wzdragać" 
[, strona. 112]. 
być to więc powieść „konwencjonalny, przytwierdzać 
gust popularny czytelnik, nie zaś wewnętrzny «prawda» au- 
tora" [, strona. 114], a połączenie „literatura metafizyczny ciemnoś- 
ten" z „popularny romans" dawać w rezultat „aliaż dość 
dwuznaczny, o nieostry adres i przeznaczenie" [, strona. 99]. 
tymczasem dla Maria Janion to właśnie ten powieść być „«normalny»" 
prawdziwy» — jedyny w praktyka pisarski Gombrowicz. 
tutaj zło 
zostać potraktować z cały metafizyczny powaga i zostać on wydaći 
na walka." [, strona. 203]. 
przyczyna ukrywać nazwisko twórca wyjaś- 
nione zostawać wykreować w powieść „rzeczywisty, nie tylko 
literacki sobowtór autor" (Leszczuk), który Gombrowicz 
„jakby z siebie wyemanować, oddzielać się od obłęd... 
i zarazem 
zataić, nie przyznawać się do powieść pisany pod pseudonim" 
[, strona. 175]; „w «niski» sobowtór (...) móc bowiem umieścić 
cały swój doświadczenie «opętanie», przebiegać na wiele 
płaszczyzna on życie prywatny, przed wszystko opętanie 
własny, niepojęty jeszcze «ja» i zagadkowy on związek 
z człowiek". [, strona. 183]. 
co na to Jarzębski? — „Janion próbować ja przekonać, jakoby 
opętany odsłaniać jakiś ciemny głębia Gombrowiczowego duch — 
i to dobrze niż inny utwór. 
nic podobny! 
po prosty «ciemny mieć- 
sca» psychika pisarz leżeć gdzie indziej (...)" [, strona. 107], „nie mieć 
w opętana sylwetka sam pisarz, on punkt widzenie" [" 
S. 115]. 
natomiast fakt, że „powieść drukować w felieton popular- 
nej gazeta, gdzie poprzednio królować literatura (...) podły auto- 
ramentu" sprawić, iż „odbiór sens metafizyczny" być „poza 
intelektualny zasięg potencjalny czytelnik" [, strona. 1897-98]. 
zatem „opętany być tekst zupełnie jednowymiarowy. 
można 
on więc traktować jedynie jako wprawka przed realizacja artystai 
cznymi i filozoficzny rzeczywiście wysoki klasa", a doszukiwać 
się „wysoki parantela" dla ten utwór równe być „szukać sekre- 
tów na poziom «metafizyka dla kucharka»" lub próba odnaleźć 
on w piosenka umrzeć Maciek, umrzeć..., który „też traktować o żyć 
i śmierć" [, strona. 108]. 
ten zbyt długi może cytat potrzebny być, aby uwidocznić dobrze 
główny wątek spór i on emocjonalny temperatura. 
jak widać Opę- 
tani istnieć w sam centrum „gombrowiczologicznych" proble- 
mówić. 
jeśli nawet — zgodnie z sugestia Jarzębski — 
141 
„" 
zrezygnować z dociekanie nad przyczyna napisać i opublikować 
powieść pod pseudonim14, to i tak nie można poprzestać na to, 
że „gdyby autor ten dzieło być nie Gombrowicz, a on przyjaciel 
Dołęga-Mostowicz, nikt z pewność nie przyjśćby na myśl winai 
dować on, czynić «ogniwo» i tym podobne." [, strona. 107]. 
skoro rzeczywiście 
związek z osoba i twórczość autor nie być ani tak silny, ani tak istotai 
Księga_Nehemiasza — to dlaczego sam Jarzębski napisać wcześnie, w 1970 rok, cały 
rozprawa na temat wieloraki związek opętany z inny dzieło­ 
ja autor, a nawet rozpoznać tam obecność trzy główny nurt 
twórczość Gombrowicz?15 zresztą, każdy kij mieć dwa koniec — pisać 
Jarzębski: „obawiać się, że zamaskować (...) poprzez pseudonim 
i druk w odcinek w popularny gazeta (...) nawet powieścić Anna 
Radcliffe czy Lewis odebrać by jako seryjny kicz." [, strona. 111 język. 
gdzie więc leżeć prawda? 
co być opętany? 
bezpiecznie być wrócić teraz do tekst powieść. 
groźny pokrewieństwo: Gombrowicz i powieść 
groza 
zgodzić się należeć z zdanie, że jeśli opętany nie 
zawierać żaden „pęknięcie", żaden zaznaczyć jakoś w tekś- 
ty dystans do gotycki wzorzec, to być po prosty — mały o to 
na raz, udać czy nie — próba napisać współczesny powieść 
groza, z wszystek decyzja ten konsekwencja. 
Maria Janion w Gorączka romantyczny wymieniać nieodzowny cecha 
„system powieść gotycki"16, kłaść nacisk na obecność zamek jai 
koło on główny bohater, a następnie pokazywać ten cecha w tekst 
omawiać utwór. 
i rzeczywiście — być tam „zamek w nastrój 
gotycki i osjaniczny"17, zamieszkiwać przez obłąkany starzec" 
który choroba związany być z jakiś tajemnica oraz straszyć 
przez siła nieczysty; namiętność, obłęd, groza oraz sceneria zdawać się 
żywiec wziąć z romantyczny wzorzec. 
tyle tylko, że osadzić być 
w obcy, czas wręcz groteskowy kontekst. 
poznać okolica zamek odbywać się w stosowny „gotycki" deko- 
racja: „księżyc promieniować już na bezkresny płaszczyzna, tu 
i ówdzie przetykać fantastyczny sylwetka drzewo. 
w blady poś- 
J. Jarzębski powieść jako aulokreacja, strona. 99. 
15 tamże, strona. 1991. 
,f' M. Janion Gorączka romantyczny, strona. 236-241. 
17 tamże, strona. 238-239. 
i 
142 
wiata ukazać się biei woda (...). 
gdzieniegdzie ziemia i woda tak 
być pomieszany z siebie, że trudno być określić jaki żywioł królować"" 
sam zaś zamek to „ogrom budowla na wzgórze", z sześciopiętrowy 
wieża — „samotny, dostojny, feudalny". 
lecz zaraz po to czytać" 
że zamek to „sto siedemdziesiąt zrujnować pokój, sala, sień 
i co pan tylko chcieć! 
ale dla historyk sztuka nie przedstawiać to 
żaden znaczenie. 
brak styl, uważać pan! (...) kupa kamień odar- 
ten z wszystko i tyle! 
melancholijny siedziba wariat i grób dog- 
sającego ród." 
[o, strona. 16]. 
przed drugi z kolej opis zamczysko — w styl: „wyszczerbić" 
surowy mur tchnąć wyniosły, martwy samotność" — znajdować się 
scenka, w który główny bohater [Walczak vel Leszczuk18] odkrywać 
w las staruszek, profesor, siedzieć okrakiem... na dąb „niei 
omal u szczyt". 
„widok być tak groteskowy, że parsknąć śmiech"" 
następnie naukowiec „uczepić się Walczak oba ręka", a ten 
„zacząć on spuszczać w dół (...) nie troszczyć się o ślad ten operacja 
na ubranie delikwent, który jęczeć tylko: —a!". 
po chwila: „Mło- 
dzieńcze — rzec uroczyście profesor. — gdyby nie pan, byćbybyć 
spaść, bo nie móc znieść wysokość. — to po cóż pan wyłazić? — zai 
pytać zwolennik głupia frant Walczak." 
[o, strona. 29]. 
trzeci z kolej opis mieć miejsce wtedy, gdy wyrachowany i wysporto- 
wan mieć „pogwizdywać" i „z latarka w kieszeń" iść odwiedzić 
w zamek narzeczony (sekretarz książę). 
„noc i las podniecać on, 
sprawiać przyjemność" — dopóki nie zbliżyć się do okolica bezpo- 
średnio otaczać zamek, wtedy nagle nowoczesny antypensjonar- 
Karolinka zacząć się bać. 
i pojawiać się w tekst ów opis — pełny mgła, 
moczar, błoto, poświata księżycowy i szczekać pies, który 
„brzmieć przeraźliwie, jak głos cierpienie". 
po co, w trakt szep- 
tanej scena z narzeczony, już w zamek, słyszeć taki dialog: — 
„nie kochać ja? — nie. — to dlaczego być tutaj? — z wzglę- 
duży na interes! 
roześmiać się. 
to on się podobać (...) podobać on 
się, że nigdy się nie «rozklejać» i nie roztapiać w sentymentalizm." 
[o, strona. 50]. 
na ten przykład widać wyraźnie, że dwa całkowicie odmienny 
styl być z siebie w powieść nie połączyć, a zderzyć, że żartobliwy 
kontekst niejako „kompromitować" patetyczny, romantyczny sztafarz" 
a opis zamek być po prosty świadomy nawiązanie do konwencja, 
18 autor zmienić nazwisko bohater, gdy okazać się, że osoba o ten sam imię i nazwi- 
sku istnieć naprawdę. 
143 
„" 
coś w rodzaj umowny znak czy wręcz pastisz, na granica patrzeć- 
rodii. 
świadczyć o to nagromadzenie na przestrzeń kilka zaledwie 
zdanie ulubić przez romantyk rekwizyt i przymiotnik — 
nie mieć w to żaden indywidualny inwencja; raczej być to kwinte- 
sencja wszystek literacki zamek, niż konkretny opis19. 
W książ- 
C być jeszcze tylko jeden ustęp, w który zostać odmalować 
ponury zamczysko [o, strona. 130], lecz i w ten fragment „ton elegijny 
i melancholijny" (według M. Janion — , strona. 241) — przywołać być 
bardzo w charakter „chwyt"; nie styl ale stylizacja. 
podobnie jak z zamek, rzecz się mieć z inny „gotycki" elemen- 
tami. 
zamiast bohaterski odkrywca zamkowy zagadka, lub też 
straszny bandyta, który wdzierać się do środek po skarb bądź 
czyjś życie, mieć w opętana postać naukowiec, historyk sztuka, 
racjonalista o społecznikowski zacięcie [o, strona. 76]. 
zamiast straszli- 
wego szaleniec — męczyć, sklerotyczny i chuderlawy książę­ 
-staruszek, który nie móc siebie poradzić z nagromadzić przez 
latać rzecz. 
zamiast duch i zjaw — falować ręcznik, główny poi 
strach bohater. 
„mistyczny porozumienie z natura" okazywać się 
wrażenie odczuwać przy... gra w tenis [o, strona. 22], a jeśli już coś 
być romantyczny, to...nos: „pan Pitulski, (...) unieść romantyczny­ 
on nos, blady i zapamiętały z danserka wydobywać cud, wyginać 
on fantastycznie na wszystek strona." 
[o, strona. 228]. 
zaś narrator pozwalać 
siebie nawet na żart z profesor, który opowiadać zamkowy słu- 
dze, Grzegorz, o przerażający noc, jaki spędzić w przeklęty kołoi 
mnacie: „Gdybyście wiedzieć, co ja ten noc przeżyćbyć — rzec 
profesor — to byście z miejsce osiwieć. 
tesla e nad z w rok o tona rok e tona o rok y cent z i 
nasz y nad i e bit y ł b a r dzień z o strasznie z c z ę być l i w y , G r z e gram o rok z bit o ­ 
w i e metr bit y ł south i w i u t era on kto i , i a kto g o ł ą były." 
[o, strona. 105], podkr. 
mój — ]. 
czyżby tak się objawiać „brak parodystyczny dystan- 
su" — podkreślać, ten raz zgodnie, w wypowiedź polemi- 
stówa? 
opętany obfitować ponadto w różny humorystyczny scenka, który sta- 
wiają w stan podejrzenie powaga romantyczny wzorzec. 
chodzić tu 
na przykład o satyryczny obrazek rozmowa wczasowiczka mieszkać­ 
cych w rodzinny dom Maja [o, strona. 113-114], o opis spotkanie Maja 
z Maliniak i on siostrzenica margrabina di Mildi [o, 208-210]" 
śmieszyć już sam zestawienie nazwisko i sposób, w jaki Mala­ 
14 na temat brakli w opętany mało powierzchowny i stereotypowy opis zamek wy- 
powiadać 1 się już ępiński w polemika z M. Janion — ępiński Witold Gombrowicz. 
studenciak-dium portretowy drugi. 
Warszawa 1992. 
- 144 
niak zwracać się do krewna („ten, markiza!"). 
również o „naukowy" 
wykład Skolińskiego na temat fizjonomia [o, strona. 30], być jakby patrzeć- 
rodią pogląd saint. 
Auberta z tajemnica zamek Udolpho Anna Radclif- 
fe. 
jakby to być mało, w bardzo dramatyczny moment, gdy 
trwać poszukiwanie owładnąć furia ukochany Maja, jasnowidz 
Hińcz wmuszać w on — przed daleki ciąg akcja ratować z OB­ 
łędu Leszczuk — szklanka ciepły mleko... 
taki zabawny dro- 
biazgów być w tekst więcej. 
wszystko ten sprawiać, że jakikolwiek metafizyka ulatywać z opętany 
bezpowrotnie, zwłaszcza że podważać on jeszcze wzorzec powieść beri 
kowej, na który powieść Gombrowicz bez wątpienie być oprzeć. 
struktura powieść gotycki ulec w opętać rozbić — równo­ 
cześnie w warstwa fabularny (wątek warszawski, postać i scena 
wziąć z inny zupełnie repertuar) i językowy. 
także przez ele- 
menty łudyczne, kłócić się zarówno z styl, jak i nastrój prawo- 
dziwy gotycyzm, choć trzeba przyznać, że niektóry fragment 
powieść [O, strona. 1982-98, 198-202] z powodzenie dorównywać ro­ 
mantycznym oryginał. 
o ile jednak powieść groza pozostawać 
w opętana gatunek nie zrealizować, a jedynie naśladować 
i przywoływać, to gatunek powieść popularny, tandetny sensa- 
cyjnego romans z wątek kryminalny, wydawać się w utwór ist- 
niecić bez ironiczny dystans. 
obecność charakterystyczny 
motyw powieść brukowy być dla wszyscy oczywista i znajdywać 
uzasadnienie w sam geneza Gombrowiczowego „dreszczowiec". 
może więc ten drugi, „niski" gatunek określać interpretacyjny grać- 
Ceresit, sprowadzać powieść — jak to chcieć Jarzębski (i zgodnie z on 
przedwojenny odbiór) — do rola „czytadło" dla kucharka i po­ 
kojówek? 
„być kombinacja forma i styl wzajemnie się 
kompromitować"20 
musieć jednak niepokoić czytelnik niektóry partia 
utwór, wykraczać zarówno poza schemat powieść gotycki, jak 
i powieść popularny. 
tak jakby toczyć się w utwór jeszcze jeden 
akcja, ukryć, dodatkowy wątek, rozwijać się niby ukradek, ale 
za to bardzo konsekwentnie. 
przyjrzeć się najpierw obsesyjny wręcz „rymować" bohater 
ombrowicz wspomnienie polski, strona. 15. 
145 „" 
w utwór Gombrowicz. 
mieć on z jeden strona swój oczywisty 
proweniencja w literatura dydaktyczny i ludowy, z który powieść 
brukowy czerpać swój wzorzec: para czarny-biały bohater, nai 
zwiska znaczący, walka dobry z zło i tym podobne. 
z drugi zaś — odwoływać­ 
cy się do ten sam ludowy źródło kanon powieść groza: zły 
zamek i otoczenie, podział na wtajemniczyć i szukać prawo- 
dy, paralelny wątek, obecność dobry i zły adorator piękny boi 
haterki, przypadkowy spotkanie i podobieństwo osoba (sobowtór). 
nie dotyczyć to jednak tylko główny para „aktor" opętany — 
Maja i Leszczuk, do który za moment wrócić. 
prawie każdy 
mocno zarysować postać znajdować w utwór odbicie (na zasada 
analogia lub przeciwieństwo). 
i tak dawać się wyróżnić w powieść następujący „para": dwa pensjai 
nariuszki mieszkać w Połyce; Maja i Cholawicki; dwa adorator 
maić — w Połyce: Leszczuk i Cholawicki, w Warszawa: Leszczuk 
i Mołowicz; zmarły rzekomo syn książę — Franio oraz Leszczuk; patrzeć- 
nie Halimska i pani Ochołowska (matka maić); margrabina di Mildi 
i Maja; jasnowidz Hińcz i profesor Skoliński. 
zestawić być także ze 
siebie para: Maja z Cholawickim i on przyjaciółka z narzeczony" 
Maja z Leszczuk i Maja z Cholawickim, mieć z Leszczuk 
i Julek z Władzio; środowisko (scena na bal, gość i domownik 
w Połyce); sytuacja (zabić wiewiórka i kradzież pieniądz z szafa, 
zamordować maliniak i scena z portfel) oraz rekwizyt (biały 
chustka w scena z Frań i Maliniak). 
już wielość ten różnoraki ,,par" czy związek sprawiać, że on 
istnienie przestawać być przypadek czy maniera, a stawać się zasada, 
który móc być wyjaśnić chęć przedrzeźniać spopularyzowa- 
nych w literatura chwyt, czarno-biały schemat. 
część z ten 
„para" dawać się wszak albo wywieźć bezpośrednio z gatunkowy konwe- 
ncji (na przykład. diabelski związek Frań i Leszczuk), albo sprowadzić do proi 
stych, stereotypowy opozycja, dobrze ugruntować w wymienić 
wysoko literacki wzorzec (na przykład. pan-sługa, prosty-wykształcony, chudyi 
-gruby, dobro-zło, rozum-zjawisko parapsychiczne). 
w ten sposób mało- 
często podkreślić zostawać schematyczność jeden z postać (na przykład. osoba 
szlachetny, romantyczny Mołowicza na tło występny Leszczuk) 
lub groteskowość cały układ (słodki, „tłusty i wyłupiasty" doktorowa 
nierozłączny z „kwaśny", chudy i krostowaty urzędniczka). 
o wiele ciekawy być sytuacja, kiedy wzajemny „oświetlać się" boi 
haterów podkreślać on ukryć podobieństwo. 
tak na przykład dopiero 
przez zestawienie pani Ochołowskiej i pani Halimskiej wyraźnie wi- 
- 146 
dać, że żaden z ten postać nie być typowy, a jedynie odwoływać się do 
znany schemat, by on nie powielić. 
zgodnie z popularny wzor- 
cem: z jeden strona miećbybyć przechowywać stary konwenans 
matka, ziemianka, wychowywać samotnie w sposób rygorystyczny 
córka, z drugi zaś — światowy, nowoczesny i z grunt zepsuć dama 
z stolica. 
tymczasem pani Ochołowska nie mieć „żaden szlachecki 
narów" [o, strona. 25], poza to wyraźnie bać się nawet rozmawiać z 
swój córka i przystawać na sytuacja, który nie popierać, a wchodzić doi 
piero na dobry w rola matka, gdy córka być już w Warszawa i stawać się 
bohaterka skandal. 
z kolej pani Halimska być jakby uosobienie 
macierzyństwo — udzielać „przybrać córka" rada, troszczyć się o on wy- 
gląd, przejmować się szczerze on problem i tym podobne., lecz on intencja być co 
mało dwuznaczny — on opieka nad panna z dobry dom 
być parodia dom publiczny. 
analogicznie, w narzeczeński układ Maja-Cholawicki podstawa 
być dokładnie to, co związek ów powinien rozbijać: obadwa być bezi 
względny, egoistyczny i wyrachowany, i zdawać siebie z to sprawa21. 
a równocześnie być elegancki i brutalny w zachowanie, pozbawić 
wdzięk czy sentyment. 
właściwie więc zupełnie nie nadawać się ani 
do rola typowy para narzeczeni (mimo przynależność do ten sam 
sfera i zachowanie odpowiedni obyczajowy norma), ani tym bardzo­ 
dziać do rola bohater pozytywny, do który — z racja miejsce 
w powieść — powinien być przeznaczyć. 
zwłaszcza, że drugi związek 
Maja, główny przecież bohaterka książka, być jeszcze mało „idealny". 
trzeba w ten miejsce dodać, że — wbrew wszelki popularny lity­ 
rackim wzorzec — wśród czołowy postać opętany tradycyjny 
pozytywny bohater nie mieć w ogół! 
a już mało do ten rola móc pretendować sam Maja, w tajemniczy 
sposób połączyć z Marian Leszczuk. 
nie być on, „jak przysta- 
o na bohater sensacyjny romans, marionetka kierować 
przez siła nadprzyrodzony", gdyż — o co zdawać się zapominać jai 
rzębski — z a n i być jeszcze zetknąć się z zamek i zostać poddać 
działanie siła nieczysty, być już z siebie związany, „zrymować". 
prawy­ 
dą być natomiast, że: „Gdybyśmy jednak odciąć sznurek wieść w zasmażka- 
świat, postać nie opaść bezwładnie. 
gdy «opętany» stać się 
zwykły człowiek, akcja toczyć się być analogicznie" [, strona. 78]. 
być 
to możliwy, bo on powiązanie być silny i bardzo skomplikowa- 
Księga_Nehemiasza, niż wynikaćby to z potrzeba powieść sensacyjny czy gotycki22 — 
ombrowicz opętany S. 38, 40, 42. 
dlatego porównanie z pornografia wydawać się tak trafny. 
147 
„" 
być on zarówno przyczyna wewnętrzny niepokój oba postać, jak 
i przedmiot nieustanny obserwacja ten dwa przez narrator 
(jako komentować świadek, lub poprzez spojrzenie inny osoba). 
także — przedmiot „ukryć akcja" utwór, rozwijać się na 
margines cały powieściowy fabuła. 
i jeśli można mówić o jakiś „reżyserować akcja świadomość" 
w opętana, to nie znajdować się on w zaświat23, ale być funkcja 
narrator — nieustająco towarzyszyć on Maja i Leszczuk, podkreś- 
la łączyć on cecha, zaglądać do on świadomość po to, by odkryć 
wszelki związek. 
kategoria „być widzieć", zauważyć przez jai 
rzębskiego24, ujawniać się nie tylko w chwila, gdy Cholawicki patrzeć 
z zazdrość na swój narzeczona w czas schadzka z Leszczuk, 
czy kiedy widz tenisowy mecz dostrzegać podobieństwo grać­ 
jących. 
już na sam początek utwór, w scena w pociąg, ważny 
informacja — dotyczyć ten właśnie podobieństwo — przekazać 
być jakby pospołu przez bohater i narrator, w forma — na przez- 
miano — mowa niezależny i pozornie zależny. 
obydwa być w ten sce- 
nie obecny i równocześnie zaskoczyć dziwny pozycja, w jaki spać 
Maja. 
narrator jakby potwierdzać obserwacja Leszczuk w słowo 
„rzeczywiście, ilekroć zdarzyć się, że zbudzić się w noc, to właśnie 
w podobny pozycja — on sen być taki sam" [o, strona. 19/10]. 
daleko — 
na zmiana: albo bohater odkrywać z niepokój swój podobaći 
bieństwo25, albo podkreślać on wszechobecny narrator: 
przeciągnąć się z rozkosz, aż kości trzasnąć on w staw. 
Aaaach! — i roześmiać się cicho, 
lekkomyślnie, na myśl o tyle nieoczekiwany zdarzenie, jaki go jeszcze czekać w życie. 
w ten sam chwila w swój pokój pannaOchołowska, na pół rozebrać, przeciągać się iden- 
tycznia tak samo, z ten sam uśmiech na usta — myśleć o pewien swój plan 
i projekt na niedaleki przyszłość. [...] 
nazajutrz rano Walczak i panna Maja w biały stro- 
jach iść wolno przez trawnik. [...] 
i on i on mieć pod pacha dwa rakieta. 
[o, strona. 20]. 
nikt się nie przyglądać. 
a podobieństwo styl gra, pokrewieństwo temperament sprawiać" 
iż rozumieć się w lot, zgadzać się w walka i jeden wydobywać z drugi maximum umiejęt- 
ności. 
[o, strona. 65]. 
zatem wiązać bohater sam grać w tenis (Leszczuk być trener)" 
umożliwiać w naturalny sposób symetria i być metafora „odi 
nosić się do siebie" człowiek, oraz sposób, w jaki się w ten gra odnaj- 
duć. 
w koniec cały otoczenie zaczynać widzieć w on para. 
-3 J. Jarzębski powieść jako autokreacja, strona. 1989. 
24 tamże, strona. 78. 
25 na przykład. porównaj. 
opętany, strona. 12, 39, 111. 
- 148 
od pierwszy spotkanie i sugestia w „ukryć" akcja utwór docho- 
dzi zatem do spiętrzyć się różny rodzaj powiązanie. 
mało już 
teraz mowa o wygląd zewnętrzny, dużo — o tajemniczy 
i nie mieć swój racjonalny uzasadnienie wewnętrzny 
podobieństwo. 
punkt zwrotny być tutaj sytuacja bardzo dla 
utwór (zwłaszcza lekki, farsowy) typowy i jako chwyt litera- 
cki już mocno zużyty — słychać krok, kochanek chować się w szai 
fie w obawa przed odkryć on obecność w pokój 
umiłować, z ukrycie śledzić scena między ukochana a on oficjal- 
nym narzeczony (lub mąż). 
tylko że u Gombrowicz ten okle- 
pan chwyt być użyć sprzecznie z konwencja, a poza to — mimo 
że z punkt widzenie cały fabuła utwór być drobny incydent 
— dla „ukryć akcja" być kluczowy scena, w który istota relacja 
Maja-Leszczuk zostawać raz na zawsze zdefiniować. 
Marian nie 
być kochanek Maja, chować się w szafa, gdyż inaczej zostaćby 
przyłapać na kradzież, i to kradzież nie z brak pieniądz czy 
zwykły łotrostwo, lecz z zemsta za pogarda Maja. 
być świadek 
to, jak narzeczony krzyczeć na panna Ochołowską, wytykać on 
podobieństwo do trener oraz on dwoisty natura — połączenie 
niższość i wyższość, osoba wykwintny i dziewczyna z półświatek. 
to sam, nie wiedzieć o to, Cholawicki potwierdzać przeczucie 
maić, i w konsekwencja wiązać on już nieodwracalnie z Marian. 
by 
uniknąć powtórny rozmowa z narzeczony, Maja, słyszeć krok, 
uciekać również do szafa, gdzie, ku swój przerażenie, odkrywać w 
ciemność ktoś, najprawdopodobniej złodziej, który być... 
Leszczuk. 
i właśnie wtedy, przytulać się do on „lekko, ale w zu- 
pełny zapamiętanie" [o, strona. 44]. 
ten gest poddawać się łączyć 
on „symetria", poczuwać się do zasugerować niższość, akceptować 
na chwila zło w siebie (współuczestniczyć w cudzy zło) i... czuć 
się szczęśliwy. 
potwierdzać to swój status „być widzieć jako poi 
dobna do Leszczuk". 
i kiedy z kolej uciekać z szafa, a potem, nai 
zajutrz, kiedy policzkować nazbyt spoufalać się z on trener — 
być już inny osoba. 
mimo przynależność do różny sfera, z polemika­ 
wodu lęk przed niższość i zarazem ciążenie ku on stawać się 
z Marian równy. 
odwrotnie niż w popularny schemat, przypadkowy schroń- 
nie się w szafa czynić z Marian i Maja parę — od ten pora wiedzieć 
on na pewno, że być w swój głęboki istota sobowtór, że 
wyzwalać w siebie instynkt zło. 
daleki wypadek jedynie to potwier- 
149 „" 
dzają: scena z wiewiórka (zabić za namowa Maja przez Leszczuk)26 
i następować po on bójka, dokonać kradzież pieniądz Maja (z on 
akceptacja i następnie współudział), wywołać skandal w wari 
szawie, oszustwo na mecz tenisowy, wzajemny posądzenie o zasmażka- 
mordować Maliniak („gdyż jeżeli on mócby to zrobić, to 
znaczyć, że i on móc... 
a jeśli móc, to zrobić.", o, strona. 262). 
war- 
to przy to podkreślić, że wszystko ten dziać się właściwie p o z a 
główny akcja związany z tajemnica zamek, tak że nawet nowy rodzaj 
podobieństwo, gwałtowny sinić warga, stawać się tylko przypomnie- 
on sensacyjny fabuła, rodzaj nawiązanie. 
co ciekawy, na to się w zasada „ukryć akcja" opętany kończyć 
— następować powrót do połyk i zarazem do literacki konwencja, 
do powieść wkraczać jasnowidz i przy pomoc Leszczuk, jako mój­ 
dium, rozwiązywać zagadka zamek, a Maja z trener stawać się po 
prosty para zakochany, który miłość zwyciężać wszelki przeći 
kod. 
tak więc w trzy środkowy rozdział, -, roz- 
strzyga się właściwie sens dzieło. 
splatać się w on trzy główny 
wątek powieść oraz cztery odmienny styl: tandetny wątek sensa- 
cyjno-romansowy, z on ckliwie patetyczny styl [o, strona. 225- 
226], satyryczny w tona wariacja na ten sam temat [o, strona. 228]; 
pokrewny nieco stopień emocjonalność, lecz epatować czytelnia­ 
Karolinka „groza", wątek gotycki [o, strona. 231- 262]; oraz — z pozór mary- 
ginalny, za to w grunt rzecz bardzo serio (w nastrój i 
stylistyka) — wątek tworzyć się samoświadomość w proces 
psychomachii między Maja a Leszczuk, opis napięcie między 
trywialność i okrucieństwo, szczerość i udawać oraz ja- 
dzy społeczny różnica27. 
zakończyć ten ostatni wątek i przejść — już definitywny — 
na poziom „popularny powieść gotycki" sprawiać, że i głęboki 
problem, i niektóry świetnia skomponować scenka (na przykład. „rozgry- 
wka" między Szulkiem a Leszczuk) ginąć w zalewa „sensacjai 
nych" opis i zdarzenie. 
rzeczywiście, efekt końcowy być 
„dwuznaczny aliaż o nieostry adres"28, gdyż, niestety, kompromi- 
tacji ulegać w utwór wszystek istnieć w on styl. 
26 maj posługiwać się przy to konwencja, stawać się dama serce swój „rycerz" — mówić proi 
wokująco i kokieteryjnie zarazem: „a gdybym ja pan poprosić?" 
[o, strona. 127]. 
kaprys niczym 
z rękawiczka Schiller... 
27 tamże, strona. 221, 224, 239. 
2(i J. Jarzębski powieść jako autokreacja. 
- 150 
Gombrowicz: panna Ochołowska to ja 
nie, to oczywiście nie powiedzieć Gombrowicz" 
nie móc powiedzieć. 
z on pogarda dla Opętanychl nie mówić już 
0 niechęcić do ujmować siebie w jakikolwiek łatwy schemat. 
a jednak... 
rola Maja w powieść być o wiele ciekawy, niżby to wy- 
nikało z sam rozwój fabuła. 
to właśnie panna Ochołowska odi 
krywać zło, ale zło nie metafizyczny, „gotycki", lecz psychiczny, który 
powstawać na styk dwa osobowość, być przez on współtworzyć 
jako wynik interpersonalny napięcie i wzajemny oczekiwanie, 
przeglądać się w siebie nawzajem jak w lustro. 
ów napięcie, ten 
samonapędzać się mechanizm, być właśnie przedmiot opisać 
wysoko ukryć akcja utwór, który związany być z relacja: Maja-Lesz- 
czuk. 
łatwo rozpoznać tu problem nurtować sam pisarz — od 
pamiętnik z okres dojrzewać po wywiad z Dominik de Roux. 
postępować Maja i on „lustrzany odbicie" — Leszczuk, pomijać­ 
jąc to, co związany być z wątek tajemnica zamkowy, daćby się 
streścić słowo pisarz z rozmowa...: „istnieć czyn, który doko- 
nujemy nie z jakiś zewnętrzny przyczyna, a dlatego, żeby utoro- 
wać w my sam droga pewien skojarzenie, pewien organizacja 
rzeczywistość. 
być to czyn dokonywać na my sam29. 
znów więc 
tekst sam autor wspomnienie polski pełnić dobrze funkcja in­ 
terpretantu... 
maić z Gombrowicz łączyć jeszcze dużo30: pochodzenie społeczny 
1 fascynacja osoba z niski sfera (Marian, bal kelner)" 
podobieństwo rodzina — matka (zakorzenić w ziemiaństwo i on- 
dnocześnie świadomy przewrót socjalny, nie mieć bezpośred- 
on wpływ na postępować dziecko, lękać się skandal3')" 
chęć ucieczka z dom32, zamiłowanie do tenis (jedyny sport, według 
ępińskiego, lubić przez Gombrowicz33), nieumiejętność pod- 
dać się konwencja społeczny i towarzyski; obsesja: podejrze- 
wan siebie o „wrodzić niebezpieczny skłonność natura" 
[o, strona. 120], brak odporność na strach i ból zwierzę, chęć przerwanie 
24 dawny. de Roux rozmowa z Gombrowicz, Paryż 1969, strona. 54. 
3(1 porucznik. 
J. Jarzębski powieść jako autokreacja, strona. 175. 
31 zobacz. początek książka D. de Roux rozmowa... 
32 zobacz. 
J. Jarzębski Gombrowicz, ucieczka z rodzinny dom, W: olsce czyli wszędzie, Warszawa 1992. 
33 ępiński Gombrowicz i świat on młodość, Kraków 1974, rozdział. 15. 
151 
„" 
ten ból za wszelki cena (jeszcze wyraźnie widać to u alter ego Maja 
- Leszczuk, w scena z mucha)34, jedzenie jako czynność związa- 
na z przynależność do wysoki lub niski sfera35, pociąg do dwa- 
znaczny towarzystwo intelektualno-kawiarniany (warszawski 
kontakt panna Ochołowskiej). 
można by jeszcze dodać, że Maja być 
jakby uosobienie pozytywny obraz kobieta młody i nie „pod- 
szyć dziecko"1836, a on gra z Leszczuk i uczucie do on być 
odbicie fascynacja młody i młode, oraz sam młodość u Gom- 
browicza. 
i choć doszukiwać się bezpośredni podobieństwo między 
osoba autor i bohater dzieło zawsze być dosyć ryzykowny, to jednak 
sporo różny związek dać się w ten wypadek zaobserwować. 
dlatego na pytanie, czy ten powieść mówić coś nowy o Gombrowi- 
czuć, trzeba odpowiedzieć: nie, ale trzeba też wyraźnie stwierdzić, że 
w opętana znajdować się bardzo wiele motyw czy sąd znać 
z wczesny i późny twórczość autor, związany także 
z on osoba. 
co sprawiać, że powieść wpisywać się swój problematyka 
w całość dorobek artystyczny pisarz. 
i jeśli ktoś czytać ten książka 
po zapoznać się z wszystek inny utwór Gombrowicz, 
zyskiwać dodatkowy wgląd w on twórczość, oraz — jak to się nisko 
okazać — być móc także odpowiedź na pytanie o warsztatowy powo- 
dzenie pozostały dzieło. 
a obawa o to, czy odnajdywać głęboki sens opętany nie wy- 
nika czas z to, że — jak okazać się po rok — powieść zostać 
napisać przez pisarz o znany już w świat nazwisko, być w grun- 
ty rzecz bezzasadny — ten mechanizm być dwustronny: status Le- 
ktury wyznaczać zawsze styl odbiór, ale też być zarazem przezeń 
wyznaczać. 
poza to każdy utwór móc być czytać jako świadectwo 
literacki poszukiwanie autor, oraz — jako fakt biograficzny.37 wiek wy- 
padku opętany szczegółowy analiza — jak o to przekonywać praca 
Maria Janion i Jerzy Jarzębski — odkryć musieć rzeczywiście istnieć­ 
C w powieść, choć umieścić w obcy kontekst, „poważny" wątek. 
wypadek w laboratorium 
Waściwie być to zaskakujący i frapujący zarazem, 
że autor świetny debiut, jaki być pamiętnik z okres dojrzewać­ 
34 porucznik. 
W. Gombrowicz opętany, strona. 123-125 i 277 oraz tenże dziennik 1957-1961, Kraków 1986, strona. 48 i 53. 
35 ombrowicz opętany, strona. 234 i dziennik 1957-1961, strona. 192. 
36 ombrowicz dziennik 1953-1956, Kraków 1988, strona. 182. 
37 porucznik. 
W. Gombrowicz proza..., strona. 170. 
- 152 
nić, nowatorski Ferdydurke i Iwona, księżniczka Burgund napisać 
potem zdecydowanie zły i — w stosunek do inny swoje 
utwór — mało odkrywczy opętany. 
gdyby być to zwyczajny 
parodia powieść popularny czy gotycki (wszak tyle w on wewnę- 
trznych sprzeczność i humor!), albo całkowicie poważny realizacja 
gatunek — sprawa byćby zupełnie prosty. 
tymczasem czytelnik dostawać do ręka powieść wewnętrznie „pęknię- 
ten", składać się z przystawać do siebie element: dzieło, 
w który kłócić się z siebie styl, temat, nastrój i poziomy wypo- 
wiedzi. 
tak jakby autor — pod wpływ własny zapatrywanie na 
„książka pospolity" jako „zjawisko społeczny", „czynnik kształtować 
kultura ogólny"38 — chcieć stworzyć taki właśnie z natura swój po­ 
spolite dzieło, a jednocześnie zrobić on naprawdę dobrze, po co... 
wpaść w własny sidło: nastąpić „pomieszać rodzaj"39. 
nie 
w sens połączyć grupa literacki, ale pomieszać to, co „wyso- 
kierować" z to, co „niski", powieść dla kucharka z literacki żart 
oraz nieco absurdalny czy groteskowy nowoczesny powieść psychai 
logiczny. 
to, że całość nie zostać przed wojna odebrać jako ekspe- 
ryment, wcale więc nie dziwić — kto szukaćby tak przewrotny 
w swój intencja (jeśli być w ogół taki intencja) eksperyment w co­ 
dzienny, brukowy pismo? 
zwłaszcza, że ten doświadczenie z for- 
mój trudno uznać za udany — częściowy jedynie kompromitacja 
popularny, literacki wzorzec nie móc pełnić funkcja żaden arai 
tystycznej prowokacja, nic nie demaskować, ani — jak to się czę- 
sto dziać u Gombrowicz — nie stwarzać nowy estetyczny jakość40. 
być więc bardzo prawdopodobny, że tajemnica warsztatowy niei 
powodzenie opętany tkwić w sam punkt wyjście, to jest. w brak 
odniesienie do jakiś wysoki literacki wzorzec.41 inny utwór 
Gombrowicz zawsze przecież taki „baza" posiadać (o co także 
chętnie sam autor wspominać). 
jakby obecność jakiś usankcjo- 
nowanego tradycja, wysoki styl wyzwalać ukryć mechanizm 
w styl i konwencja podrzędny, jakby Filidor domagać się 
zawsze swój anty-Filidora, by uruchomić gra. 
I, być móc, zrozu- 
mieć to Gombrowicz właśnie dzięki fiasko opętany, dzięki niei 
udać doświadczenie w laboratorium forma. 
przekonywać ja 
opinia K. A. Jeleński, zawrzeć w przedmowa do powieść: „niei 
38 tamże, strona. 142. 
39 tamże. 
4(1 porucznik. 
M. Głowiński rapsodia konstruktywny, W: Gombrowicz i kiytycy. 
41 podsunąć ja ten myśl Aleksander Fiut, za co dziękować. 
153 „" 
chęć Gombrowicz do opętany brać się po część z on poczucie 
niepowodzenie: w grunt rzecz, ten powieść, napisać zdawaćby się 
pod tandetny gust „czerwoniak", z dawien dawna przeznaczyć byi 
ła do publikacja w „Le monde'42. 
a zatem, zamiast dobry „zły" powieść napisać Witold Gombrowicz 
zły „dobry" powieść, „przebrany w kostium horror i upodobnić 
w ten sposób do niezliczony książka anonimowy autor"43. 
ten­ 
on przynajmniej, że być to powieść „przebrany" i „upodobnić" nie 
sposób kwestionować. 
K.A. Jeleński Pożylek z niepowodzenie. 
43 tamże. 
