133 
i dlaczego nie móc patrzeć 
na wiersz Różewicz 
nie móc patrzeć (seil, „nie-na-widzieć") i mieć 
poczucie wina. 
„I" — ponieważ nie wiedzieć: „bardzo nie chcieć wiedzieć, 
gdyż zawinićbyć" czy raczej „nie spojrzećbyć, więc wyrządzićbyć krzywyi 
dę". 
Kain powiedzieć: „... przed twarz twój skryć się i być tułać­ 
czem" (generał. 4, 14)'. 
twórczość Różewicz mieć, paradoksalnie, za duży powodzenie, by on 
to nie zaszkodzić. 
myśleć o recepcja. 
lektura szkolny od dziesięciole- 
ten obrastać stereotyp eksplikacyjny, a zarazem — uprzedze- 
niami; dramat wielokrotnie wystawiać kusić amator cudzy 
wielkość i jednocześnie prowokować zawistnik. 
problem nasuwać 
się dostatecznie wiele, by kolejny recenzent („dupa", „zasraniec", jak 
powiadać poeta2) mieć o co pisać, nie irytować się czytać sam 
Różewicz. 
ten zaś być nie do wytrzymać, bo nie wiadomo, czy 
sam prymitywny, czy z cham drwić, czy — o zgroza! — sentymental- 
nie tłumok współczuć. 
co zły, „somatyzm" ten Różewicz 
jakiś n i e cent z y strasznie tona y : i aureola gdzieniegdzie zamajaczyć, i cnota bra- 
kuć, przeto żaden z nasz rodzimy niski, a uparcie spierać­ 
cych się strona nie mieć wiele pociecha z taki syn naród. 
ukazać się niedawno trzy książka o Różewicz3. 
smutny obraz się 
z on wyłaniać. 
obraz, a nie portret. 
być to mianowicie, pejzaż 
kryzys. 
język polonistyczny — od rozkokietowanych igraszka po pas­ 
ramilitarną sztywność — przestawać służyć cokolwiek prócz wew- 
nątrzśrodowiskowej komunikacja. 
(skądinąd, cieszyć się, gdy ktoś 
rozumieć ja w pół słowo, ale — rozpacz nie umieć dotrzeć z swój 
prawda do inny.) 
obawiać się, że tona pogadanka heurystyczny" 
pobrzmiewać niekiedy w zbiór dlaczego Różewicz?, nie być udo­ 
1 Biblia święty to być cały pismo święty stary i Nowy testament z hebrajski i grecki język na polski pilnie i wiernie przetłómaczoria [sic]. 
brytyjski i zagraniczny towarzystwo biba-lijne, Warszawa 1951, strona. 4. 
2 cytat. za: Z. Majchrowski „poezja jak otwarty rana" (czytać Różewicz), Warszawa 1993, strona. 60, 61, 1493. 
3 dlaczego Różewicz. 
wiersz i komentarz, Łódź, 1993; Z. Majchrowski „poezja..."; 
zobaczyć poeta. 
materiał konferencja „twórczość Tadeusz Różewicz" Poznań, 4-6 1991, redakcja. 
E. Guderian-Czaplińska, E. Kalemba-Kasprzak, wydawnictwo , Poznań 1993. 
134 i nym kompromis z możliwość percepcyjny czytelnik spo- 
za krąg wtajemniczony polonista. 
drugi kryzys, po ten język (i metoda!) — to zjawisko głęboki, nieco 
ukryć: niedostateczność motywacja literaturoznawczy aktywność. 
niepojęty, przynajmniej dla ja, umartwienie potrzeba sens. 
jeż- 
li nie uchodzić wśród akademik mieć ambicja by wyjść z kojec dla 
tylko-się-bawić, to nie warto uprawiać nauka o literatura. 
dopiero trzeci, ostatni element obraz przynależeć nie tylko do róża- 
wiczologii, ale i do twórczość Różewicz. 
pułapka negatywizm, bo 
O on mowa, przybierać postać redukcja warsztat polonistyczny 
lub oblekać się w kształt self-pić Różewiczowskiego „ja". 
obscena, czyli przywoływać „dół" fizjologiczny i językowy" 
w twórczość Różewicz zinterpretować Zbigniew Majchrowski, au- 
tor wnikliwy, analityczny praca „poezja jak otwarty rana" (czytać 
Różewicz), jako sprzeciw wobec hipokryzja kultura niezgodny 
z natura. 
gdyby szukać głęboki znaczenie ten protest, trzeba by 
wskazać na dostrzec alienacja. 
Majchrowski: „Animalizacja i try- 
wializacja ludzki zachowanie — to bezceremonialny reakcja na misai 
tyfikujące uwznioślić i estetyzacja natura"4. 
nie! 
zwierzę 
(świnia i wilk, gęś i baran, krowa, wesz, pies i suka, mucha 
1 robak) stawać się wtedy, gdy drugi, ty odwracać się od ja, 
odmawiać rozmowa, przekreślać mój człowieczeństwo. 
kultura wy- 
kształca się w komunikacyjny wspólnota. 
wyobcować jednostka 
w skorodować cywilizacja, w totalizm lub w przyzwolić na tota- 
lizm prowadzić do wulgaryzacja światoobrazu. 
potocznie Różewicz bywać postrzegać jako jeden z awangardowy 
poeta korzystać z licencja nowy sztuka, pozwalać siebie 
na łatwizna. 
jednakże w ten dorobek — bez wzgląd na on funki 
cjonowanie w życie literacki i kulturalny ostatni dziesięciolecie 
— tkwić tyleż subtelny sztuka, co tragizm zredukowany do mini- 
mum ludzki-nieludzki egzystencja. 
może dlatego Majchrowski 
kompozycja swój książka podporządkować mit artysta w światło 
twórczość Różewicz. 
ponadto, taki orientacja umożliwiać wyekspo- 
nowanie intertekstualnych konotacja pismo współczesny, zamiesz- 
kałego w poeta na tło kanoniczny dzieło wieszcz czy 
literacki demon — Przybyszewski. 
trzy część poezja...: niei 
bezpiecznie być artysta, pułapka ciało oraz poezja być samobójstwo 
4 Z. Majchrorwski „poezja...", strona. 147. 
135 
i układać się w dramat nowoczesny liryk, ofiarny nie mało niż 
romantyk, lecz skazać na pospolitość czas marny. 
wyrok 
poeta przyjmować dobrowolnie. 
z solidarność z everymanem. 
niejeden opinia, zwłaszcza uogólniać, budzić w ten książka wątpli- 
wości. 
czy doceniać Majchrowski ten przykry aspekt pułapka ciało, że 
dowolny on odizolować fragment, niekoniecznie nacechować 
erotycznie, nieuchronnie pokrywać się z robactwo? 
otóż istota ten 
pułapka nazwaćbybyć przed wszystko rozpad, nic inny. 
czy ini 
formacyjny komponent „kombatancki a rebours licytacja"5, dla 
odbiorca spoza elita zasadniczy, nie być w suma ważny dla kulai 
tura literacki niż samochwalstwo ten czy inny gwiazda nasz 
Parnas? 
czy „samozwańczy wyraziciel «opinia publiczny»"6 być fucki 
tycznia samozwańczy? 
a może to właśnie on, mimowolnie mówić 
Gombrowicz, falsyfikować jeszcze jeden twierdzenie Majchrowskii 
on: „nie żyć Przybyszewski w taki stopień, w jaki, na 
przykład, m ó w i być y Witkacy, być y być litr i metr y Gombrowicz, 
rok o *** metr a w i a być y Białoszewski, w south punkt o metr i n a być y Schulz"7. 
gdybyż Polak '94 zechcieć nie myśleć Białoszewski i — Polka — 
nie kupować książka Przybyszewski... 
ponury żart na bok. 
to niei 
prawda, że „łatwo bodaj w polski literatura o tytuł kolejny 
wieszczy (jak o to świadczyć kariera Ernest Bryll) niż o miano 
«poeta przeklęty»"8. 
dlaczego nie powołać się na przykład Ryszi 
rda Milczewski-Bruno i nie upierać się przy zdanie przeciwny? 
dookreślić, wytłumaczalny kilkanaście rok temu, jaki środai 
wisko kreować pewien ocena literacki, dziś wydawać się osłabiać walor 
poznawczy on opis. 
zaznaczać się też już anachronizm koncentracja 
na tradycyjny środek przekaz, tracić przecież zainteresowanie 
ogół. 
czyżby istotnie: „druk obdarzać równy autorytet każdy 
słowo: absolutyzować głupstwo, obiektywizować kłamstwo, uświęcać bai 
nał"4. 
a dlaczego nie — „druk zabijać każdy słowo, pozbawiać on 
słuchacz"? 
czy wreszcie wciąż, od około stulecie, aktualny być to- 
poseł krytyka kultura: „oba plan, zarówno boski, jak i historyczny, 
ulec dewaluacja""1? 
nie być religioznawca, ale odważyćbybyć się 
5 tamże. strona. 138. 
6 tamże, strona. 147. 
7 tamże, strona. 41. 
8 tamże, strona. 11. 
4 tamże, strona. 77. 
10 tamże, strona. 71. 
136 i wyróżnić trzeci „plan", ani boski, ani historyczny — magiczny. 
czy 
on też nieodwołalnie ulegać stały dewaluacja? 
co ten wszystek słowo 
jeszcze znaczyć wobec zmienność paradygmat kulturowy i roz- 
warstawienia publiczność? 
pytanie być to dramatyczny, że 
Różewicz nie dać się identyfikować z jeden, dobrze iblowski, styczeń­ 
lem odbiór. 
a zresztą: czy na pewno istnieć taki jeden styl? 
miło ja zobaczyć — i to aż osiem raz! — że liczyć się odbiorca 
Różewicz być dla Majchrowski Andrzej Kijowski. 
oczywiście, 
Kazimierz Wyka, Balcerzan, Janion, Burek, Łukasiewicz, Błoński" 
Puzyna, Łapiński, Kwiatkowski, Nycz, Dziewulska, Ryszard Przybyls- 
ki, Kłak, Gębala, Nyczka oraz Drewnowski i Vogler także „stan bai 
dań" współtworzyć. 
dopowiedzieć zdawać się jednak, jaki być 
relacja między aberracja życie literacki a głos indywidual- 
ności różewiczologii akademicki (w odróżnienie od stosować — 
szkolny). 
ciekawy inspiracja do przemyślenie przynosić tom zobaczyć poeta 
dokumentować sesja różewiczowską, który odbyć się na Uniwersyte- 
ty imienia. 
Adam Mickiewicz w 1991 rok. 
przed wszystko, symptoma- 
tyczny dla rzeczywistość hierarchia i połajanka być dyskusja 
panelowy. 
na tło dokumentacyjny (Maria Napiontkowej, Stanisła- 
wakacje Różewicz i Marek Hendrykowski) oraz interpretacyjny 
(matadramatycznych, metatragicznych i — metareportażowych) ujęcie 
nie zawsze literacki problem ten twórczość, do kwestia chyba 
zasadniczy sięgać: Różewicz lektura ewangelia Ewa Nawrocka; 
tajemnica okaleczyć poezja. 
trzy glosa do twórczość Tadeusz różowyi 
żewicza, z który glosa drugi znać czytelnik alternatywność: dwuz- 
nacznych epifania Różewicz w tekstowy świat11; Legeżyńska 
i Śliwiński rozważać nad płaskorzeźba-, Erazma Kuźma oraz 
Ewa wąchocki poszukiwać podmiot. 
waśń. 
ten podmiot 
zdawać się najprzekorniejszym centrum Różewiczowskiej polszczyzna. 
otóż „ja" Różewicz być wdeptać w tłum. 
być więc i zarazem on 
nie mieć. 
nie nosić nazwisko. 
nie mieć twarz. 
fortel godny gra z cyklo- 
pem: „ja" dominować w twórczość Różewicz kazać się nazywać ni- 
kto. 
symbolizować w ten sposób kondycja człowiek współczesny, 
co dużo, choćby mimo wola — człowiek z złupić, pozbawio- 
nego prawowity mieszkaniec, rujnować zaścianek rachityczny 
część Europa. 
nikt Różewicz, by przetrwać, dokonać na siebie 
R. Nycz tekstowy świat. 
Poststrukturalizm a wiedza o literatura, Warszawa 1993, strona. 103-110. 
137 
i moralny samobójstwo. 
właściwie już on nie mieć. 
być bowiem — 
nikt (nikt?). 
permanentny i wieloraki poniżenie, sponiewieraći 
nie bezimienność, bezradność i były akością składać się na skrajny 
doświadczenie tyliż egzystencjalny, co artystyczny, literacki. 
płasko­ 
rzeźba kazać zobaczyć inny, głęboki sens to historyczny i socjalny­ 
on wyniszczenie „ja". 
po pierwszy, jak u Vonneguta, jak u Barth — 
cokolwiek się dziać, po prosty zostawać skonstatować, uzyskiwać 
wyłącznie dzięki to literacki stwierdzenie, nowy sens czy razi 
czej — wymiar sens. 
w taki kierunek iść — bardzo potrzebny 
polski odbiorca — myśl interpretatorka nad wszystko dramat 
Różewicz jako postmodernista, Halina Filipowicz. 
po wtóry, nikt 
móc kryć w siebie tajemnica. 
no, czyż to możliwy — tajemnica 
„grzesznik z moralitet?!" 
autor referat na poznański konfe- 
rencję personalizować problem twórczość i śmierć, słowo i milcze- 
nia. 
osobiście bardzo czuć się jednak przekonany koncepcja 
Ewa Nowacka, opisywać pulsować nadzieja i rozpacz. 
nikt złowić 
sam siebie w zgoda na wyrok natura. 
być nikt, bo w historia nie 
dostrzegać dla siebie unieśmiertelniać mit ani takiż hierar- 
chii. 
historia i elitaryzm rycerz wdeptywać on w bit i o metr a strasznie ę . 
czy 
łaska z zewnątrz wedrzeć się w tłum i wydzielić, niczym umiejętny 
retor, każdy z osobny? 
brawurowy zakład, śmiały — czuć, niż 
zakład wielki pascal zaryzykować nikt-„ja". 
poeta zatem dać się zobaczyć pod warunek, że kontekst kulturowy, 
w który poezja być niejako zawiesić, być podtrzymywać jako okoi 
wistość wiara w niezniszczalny godność każdy człowiek, bez który to 
wiara „traumatyczny sztuka Różewicz"12 musieć stawać się niezrozumiały. 
znacznie mało można się dowiedzieć z książka dlaczego Różewicz. 
nadmiar lęk w on metoda („wybór analizować wiersz oraz 
proponować sposób on lektura stanowić w każdy przypadek spra- 
wę osobny gust i zainteresowanie poszczególny autor. 
Książ- 
jak nie być więc ani próba jakiś syntetyczny spojrzenie na 
poetycki twórczość Tadeusz Różewicz, ani też propozycja zastoso- 
wania i sprawdzić na różny tekst jakiś w miara jednolity 
metodologicznie procedura interpretacyjny, w który ewentualnie 
można by widzieć uniwersalny klucz do czytać poeta. 
rzecz ułożyć zostać natomiast z myśl o to, że warto w jeden 
12 „tajemnica okaleczyć poezja". 
trzy glosa do twórczość Tadeusz Różewicz, W: zobaczyć poeta..., strona. 107. 
138 i miejsce pokazać rozmaity możliwość odczytać wiersz Różewicz, 
nawet kiedy wydawać się, jak w kilka przypadek, dobrze znany"13. 
co 
więcej, zakończenie ten asekuracja zawierać dziwny nuta niezadowole- 
nia z brak jakiś zbawienny ideologia czy opieka. 
czyżby to być 
westchnienie po marksizm? 
błąkać się po niektóry „komenta- 
rzach" „my" mieć fatalny maniera. 
podchodzić za blisko do obcy człowiek 
i usiłować się spoufalać. 
imputować czytelnik pogląd dla jakiś kra- 
gów „humanista z zawód" obowiązujący, ale nie argumentacja 
ugruntować, lecz grupowy konwencja. 
generalnie, ciekawy tekst 
skupić się w drugi połowa tom. 
wrażenie natomiast wywołać 
operować pojęcie „metafizyczność" i apel do „piękno" 
skłaniać, by strawestować Stróżewski: 
metafizyka wpatrywać się w Bóg. 
czy Bóg spoglądać na metafizyka14. 
oto polonista wpatrywać się w piękno... 
nie w księga Różewicz. 
może 
jutro zaryzykować i ja zaryzykować znaleźć w on twarz nieważny 
człowiek. 
nie teraz. 
Różewicz należeć wciąż do ten poeta, który dziać recepcja składać­ 
on się z wydarzenie, poważny zwrot, wspominać dyskusja. 
zarai 
zem twórczość ten być niezmiernie podatny na projekcja nasi 
idiosynkrazja. 
ktoś chcieć, by on likwidatorstwo ilustrować, kto inny, 
domagać się od on usprawiedliwić, pośrednio wzmagać wraży­ 
nie zależność to właśnie zjawisko literacki od pozaliteracki 
uwarunkowanie. 
Drewnowski: „... nie miećbyć mały wątpliwoś- 
ten, że pisać o Różewicz pisać niemal o cały literatura po wojna"15. 
Majchrowski z kolej, opatrywać wywiad-rzeka Różewicz gorzki spo- 
strzec: „chciećby mówić o Wittgenstein, lecz mówić... o Borej- 
szy i Kruczkowski"16. 
być móc żaden pokolenie wychowywać 
w nie być w stan odczytać Różewicz tak, jak zasługiwać na to 
on wiersz. 
nie chcieć wracać pod okładka, by nie widzieć własne 
poniżenie, urzeczowienie, ograniczenie. 
znamienny, że interpretator 
szukać raczej droga o długi Różewicz niż w gram ł ą bit tekst. 
ponieważ 
tekst być świadek mały stabilizacja, trzeba tekst zlikwidować. 
Dorota Heck 
13-letni dlaczego Różewicz..., strona. 7. 
14 wiek. Stróżewski istnieć i sens, Kraków 1994, strona. 324. 
15 rewnowski walka o oddech. 
o pisarstwo Tadeusz Różewicz, Łódź, 1990, strona. 5. 
16 Z. Majchrowski „poezja...", strona. 139. 
