roztrząsanie i rozbiór 
do Paryż i jeszcze daleko 
dwa ostatni książka Franciszek Ziejka1 pozostawać 
z siebie w wyraźnie określić związek wzajemny. 
oba boi 
wiedzieć poświęcić być literatura i kultura polski przełom i wiek, oglądać w szczególny perspektywa: nie tyle obraz 
„rynek wewnętrzny" (by posłużyć się terminologia z sfera gospo- 
darek), ile rzeczywistość „eksportowo-importowy". 
mówić zaś po 
ludzki, chodzić tu z jeden strona o obecność Polak w europejski 
centrum kultura i skutek ten obecność, z drugi — o zainteresowa- 
nia tematyczny literatura polski, wykraczać poza granica zabo- 
rowe w rozmaity kierunek: nie tylko do Paryż, ale także ku 
dawny obrzeże Rzeczpospolita i daleko, zarówno na wschód, jak 
i zachód. 
łączny omówić oba ten interesujący tom wypadać zacząć od 
wskazać na dwa tekst, pełnić rola ogólny wprowadzenie 
i zawrzeć w książka naszać rodzina w Europa. 
chodzić o szkic tytułowy 
i następny — młodopolski Europejczyk. 
w ten pierwszy, autor nai 
kreślić ogólny obraz relacja między kultura polski i europejski na 
przełom wiek. 
ukazać więc miejsce „sprawa polski" w polityka 
i świadomość społeczny naród europejski (głównie zresztą 
Francuz), uwzględnić także stereotyp „polski" reakcja na euroi 
pę. 
trzeba więc być przywołać stary spór „prawdziwy Polak" 
1 F. Ziejka Paryż młodopolski, Warszawa 1993, , nasz rodzina w Europa, Kraków 1995, Uniwersitas. 
Ill i 81 
z „kosmopolita", zarysować szczególny ambiwalencja wyrażać 
się albo w bezkrytyczny fascynacja zachód, albo w gromki wez- 
waniach do „dezynfekcja prąd europejski". 
ten wymóg zrealizo- 
wan zostać przez autor w obraz oszczędny, ale przejrzysty. 
podobnie skrótowo i jasno pokazać Ziejka obieg polski myśl 
w Europa w wiek (widoczny przecież, choć może w zbyt mieć­ 
łym stopień zaspokajać nasz ambicja i wmówić przywódczy)" 
a także polski chłonność na inspiracja europejski, wyrażać się 
w drugi połowa wiek i początek olbrzymi wysiłek 
przekładowy. 
polski-europejski kontakt personalny w doba 
młodopolski ukazać zaś zostać w szkic następny, to jest. 
Młodopol- 
scy Europejczyk, rozpoczynać się od przywołać kwestia z wejście­ 
sela o poeta „żurawiec". 
rzeczywiście, rejestr pisarz polski" 
gnać miłość do sztuka lub chęć spróbować kariera w wiel- 
ki „miasto pijawczych" być w ten epoka imponujący i trudno 
znaleźć twórca młodopolski, który by przynajmniej nie otrzeć się 
o Europa. 
zresztą już w epoka pozytywizm być to reguła — model 
ówczesny prasa wymagać liczny korespondent zagraniczny" 
a i początkować na „niwa" beletrystyczny, i należycie już uznać, 
chętnie konfrontować miłość do ojczysty krajobraz z wygląd 
inny kraina. 
Sienkiewicz stale przebywać w rozjazd i na dobry 
sprawa mócby siebie sprawić wizytówka zawierać lokalizacja osai 
by, podobny jak w przypadek Holly Golighty: „w podróż"; nawet 
nieskory do podróż i agorafobiczny Prus odbyć przecież parę solid- 
nych europejski wojaż. 
u schyłek wiek „podróżomania" 
przybrać wymiar obyczaj powszechny i zjawisko ten godny byćby 
podobny opisać — jako symptom atmosfera epoka — jak „po­- 
drożyć romantyczny". 
Ziejka wskazywać na wojaż M. inny. 
Wyspiańska- 
on, rydel, K. M. Górski, Tetmajer, dawać też wyraźnie do 
zrozumienie, że ten rejestr móc bez trud pomnożyć. 
wytyczać też 
główny kierunek pęd „żurawiec": Francja, Włochy, Hiszpania, ale 
też egzotyczny wówczas Skandynawia. 
po ten wycieczka w strona nasz rodzina w Europa wrócić do wcześ- 
niejszej książka krakowski badacz — do Paryż młodopolski. 
sam tytuł móc budzić ekscytacja. 
chodzić przecież o miasto-mit, i to 
mit stale obecny w dzieje kultura europejski, na przełom zaś 
i wiek osiągać swój apogeum. 
wśród centrum kultura 
modernistyczny: Berlin, Monachium, Wiedeń i Londyn, Paryż 
mieć przecież miejsce szczególny. 
to tutaj dostawać się wartościowy 
Ill i 1582 
certyfikat na genialność, tu siedzieć na kupa naturalista, impresjoni- 
ści, symbolista i dekadent, poeta wykląć obok dandys, tu być liczyć­ 
C się teatr i czasopismo, tu także głośny kawiarnia 
i kabaret. 
Ziejka w wstępny rozdział książka wymieniać, jakby 
mimochodem, Verlaine'a, Mallarme'on, zolić, Proust, Gauguin" 
Toulouse-Lautrec, Monet, Renoir, Sara Bernhardt, Antoine'a" 
bracić Lumiere, Eiffela, Strawiński i Paderewski. 
gdyby ktoś 
zechcieć zestawić pełny rejestr paryski wielkość, musiećby wykonać 
praca autor książka telefoniczny. 
autor Paryż młodopolski 
w ten sam wstęp wspominać także o szczególny, samoistny 
cecha „nowożytny Babilon", który stać się w ten epoka na rówień 
obiekt westchnienie, co przedmiot potępienie. 
ale to wszystko 
dotyczyć przecież Paryż „francuski" lub „międzynarodowy"" 
książka zaś poświęcony być przed wszystko Paryż „polski". 
z perspektywa zaś „polski" czy „młodopolski" ów artystyczny 
ziemia obiecać stawać się także przestrzeń zawód i cierpienie. 
Ziejka trzymać się fakt i starać się on komentować powściągliwie 
i obiektywnie (to także jeden z zaleta ten książka), ale wymowa ten fa­ 
któw skłaniać do wniosek niewesoły. 
Polak w Paryż to liczny 
(bardzo niejednorodny pod kąt przyczyna swój przybycie na 
ziemia francuski) kolonia narodowościowy, znacznie bardzo ujed- 
nolicona na płaszczyzna niepowodzenie i poczucie brak sukces. 
być tu, wyrzucić na cudzy ziemia wir wydarzenie polityczny emi- 
granci dwa powstanie, artysta szukać laur na najwyżej notować 
europejski giełda artystyczny, student rozmaity uczelnia, 
nieuleczalny emisariusz „sprawa polski" w obojętny Europa, wrzeć­ 
szcie — wcale liczny bezinteresowny bogaty i mało bogaty turysta, 
przybywać do „nowożytny Niniwa", aby sprawdzić atrakcyjność 
oba człon alternatywa „Luwr-Pigalle". 
w większość żyć w izola- 
cji, w swoisty narodowy getto, wśród swój i w własny sos, 
choć podejmować rozpaczliwy próba zwrócić na siebie uwaga, spot- 
kając się z reguła (jak większość polski artysta i pisarz) z kurtu- 
azyjnym i zdawkowy w swój łaskawość przyjąć z strona 
opiniotwórczy krąg Paryż. 
izolacja młodopolski artysta 
w Paryż z książka Ziejka wyzierać nieubłaganie, choć autor sumiennie 
zbierać dowód rzadki powodzenie lub widok sukces. 
Warun- 
kiem sukces być jednak często umiejętność wtopić się 
w środowisko francuski i za ten umiejętność płacić się także: wynaro- 
dowieniem, odejście od język i perspektywa polski w widzenie 
Ill i 83 
sprawa europejski, pełny asymilacja, formalny naturalizować. 
wystarczyć bowiem zobaczyć, kto się w Francja i w Paryż „udawać". 
spośród polski artysta-plastyk nieźle siebie radzić finansowo 
Styka i Siemiradzki, opłacać pozycja na międzynarodowy rynai 
ku sztuka mało lub bardzo wyraźny komercjalizacja twórczość, OB- 
niżyć poziom artystyczny unikać natomiast tylko Ślewiński 
i Boznańska, który potrafić wymusić na paryski marszand 
i odbiorca uznanie dla swój talent. 
w salon i dobry to- 
warzystwach Paryż błyszczeć misi Godebska, o który Ziejka słusz- 
nie pisać, że do swój sławny na cały Paryż salon „nie zapraszać 
artysta i pisarz polski". 
w paryski środowisko intelektualny 
liczyć się jeszcze „sfrancuziały" i prawie całkowicie zasymilować poi 
tomkowie polski rodzina: Kazimierz Waliszewski, Fortunat Stro- 
wski, Teodor de Wyzewa i inny. 
większość zaś artystyczny kolonia 
polski (głównie malarz i literat), liczyć, jak szacować sytuacja 
na rok poprzedzać pierwszy wojna światowy Wacław Gąsiorowski" 
z góra pięćset osoba, ledwo wiązać koniec z koniec w Paryż, cierpieć 
nędza i poniewierka, chorować na gruźlica i nierzadko kończyć sam­ 
bójstwem. 
Ziejka odnotowywać też uporczywy działanie organizacyjny i indywi- 
dualny, mieć zwrócić uwaga Francuz na europejski wymiar 
„sprawa polski" i ranga polski kultura i sztuka. 
aktywność Pola- 
ków i cały środowisko polski w Paryż, począć od rok osiem- 
dziesiąty aż po wybuch pierwszy wojna światowy, można bez 
przesada nazwać zdumiewać. 
Ziejka przywoływać tytuł i nazwisko 
redaktor ważny polski czasopismo w Paryż: „wolny 
słowo polski" Jeż-Milkowski i tenże „dla ojczyzna", „głos 
wolny" Gierszyński, „pobudka" Lorentowicz, „Bulletin Polona- 
IS" Gasztowtta, „sztuka" Potocki, „Panteon" Wasowski. 
zai 
kładane z niemały trud, prowadzić wśród stały kłopot 
finansowy upadać niekiedy bardzo szybko, natychmiast jednak 
znajdować się następny ryzykant, powodować chęć zaznaczenie 
obecność kolonia polski w Paryż. 
podobnie — na przekór niei 
przychylny okoliczność — zakładać uparcie rozmaity stowa- 
rzyszenia o charakter naukowy i artystyczny: towarzystwo 
filharmoniczny polskie, koło polski literacko-Artystycznc, Towa- 
rzystwo polskie artystyczny-literacki, towarzystwo artysta Polsati 
skich. 
gorączkowo krzątać się także człowiek, który działalność 
zasługiwać na miano instytucjonalny: Jan Lorentowicz, Antoni Poto- 
Ill i 1784 
cki i Kazimierz Woźnieki. 
nazwisko Lorentowieza i Potocki znać 
dobrze każdy, kto choćby pobieżnie interesować się krytyka literacki 
przełom wiek, dopiero jednak w obraz paryski on działalnoś- 
ten widać strona życie może mało efektowny, ale zasługiwać na pompować- 
dziw. 
najmniej znany z „szary pracownik na niwa paryski" 
być Kazimierz Woźnieki i bardzo dobrze się stać, że dzięki Paryż 
młodopolski ten założyciel polski agencja prasowy, organiza- 
tor ankieta wśród Francuz i „kół opiniotwórczy", działacz prawie 
wszystek polski towarzystwo artystyczny zapisać się w pamięć 
czytelnik obok Potocki i Lorentowieza w trójca „ambasadai 
rów" kultura polski w Francja. 
globalny przecież obraz i sytuacja Polak w Paryż pozostawać niei 
wesoły. 
widać to okrutnie i jasno z pięć podrozdział, który łą- 
czny tytuł brzmieć równie arrywistycznie, co pyrrusowo: młody Polska 
u brama Europa — u brama, dodać, zazwyczaj zamknięty lub Le­ 
dwo uchylić. 
w opowieść o paryski podbój artystycz- 
nych Wyspiański, Jan August Kisielewski, Weyssenhoff, 
Żeromski i Reymont więcej porażka i zawód niż sukces — 
nawet kariera francuski laureat nagroda Nobel, Reymont, realizu- 
być się w Paryż z duży opór niż na obszar niemieckoję- 
zycznym. 
autor Paryż młodopolski ten stan rzecz nie ukrywać 
i dzięki to obraz „nasz w Paryż" być obiektywny i nie starać 
się schlebiać narodowy megalomania. 
widać przecież wyraźnie, że 
główny oparcie i źródło poczucie „docenić" dla najwię- 
kszych pisarz młodopolski być przed wszystko kolonia polski" 
zawsze gotów przyjmować i fetować swój wielki. 
salon literac- 
kiedy i wydawnictwo paryski nie wykazywać natomiast ani zbyteczny- 
on entuzjazm, ani nie spieszyć z laurowy wieniec. 
ot, 
odwieczny i gorący, ale często słabo odwzajemniać miłość literatura 
polski do europejski stolica artystyczny. 
stolica ten portretować w liczny dzieło, szczególnie prozator- 
skich, porać więc powrócić do drugi książka Franciszek Ziejka, do 
nasz rodzina w Europa. aryżem młodopolski wiązać on bowiem 
wyraźnie szkic obraz pa/yża w literatura młodopolski. 
temat ten 
prawie równocześnie podjąć Jacek Kolbuszewski w książka odezwać Pigalle 
po kresy. 
krajobraz literatura popularny, uwaga swój skupiać jeden­ 
nak przed wszystko na literacki mitologizacja obraz Paryż. 
Ziejka tropić natomiast możliwość „odgrzebać" prawdziwy obra- 
zu metropolia spod liczny warstwa literacki stereotyp. 
egzemai 
Ill i 85 
plifikacja polski „wycieczka pióro" do Paryż być w ten szkic 
bogaty, ale ów bogactwo łatwo dawać się sprowadzić do par schema- 
tyczny chwyt peryfrastyczny w rodzaj „nowożytny Babilo- 
nu", „miasto pijawczego", „apokaliptyczny bestia" i tym podobne. 
w to 
obraz Ziejka sięgać już po rok dwudziesty, przywoływać osławić 
powieścić jasieński Pala Paryż, zaś o Stefan Żeromski powiadać 
ładnie, że „raz po raz posyłać swój bohater do stolica Francja". 
i rzecz interesujący: „młodopolski" badacz przy okazja wskazywać trafi 
nie, że z wszechogarniający stereotypizacji literacki obraz para­ 
ża w literatura polski właściwie wyłamywać się tylko wizja tego 
miasto w pozytywistyczny Lalka Prus. 
tom szkic nasz rodzina w Europa ukazywać jednak także, że Eu- 
ropa nie zaczynać się i nie kończyć w Paryż. 
Ziejka wyprawiać się 
w rozmaity strona kontynent, wkraczać niekiedy na obszar praca­ 
wiedzieć egzotyczny dla historyk literatura wiek, jak na przykład. w bardzo 
interesujący szkic o portugalski echo powstanie styczniowy- 
on. 
pisać także o Bizancjum modernista i fascynacja młody Polska 
ten teren i mocno przemawiać do wyobraźnia epoka — po 
trosze zmistyfikować — kształt kultura stolica kościół 
wschodni. 
mowa tu oczywiście głównie o Bazylissa Teofanu ja- 
cińskiego, dramat ukazać przez Ziejka na tło zdumiewająco 
bogaty literatura europejski (naukowy i beletrystyczny), poświę- 
conej ten miasto i cesarstwo. 
w kontekst ten liczny literatura 
„bizantyjski" egzotyczny wyskok Miciński okazywać się posunię- 
ćma wcale logiczny i nawet przestawać zasługiwać na miano orygi- 
nalności tematyczny: czas Nikifor Fokas w koniec wiek 
cieszyć się powszechny zainteresowanie historyk i literat. 
przy ten okazja Ziejka wyławiać liczny niedbałość w faktografia drama- 
tu — słusznie jednak zauważać, że nie o „prawda" historyczny tutaj 
chodzić, i że (jak to zwykle bywać u Miciński) historia stanowić on- 
dyna kanwa, na który pisarz haftować swój idea historiozoficzny. 
daleki szkic z nasz rodzina... rozgałęziać Europa w różny kiedyi 
runko. 
legenda prasłowiański w literatura młody Polska rejestrować 
pokaźny liczba tekst, spłacać danina młodopolski fascynacja 
przeszłość mityczny, uwzględniać także w pewien wymiar wątek 
chłopsko-piastowski, znakomicie już kiedyś przez Ziejka opisać, 
z nieco inny perspektywa, w złoty legenda chłop polski. 
dwa 
szkic zwracać tu szczególnie uwaga i oba dotyczyć literacki „euro- 
py wschodni", nie móc się poszczycić równie masowy zain- 
Ill i 86 
teresowaniem historyk literatura, jak Paryż właśnie. 
w szkic 
smutny Arkadia być mowa o obecność w literatura polski mit 
(czy raczej stereotyp) arkadyjski Białoruś. 
stereotyp ten w ujęcie 
Ziejka okazywać się wyjątkowo trwały i korekta do on, wnieść 
przez Cham i Dziurdź Orzeszkowa, okazywać się nieskuteczny. 
w drugi „wschodni" tekst badacz mowa być o kilka ważny 
dzieło literacki z przełom wiek (M. inny. 
Rydel, Reymont, 
Weyssenhoff i Żeromski), w który ukazać zostać tragedia 
wyznawca religia unicki pod panować rosyjski prawo- 
sławia. 
oba nowy książka Franciszek Ziejka wnosić wiele odkrywczy spo- 
strzec do historia literatura polski koniec i wiek. 
i chomik- 
ciaż autor w przedmowa do nasz rodzina zwracać uwaga na nowy 
znaczenie opisywać przez siebie problematyka w doba nadzieja na 
faktyczny powrót nasz kraj do Europa, to uzasadnienie nie wy- 
dawać się potrzebny: i Paryż i rodzina być publikacja tak ważny 
w perspektywa historycznoliteracki, że nie trzeba wspierać on znać­ 
czenia argument z inny rzeczywistość. 
choć Paryż młodopolski 
pokazywać, że nasz stosunek rodzinny z Europa przypominać często 
sytuacja ubogi krewny, to więź (bardzo duch niż wspólny 
stół) być oczywistość historyczny. 
Andrzej Z. Makowiecki 
teoria teatr w list 
w marcowy numer „dialog" z 1993 rok 
opatrzony opaska z napis autorytet, zamieścić zostać zapis 
rozmowa, jaki przeprowadzić Małgorzata Szpakowska z uczeń 
i współpracownik Zbigniew Raszewski. 
osoba znać 
on z codzienny kontakt osobisty i niecodzienny naukai 
wych. 
w trakt wymiana opinia, przybliżać postać i osobowość 
profesor, Teresa Bogucka wypowiadać zdanie: „bardzo ubolewać, że 
nasz epoka nie wydać już taki zbiór list, jaki zostać po wiek. 
może sam próbować ten luka wypełnić?"1 i choć przypuszcze- 
nie ostatnie pojawiać się w rozmowa dla uzasadnienie ulubiony 
litr porucznik. 
rówieśnik Miles Davis, „dialog" 1993. 
