105 
i 109 
wstydliwy samopoczucie" jako reakcja na poezja Gertruda Kolmar 
pisać w esej opublikować w ubiegłoroczny numer „Literatu- 
ry na świat" niemiecki poeta Peter Hamm). 
w polski część antai 
logii „poetka z ciemność" porównywalny rola — budzenie 
„nieczysty sumienie" — przysługiwać wstrząsać testament 
Zuzanna Ginczanki, adresować do „dzielny żona szpicel" (czyż 
nie o to właśnie chcieć zapomnieć, przywiązany do „anielski wero- 
sji" nasz historia nowy?). 
nie o ten typ stłumienie jednak chodzić. 
z lektura numer „wir" wy- 
łania się — może nie do koniec konsekwentnie, ale jednak dość wy- 
raziście nakreślić — obraz kultura (i literatura) jako obszar 
pozbawić „twardy" centrum, ulegać nieustanny przeć­ 
wartościować, poddać działać „ruch tektoniczny"" 
który sprawiać, że warstwa zepchnąć, stłumić, uznać za drugo- 
rzędna objawiać się nagle jako istotny, niezbędny dla zrozumienie 
zasadniczy zjawisko kulturowy. 
być niezbędny, ponieważ obnażać 
mistyfikacja, jaki stawać się zawsze proklamować jedyne i niei 
zmienny centrum, stanowić niepodważalny kanon. 
wedle 
ten koncepcja kultura rozpoznawać sam siebie w swój nie-doczytaći 
niach, zaniechać lektura, tekst poboczny. 
o to, że 
późny lektura mieć czas waga odkrycie-rewelacja, przekonywać spo- 
sób, w jaki twórczość poetycki Ginczanki odczytać poznański poloi 
nistka Izolda Kiec. 
teraz na swój odkrywca czekać świetny" 
dojrzały poezja Grażyna Chrostowska. 
wydawać się, że drugi numer berliński „wir" być trafny przyi 
czynkiem do historia literatura, wywieść z „a-centryczny" kon- 
cepcji kultura. 
Aleksandra Ubertowska 
kto być kto 
słownik pseudonim kto być kto w drugi oba­ 
gu? — dzieło zespół pod redakcja Dobrosława Swierczyńska — 
wzbudzić wiele emocja i ożywić) na moment życie towarzyski. 
słychać 
być pretensja ten, do który się nie zwrócić lub ten, który nie 
być usatysfakcjonować niekompletny dana o siebie. 
ale słychać 
też być wzruszyć głos osoba, który nigdy nie przypuszczać, że 
imię on zostać uwiecznić w tak znakomity księga. 
ja sam z 
105 i 110 
prawdziwy radość wypatrzyćbyć nazwisko Fernanda Molin, studenciak- 
denta , ilustrator folwark zwierzęcy, który od ponad dwa- 
dziestu rok być już w swój Kolumbia i ani podejrzewać, że ktoś tutaj 
utrwalić pamięć o on. 
ożywienie mieć inny jeszcze powód. 
otóż słownik pseudonim 
uświadomić wszyscy zamierzchłość, „historyczność", nieodległy 
przecież w czas zjawisko, jaki być ruch wydawniczy i kulturalny 
drugi obieg. 
silny niegdyś więzy towarzyski osłabnąć lub zostać 
zerwać. 
grupa i środowisko powstawać niegdyś wokół pismo rozpro- 
szyć się, bo też i pismo w większość przestać się ukazywać po rok 
1989. 
niektóry animator i lider środowisko opozycyjny zmienići 
li orientacja polityczny, stawać się nierzadko, w oko swój były 
współpracownik i znajomy, „inny człowiek". 
autorka słownik 
doskonale o to wiedzieć. 
pragnąć więc uratować od zapomnienie to 
wszystko, co można jeszcze odtworzyć dzięki pozostawić ślad 
oraz nie całkiem jeszcze utracić pamięć świadek i uczestnik. 
pisać „źle by się stać, gdyby zapomnieć zostać dorobek autorski 
wielki rzesza człowiek, który wtedy pisać «pod maska», który w tami 
ten rok z określony pogląd zaczynać swój działalność lity- 
racką, publicystyczny i publiczny, a który teraz należeć nierzadko do 
elita kulturalny i polityczny i niekiedy prezentować już inny pogląd". 
nawias mówić, w ten wyznanie, wyrażać bezinteresowny 
chęć utrwalić ulotny fakt, czuć się również coś z Miłoszo- 
wskiej przestroga: „poeta pamiętać". 
bo też być ten słownik także pró- 
bą spisać czyn, być niewątpliwy świadectwo czas. 
recenzent, podobnie jak autor przedmowa, Andrzej Friszke, jak 
słusznie podnosić zasługa autorka, wyrażać podziw i uznanie dla 
on ciężki, iście benedyktyński praca. 
jak większość, uważać 
słownik za nieodzowny i bezcenny pomoc dla osoba pisać o kuli 
turzy i polityka rok osiemdziesiąty. 
i jak wiele, z rozpacz i bezi 
radność przeglądać długi lista inicjał i pseudonim nie 
rozszyfrować. 
ja też zawodzić pamięć i niewiele móc autor- 
komodor podpowiedzieć. 
z cały pewność nie być pseudonim wyszczególnić na ten lista 
nazwisko (prawdziwy!) poeta Zbigniew Joachimiak, autor wiersz 
publikować M. inny. w „wezwanie". 
podobnie rzecz mieć się z jaski- 
łą, autor felieton i nota w „puls" w rok 1979, 1981. 
Zdzisław 
Jaskuła to nazwisko znany łódzki poeta. 
co do inicjał — 
pewny być, że P. strona. — autor wiersz drukować w pierwszy 
numer „wezwanie" (1982) to Piotr Sommer; W. H. („wezwanie" 
105 i 111 
1982, 1983) to z cały pewność Henryk Waniek, wspaniały malarz" 
który pisywać też felieton. 
M. M. („wezwanie" 1982) to z kolej ini- 
cjały Marek Mayer — pseudonim Ryszard Holzer. 
wreszcie 
L. B. — w dwa przypadek („almanach humanistyczny", 1987 
oraz „tygodnik Mazowsze" 1987) — to inicjały mój nazwisko. 
kolejny inicjał nie być całkowicie pewny, wymagać potwier- 
dzenia. 
a więc: J. Z. — autor recenzja z spektakl teatr ósmy 
dzień, zamieścić w „wezwanie" (1982) to najprawdopodobniej 
reżyser Jacek Zembrzuski. 
nie uwzględnić w ogół w wykaz 
Jan Kulpa — tłumacz wiersz czeski („wezwanie" numer 5) to, jeśli 
ja pamięć nie mylić, wspólny pseudonim Andrzej S. Jagodzińska- 
on i Ryszard Holzer. 
zaś Ezet („wezwanie" 1982) to chyba Ewa 
Zielińska. 
autor publikować w „wezwanie" łatwo ja przypomnieć niż 
inny, bo ten pismo mieć jeszcze na półka, móc więc po on sięgnąć 
i „obejrzeć" tekst oraz odtworzyć niektóry przynajmniej okolicznoś- 
ten on pojawić się. 
większość natomiast inicjał i pseudonim 
— nawet ten, który znaćbyć z czytać wówczas prasa podziemny — 
dziś nie kojarzyć ja się już z żaden konkretny wypowiedź. 
zresztą trudno o skojarzenie, skoro przy inicjały lub pseudoni- 
mach być tylko enigmatyczny (i nie zawsze zgodny z prawda, o co 
daleko) informacja: „recenzja", „nota", „artykuł" i tym podobne. oraz tytuł pismo 
i roczny data publikacja. 
trochę za mało, żeby pomóc ten, który 
chcieć być pomocny. 
szczerze mówić nawet w rozszyfrować moje 
inicjał pomóc ja ktoś inny, bo ja on z mój osoba w ogół nie 
skojarzyćbyć. 
skoro zacząćbyć o mankament, to — z przeproszenie autorka, 
który ogromny wysiłek cenić, a owoc on praca uważać za niezwy- 
kieł potrzebny i ważny — pozwolić siebie kontynuować ten temat i ły- 
żeczkę dziegieć wrzucić jednak do beczka z miód pochwała. 
odwołać się jeszcze raz do przypomnieć powyżej przykład jai 
skuć, który nazwisko umieścić pośród nie rozszyfrować 
pseudonim, mimo że postać ten poeta dobrze znany być (a my- 
słać, że wciąż być) w łódzki środowisko artystyczny. 
otóż fakt ten 
dowodzić albo brak rozeznanie autorek w współczesny życie li- 
terackim (co można byćby wybaczyć), albo — co zły — poi 
spieszność praca i pewny chyba niedbałość w poszukiwać 
i sprawdzać kto być kto. 
trudno ja uwierzyć, by ktokolwiek zwią- 
zany z „puls", zapytać o Jaskuła, odpowiedzieć, że taki nie 
znać. 
raczej skłonny byćbybyć przyjąć, że mechanicznie odtwarzać 
105 i 112 
dana, autorka mało zadać siebie trud, by identyfikować grupa czy 
środowisko (zwłaszcza ten pozawarszawskie), tworzyć się wokół pismo 
drugi obieg. 
na pośpiech i niedbałość wskazywać także pewien dezynwoltura w grai 
madzeniu dana oraz gatunkowy kwalifikować niektóry wy- 
powiedzi. 
rozumieć, że można przegapić jakiś pseudonim lub 
inicjał. 
autorek słownik zdarzać się to zresztą bardzo rzadko. 
świadczyć by to móc o on skrupulatny uwaga czy wręcz drobiaz- 
gowości. 
ale zarazem pojawiać się wpadka nieco żenujący, jak choći 
by ten, że z duży dział relacja „zima wasz, wiosna nasz" 
(„wezwanie" numer 2-3) odnotować (lecz nie rozszyfrować) zostawać 
nie wiadomo dlaczego tylko jeden pseudonim, inny zaś pominąć. 
bardzo jednak bulwersować ja błąd w gatunkowy kwalifikacja 
odnotować tekst. 
odnosić wrażenie, że klasyfikować zgroma- 
dzone materiał, autorka albo zapomnieć już co czytać, albo (prze­ 
praszam za to nieładny podejrzenie) nie potrafić dokonywać 
rozróżnienie zarówno wśród gatunek literacki, jak publicystycz- 
nych. 
i tak, na przykład, obszerny relacja z zdarzenie (i jako „relacja" 
zakwalifikować także przez redaktor) z niewiadomy przyczyna 
stawać się enigmatyczny „nota". 
„nota" w parę przypadek 
okazywać się także recenzja. 
felieton Henryk Waniek (H. W) rozpo- 
znać zostać jako „proza", natomiast mikroopowiadania Ezet, przyi 
pominające krótki forma Marek Nowakowski zakwalifikować 
jako „felieton". 
przykład, który podawać, wybraćbyć zupełnie przypadkowo, przejrza- 
wszystko kilka numer „wezwanie". 
cóż więc mieć myśleć o ogromny 
część informacja, który nie sprawdzaćbyć? 
a przecież słownik mieć 
być nie tylko nostalgiczny świadectwo pamięć, lecz przed wszystko- 
stkim rzetelny zapis zweryfikować fakt.* 
Lidia burski 
* kto byt kto w drugi obieg? 
słownik pseudonim pisarz i dziennikarz. 1976-1989. 
oprać, zespół pod redakcja. 
D. Swierczyńska, Warszawa 1995. . 
