Michał Paweł Markowski 
Nietzsche i hermeneutyka 
prawdopodobnie studium na temat filai 
zofii Nietzsche prowadzić do dokładniei 
szego ustalić szczególny jednolitość 
„hermeneutyka" jako kierunek filozoficz- 
nego w kultura i wiek. 
G. Vattimo1 
hermeneutyka -wieczny, poheideggerowska" 
obrazować w pełnia proces zapoczątkować w wiek : odchodzić 
od tekst ku ogólny metodologia nauka humanistyczny (via rozu- 
mieć jako on fundament), od hermeneutyka szczegółowy ku herai 
meneutyce filozoficzny, „który pytać w ogół o warunki możliwości 
rozumieć i porozumiewać [się] w mowa i działać", od posz- 
czególnych sens odsłaniać w egzegeza, ku „wykładnia «sens»" 
który znajdować swój odbicie w życie społeczny człowiek".2 według Odo 
Marquarda, to uniwersalistyczny „otworzyć obszar ten, co godny 
wykładnia hermeneutyczny", jaki dokonać się w hermeneutyka noi 
woczesnej, oznaczać przejście od wykładać jeden jedyny te­ 
kstu (biblia), przez rozszerzyć pole wykładnia o poeta (Wolf) 
i filozof klasyczny (Ast), a nawet, jak w przypadek Schleierma- 
1 G. Vattimo Friedrich Nietzsche. 
eine Einführung, Stuttgart 1992, strona. 4. 
2 A. Veraart, R. W i metr metr e rok hermeneutyka, przeł. ó. 
Sowiński, W: wokół rozumienie. 
studia i szkic z hermeneutyka, wybór i przekład dokonać G. Sowiński, Kraków 
1993, strona. 12-13. 
21 
I chera, o wszystek tekst, który móc stać się „przedmiot zain- 
teresowania dla sztuka interpretacja, aż do włączyć do on „wszystko- 
stkich przejaw życie" (Dilthey) i w koniec — u Gadamera — 
wszystko, co mieć charakter językowy. 
sens ten przejście, to mieć­ 
ksymalnego otworzyć obszar egzegeza, polegać wedle Marquarda na 
próba 
złagodzenie nieść śmiertelny zagrożenie absolutny tekst Biblia przez upodabniać 
włączyć on w coraz szeroko zakreślać krąg to, co interpretować, oraz uczynić on ten- 
kstem relatywny: jako replika na — ponownie zaktualizować przez Wielki rewolucja Fran- 
cuską — traumatyczny przeżycie hermeneiitycznej wojna domowy o tekst absolutny.3 
w taki ujęcie nowożytny ewolucja hermeneutyka prowadzić do 
poszerzenie pole wykładnia koszt transcendentny autorytet. 
ruch ten, wedle inny ujęcie, posiadać konsekwencja negatywny 
pierwotny cel hermeneutyka — pisać Stanley Rosen — być wyjaśnieć słowo boży. 
cel ten ulec ostatecznie rozszerzyć na próba regulować proces wyjaśniać słowo ludz- 
ki. 
w dziewiętnasty wiek, od Hegel a zwłaszcza od Nietzsche, dowiedziećbyć się, że 
Bóg umrzeć. 
w wiek dwudziesty, Kojeve i on uczeń, jak Foucault, pouczyć my, że 
umrzeć też człowiek, otwierać poniekąd brama na otchłań postantropologicznej dekonstrukcja. 
tak więc, w miara rozszerzać się zakres hermeneutyka, dwa początkowy źródło herme- 
neutycznego znaczenie, Bóg i człowiek, znikać, zabierać z siebie kosmos lub świat i zostawiać­ 
jąc my wyłącznie z nasz gadulstwo, ttóre zwyknąćbyć nazywać filozofia język, filozofia 
językowy lub jeden z on synonim. 
jeśli nic nie być rzeczywisty, to rzeczywistość być niei 
co; nie mieć różnica między napisać linijka tekst i pusty przestrzeń pomiędzy on.4 
rozwiązanie pośredni pomiędzy afirmacja i odrzucenie proces 
wzrastać uniwersalizacja problem hermeneutyczny odnaleźć 
można u Paul Ricoeur. 
wedle on proces to towarzyszyć, 
niemal od zaranie nasz współczesność, proces odwrotny: ścierać 
się odmienny, oprzeć na odmienny założenie hermeneutyka. 
współczesność, pisać autor lekarz conflit des interpretations, zmuszać ja 
do interpretować, „ale wielość interpretacja powodować mój rozbudowa- 
darcie".5 to egzystencjalny (bo nie tylko metodologiczny) rozdarcie 
wynikać z rozpoznanie fundamentalny prawda: „nie istnieć herme- 
3 O. metr a r Q u a r dzień pytać o pytanie, na który odpowiedź być hermeneutyka, w tenże: 
rozstanie z filozofia pierwszy zasada. 
studia filozoficzny, przeł. 
K. Krzemieniowa" 
Warszawa 1994, strona. 140 (przypis). 
4 S. R o strasznie e nad Hermeneutics as politics, o x f o rok dzień 1987, strona. 161. 
5 i c o erą u rok konflikt hermeneutyka: epistemologia interpretacja, przeł. 
J. Skoczylas, w tenże: egzystencja i hermeneutyka. 
rozprawa o metoda, wybór, opracować i wpro-wadzić S. Cichowicz, Warszawa 1985, strona. 133. 
22 
neutyka ogólny, nie istnieć dla egzegeza kanon uniwersalny, być jedy- 
nie odrębny i siebie przeciwstawny teoria, mówić o prawidło in­ 
terpretacji. 
hermeneutyczny pole [...] być rozłamać"/1 jeśli tak, jeśli 
nie mieć dziś dostęp do jeden hermeneutyczny metoda, jeden 
hermeneutyczny język opis, to pisać o hermeneutyka Fryderi 
ka Nietzsche zmusić być do ostrożność i terminologiczny 
precyzja. 
dyskurs antykartezjański 
zacząć od wielce przydatny w nasze rozwa- 
żaniach rozróżnienie, dokonać przez Krzysztof Michalski, au- 
tora wiele praca o -wieczny myśl hermeneutyczny. 
otóż w książka 
o Husserl7, zestawiać on z siebie dwa typ myślenie, dwa tradycja filai 
zoficzne, z wzgląd na relacja między mowa i świadomość: tradycja 
kartezjański i tradycja hermeneutyczny. 
pierwszy z on •— kartezjań- 
ska, zakładać, że mowa, o ile pojawiać się w świadomość, stanowić przeći 
koda w osiągnięcie doskonały, czysty samooglądu, czysty 
samopostrzeżenia, stanowić absolutny podstawa wszelki pewien 
wiedza. 
inny słowo: świat „dać się zasadniczo zrozumieć o tyle, o ile 
potrafić się oprzeć ten rozumienie na absolutny fundament całkowy- 
ty przezroczysty dla siebie świadomość" [153]. 
jeśli więc świat być 
niezrozumiały, to tylko dlatego, że nie być świadomość, albo też dlai 
to, że istnieć trwały zaciemnienie on obraz, dokonywać się wmó- 
wię. 
w taki ujęcie język być taki sam przedmiot dla 
świadomość (a więc coś wobec on zewnętrzny), jak wszystko ten" 
co zjawiać się w on oblicze i co należeć do sfera „pozajęzykowy poznaći 
nia", do rzecz ten świat [167]. 
w taki też ujęcie, który zmierzać do 
6 P. Ricoeur de /'interpretation. 
Essai sura Freud, Paris 1965, strona. 35. 
korzystać 
z (częściowy, obejmować dwa część sięgi całość) przekład S. Cichowicz 
interpretacja a refleksja: konflikt hermeneutyczny, „studia filozoficzny" 1986 numer 9, strona. 
142. 
gwoli historyczny ścisłość dodać należeć, że ów rozłamać stwierdzić co­ 
stać znacznie wcześnie. ompendium hermeneutyczny datować na rok 
1819 (i opatrzyć komentarz w rok 1828) F. Schleiermacher pisać, powoływać 
się zresztą na dwa mistrz oświeceniowy hermeneutyka, Ast i Wolff, że „her- 
meneutyka jako sztuka rozumienie nie istnieć dziś w forma ogólny, lecz pod po­- 
stacią wysoce wyspecjalizować hermeneutyka". 
zobacz. 
F. D. E. Schleiermacher 
Hermeneutik, oprać, von H. Kimmerle, Heidelberg 1974 (2. 
Auf.) strona. 75. 
daleko jako 
godzina, z podać strona. 
7 K. Michalski logika i czas. 
próba analiza Husserlowskiej teoria sens, Warszawa 
1988. 
w nawias podawać strona. 
23 I oparcie nasz wiedza o świat na niepodważalny przesłanka, ję- 
zyk wyrzucić zostawać poza on repertuar. 
Cogito kartezjański być —­ 
jak pisać Merleau-Pont — cogito milczeć. 
całkiem odwrotnie wyglądać sprawa relacja między świadomość, 
język i poznanie w tradycja hermeneutyczny. 
tu bowiem my- 
ślenie dokonywać się w żywioł mowa, nie istnieć czysty przechodniość 
między znak i znaczenie, komunikować się nie być tylko po­ 
wiadamianiem, a świadomość nie być dany siebie bezpośrednio, lecz 
mediacyjnie, to znaczy. nie być doskonale wobec siebie sam przejrzysty. 
nie istnieć podział na język i opisywać przezeń, „obiektywny", rzeczywiściei 
czywistość, albowiem ów rzeczywistość być zawsze rzeczywistość 
opowiedzieć, już istnieć w język, który stanowić on ogólny 
ramy zjawiać się [167]. 
Rozum, pisać Michalski, „nie być przesłanka 
komunikacja językowy, rozum tworzyć się dopiero w on trakt" [164], co 
oznaczać, że „«czysty postrzec», «czysty ogląd», który język móc tylkoi 
List_do_Koryntian zmącić, tylko zasłonić — to mit filozof" [165] 
w tak szeroki ujęcie hermeneutyka nie być ani sztuka wykładać 
sens tekst literacki lub nieliteracki, ani nawet teoria 
rozumienie. 
móc natomiast oznaczać ogólny nazwa dla filai 
zofii po „zwrot językowy", który trwale sproblematyzować kar- 
tezjańsko-kantowski paradygmat poznawczy8 i w który efekt 
ostatecznie odrzucić zostać marzenie o doskonały, niezapośred- 
niczonym początek ludzki wiedza, oprzeć na oczywisty dostęp 
świadomość do siebie sam.4 
podobnie rozumować też Richard Rorty, gdy w swój słynny książka fii 
lozofia a zwierciadło natura (tłum. polski M. Szczubiałki, Warszawa 
1994) postulować przejść od epistemologia do hermeneutyka. 
Przejś- 
ty to oznaczać mieć porzucić koncepcja „poznanie jako trafny 
przedstawiać" [284], zmierzać do uprzywilejować i zabso- 
lutyzowania niektóry przedstawienie i opowiedzieć się za swobodny 
wymiana filozoficzny pogląd, pozbawić roszczenie do uniwer- 
salnej ważność. 
epistemologia, czyli ogólny teoria przedstawienie, któryi 
raz od Kartezjusz do Kant (i daleko)) nieodmiennie stanowić w 
kultura europejski nadrzędny metanarrację poznawczy, gwarantu- 
8 kodeks. Baynes, J. Bohman, cCarthy General Introduction, w: After Philosophy. 
end or Transformation? 
Cambridge 1987; A. M. Kaniowski filozofia po „lingwistycz- 
nym zwrot", „tekst drugi" 1990 numer 5/6. 
9 zobacz. 
H. Buczyńska-Garewicz znak i oczywistość, Warszawa 1981 (zwł. rozdział. 2: 
mediacja i problem początek). 
24 
jącą pewność wiedza, zbudować być na przeświadczenie, iż nie tylko 
możliwy, ale i konieczny, być skonstruować maksymalnie pewien 
rama, niezależny od wynik badanie, rama, w który osiągnąć re- 
zultaty nie budzić żaden wątpliwość i narzucać się z maksymalny 
oczywistość. 
hermeneutyka z kolej, nie tyle zastępować, co unia- 
ważniająca rozstrzygnięcie epistemologiczny (Rorty'emu nie chodzić 
bowiem o wypromować nowy metoda, zastępować metoda zdeza- 
ktualizowaną), rezygnować z pytanie o podstawa, nie zamierzać „wyrwać 
się z dyskurs do jakiś arche poza on" [346], zrzekać się uprzywile- 
jowanej pozycja wśród wielogłos kultura, ukazywać arbitralność uni- 
wersalnych roszczenie epistemologia. 
w oba prezentować koncepcja „hermeneutyka" stanowić 
ogólny określenie ponowożytnego, to znaczy. pokartezjańskiego 
dyskurs antyfundamentalistycznego. 
w granica to antyfunda- 
mentalistycznego dyskurs mieścić się na pozór nie przystawalny do 
siebie stanowisko i tekst: Gadamera i Derrida, Rorty'ego i Ricoeur, 
Merleau-Pont'ego i Foucault, a płaszczyzna wspólny być dla on 
odejść od teoria poznanie (epistemologia) jako nadrzędny dyscypli- 
ny filozoficzny, zmierzać do metodyczny zabezpieczenie wyni- 
ków swój badanie (o który twierdzić się, że być adekwatny w stosunek 
do swój przedmiot) i narzucić on inny pod postać absolut- 
nej ważność. 
opisywać znaczenie myśl Nietzsche dla -wieczny filozofia, 
H.-G. Gadamer pisać (nazywać Nietzsche „postać opatrznościo- 
wą"), że on krytyka, który zawdzięczać zamknięcie wiek , 
dotknąć przed wszystko niewzruszony podstawa model karte- 
zjańsko-kantowski — być w i a dzień o magnitudo o być cent i  
świadomość i samoświadomość nie dawać jednoznaczny świadectwo, to, co ukazywać się świa- 
domości jako przez on pomyśleć, maskować albo wypaczać to, co w on rzeczywiście być — oto 
lekcja, jaki udzielić Nietzsche nowoczesny myślenie.1" 
krytyka świadomość wiązać się, jak słusznie podkreślać Gadamer, z no- 
wym znaczenie przydać kategoria interpretacja. 
dotąd, to znaczy. do 
Nietzsche, interpretacja określać wykład domniemany znacze- 
nia tekst. 
odtąd, to znaczy. od Nietzsche, interpretacja stawać się „próba 
podejście, przechytrzyć subiektywność myśleć"", w efekt co na 
10 H.-G. G a d a m e r filozoficzny podstawa dwudziesty wiek, przeł. 
M. Łukasiewicz" 
W: rozum, słowo, dziać. 
szkic wybrany, wybrać, opracować, wstęp poprzedzić K. 
Michalski, Warszawa 1979, strona. 66. 
11 tamże. 
25 I plan daleki filozofia niemiecki dwudziesty stulecie ustępować teoria 
poznanie. 
i tak właśnie, w szeroki antyepistemologicznym sens starać się 
traktować nietzscheański hermeneutyka: jako dyskurs z grunt anta­ 
fundamentalistyczny, zmierzać do przekroczyć granica filozofia 
„zredukować do filozofia poznać" [ 131]12 i uczynić z inter- 
pretacji podstawowy narzędzie obcować z świat, a nawet 
podstawowy sposób istnieć rzeczywistość. 
nie być tak jednak od sam początek. e l'interpretation, filozo- 
ficznym komentarz do freudowski psychoanaliza, Paul Ricoeur 
tak ujmować sens wprowadzić przez Nietzsche do filozofia pojęcie, 
związać do ten pora z filologia: tłumaczenie [Deutung] i wykładnia 
[Auslegung]" 
[...] nowy kariera jaki otworzyć się przed pojęcie interpretacja, być związany z nowa proble- 
matyką dotyczyć przedstawienie, z problematyka Vorstellung. 
nie wchodzić już w gra pytanie kantowski, w jaki sposób subiektywny przedstawienie móc mieć obiektywny ważność; to cena-tralne w filozofia krytyczny pytanie ustępować miejsce pytanie bardzo radykalny. 
jakoż 
problem obiektywny ważność pozostawać wciąż w orbita platoński filozofia prawda i nauka, 
który przeciwieństwo być błąd i mniemanie. 
problem interpretacja być odnieść do noi 
wej możliwość, który nie być ani błąd w sens epistemologiczny, ani kłamstwo w sens MO­ 
ralnym, lecz sam złudzenie.13 
Ricoeur zwracać uwaga na trzy zasadniczy kwestia. 
po pierwszy na to, 
że nietzscheański filozofia interpretacja wiązać się ściśle z Kanto- 
wskim (i, dopowiedzieć, kartezjański) projekt filozofia jako 
ogólny teoria przedstawienie. 
po drugi na to, że stanowić on on rada­ 
kalny problematyzacja. 
po trzeci wreszcie, że być on próba wyjść 
poza klasyczny dystynkcja: prawda i fałsz w sens logiczny oraz 
prawda i kłamstwo w sens moralny. 
młody Nietzsche (z przełom 
rok 60. i 70.) za pośrednictwo Schopenhauer pozostawać przez jakiś 
czas pod wpływ filozofia pojąć jako ogólny teoria przedstawienie 
(epistemologia w sens Rorty'ańskim) i dopiero stopniowo usiłować się 
12 wszystek cytat z Nietzsche odsyłać do kolejny tom standardowy wy- 
danie on dzieło: Friedrich Nietzsche Sämtliche Werke. 
Kritische Studienausgabe in 
15 Einzelbänden, hrsg. von G. Colli und M. Montinari, metr ü nasz cent godzina e n - B e r l i n - N e w York 1988. 
używać następujący skrót: = Fröhliche Wissenschaft; — Jenseits 
gut und Böse; magnitudo = Morgenröte; - Menschliches, Allzumenschliches ; ­ 
= kolejny tom Nachgelassene Fragmente; = F. Nietzsche pismo pozostały 1876-1889, przeł. ?. 
baran, Kraków 1994. 
13 P. Ricoeur de Interpretation. 
Essai sura Freud, Paris 1965, strona. 34. 
posługiwać się 
przekład f r a gram metr e nad tona u ten książka, opublikować przez S. Cichowicz w „studio 
filozoficzny" 1986 numer 9, strona. 141. 
26 
od on uwolnić. 
z czas jednak, zagadnienie ostateczny kryć­ 
rium obiektywny prawomocność subiektywny przedstawienie 
usunąć się na plan daleki, ustępować miejsce pytanie o wiele istotniei 
szemu: jeśli świat, w który żyć, być świat już zinterpretowa- 
nym, to jak poradzić siebie z wielość przystawać do siebie 
interpretacja? 
odpowiedź na ten pytanie postarać się przedstawić niei 
co daleko. 
tu zaś, w ten miejsce, chciećbybyć tylko powiedzieć, że jeśli 
Nietzsche być hermeneutą w sens szeroki (nieepistemologicz- 
nym), to znaczy. filozof, który unieważniać pytanie transcendentalny, to 
być także hermeneutą w sens o wiele wąski. 
hermeneutyczny rozróżnienie 
dystynkcje, który za chwila się pojawić, pochodzić od 
jeden z mało znany przedstawiciel niemiecki hermeneutyka, 
Günthera Scholtza.14 w artykuł, być śmiały próba zaprowadze- 
nia terminologiczny porządek na bezbrzeżny obszar hermeneu- 
tyk, wprowadzać on dość przejrzysty trójpodział, który warto się 
przyjrzeć. 
po pierwszy, mówić on o godzina e r m e n e u t y cent e tona e cent hora n i i 
cent z nasz e język , który odpowiadać na pytanie: „jak można osiągnąć możliwy 
prawidłowy i pełny rozumienie, zwłaszcza znaczyć tekst" [.solidarność' 45- 
46] i w ten znaczenie być sztuka („kunszt") interpretować teks- 
tów, kierować się określony metoda. 
po drugi, mówić on 
o hermeneutyka filozoficzny, który stanowić „filozoficzny teoria inter- 
pretacji i rozumienie" [5 47], i u podstawa który tkwić pytanie teoriopo- 
znawczy: jak w ogół możliwy być rozumienie? 
i wreszcie po trzeci" 
mówić o nad o f i l o *** o f i i h e r m e n e u t y c z nad e język . 
on interesować 
my bardzo, albowiem to tu właśnie dostrzegać miejsce dla filozo- 
fii Friedrich Nietzsche. 
hermeneutyka techniczny zainteresować 
być (i być) skuteczność lektura i rozumieć konkretny tekst. 
hermeneutyka filozoficzny stara(ła) się zbudować „taki tona dupa o rok i ę 
[podkr. mój], który pytać o możliwość rozumieć i naukowy inter- 
pretowania z wzgląd na ustanawiać podstawa nauka humanistai 
cznych" [5151]. 
filozofia hermeneutyczny z kolej sam „jawnie zajmować 
się interpretować i rozumieć" [5 55]. 
co to znaczyć? 
to przed 
14 G. Scholtz co być i od kiedy istnieć „filozofia hermeneutyczny" , przeł. 
D. do- 
magać, przekł. przejrzeć S. Czerniak, W: studio z filozofia niemiecki, pod redakcja. 
S. 
Czerniak i J. Rolewski, tom. 1: hermeneutyczny tożsamość filozofia, Toruń 1994. 
daleko jako solidarność, z podać strona. 
27 
i wszyscy, że filozof hermeneutyczny wiedzieć, „że żyć w świat już zinter- 
pretowanym i rozumieć, i że świat ten móc być rzeczywiście różnie 
interpretować" [5 57], mieć jednocześnie świadomość, że tylko inter- 
pretując, to znaczy. dotychczasowy interpretacja przeciwstawiać włas- 
ną interpretacja, można uchwycić sens kultura. 
interpretacja, inaczej 
niż w przypadek hermeneutyka techniczny, nie być tu sposób arty- 
kulacji rozumienie, zakładać, że sens już istnieć, niezależnie od 
akt interpretacja. 
w filozofia hermeneutyczny, który pojawiać się 
w wynik „kryzys tradycyjny rozumienie prawda i nauka" [5 57], Karolinka- 
tegorie wykładnia i interpretacja zastępować kategoria wiedza i nauka, „te 
ostatni zaś, gdy zmieniać się on w czysty interpretacja, ulegać destru- 
kcji wraz z on stary roszczenie do dostarczać prawda w sens 
zgodność myślenie i byt" [5 56]. 
miejsce jeden rozum, który 
analizować Kant, zajmować teraz rozmaity interpretacja świat, „świato- 
pogląd" i „poglądy na świat", niewspółmierny perspektywa i wykładnia. 
kiedy móc więc mówić o narodziny filozofia hermeneutyczny? 
nie tylko wówczas, gdy do głos dochodzić krytyka filozofia transcen- 
dentalny z on uniwersalny roszczenie. 
wedle Scholz „dopiero 
wtedy, gdy utracić przekonanie, że duch absolutny rozwijać się i inter- 
pretuje w historia, powstać interpretować, hermeneutyczny filozofia" [5 
59]. 
ten „filologia świat"15, wyłaniać się na gruz filozofia Kant i He- 
gla zakładać, że 
wszelki historyczny zrozumienie wiązać się z samozrozumieniem, a ranga historyczny podziałi 
znać nie zależeć jedynie od historyczny-kiytycznej metodyka, lecz także od ranga to, kto in­ 
Księga_Nehemiasza próbować zrozumieć — a więc ostatecznie od wiedza człowiek o siebie sam."' 
w ten sposób dochodzić do sedno sprawa. 
„w drugi połowa wiek — pisać Scholz — głównie Nietzsche 
inaczej używać pojęcie «interpretacja» i «wykładnia»" [5 56]. 
to prawda. 
ale wyłamywać się z tradycja hermeneutyczny, Nietzsche jednocze- 
snąć bardzo w on głęboko tkwić. 
można nawet powiedzieć, że w Księga_Hioba­ 
storii -wieczny hermeneutyka zajmować on pozycja dokładnie 
między dwa skrajny filar: Schleiermacherem i Diltheyem" 
a to sam pomiędzy hermeneutyka techniczny i hermeneutyka 
filozoficzny, który od Diltheya właśnie datować swój początek. 
pierwszy 
z on, autor mowa o religia, otwierać brama nowoczesny hermeneutyka, 
15 określenie A. nasz e h a m a strasznie a Nietzsche. 
life as Literature, c a m b r i gram d e 1985, strona. 3. 
16 H.-G. G a d a m e r hermeneutyka a filozofia praktyczny, przełożyć ypych, „studenciak- 
dia filozoficzny" 1985 numer 1, strona. 22. 
1728 
po raz pierwszy uznawać rozumienie za zjawisko wart osobny filai 
zoficznego namysł. 
drugi z kolej, autor Erlebnis und Dichtung, kiełi 
dziewczęcy podwalina pod teoretyczny (i nigdy nie doprowadzić do koniec) 
projekt uzasadnienie nauka humanistyczny, oprzeć, w przeciwić- 
stwie do nauka przyrodniczy, na rozumienie i wykładnia. 
to właśnie 
w ten luka, 
między Schleiermacherem i Diltheyem" 
to znaczyć — między hermeneutyka techniczny i hermeneutyka filozo- 
ficzną umieścić należeć filozofia hermeneutyczny Nietzsche. 
przeć- 
rzyjmy się temu nieco blisko. 
pełny rozumienie jakiś mowa lub pismo — pisać Schleiermacher — być dzieło sztuka 
[Kunstleistung] i wymagać pewien teoria [ Kunstlehre] lub technika, który określać jako hermeneutyka [...]. 
teoria taki być możliwy o tyle, o ile on reguła tworzyć system oprzeć bezpośrednio 
na jasny przesłanka wywieść z natura myśleć i mowa.' 
dla Schleiermachera „wykładać być sztuka [Das Auslegen ist 
Kunst]" [hora 78], kunszt prowadzić do pełny rozumienie18 teni 
kstów (lub mowa), a hermeneutyka należeć do filozofia. 
nie do logika 
(logik bowiem uważać, że rozumienie przychodzić sam z siebie), ani do 
filologia (ten bowiem stać się jedynie zbiór obserwacja [Aggregat von 
Observationen]), lecz do dialektyka, który traktować o myślenie i rozu- 
mienie. 
„myślenie upowszechniać się poprzez mowa i z ten racja retori 
jak i hermeneutyka przynależeć do siebie i razem podporządkowywać się 
dialektyka [hora 76]. 
wysoki miejsce w Schleiermacherowskim syste- 
mie spekulatywny, budować od 1811 rok zajmować dialektyka, 
w który większość kategoria hermeneutyczny znajdować swoje 
ugruntować.19 dzięki hermeneutyka natomiast, „za pośrednictwo 
gramatyczny a szczególnie psychologiczny reguła interpretacja 
17 F. Schleiermacher kurzy Darstellung des theologischen Studiums [1830]. 
cytat. według. 
Kimmerle, Einleitung, ? 20. 
18 w ten sens Scnleiermacher, dla który niemiecki termin Auslegung odpowiedź­ 
dać ściśle łaciński explicare, być wytrwały kontynuator hermeneutyka oświe- 
ceniowej. 
dla Chl adeni usa bowiem na przykład Auslegung to „nic inny, jak tyiko 
dostarczyć k a że d e być u pojęcie konieczny do pełny zrozumieć jakiś mowa lub 
pismo" ( Einleitung zur richtiger Auslegung vernünftiger Reden und Schriften [1742], § 
169. 
cytat. za: Historisches Wörterbuch der Philosophie, Basel-Stuttgart 1971, tom. 1, szp. 
666-667). 
19 zobacz. 
M. Potępa hermeneutyczny zwrot? — hermeneutyka F. Schleiermachera, w 
fenomenologia i hermeneutyka, pod redakcja. naukowy P. Dybel i aczorowskiego" 
Warszawa 1991. 
29 I [Auslegung-Regeln] [można być] uniknąć nieporozumienie związać 
z rozumienie".20 przejście od „rozumieć [Mißverstehen]" do 
„rozumienie [verstehen]" [H 82]: oto zadanie hermeneutyka technicz- 
nej, być jednocześnie zadanie Schleiermachera. 
inaczej sprawa przedstawiać się z Diltheyem. 
nie być on wprawdzie 
autor ani jeden systematyczny tekst, który miećby w tytuł 
termin „hermeneutyka" (poza słynny Entstehung dera Hermeneutik 
z rok 1900 oraz młodzieńczy rozprawa na temat związek herme- 
neutyki Schleiermachera z hermeneutyka dawny) i który wykładaćby 
podstawowy kategoria hermeneutyczny, jednak on pozycja w histo- 
rii hermeneutyka być niepodważalny. 
nie tyle z wzgląd na herme- 
neutykę jako taki (uważać on bowiem, całkiem jak Schleiermacher, za 
teoria kunszt wykładnia, sprowadzać on, podobnie jak estetyka czy 
logika, do zespół stosowalny powszechnie formuła21, co na zamiar 
teoriopoznawczy ugruntować rozumienie i uczynić z on 
fundament nauka humanistyczny. 
problem Diltheya nie polegać już 
na rozstrzygnięcie kwestia: jak interpretować? 
interesować on co 
inny: jak w ogół możliwy być interpretacja to, co nazywać „ind- 
widualną ekspresja życie" i jak możliwy być uniwersalny upra- 
womocnienie taki interpretacja. 
hermeneutyka w on wydanie 
„przestawać być «kunszt», a stawać się forma teoria poznanie" [strasznie 51]. 
tylko zmodyfikować (o krytyka historyczny rozum) droga Kant 
móc prowadzić do rozwiązanie, który Dilthey oczekiwać. 
można się 
domyśleć, że nie być to droga Nietzsche. 
między Schleiermacherem a Diltheyem, między technika i teoria Rozai 
wij się więc filozofia hermeneutyczny Friedrich Nietzsche. 
autoi 
raz wiedza radosny, mimo solidny trening filologiczny, nigdy nie 
zajmować pytanie o techniczny biegłość interpretacja: 
filolog nie chcieć uwierzyć, że można w L00 miejsce fałszywie rozumieć tragedia Sofokle- 
SA i wiele niejasny miejsce po prosty pomijać, a jednak dobrze zrozumieć i objaśniać niż najrze- 
telniejszy filolog. [ 333] 
nie zajmować też pytanie o to, jak rozumienie być możliwy, alboi 
wiedzieć „nasz «rozumieć» być coś niezrozumiały" [ 260]. 
co 
dużo, jako rozumienie inny (fundamentalny zarówno dla Schle- 
iermachera, jak dla Diltheya), całkowicie niemożliwy. 
tu między inny­ 
20 hasło Auslegung, W: Historisches Wörterbuch der Philosophie. 
21 ilthey powstać hermeneutyka [uzupełnienie z rękopis], przekł. 
K. kra­ 
mieniowa, W: pismo estetyczny, oprać., wstęp i kompania o metr e nad tona a r z e być poprzedzić Z. Kude-rowicz, Warszawa 1982, strona. 322. 
30 
ja kryć się przyczyna, dla który Nietzsche radykalnie wyłamywać się 
z hermeneutyczny tradycja, dla który niszczyć „hermeneutyczny Le- 
gendę".22 
kłopot z rozumienie 
dla Nietzsche elementarny kłopot z rozumieć­ 
on obecny być na dwa, symetryczny wobec siebie płaszczyzna. 
po pierwszy — chodzić tu o niezrozumienie sam siebie, po drugi — 
o niezrozumienie inny. 
w oba wypadek lekcja Nietzsche nie 
być optymistyczny: „wezwanie do samopoznanie wydawać ja się żart 
bóg [ 425, „ty i ja na zawsze pozostać różny osoba" [x 
96]]". 
dziać się tak dlatego, że „stać się zawsze od siebie o kilka krai 
ków za blisko, od bliscy zaś o kilka krok za daleko" [ /7529]. 
podstawowy przekonanie Nietzsche brzmieć: zarówno ja sam, jak in- 
ny nie poddawać się pełny rozumienie. 
„duży część my SA- 
mój [unseres Wesens] być my nie znany. [...] 
posiadać w głowa 
jakiś złuda [Phantom] własny «ja», który my na wiele sposób 
określać" [ 561]. 
„bezpośredni rozumienie inny być fikcja" [być 
135]. 
zawsze istnieć bowiem nieredukowalny dystans między to, jai 
kto się być i ten, jaki się wydawać inny. 
ten przekonanie, oprzeć 
na dwudzielność odkryty jeszcze przez Kant, na trwały separacja 
prawdziwy istota rzecz i pozorny tylko zjawisko, Nietzsche przyjazdi 
muje bardzo wcześnie i trzymać się on w trakt cały swój filozoficzny 
ewolucja. 
„do każdy głęboki duch przywierać nieustannie mieć­ 
ska, dzięki nieodmiennie fałszywy, to znaczyć powierzchowny inter- 
pretacji on słowo, krok, oznaka życie" [ 58]. 
stosunek 
Nietzsche do maska23 (a jak zobaczyć późno, wynikać to z stosun- 
ku do świat w ogół) nie być jednak zawsze taki sam. 
podczas gdy 
wczesny pogląd kryć w siebie tęsknota za prawdziwy ja, za prawo- 
dziwy esencja inny, skryć za powierzchnia narzucić forma, to 
22 G. L. Ormiston, A. D. Schrift Editors' Introduction, w: Transforming Hermeneuti- 
caloria Context: From Nietzsche to Nancy, Albany 1990, strona. 12. 
23 ietzscheańskiej „filozofia maska" zobacz. aufmann Nietzsches Philosophie 
der Masken, „Nietzsche-Studien" 10/11 (1981/82), strona. 111-131; . 
Williams mój- 
tzsche'strasznie Masks, W: Nietzsche: Imagery and Thought. ollection of Essays, London 1978. 
zarys społeczny psychologia maska u Nietzsche przedstawiać K. Braetz Friedrich Nietzsche - eine Studie zur Theorie der Öffentlichen Meinung, Berlin-New York 
1988, strona. 130-143. 
temat ten stać się przedmiot (publikować) praca doktor­ 
skiej U. Hanisch Persona as perspective: the mask in Nietzsche'strasznie philosophy, obronio- 
nej na uniwersytet waszyngtoński w 1982 rok. 
31 
i z bieg rok to nostalgiczny oczekiwać na ostateczny rewelacja co­ 
stać całkowicie zdyskredytować. 
inny być nasz przedstawienie 
[ 35] (to mówić „wczesny" Nietzsche), nie znaczyć to jednak (dopo- 
wiada Nietzsche z rok 80.), że za ten przedstawienie kryć się prawo- 
dziwy on istota: 
przyjmować się za „charakter" to, co należeć tylko do „persona", do i e dzień nad ej z nasz maska. 
większość nasz uczynek nie rodzić się w głębia, lecz na powierzchnia: jak w przypadek wię- 
kszości wybuch wulkaniczny, nie należeć dać się zwieść huk [Xl 248]. 
odwracać w ten miejsce znany topos romantyczny (zstępować 
do głębia dusza, separacja „prawdziwy", autentyczny ja i on 
twardy, „plugawy" skorupa zewnętrzny)24, Nietzsche zaprzeczać 
możliwości wspólny rewelacja: siebie i inny. 
jak to ktoś inny, inny 
zaś to tylko ja, bo tylko konstruować inny na swój podobieństwo, 
„tworzyć satelita własny system" [metr 111], „dokłamywać on" siebie 
[ 401], rozpisywać on na powierzchnia nasz przedstawienie, mieć­ 
żemy cokolwiek o on powiedzieć. 
„poznawać inny człowiek nie 
wychodzić się na zewnątrz siebie [aus si hinaus], ale zawsze do wejście­ 
wnątrze [in si hinein]" [ 56]. 
oznaczać to, że „skoro rzecz być niei 
poznawalny to niepoznawalny być też człowiek. 
cóż tu ganić lub 
chwalić" [ 13]. 
po prosty tak być: zarówno „mylić się co do polemika­ 
zornie znaczący pismo [. 
Buchstabenschrift] nasz ja" \metr 108], jak 
fantazjować na temat inny [ 446]. 
nietzscheański refleksja nad rozumienie (siebie sam oraz 
inny) w żaden sposób nie dawać się uzgodnić z refleksja Diltheya" 
i to z cztery zasadniczy wzgląd. 
po półtora i e r w strona z e dlatego, że 
Nietzsche zupełnie nie interesować ustalać — na grunt rozu- 
mienie — fundament pod nowoczesny nauka humanistyczny. 
po długi rok u g i e dlatego, że koncepcja Diltheya opierać się na klasyi 
cznym model metafizyczny, zbudować na radykalny opozycja 
wnętrze i zewnętrze. 
„proces — pisać Dilthey — w który na podsta- 
wiedzieć znak z zewnątrz dostarczać przez zmysły poznawać sfera 
wewnętrzny nazywać rok o z u być i e n i e być".25 Nietzsche z kolej 
(jak zobaczyć) ten właśnie ustabilizować przez metafizyka opozycja 
uznać za kluczowy obiekt swój atak. 
po tona rok z e c i e dlatego, że Diltheyowska koncepcja rozumieć polemika­ 
24 M. Janion Kuźnia natura, w tenże: Gorączka romantyczny, Warszawa 1975. 
25 ilthey powstać hermeneutyka..., strona. 292. 
32 
zbawić być de facto komunikacyjny otocz i umieścić być 
w sterylny przestrzeń porozumiewać się duch, na swój niei 
szczęście uwięzić w cielesny powłok. 
Nietzsche pisać: 
K o metr u n i k o w a n i e stanowisko i ę [si Mittheilen] być [...] przed wszystko [ursprunglich] r o *** ­ 
cent i ą gram nad i ę c i e być w ł a strasznie n e i p r z e być o c y [ i e i n e Gewalt] n a i n n y cent godzina [...],wyciś- 
nięciem [Einprägen] własny wola na wola inny [...]. 
R o z u m i e n i e być więc pierwotnie 
[ursprunglich] odczucie cierpienie/ból [Leidempfindung] i uznać jakiś obcy siła. 
[X 298] 
komunikacja (a w konsekwencja rozumienie) nie być więc łagodny 
konwersacja (nawet gdy w gra wchodzić dialog z przeszłość), lecz 
(o co przekonywać po rok Habermas Gadamera26) wzajemny 
uwikłać on uczestnik w gra27, a nawet walka. 
i wreszcie po c z w a rok tona e , Nietzsche byćby zaciekły krytyk 
Diltheya o tyle, o ile radykalnie odrzucaćby taki koncepcja rozumieć­ 
nia, który — i a k u Diltheya właśnie — polegaćby na „bezpośredni 
uobecnić, powtórny przeżycie (. 
Nacherleben) przeszły życie 
manifestować się w swój obiektywizacja". 
dla Nietzsche, 
w przeciwieństwo do Diltheya, rozumienie nie być „zawsze możli- 
wym powrót do źródło, przełamać wszelki dystans, niei 
co nie zakłócić ogląd, w który sens być w pełnia obecny"28, 
ale świadomość niemożliwość dotrzeć do źródło, rozumienie 
wieczysty zapośredniczyć. 
tu wyraźnie widać „postnowoczes- 
ność" Nietzsche. 
czas na podsumowanie. 
miejsce nietzscheański filozofia hermeneutyczny w hermeneutycz- 
nej tradycja być dwojaki. 
z punkt widzenie wiek , filozofia 
Nietzsche — jak sugerować Gadamer — wyznaczać granica współ- 
czesność, pieczętować abdykacja świadomość, fundament tradycja 
kartezjański i wprowadzać na on miejsce aktywność interpretacja 
(jeszcze dla Schleiermachera „bezpośredni samoświadomość [UN- 
ie J. H a b e r m a strasznie uniwersalistyczny roszczenie hermeneutyka, przeł. 
M. Łukasiewicz, W: współczesny myśl literaturoznawczo w Republika federalny Niemcy. 
antologia, wybrać, opracować i wstęp opatrzyć H. Orłowski, Warszawa 1986. 
27 tak komentować to Bataille: „komunikacja nie być o że e mieć miejsce wobec byt 
pełny i nietknięty przez inny: żądać byt, który być być w y dzień a nad e gram r z e " 
(G. Bataille ietzschem, przeł. o metr e nad dzień a n t , „literatura na świat" 1985 numer 10, strona. 181). 
28 Z. Krasnodębski rozumieć ludzki zachowanie. 
rozważanie o filozoficzny 
podstawa nauka humanistyczny i społeczny, Warszawa 1986, strona. 88-1989 (rozdział: 
rozumienie i życie w filozofia Diltheya). 
33 
i mittelbares Selbstbewusstsein] być coś absolutnie dany29). 
z konsekwencjai 
lej, z punkt widzenie wiek , filozofia Nietzsche z jeden 
strona przekraczać ograniczenie techniczny hermeneutyka, z drugii 
giej zaś odmawiać uczestnictwo w marsz ku znajdować podstawa 
powszechny legitymizacja rozumienie, w marsz, który przewod- 
nikiem stać się mieć Dilthey. 
ostatecznie więc odpowiedź na pytanie: czy Nietzsche być herme- 
neutą, musieć być pozytywny. 
jednak odpowiedź na pytanie: czy 
Nietzsche być całkowicie przykładny uczestnik dialog herme- 
neutycznego toczyć się w historia od Schleiermachera do gad- 
mer, musieć być negatywny. 
Nietzsche z jeden strona należeć do on 
tradycja, z drugi jednak — stać całkowicie poza on. 
z punkt wi- 
dzenia hermeneutyka poheideggerowskiej być w on z pewność 
(jako prekursor) tam, gdzie chodzić o kompania rok y tona y kompania ę w sekunda z e cent godzina w ł a d - 
nad e gram o półtora rok y metr a tona u być w i a dzień o magnitudo o być cent i ( i przejście — n a cent o zwra- 
cał szczególny uwaga Gadamer — od porządek episteme do 
porządek phronesis), trwały z wielojęzyczny i ą z a n i e m o w y i m y być l e - 
n i a (a w konsekwencja uznanie prymat językowy charakter 
wszelki doświadczenie rzeczywistość), o nad tona o litr o gram i cent z nad e 
u z a strasznie a dzień n i e n i e i n t e r p r e tona a c i i (wedle który nie stanowić 
on sposób poznawać świat, lecz sposób on istnieć), uznanie 
interpretacja z a stanowisko f e r ę p r e strasznie u p o z y c i i i p r z e dzień south ą dzień ó w 
(określać sposób być w świat podmiot interpretować) 
oraz uznanie dzień z i e i o w e gram o cent godzina a r a k tona e r u i n t e r p r e tona a i 
cent i i, wynikać z radykalny u h i strasznie t o rok y c z nasz i e n i z ludzki 
egzystencja. 
opuszczać on natomiast, gdy przez interpretacja pojmować 
być-pod-nieobecność-logos, gdy wpisywać on jako niezbędny wai 
runko istnienie w przestrzeń z jeden strona podminowany wiecz- 
nym chaos, z drugi zaś — opuścić przez Bóg. 
to właśnie 
odejść, to zaprzeczenie metafizyczny dziedzictwo hermeneutyka 
za pomoc środek hermeneutyczny filozofować lub — inaczej 
mówić — próba „filozofia eksperymentalny" doprowadzić herai 
meneutycznej tradycja do daleko iść radykalizacja stanowić o orygi- 
nalności nietzscheański filozofować i on prekursorski 
charakter. 
spróbować naszkicować dwa droga, który doprowadzić 
Nietzsche na próg nowoczesność. 
29 mieszkanie. Potępa hermeneutyczny zwrot?... , strona. 92; tenże problem podmiot w filozoficz- 
nej hermeneutyka, „przegląd filozoficzny" 1994 numer 1 S. 5-13. 
34 
od poznanie do istnienie 
w punkt wyjście interpretacja być w rozumienie 
Nietzsche narzędzie poznawczy, który kontekst wyznaczyć 
zostać przez postkantowską epistemologia, co oznaczać, że odwołanie 
do myśl królewiecki filozof (a także on krytyczny kontynuacja 
w postać system Schopenhauer) konieczny być dla zrozumieć on 
elementarny założenie. 
w rok siedemdziesiąty dziewiętnasty 
stulecie, w okres silny wpływ Schopenhauer, Nietzsche niei 
ustannie powtarzać: wszystko być przedstawienie, „nasz świado- 
mość dotykać tylko powierzchnia [rzecz]. 
wiele pozostawać zakryć przed 
nasz spojrzenie" [ 434]. 
w rok osiemdziesiąty z kolej mówić­ 
wił: wszystko być interpretacja. 
nie zmieniać ogólny przekonanie 
O świat-jako-coś-stwarzać, trwale oddzielić od istota 
rzecz, zmienić jednak on ogólny rama. 
mówić: wszystko być przed- 
stawić, Nietzsche wpisywać się dość jednoznacznie w krąg pokan- 
towskiego transcendentalizm, pytać o ogólny możliwości 
sposób istnieć świat z wzgląd na aktywność poznawczy podmio- 
tu. 
mówić: wszystko być interpretacja, dokonywać opis rzeczywistoś- 
ten z „pozamoralnego punkt widzenie", który wykraczać poza 
obiektywny ważność subiektywny przedstawienie. 
krytykować Kant 
1 wyślizgiwać się z metafizyczny cień rzucać przez Schopen- 
haucrowskie opus magnum, Nietzsche móc przejść od filozofia jako 
ogólny teoria przedstawienie (z on fundamentalny przeświadczenie 
dotyczyć dwudzielny, podmiotowy-przedmiotowy struktura 
„świat", kluczowy rola poznawać podmiot, obiektywny ważność 
poznanie, natura prawda jako odpowiedniość między rzecz i um- 
słem/sąd, et cetera.) do filozofia jako praktyka interpretacyjny, niezależ- 
nej od jakikolwiek transcendcnsów i transcendentaliów. 
droga ten 
prowadzić od metafizyczny opozycja, na który ugruntować być 
„filozofia jako epistemologia", do ów opozycja zawieszenie w przyi 
jąć interpretacyjny natura rzeczywistość. 
w pierwszy faza swój filozofować Nietzsche podążać — podobnie 
jak kilkanaście rok późno inspirować się on Vaihinger — droga 
„świadomy złudzenie [bewusstes Gewoltsein]", dzięki przyjąć który­ 
rego pozór móc bez żaden przykry korzyść (a nawet wręcz odi 
wrotnia) zastępować rzeczywistość. 
w kontekst powiązanie 
przedstawienie i interpretacja oznaczać to, że każdy wykładnia świat 
z konieczność być kłamliwy (w sens pozamoralnym), to znaczyć fii 
35 i kcyjna. 
być tak dlatego, że każdy wypowiedź, z wzgląd na ciągły 
przemiana rzeczywistość, nigdy nie być w stan on adekwatnie ująć. 
mimo że próbować to dokonać (z konieczność on fałszować, uprasz- 
czaić, redukować et cetera.), to nigdy on się to nie powieść, albowiem nig- 
dy nie poradzić on siebie z wieloznaczność świat. 
dysponować 
więc tylko fałszywy wykładnia (a w język „wczesny" niei 
tzschego wykładnia [. 
Auslegung] równać się przedstawienie [Vorstel- 
lung]): świat być nasz przedstawienie i to przedstawienie, 
który ograniczoność musieć się zadowolić. 
w okres narodziny 
tragedia Nietzsche być jeszcze utrzymywać, że możliwy być niekiedy 
przebicie się poprzez ściana przedstawienie ku istota rzeczywistość. 
kilkanaście rok późno stanowczo być to zaprzeczać. 
tkwieć 
w krąg przedstawienie, co nie znaczyć jednak, że poza on i związać 
z on nasz ograniczony poznanie istnieć „prawdziwy" świat, 
do który na droga naukowy, bądź religijny wgląd moglibyś- 
my mieć dostęp dzięki udoskonalenie nasz poznanie. 
świat po 
prosty być taki, jaki się my przedstawiać. 
ostatecznie Nietzsche poi 
wiedzieć: świat i interpretacja to jeden, zastępować już kategoria odnosić 
się do przedstawienie [Vorstellung], kategoria odwoływać się do wykład- 
nie [Auslegung]" 
w neokantowski wykładnia Vaihingera Nietzsche podążać ślad 
kantowski teza o kształtować i aranżować chaotyczny świat 
zjawisko dzięki aktywność umysł. 
różnica polegać jednak na to, 
że Nietzsche, zgadzać się na porządkować chaos przez intelekt, 
nie zgadzać się jednocześnie na zaproponować przez Kant tablica 
kategoria, zakładać uniwersalność aprioryczny poznanie. 
aprioryczność bowiem stać w jaskrawy sprzeczność z perspektywi- 
zmem. 
krytyka Nietzsche być o wiele bardzo radykalny od krytyi 
ki Kantowska, albowiem pozbawiać on skorupa transcendentalizm 
i konieczność odwoływać się do metafizyczny opozycja. 
jeden 
z rozwiązanie proponować przez Nietzsche być odejść od filai 
zofii przedstawić ku filozofia interpretacja. 
jak przenikliwie pisać 
w 1906 rok Stanisław Brzozowski: „Nietzsche w ramka najbar- 
dziać ciasny pozornie subiektywizm przeżywać [...] filozofia, być- 
cą bardzo systematyczny zaprzeczenie subiektywizm".30 
filozofia interpretacja być właśnie taki zaprzeczenie subiektywi- 
30 strona. Brzozowski Fiyderyk Nietzsche, W: kultura i życie. 
zagadnienie sztuka i twór- 
czości. 
w walka o światopogląd, wstepem poprzedzić A. Walicki, Warszawa 1973, strona. 
640. 
1836 
zmu, na jaki skazać być Nietzsche wiernie postępować ślad Kant 
w pierwszy faza swój twórczość, a radykalność on odmienność poi 
legać na przejście od podmiot jako substancjalny substrat do 
podmiot jako językowy fikcja, od — mówić język Heidegger 
— zabezpieczać przedstawienie do zabezpieczyć nic 
interpretacja, od klasyczny (korespondencyjny) do pragmatyczny 
(lub ć/uasZ-pragmatyczny) koncepcja prawda, od Schopenhaue- 
rowskiej wola, być ukryć esencja rzeczywistość do wola moc jai 
koło pozasubstancjalnego żywioł różnicujący, od niewcielony 
intelekt porządkować chaos wrażenie do ciało jako metafora inter- 
pretacyjnej, od trwały obraz świat do nieuchwytny, stawać 
się tekst byt. 
stać u podstawa ten przejście nietzscheański eksperyment z prawo- 
dą doprowadzić do sproblematyzować nie tylko korespondencyjny­ 
do model prawda, dominować od Platon w filozofia zachodni, 
ale też cały paradygmat poznawczy, na jaki się on wspierać. 
a mianowicie następować on właściwość: stabilność „rzeczywi- 
stości", on niezależność wobec podmiot i on dyskurs, możliwości 
adekwatny ujęcie ów „rzeczywistość" w dyskurs oraz podmio- 
towej autonomia i tożsamość poznawać. 
w wszystek ten czte- 
rech punkt Nietzsche wprowadzić zasadniczy korektura. 
po 
p i e r w strona z e : nie istnieć pierwszy i ostateczny zasada: ani arche ani 
telos. 
świat nie dawać się wywieźć z praprzyczyna, nie dawać się także odi 
nieść do znajdować się poza on cel. 
po długi rok u g i e : rzeczywi- 
stość nie i e strasznie tona, ale się nieustannie strasznie tona a i e . 
po tona rok z e cent i e : fakt nie 
istnieć niezależnie od poznanie, a „poznać" sięgać tylko to, co 
dla „poznawać" pożyteczny. 
po c z w a rok tona e : „środek wyraz języ- 
jak być bezużyteczny do wyrazić stawać się" [ 239; 1836]. 
i 
wreszcie — po półtora i ą tona e : „nikt z my nie być to, co my się wydawać 
zarówno wedle nasz słowo jak stan świadomość" [ 107]. 
co oznaczać dla nietzscheański filozofia interpretacja zakwestiono- 
wan cały paradygmat poznawczy, na który wspierać się 
tradycyjny koncepcja prawda? 
krótko rzecz ujmować, oznaczać po­ 
rzucać statyczny, obiektywistyczny obraz rzeczywistość na 
rzecz potraktować być w i a tona a i a kompania o tona e kompania south tona u i przejście o dzień po­ 
znać do interpretacja. 
w konsekwencja zaś prowadzić to do: 1) 
zakwestionować ważność intencja [Absicht] domniemany autor 
ten tekst, 2) odrzucić koncepcja tekst zamknięty, skończony- 
go i samowystarczalny, 3) uznać ścisły zależność między seni 
1937 
I sem tekst i on wykładnia, 4) podanie w wątpliwość prawomocnoś- 
ten każdy dyskurs interpretacyjny zmierzać do adekwat- 
ności własny dyskurs wobec tekst oraz 5) „odczarować" 
władza podmiot, który nie panować już nad tekst w postać trans- 
cendentalnego podmiot poznanie. 
dla Nietzsche świat być tekst, ale i tekst być świat. 
oznaczać 
to, że świat nie być spoczywać nieruchomo zbiór rzecz, lecz 
dynamiczny, wciąż stawać się „monstrum", otworzyć w nieskoń- 
czoność na niewspółmierny z siebie interpretacja. 
poznanie filozoficzny — pisać jeden z badacz — [Nietzsche] pojmować jako wyrok w spór 
między odmienny perspektywa [Weltperspektiven] konkurować z siebie o uznanie, a za­- 
ten i o władza [Macht]}* 
ściśle jednak byćby zamiast wyrażenie „poznanie filozoficzny" 
wstawić do powyższy cytat słowo „interpretacja", albowiem lektu- 
raz późny tekst Nietzsche wskazywać wyraźnie na fakt, że 
poznanie zastąpić zostawać interpretacja, a sam „pojęcie interpre- 
tacji, pierwotnie należeć do filologia" zastosować zostać „w poi 
wiązać z pojęcie rozciągać się na byt w całość i na cały 
świat".32 
ostatecznie, jak sądzić, sens filozoficzny ewolucja Nietzsche okreś- 
lić można tak oto: od swoisty wersja kantyzm do ontologicznie 
ufundować filozofia interpretacja, w myśl który interpretacja być 
nie tyle (lub nie tylko) sposób poznawać świat, lecz — przed 
wszystek — sposób on istnieć. 
pomiędzy ten biegun 
odnaleźć można jednak jeszcze jeden płaszczyzna, na który rozwijać 
się nietzscheański koncepcja interpretacja. 
on granica wyznaczać 
z jeden strona rozumieć filologiczny powołanie, z drugi zaś — 
genealogia jako krytyka tekst kultura. 
od filologia do genealogia 
być filolog powtarzać przez cały życie niei 
tzsche, chcieć dać do zrozumienie, że przenieść kategoria inter- 
pretacji do on ściśle filozoficzny rozważanie być nie tylko 
usprawiedliwić, ale i konieczny. 
co być dlań filologia? 
przed 
31 F. Kaulbach Die Tugend der Gerechtigkeit und das philosophische Erkennen, w 
Nietzsche — kontrovers, tom . l , Würzburg 1981, strona. 1876. 
32 J. Figl Interpretation als philosophisches Prinzip. 
Friedrich Nietzsches universale 
Theorie der Auslegung on späten Nachlaß, Berlin-New York 1982, strona. 209. 
38 
wszystko sztuka poprawny czytanie, zabezpieczać przed fałszy- 
wą dowolność lektura tekst (zarówno tekst w sens dosłow- 
nym: literacki lub filozoficzny, jak też — szeroko — tekst 
świat). 
Nietzsche, wbrew oczekiwanie związany z on filologi 
czno-historyczny wykształcenie, nie stworzyć żaden własny teoria 
wykładnia tekst, odmawiać to sam uczestnictwo w technicz- 
nej tradycja hermeneutyczny. 
filologia bowiem (a także historia, jai 
koło dyscyplina) być dla Nietzsche miejsce artykulacja większość 
przeświadczenie budować on hermeneutyka. 
a więc: krytycyzm 
wobec obiektywistyczny metoda badanie filologiczno-historyczny" 
uczynić z rozumienie (a także przeżyć) podstawowy sposób 
odnosić się do przeszłość, rehabilitacja przedsądów w proces 
rozumienie, uznać konieczność samorozumienia w proces re- 
konstrukcja przeszłość et cetera. 
w ten miara, w jaki Nietzsche być filai 
logo, być także jeden z główny figura ruch umysłowy, który 
znacznie późno przybrać postać tak zwany. przełom antypozytywistycz- 
nego. 
filologia jednakże wiązać się także ściśle z kategoria interpretacja. 
to właśnie on stanowić dla Nietzsche podstawowy narzędzie 
lektura filologiczny i sprowadzać się do „filologiczny rzetelność"" 
dzięki który tekst móc być czytać jako tekst, bez dopisywać on 
nieuzasadniony wymowa. 
tu jednak pojawiać się kluczowy problem: 
jeśli, jak Nietzsche powtarzać zawsze i niezmiennie, świat (tekst) nie 
być coś dany raz na zawsze, lecz podlegać tylko konstruować 
w określony perspektywa, to jak pogodzić fundamentalny wielowy- 
kładalność tekst z filologiczny rzetelność, nakazywać szukać on 
„prawdziwy" znaczenie? 
rozwiązanie ten dylemat, wokół który- 
on krystalizować się nietzscheański filozofia interpretacja, szukać nale- 
ży w genealogia: swoisty strategia interpretacyjny, na skutek który 
filologiczny rzetelność znajdować swój pełny użytek. 
w rok 
80., interpretacja, jako narzędzie „dekonstrukcyjny semiologia""" 
wykorzystać zostawać przy lektura tekst zachodni kultura, tekst 
powstały na skutek gigantyczny pomyłka interpretacyjny, jaki byi 
ła dla Nietzsche ukształtować na chrześcijaństwo kultura Zachai 
duży. 
czytać zachodni kultura jako tekst wymagać jednak 
przyjąć teza o tekstualny natura kultura, czy szeroko, świat jako 
33 określenie E. Behlera Confrontations. 
Derrida, Heidegger, Nietzsche, Stanford 
1991, strona. 82. 
39 I taki. 
to zaś, dla Nietzsche, wiązać się z przyjąć cztery 
zasadniczy teza: o brak w ów tekst jeden, jedyny, trans- 
cendentnego sens, o ów tekst niezamkniętość i dynamicznoś- 
ten, o niemożliwość ten tekst bezinteresowny kontemplacja oraz 
o konieczność on wykładać. 
z przyjąć ten cztery też wyni- 
kał cztery istotny przeświadczenie, stanowić grunt strategia gene- 
alogiczny. 
po pierwszy, nie istnieć jeden, jedyny interpretacja 
(dany) tekst. 
po drugi, interpretacja, podobnie jak tekst, podle­ 
gaić fluktuacja w tok historia (inny słowo interpretacja być za­- 
wszystek uwikłać w kontekst historyczny). 
po trzeci, interpretacja być 
próba zawłaszczyć sens, co oznaczać, że konflikt interpretacja być 
nieuchronny. 
i wreszcie, po czwarty, choć właściwie od to należeć 
zacząć, skazać być na interpretować. 
genealogia jako „mor- 
fologia" [ 38] tekst kultura zachodni być więc wystawiać 
dotychczasowy, panować interpretacja na próba i walka z on 
za pomoc interpretacja własny. 
według Nietzsche świat/tekst ist- 
nieje tylko dlatego, że istnieć interpretacja: nie istnieć świat/tekst 
zinterpretować, bo interpretowalność być podstawowy warun- 
kiem on istnieć. 
jeśli tak, to perspektywiczność (aspektywność" 
wycinkowość, przygodność) interpretacja być także perspektywi- 
cznością świat, który istnieć o tyle, o ile być właśnie perspektywi- 
cznie interpretować. 
w ten miejsce rozwiązywać się postawić 
wysoko problem: nie istnieć spór o „prawda" tekst, bo istnieć tylko 
interpretacja, co oznaczać, że jedyny droga do tekst być udział 
w interpretacyjny konfrontacja. 
nie być jednak tak, że wszystek in- 
terpretacje być rówień uzasadniony. 
zamiast adekwatność jednak 
(zgodność interpretacja z tekst) jako kryterium „prawdziwość" 
interpretacja ustanowić zostawać skuteczność: interpretacja wtedy 
być „mocny", gdy prowadzić do wzrost poczucie siła, co w język 
Nietzsche oznaczać przyrost zdolność kreacja sens w świat za­- 
grożonym on brak. 
genealogia, jako strategia interpretacyjny, być tyleż konieczny (jako 
próba osiągnąć „prawdziwy" wgląd poza zasłona, ku źródło, ku 
ukryć motyw et cetera., jako interpretacja zafałszować tworzyć 
splot europejski kultura), co niemożliwy (jako tylko jeden z wiele, 
nieostateczny przedsięwzięcie interpretacyjny). 
tak być w istota rzeczywiściei 
czy, co sprawiać, że tradycyjnie stawiać w taki przypadek py- 
tani o wewnętrzny sprzeczność każdy filozofia, który zakładać, że 
„istnieć tylko interpretacja", znaleźć może zadowalać rozstrzy- 
40 
gnięcie. 
genealogia bowiem — jak sam filozofia Nietzsche •— nie 
być strategia jednolity, lecz pęknąć, rozpołowić. 
pochwycić być 
bowiem pomiędzy interpretacyjny swoboda i rzeczywistość, pomię- 
dzy fizjologia (czyli ciało, stanowić wedle Nietzsche ukryć 
i przemilczać przez idealistyczny wykładnia źródło ludzki zacho- 
wań, źródło, który uekscentrycznia podmiot i sens, to znaczyć pozba- 
wia on stały centrum i kazać się on doszukiwać nie tam, gdzie 
wydawać się, że powinien być) a filologia (który kazać czytać tekst 
w zgoda z on sam). 
wysoko postawić pytanie o wewnętrzny sprzeczność Nietzscheań- 
skiej filozofia interpretacja sformułować można w postać taki oto 
aporia: jeśli Nietzsche zakładać, że istnieć tylko interpretacja, a jeden­ 
nocześnie usiłować skonstruować taki „teoria", który dokładnie 
odpowiadaćby rzeczywistość (nie czynić to pozbawiaćby bowiem 
swój filozofować jakikolwiek siła perswazja a więc i znaczenie)" 
to czy nie znajdować się w daleki ciąg w granica paradygmat, 
który usiłować zwalczać, a mianowicie filozoficzny zaplecze kore- 
spondencyjnej teoria prawda? 
czy nie wypowiadać on pozytywny 
twierdzenie na temat rzeczywistość jako taki, ponad i poza jakąkol- 
wiek on „perspektywiczny interpretacja"? 
i czy nie zakładać także, 
przynajmniej milcząco, że -— na przykład — on doktryna wola moc 
„odpowiadać" rzeczywistość adekwatnie niż jakikolwiek inny do- 
ktryna? 
odpowiedź Nietzsche na ten aporia być następujący. 
odrzucać 
paradygmat korespondencyjny, w który ex definitione należeć zało- 
żyć istnieć obiektywny rzeczywistość, niezależny od akt inter- 
pretacji lub poznanie, odrzucać się jednocześnie zakładać przez ten 
punkt widzenie dychotomia (podmiot-przedmiot, pozór-rzecz- 
wistość, et cetera.). 
to zaś pozwalać na połączyć wszystek aspekt akt 
poznawczy wewnątrz jeden interpretacyjny continuum (jak 
powtarzać często Nietzsche, nie istnieć przeciwieństwo, lecz tylko 
stopień w granica ten sam skala), poza który nie trzeba — nie 
można — wykraczać poszukiwać uzasadnienie. 
istnieć tylko inter- 
pretacje: sam ten zdanie być już interpretacja i nie należeć, jak czynić 
to metafizyka, ten stan rzecz maskować. 
w ten sposób, nie pre- 
tendując do wynieść własny pozycja poza interpretacyjny uniwer- 
sum, można uniknąć niespójność klasyczny teoria prawda. 
tym 
bardzo, że ów niespójność dawać się dowieść tylko wówczas, gdy poi 
zostawać być na grunt epistemologiczny. 
przechodzić ku 
41 
I ontologia interpretacja, Nietzsche pozbawiać swój przeciwnik ła- 
twój z pozór argument. 
„dać na to, że to także być tylko ini 
terpretacja [Interpretation] — przecież nie omieszkać postawić 
i ten zarzut — cóż, tym dobrze" [ 37]. 
jeden z badaczka filozo- 
fii Nietzsche pisać tak: 
pokazywać, że nie można przywiązywać się do perspektywizmu, Nietzsche nie potępiać ten SAi 
mój własny filozofia, albowiem nie przedstawiać on pod postać dogmatyczny ontologia, lecz 
jako nowy interpretacja. 
w związek z to jednak, że nie wszystek interpretacja być siebie rówi 
Księga_Nehemiasza, móc przedstawiać nowy filozofia i nie sprzeniewierzać się własny założenie.34 
istnieć tylko interpretacja. 
nie zapominać jednak, że nie wszystko- 
stkie interpretacja być siebie równy. 
jeśli uznać ten dwa zdanie nie za 
sprzeczność, lecz za paradoks, to na taki właśnie paradoks zbu- 
dowana być nietzscheański filozofia interpretacja. 
34 S. K o f metr a n genealogia, interpretation, texte, „Critique" 275 (Avril 1970), strona. 380. 
