Kazimierz Bartoszyński 
dwa model powieść: 
Milan Kundera, Umberto Eco 
dwa pisarz, o który być mowa, niezbyt 
wiele mieć właściwość wspólny. 
łączyć on przynależność do ten 
sam generacja, w duży zaś stopień wielostronność zaintereso- 
wań i możliwość twórczy. 
Kundera — bardzo znany jako 
powieściopisarz — być, na co tu wypaść skupić uwaga, duży 
klasa eseista. 
posiadać też, co zaważyć na styl on pisarstwo, wy- 
kształcenie muzyczny, a także pewny dorobek kompozytorski. 
znaczny różnorodność cechować również działalność Umberto Eco: 
on filozoficzny i precyzyjny umysł semiotyk obejmować zarazem 
teren twórczość powieściowy, bardzo wprawdzie „profesorski"" 
ale też stanowić dokument pełny swoboda i fantazja operowy- 
nia erudycja. 
zbieżność ten być wszakże powierzchowny. 
dlaczego tedy próbować 
tu przybliżyć tekst, jaki oba twórca poświęcić pewien dział 
poetyka, używać — z niewątpliwy przesada — termin „mode- 
Le powieść"? 
zapewne grać tu rola on własny twórczość powieścio- 
wa. 
składać się na on dzieło bardzo różny, ale zawierać pewien 
cecha analogiczny, niełatwo móc dostrzegalny, godny wszakże 
uwaga, jaki być on poświęcić. 
Główny jednak tok dyskurs 
53 
dotyczyć być tekst teoretyczny: sztuka powieść Kundera1 
oraz obszerny fragment autorstwo Umberto Eco, zatytułowaći 
on Lector in fabuła1, a stanowić część podstawowy dzieło 
the role of the Reader, :3 refleksja nie obejmować przy ten oba ten 
tekst jako całość, ale ten on fragment czy aspekt, który z- 
stawianie wydawać się możliwy i owocny. 
zacząć od problem ogólny — od to, co Kundera nai 
zywa „temat" powieść. 
zagadnąć o sens ten termin wyjaśniać, 
że „temat to zapytywać o egzystencja" (strona. 72) i że wszystek wielki 
temat egzystencjalny, jaki w bycie i czas poruszać Heidegger, „co­ 
stać odsłonić, ujawnić, oświetlić przez cztery wiek powieść" 
(strona. 12). 
bliski informacja dostarczać oświadczenie, że to, co nazy- 
wamy temat, stanowić konkretny świat życie codzienny, die Le­ 
benswelt — by użyć popularny w filozofia termin. 
zarówno 
egzystencja, jak i konkretność rozumieć się tu specyficznie. 
pisać boi 
wiedzieć Kundera: „historyk powiadać my o wydarzenie, który się 
rozegrać. (...) 
powieściopisarz nie badać rzeczywistość, lecz egzysten- 
cję, a egzystencja nie być to, co się wydarzyć, być pole ludzki 
możliwości, ten wszystko, co człowiek móc się stać, do co 
być zdolny" (strona. 40). 
„możliwość" brać być tu pod uwaga w odnieśći 
niu ontologiczny, na przykład. w sens formalny możliwość istnieć tai 
ki byt, jak człowiek4, inaczej mówić, w sens immanentny, to jest. 
nie w odniesienie do pewien formacja kulturowy. 
zapytać o droga, który wieść powieściopisarz do wykrywać 
ów możliwość — odwoływać się Kundera do fenomenologiczny 
poszukiwanie istota ludzki sytuacja, używać platońsko-Heidegge- 
rowskiego termin „odsłonięcie" ( aletheia) to, „co być człowiek" 
co w on «od dawien dawny» być, jaki być on możliwość" (strona. 94). 
w całokształt ten fundamentalny sformułowanie splatać się 
arystotelesowski wątek wykraczać w poezja poza historia ku prawo- 
dopodobieństwu z fenomenologiczny zasada odnajdywać w kon- 
kreci istota czy możliwość. 
całkowicie inaczej przedstawiać się pojęcie możliwość, a właściwie 
„świat możliwy" w ujęcie Umberto Eco. 
nie chodzić tu bowiem 
1 zobacz . 
M. Kundera a sztuka powieścić. 
esej. przel. z oryg. franca . 
M. Bieńczyk, Warszawa 1981. 
odesłać do ten pozycja być podawać bezpośrednio w tekst. 
- zobacz. 
U. Eco Lector in fabuła. 
współdziałać w interpretacja tekst narracyjny, przeł. 
alwa, Warszawa 1994. 
3 zobacz . 
U. Eco the role of the Reader. 
Explorations in Semiotic of Texts, Bloomington 1979. 
4 zobacz . 
R. Ingarde nad spór o istnieć świat, tom. 1, Warszawa 1987, strona. 45-49. 
54 
o możliwość (lub niemożliwość) jako o właściwość ontologiczny (na przykład. 
człowiek), nie chodzić też o „odsłonięcie" to, co naprawdę być 
człowiek, a rozpatrywać być jedynie „Świat znaczenie", który moż- 
liwość być „strukturalny", a nie „kosmologiczny", i określać być 
przez zgodność z zespół zdanie, jaki można za włoski semio- 
tyk nazwać „encyklopedia" pochodzić z tak zwany. świat akti 
alnego. 
świat możliwy stanowić mieć konstrukt kulturowy 
uzależnić od ów „encyklopedia" odpowiadać „aktualnoś- 
ten", w który wplątać być tak zwany. „czytelnik modelowy". 
stąd „możli- 
wość" w rozumienie strukturalny nosić charakter transcendentny. 
ów transcendencja możliwość pojmować jednak Eco nie tylko jako 
odniesienie do układ spoza utwór powieściowy czy, mówić doi 
kładniej, on fabuła, lecz jako zespół cząstkowy odniesienie posz- 
czególnych etap fabuła. 
niesprzeczność ten etap nazywać 
być on wzajemny dostępność. 
mówić też Eco o możliwość, jako 
o wzajemny dostępność świat oczekiwanie czytelnik, inaczej mówić­ 
wiąc — właściwy on konwencja wobec świat fabuła.5 
wszystek zreferować tu w sposób bardzo uprościć teza Umber- 
to Eco na temat możliwość świat powieściowy nie dotyczyć 
w istota sposób być ten świat, lecz warunki on nazywać 
jako „możliwy" i warunki on percepcja. 
być to zatem teza z zakres 
literacki pragmatyka. 
na ten tło konfrontacja powieściowy teoria 
Kundera z teoria Eco przedstawiać się jako szczególnie dobitny przepastny­ 
ciwstawienie dwa podstawowy styl refleksja na temat sztuka. 
z 
strona Kundera chodzić tu o myślenie akcentować zdolność sztuka do 
odszukiwać w konkretność — niezależnie od wszelki założenie — 
pewny „istota", a więc refleksja spokrewnić z ten działanie" 
jaki przypisywać sztuca ontologicznie zorientować fenomenolo- 
gowie. 
problem czynnik fenomenologiczny w teoria i praktyka Kundera 
wymagać bliski uwaga/1- autor sam przystawać na kwalifikować on 
metoda twórczy jako „fenomenologiczny" (strona. 33-36), a postępowy- 
nie on wobec „odsłaniać" zjawisko dość ściśle odpowiadać 
pouczenie klasyk ten kierunek. 
Husserl doradzać, by „w imma- 
5 zobacz . 
Ec o Lector in fabuła, rozdział. 8; avel Fictional Worlds, Cambridg e 1986, strona. 42-54; L. 
Doleżel Narrative Modalities, W: Essays in Literaiy Semantics, editor. aton, Heidelberg 1978; ?. 
Łebkowska fikcja jako możliwość. 
z przemiana proza wiek, Kraków 1991, strona. 55-58. 
6 zobacz . 
D. Siwicka w obrona powieść, W; Kundera. 
materiał z sympozjum zorganizować w Katowice w dzień 25-26 kwiecień 1986, pod redakcja. 
J. Illga, Londyn 1988. 
w ten sam 
zbiór znajdować się artykuł. 
F. M. Cataluccio filozofia Kundera i on stosunek do historia, który in-formować o zależność Kundera od J. Patocki, uczeń Husserl (strona. 68). 
55 nentnej analiza istotnościowej [... działać] nie troszczyć się o żaden 
obiegowy i wyuczyć teoria"7, a Merleu-Pont podkreślać, iż fenome- 
nologia być „studium pojawiać się byt w świadomość, a nie zai 
kładaniem on możliwość dać z góra".8 ten typ zespół 
czynność poznawczy, wolny od aprioryczny definicja, a sku- 
pionych dokoła budować własne, nie zastać język, mieć 
zapewne na myśl Kundera, gdy powracać wielokrotnie do pochodzić­ 
cego z późny praca Husserl termin „wariacja".'; 
„forma wariacja 
— czytać w księga śmiech i zapomnienie — to forma maksymalny­ 
nego skupienie; umożliwiać kompozytor mówić o istota rzecz 
i dążenie do sam on jądro"."1 droga wariacyjny modyfikacja 
precyzować się u Kundera na przykład. pojęcie „czułość" czy „postawa lirycz- 
nej" ( sztuka... stanowisko, 32-33). 
szczególnie dobitnie występować wariacyjność 
w nieznośny lekkość byt, gdzie niemal dokładnie ten sam sytuacja, 
(na przykład. relacja miłosny Tomasz i Teresa) przedstawiać być wielokrotnie 
w nieznacznie zmodyfikować ujęcie. 
przy co — rzecz dla 
Kundera istotny — operacja wariacyjny modyfikacja, a zarazem 
wzajemny zbliżenie, podlegać dwa fundamentalny ludzki sytuacja: 
scena zbliżenie seksualny i scena gwałt o podłoże polityczny. 
gdy seria fotografia działanie okupant sowiecki w Praga, wykai 
nana przez Teresa, potraktować zostawać jako przeciwieństwo seria 
zdjęcie pornograficzny, Teresa odpowiadać: „przeciwnie, to być to SA- 
mieć"." 
w taki splot dwojaki rzeczywistość niektóry krytyk 
odczytywać zjawisko określać jako „palimpsestowość" wypowiedź 
powieściowy.12 
penetracja „istota" rzecz, problematyka wiedza fundamentalny, nie 
być również obcy myśleć Umberto Eco, choć przejawiać się nie tyle 
w on praca teoretyczny, ile w powieść. 
oba on pierwszy 
dzieło beletrystyczny — imię róża i wahadło Foucault — osnuć być 
dokoła idea dotrzeć do sedno sprawa, prześledzić to, co ukryć 
i fascynować swój komplikacja. 
i w oba rezultat nadra złożyć 
7 E. Husserl idea czysty fenomenologia.... przeł. 
D. Gierulanka , Warszawa 1977, strona. 299. 
south M. Merleau-Pont y fenomenologia percepcja (fragment), przeł. 
J. Migasiński, Warszawa 
1993, strona. 58. 
9 zobacz . 
E. Husserl Erfahrung und Urteil. 
Untersuchungen zur genealogia der logik, Praha 
1939. 
1(1 M. Kundera a księga śmiech i zapomnienie, przeł. 
P. Godlewski, A. Jagodziński, Warszawa 1993; zobacz. 
K. Welt szesnaście takt nieskończoność. 
11 mieszkanie. Kundera a nieznośny lekkość byt, przeł. 
A. Holland , Wrocław 1989, strona. 47. 
12 zobacz . 
Ch . 
Brooke-Rosa e palimpsest Histoiy, W: Stories, Theories and things, Cambridg e 1991, strona. 181-190. 
56 
zabieg być klęska, jaki ponosić eksplorator labirynt, poszu- 
kiwacz tajemny księga i badacz podziemny struktura historia. 
porażka esencjalizm, który można przypisać bohater Eco, najdo- 
bitnie móc wyrażać się w zakończenie wahadło Foucault, w który 
bohater tak oto określać aktywność poszukiwacz „pępek świat" lub 
„kod kod": „pewność, że nie być w to nic do zrozumienie, to 
właśnie winien być mój spokój i mój triumf".13 jakby sym- 
bolem ten spokój być idylliczny pejzaż wiocha, w który rozpływać­ 
on się napięcie intelektualny poszukiwanie. 
ten finał powieść, pełen 
rezygnacja i sceptycyzm, to jednak jeden tylko oblicze myśleć Umber- 
to Eco. 
włoski semiotyk, nieufny wobec esencjalistycznego wydoby- 
wania prawda droga wertykalny drążyć, proponować w zamian 
rozpatrywać twór literacki w horyzontalny kontekst goto- 
wych układ kulturowy, inny słowo — w kontekst zastać 
system znakowo-językowy. 
kojarzyć się to z on transcenden- 
tnym pojmować świat możliwy, rozumieć zawsze 
w komunikacyjno-relacyjny sens. 
ten właśnie problem konteksti 
alizmu pozwalać szczególnie jasno przeciwstawić myśl Kundera i idea 
Eco. 
jako przykład posłużyć tu może stosunek oba pisarz do polemika­ 
wieść historyczny. 
dla Kundera „sam powieść przekazywać, co wiedzieć­ 
dzieć należeć", jeśli tylko założyć się „ogólny pojęcie o historyczny 
przygoda Europa" (strona. 38). 
Eco natomiast stawiać interpretator 
swój powieść nie tylko w oblicze trudność, który nieprzezwycię- 
żalność być jakby założyć, ale także w oblicze odsłaniać się wy- 
kładni nieoczekiwanie rozległy. 
operować w związek z to 
pojęcie „nadinterpretacja".14 tak na przykład. w przypadek powieść history- 
cznej Dumas, wymagać ograniczony tylko kompetencja odi 
biorczych, wprowadzić nadinterpretacja polegać na 
niezgodny z poetyka gatunek wypełnieć miejsce niedookreśle- 
nia, przynieść niespodziewany modyfikacja odbiór tekst.15 posta- 
powanie ten typ płynąć z oczywisty dla Eco zasada maksymalny 
otwartość dzieło, mieć osiągnąć wymowa zróżnicowany w zależeć- 
ności od pojawiać się układ odbiorczy. 
w związek z ten po­- 
stawa Eco starannie odcinać się 1— co widoczny być wyraźnie 
13 ustawa. Eco wahadło Foucault, przeł. 
A. Szymański, Warszawa 1993, strona. 638-639. 
zobacz . leż 
R. Rorty kariera pragmatysta, w tom U. Eco i inny interpretacja i nadinterpretacja, redakcja. 
S. 
Collini, tłum. ieroń, Kraków 1996. 
14 zobacz . tamże: ustawa. Ec o Overinterpreting Texts. 
' -1 zobacz. 
U. Eco dziwny przypadek ulica Scivandoni, W: sześć przechadzka po las fikcja, przeł. 
J. Jarniewicz, Kraków 1995. 
57 w dyskusja z R. Rortym"' — od czysto pragmatyczny odbiór, który 
sprowadzać się do u żółty y cent i a dzieło — na przykład. w jakiś cel poznawczy. 
ścisły pragmatyzm byćby w odbiór dzieło równie daleki od szero- 
ki kontekstualnego horyzont, jak, z drugi strona, postawa 
fenomenolog. 
na ten tło jednak widoczny być u Eco pewien wewnętrzny zróżnico- 
wan. 
praca teoretyczny eksponować przeświadczenie, że świat możli- 
wy, a chodzić tu o świat dzieło literacki, być czytelny na tło świat 
odniesienie jako konstrukt kulturowy.17 to oczywisty dla Eco 
twierdzenie akcentować on w zakończenie wyspa clnia powszedni 
mówić: „pisać można jedynie wykonywać palimpsest z odnaleźć- 
do manuskrypt i nigdy nie móc uciec od lęk przed wpływ".18 
znamienny być jednak, że padać tu słowo „lęk".'lważmy bowiem" 
że zarówno imię róża, jak i wahadło Foucault stanowić w przyjmo- 
wanym tu znaczenie twórczość palimpsestową. 
podobnie bowiem jak 
Kundera splatać ponadczasowy sprawa życie intymny z aktualnoś- 
cią wydarzenie polityczny, tak i w powieść Eco dokonywać się na­ 
łożyć współczesny pytanie na odległy w czas wydarzenie i nader 
archaiczny styl poszukiwanie intelektualny.2" w rezultat zaś ow 
palimpsestowe poczynanie kończyć się w oba powieść powrót 
do pewien prymityw, czy swoisty zero kulturowy. 
sądzić za­- 
ten można, że ów „lęk przed wpływ" stanowić forma „horror" 
otchłanny obszar kultura. 
w artystyczny praktyka objawić się 
ów „lęk" teoretyk, dla który wszelki badawczy aktywność — 
oznaczać osadzać zjawisko w świat pojęciowo dostępny, czyli 
rozważanie pragmatyczno-komunikacyjny aspekt sztuka. 
tam zaś" 
gdzie obszar kultura rozpływać się w bezmiar, pojawiać się ów „horai 
ror" nieco dziwny w twórczość semiotyk, który bliski byćby 
z zasada horror metaphysicus. 
lęk przed metafizyka nieobcy być twórczość Kundera, który poszu- 
kuć istota i możliwość człowiek, trzymać się czynność fenome- 
nologicznych, a stronić od wszelki filozoficzny a priori. 
taki 
nieufność wobec abstrakcja sprawiać, że Kundera przyjmować feno- 
zobacz. 
U. Eco i inny interpretacja i nadinterpretacja. 
17 zobacz . 
U. Ec o Lector in fabuła, strona. 196-197. 
18 U. Eco Wv.yia clnia poprzedni, przeł. 
A. Szymański, Warszawa 1995, strona. 395. 
|lob . 
H. Bloom lęk przed wpływ. 
teoria powieść, przel. alaga, W: współczesny teoria Księga_Barucha-danie literacki za granica. 
antologia, oprać. 
H. Markiewicz, tom. 5, cz. 2, Kraków 1992, strona. 250-263. 
211 zobacz . 
clić. 
Brooke-Rosa e palimpsest Hisloiy. 
58 
menologiczny punkt wyjście od subiektywność, pojmować ow subie- 
ktywność jako świat naturalny, czyli Lebenswelt. 
włączać się w ten 
sposób, podobnie jak J. Patocka, w krąg ten kontynuator Husser- 
la, który podejmować on myśl z odczyt kryzys europejski 
człowieczeństwo a filozofia, akcentować jako podstawa analiza feno- 
menologicznej nie tyle on subiektywny i racjonalny punkt wyjście, ile 
on naturalny „życiowość", a więc osadzić w ludzki świat.21 dlai 
to popełnićbybyć błąd, gdybyśmy jednoznacznie określać uznawa- 
ny przez Kundera model powieściopisarz jako esencjalistycznego 
poszukiwacz prawda o człowiek. 
zarazem jako twórca przestrze- 
gaić wskazówka Kartezjusz, że „podstawa wszystko być musieć- 
lące ego dostarczać wiedza niezawodny. 
wprawdzie autor bardzo cenić przez pisarz być her- 
manna Broch, twórca lunatyk i wielostronny badacz „istotny 
możliwość" człowiek (strona. 45-46), sam jednak treść interesować 
Kundera sprawa sprzeczny bywać z zalecenie Kartezjusz, a także 
Brocha, być on bowiem częsty ujawniać pozaprzyczynowego, niei 
przewidywalny, czy wręcz tajemny wymiar ludzki działanie. 
na ten właśnie sfera rzeczywistość wskazywać Kundera, gdy rozważać 
odsłaniać motyw nielogiczny i nieracjonalny, jaki przypis- 
wane być często ludzki postępek w powieść Dostojewski 
i Tołstoj (strona. 52-53). 
w ten sytuacja za nauczyciel bliski Kundera 
niż esencjaliści, uważać można filozof typ Sartre'a czy Camus — 
zwolennik niewyjaśnialność, niejednoznaczność czy nieuległość 
wobec poznawczy uporządkować — jako pożądać cecha literac- 
ki rzeczywistość. 
bliski i istotny dla siebie tradycja powieściowy szukać jednak Kun- 
dera ponad głowa pisarz współczesny — w spuścizna twórca 
powieść nowożytny — Cervantes. 
„zrozumieć wraz z Cervantes, że świat być wieloznaczny, stanąć 
naprzeciwko niejeden, absolutny prawda, lecz ogrom prawda siebie 
przeczyć i względny (...) za jedyny pewnik mieć przeto mądrość 
niepewność" (strona. 13) — oto jeden z przewodni hasło Kundera 
w kwestia powieściowy prawda. 
być to hasło wyraźnie empiryczny" 
a sytuacja autor sztuka powieść być tu podobny jak wtedy, gdy 
arystotelesowski filozoficzny antyhistoryzm splątać on się z równie 
21 zobacz . 
J. Patocka filozofia kryzys nauka według Edmund Husserl i on koncepcja fenome- 
nologii świat przeżywać, przeł. 
J. Zychowicz, W: świat pizeżywany. 
fenomenologia i nauka społeczny, zebrać i wstęp opatrzyć Z. Krasnodębski, K. Nelsen, słowo wstępny koło. Michalski, Warszawa 1993. 
1959 ahistoryczny, lecz w jakże odmienny sposób działać feno- 
menologicznym poszukiwać możliwości człowiek. 
tu jednak poi 
stulat kontynuować w powieść Cervantesowskiej wieloznaczność 
świat — w opozycja do kartezjański działanie „myśleć ego" — 
zostać szeroko rozwinąć i ukonkretnić. 
przyjmować, że między 
sposób myślenie filozof a styl myślenie powieściopisarz zai 
chodzić różnica zasadniczy, przypisywać Kundera myśl powieściowy 
charakter hipotetyczny, przeciwstawny „dogmatyczność" filozofia 
(strona. 68), uznawać powieściowy medytacja zasmażka z swój natura pytać 
i przypuszczać, wyrażać wstręt wobec ten, który sprowadzać 
dzieło powieściowy do zawrzeć w on idea. 
słusznie zapewne dostrzegać . 
Cataluccio w stosunek Kundera do 
filozofia pewny „ton familiarny".22 tkwić bowiem w myśl filozoficz- 
nej podkreślać jednak Kundera wielokrotnie swój dystans wobec fa­ 
chowej filozofia, co być o tyle możliwy, że tak fenomenologia, jak 
i egzystencjalizm przynosić refleksja podważać on własny filozo- 
ficzny status. 
czeski teoretyk oznajmiać, że „lękać się profesor, 
dla który sztuka być jedynie pochodna prąd filozoficzny i teo- 
retycznych" (strona. 33), wyraźnie tu przypominać Witold Gombrowicz" 
który znakomicie dostrzegać swój paradoksalny pozycja niby-filozof 
chcieć jakby „tańczyć siedzieć", chociaż podkreślać, iż „życie wy- 
mykać się pojęcie, jak woda przeciekać przez palec".1823 
ów właściwy Kundera konflikt pomiędzy filozoficzny powaga pod- 
łoże intelektualny powieść, a dystans wobec filozofia wyrażać 
się w akceptacja narracja niespójny i wariantowy, a także w przeko- 
naniu, że powieść nie zrodzić się z duch teoria, lecz z poczucie hui 
mor w perfekcyjny sposób ożywiać dzieło Sterne'a i Diderot 
(strona. 19-20). 
wielokrotny powoływać się na ten ostatni — filai 
zofa i powieściopisarz zarazem — stanowić wyrazisty sygnał sympatia 
Kundera dla powieść bogaty w sens filozoficzny, podać metoda 
ludyczny, z zastosować charakterystyczny dla Diderot zasada 
wielokrotny powtórzenie analogiczny sytuacja i powracać do 
słynny hasło Kubuś fatalista, iż „wszystko, co się dziać, musieć 
być zapisać w góra". 
ludyczny lekkość kojarzyć się Kundera 
z upodobać do elipsa, do — przejąć od Brocha — zasada „rada­ 
kalny oczyszczenie" powieść z ciężar automatyzm tradycyjny 
technika (strona. 63). 
22 . 
Cataluccio filozofia Kundera, strona. 69. 
23 W. Gombrowicz , W: Gombrowicz — filozof, wyb. i oprać . . 
Cataluccio i J. Illg, Kraków 1993. 
60 
przeciwieństwo swobodny poruszać się na teren przekonania 
filozoficzny i metoda literacki stanowić dla Kundera technika ki- 
czuć — wynikać z „potrzeba przeglądać się w upiększać 
zwierciadło i rozpoznawać siebie z pełny uznać zadowole- 
on".24 kicz bowiem wiązać się nieuchronnie z budować 
i przyozdabiać trwały przekonanie, pośrednio więc z myślenie 
totalitarny.25 a właśnie trwałość i niezmienność stanowić mieć 
w świat myśleć zjawisko w wysoki stopień niepożądany. 
uciekać 
więc od on Kundera w strona zabawa, kaprys i niejednoznacznoś- 
ten, ale w trakt ten ucieczka zgłaszać dezyderat „oczyścić się" od 
wiele element ustalić tradycja literacki. 
ten istotny dezyderat 
zrywać z literacki tradycja trudno być pogodzić z przeświadcze- 
niemiecki, iż podstawowy „temat egzystencjalny" oświetlić zostać 
przez koryfeusz powieść: od Cervantes, Richardsona, Balzak, aż 
pokazać Joyce'a i anna. 
istotny paradoks tkwić tu w przeświadczenie, 
że dobrze być powieściopisarz iść w ślad ten, który docierać 
do prawda istotny, stronić od jednoznaczność filozofia i budować 
swój wieloznaczność. 
że jednak, z drugi strona, wszelki wpisywa- 
nie się w czyjś układ, a więc także w schemat wieloznaczność cudzy" 
zagrażać zniszczyć wieloznaczność własny. 
dylemat filozoficzny jednoznaczność i ucieczka od filozofia nie sta- 
nowił bezpośredni temat refleksja Umberto Eco, który proble- 
matykę ten przepuścić przez filtr swój myślenie pragmatyczny. 
odpowiadać R. Rorty'emu na zarzut sprzeczność między swój pii 
sarstwem naukowy a literacki, akcentować rozróżnienie tekst 
zamknięty i otwarty, a otwartość i wieloznaczność tekst „kredyti 
acyjnego", jaki być powieść, traktować jako konieczność on odi 
bioru w ramy różnorodny i zhierarchizować układ 
kulturowy.26 układ ten mieć jednak charakter systemowy, a więc 
pozaludzki i trudno byćby on powiązać z kontekst Lebenswelt, jak 
to usiłować czynić J. Habermas w Theorie des kommunikativen Han- 
delms.21 mówić więc Eco o reguła gatunkowy, o topika retorycz- 
nej, o struktura izotopijnych, o kompetencja ideologiczny 
24 zobacz . 
M. Kundera a nieznośny lekkość byt, strona. 164-175. 
25 zobacz . 
K. Welt szesnaście takt nieskończoność. 
2,1 zobacz . 
U. Eco Reply, W: Interpretation and Overinterpretation, strona. 139-141. 
27 zobacz . 
J. Gromdi nasz racjonalizacja świat przeżywać u Habermasa, przel. 
K. Łukasiewicz, W: świat przeżywać. 
fenomenologia i nauka społeczny. 
61 warunkować konstytuować się fabularność.28 wszystek ten uza- 
leżnienia sprowadzić można do możliwościowy charakter świa- 
tów powieściowy. 
znaczyć to w przybliżenie tyle, co — by użyć 
stosować przez Eco terminologia — umieszczać tekst powieść 
w świat intensjonalność, w świat, w który prawdziwość tekst 
nie być jedynie funkcja prawdziwość zdanie składać się na on" 
lecz zależeć od stosunek mówiący (narrator) do konstruować 
świat.24 stosunek ten różnie móc być odczytywać i różnie móc 
określać możliwy świat powieść. 
stąd intensjonalny charakter świa- 
tów powieściowy stać u podstawa powieściowy wieloznaczność. 
ujęcie kwestia wieloznaczność odróżniać wyraźnie stanowisko Kun- 
dera od postawa włoski semiotyk. 
dla Kundera wieloznaczność 
powieść być uwarunkować ucieczka autor od metoda filozoficz- 
nych, z milczeć pominąć fenomenologiczny poszukiwanie 
„istota". 
czynnik ludyczny i dyskusyjny, który uznać można za składi 
nik Lebenswelt, mieć według Kundera podważać i relatywizować 
jednoznaczność wynik, jaki przynieść by móc roztrząsanie filai 
zoficzne. 
dla Umberto Eco natomiast wieloznaczność zakorzenić 
być bezpośrednio w okoliczność, że świat powieściowy nie nosić 
charakter ekstensjonalny, który zapewnićby on określony wartość 
logiczny. 
intensjonalność świat powieść natomiast nie uzależniać oni 
do prawdziwość od określony wartość logiczny, a poddawać on 
uwarunkować przez pewien struktura kulturowy i podmiot być re- 
prezentować. 
niektóry podobieństwo i różnica, jaki zachodzić pomiędzy poglądać­ 
ja oba pisarz na powieść, można wyraziście przedstawić na przykła- 
dziesięć problem, który dla obydwa wydawać się istotny. 
być to klasyczny 
problem alienacja, czyli rozważać wartość jednostkowy w relacja 
do siła ograniczać lub niszczyć on osobliwość. 
sytuować ten 
kwestia w centrum swój rozważanie Kundera nawiązywać do teoria poi 
wieścić Lukäcsa. 
w zgoda przecież z ten autor u próg powieść 
nowoczesny umieszczać Don Kichot — człowiek rzucić w świat 
radykalnie obcy to, co zawierać on wnętrze (strona. 13-14). 
właściwy­ 
ja jednak bohater rozważanie Kundera być postać Kafka, który 
nie zagrażać, jak Don Kichotowi, metafizyczny pustka, lecz metafizy- 
czna niewola, reprezentować przez niesamowity labirynt symbol­ 
21i zobacz . 
Lector in fabuła, rozdział. 4, 5, 6; las w Loisy, W: sześć przechadzka po las fikcja. 
24 zobacz . 
Lector in fabuła, strona. 270-272. 
1562 
zowany przez system biurokracja. 
kafkowski Józef K. miotać się 
w nieuchwytny świat, wobec który on indywidualny rzeczywi- 
stość usytuować być tak, jak rzeczywistość mieszkaniec platoński 
jaskinia wobec świat idea. 
tak próbować Kundera interpretować Kafka" 
niezależnie zresztą od fakt groza i wrogość biurokratyczny labi- 
ryntu. 
podobny rola materiał egzemplifikacyjny, jaki pełnić u Kundera 
dzieło Kafka, przypadać u Umberto Eco król Edyp Sofokles311, 
a przed wszystko miniaturowy utwór mało znany pisarz 
francuski Alphonso Allais un drama bien parisien, który nader 
dokładny analiza semantyczny stanowić punkt końcowy i zarazem 
zwieńczenie wywód cały rozprawa.'1 paryski drama być tekst 
o tył osobliwy, że nie tylko móc być w rozmaity sposób odczyt- 
wan w zależność od założyć przez odbiorca układ kulturowy- 
on, ale dlatego, że na tło on tekst konstruować się musieć jako 
świat wzajemnie niedostępny — świat postać i świat fabuła. 
po rozbudowa- 
poznać zaś ow niedostępność wypadać czytelnik znaleźć się 
przy koniec lektura w sytuacja niemożność dokonać wybór. 
odi 
biorca drama znajdować się w położenie podobny do Edyp, który 
wewnętrzny świat wypełniać w tok akcja aż cztery osoba: on sam, on 
ojciec Lajos, rzekomy morderca ojciec i rzekomy ofiara zabójstwo popeł- 
nionego przez Edyp. 
świat ten być niedostępny wobec świat fabuła, 
ujawnić w zakończenie tragedia. 
Edyp jednak w tok akcja nie mieć 
wybór — zakładać przecież niemożliwość incest. 
w podobny sposób 
Czytelnik paryski drama wpadać w sidło zbędny założenie kulturai 
wego, nakazywać on przyjąć schemat trójkąt małżeński jako 
nieuchronny zasada strukturalny komedia w paryski styl. 
zachodzić oczywiście pytanie, czy słuszny być przyjąć jakiś analogia 
pomiędzy zniewolić, który podlegać bohater Kafka i znie- 
woleć Edyp oraz usidlić odbiorca paryski drama. 
w odi 
powiedzi zaakcentować trzeba oczywiście metafizyczny podłóż sytuacja 
zarówno kafkowski bohater, jak i Edyp ścigać przez przez- 
znaczenie — wobec brak taki podłoże w paryski drama. 
istotai 
niejsza jednak dla porównać pogląd Kundera i Eco być 
obserwacja, że zarówno dzieło Kafka, jak i miniaturka Alphonsa aluminium­ 
lais mieć wprowadzać odbiorca w atmosfera niejednoznaczność i zai 
gadka. 
w pierwszy jednak przypadek ów zagadka tkwić w warstwa 
30 tamże, strona. 249-254. 
31 tamże, roz. 2. 
63 semantyczny dzieło i mieć sens metafizyczny, w drugi — uwarunko- 
wan być komplikacja odbiór i nosić charakter pragmatyczny. 
świat proces czy zamek przyjąć być przez Kundera jako istnieć 
poza wszelki pragmatyka odbiór, a ukazać w on zniewolenie uz- 
nane być musieć za nieuchronnie wpisać w dzieło Kafka. 
paryski drama natomiast, w przeciwieństwo do dzieło Kafka, nie oni 
plikuje metafizyka zniewolić, ani żaden inny. 
prowadzić po prosty 
czytelnik na bezdroże, ale odbierać wielokrotnie, odsłaniać zasada 
swój wieloznaczność, stawać się ten sam metatekst, podobnie 
jak — na co Eco zwracać uwaga — tekst Tristrama Shandy.32 Wielo- 
znaczność drama zostawać zatem rozbroić, okazywać się wytworzyć 
w pragmatyka odbiór igraszka. 
czyżby wynikać stąd, że włoski siebiei 
miotyk reprezentować technicystyczny optymizm, właściwy istota zwa- 
nej homo faber, a Kundera — uchodźca z świat zniewolić — 
zwracać się (przynajmniej w okres pisać sztuka powieść — 
rok. 1986) przed wszystko ku literatura budować labirynt pozba- 
wione wyjście? 
taki pytanie zdawać się oczywiście sugerować wyraźny przeciwieństwo 
oba twórca. 
istotny jednak wydawać się również spojrzenie ograny- 
czaić ów przeciwieństwo. 
zwrócić bowiem uwaga na sąsiado- 
wan w refleksja Kundera dwa termin: labirynt i ludyczność. 
pierwszy nasuwać pewien konotacja pesymistyczny. 
to prawda boi 
wiedzieć, że labirynt w historyczny tradycja to budowla z mit kretej- 
skiego, służyć ujarzmiać człowiek, ale prawda również, że labirynt to 
urządzenie ludyczny konstruować ku rozrywka i zabawa i 
wieczny arystokracja. 
w refleksja Kundera nad powieść mieszać się 
więc tragiczność i ludyczność, przy co jeden i drugi służyć odsła- 
niania egzystencja człowiek. 
ale również u Umberto Eco znaleźć łatwo podobny pomieszanie jai 
kość estetyczny. 
zauważyć bowiem, że problem opanować odi 
biorca literacki przez narzucić on konstrukt kulturowy 
ukazywać Eco zarówno na materiał nieprzystawalność świat fabuła 
i świat bohater w tragedia Sofokles, jak i na materiał ludyczny 
i przy to płaski nieporozumienie produkować przez drama pas­ 
risien. 
tak tedy aktualny problem mieszać jakość estetyczny wy- 
stępować na rozmaity płaszczyzna i w zupełnie odmienny 
kontekst u myśliciel bardzo różny, ale związany odnieśći 
on do współczesny obszar kulturowy. 
32 tamże, strona. 319. 
