Jan Błoński 
i cóż daleko, dziwny monada? 
Witkacy u próg niepodległość 
...cóż daleko, grzeczny Staś, nieszczęsny Bungo, patrzeć- 
nie Stanisław? 
zostaćbyć jednak w koniec artysta... 
pani sztuka oko­ 
zała się łaskawy niż pani Akne: ożywić twój pędzel i rozwiązać 
język. 
jakby chcieć ty wynagrodzić za gorycz terminować, obda- 
rowała ty nawet ponad zwykły miara. 
słyszeć to rzecz, aby w dziewczęcy- 
sięć rok machnąć ze trzydzieści sztuka, kilkaset obraz i parę tysiąc 
rysunek? 
jednak — Stanisław Ignacy Witkiewicz — kiedy wysiadłeś z polemika­ 
ciąg, który ty lato 1918 rok przywieźć do Kraków, nie byćbyć jeden- 
szcze Witkacy, chociaż na pewno nie byćbyć już Bungiem. 
lubić 
wyobrażać siebie ten powrót, nie do Polska, ale właśnie do Kraków. 
bo przecież dopiero Kraków być część twój prywatny ojczyzna... 
konduktor wywoływać jeszcze wtedy nazwa stacja. 
słyszeć więc zai 
chrypnięty głos, zdejmować z siatka (bo w wagon być siatka) 
walizka, a może tobół czy worek?... iść pod cienki arkada 
peron, gdzie czarny sylwetka chałaciarz przemykać się w nijaki 
zmierzch między gromada żołnierz: sukienny tłum parować otę- 
pienie i zdusić gwałt. 
w jaskrawo oświetlić restauracja 
posilać się przed podróż państwo. 
w oko przechodzień czytać 
frustracja i wściekłość... 
och, jak ty to znać: ile już razy — w Peter­ 
40 
sburgu i Kijów, w Moskwa i Mińska — czućbyć w ten senny-brudi 
nych wieczór oddech apokalipsa. 
czekać na strzał, na krzyk, od 
który zacząć się to: ślepy, groźny poruszenie tłum, który zagar- 
nie ty, wchłonąć i porzucić nic zdechły szczur w rynsztok... 
ale nic się taki nie zdarzać. 
przecież być u siebie, w Kraków. 
usłużny bagażowy dostrzegać w ty klient. 
dorożka stawać przed 
czysto umieść brama. 
jeszcze chwila, a siedzieć w salon, między 
stary pan w wysoki, sztywny kołnierzyk („Niemcy musieć 
zwolnić Piłsudski z Magdeburg") i młody dama („nic się ten Ela 
nie postarzać"), który pokazywać ty ostatni numer „Masek". 
Sinka 
bardzo dobrze napisać o Tuwim, czy pan wic, kto to taki? polli- 
naire? osji na pewno nie czytać pan Apollinaire'a... 
Chwistek — 
ach, to przecież pański przyjaciel! — zrobić u my wielki furora! 
niech pan siebie wyobrazić, twierdzić, że istnieć aż cztery rzeczywistoś- 
ten i że teraz sztuka być przedstawiać rzeczywistość wyobrażenie... 
on malować kub, razem z Pronaszko, i nawet hrabia Zamoyski 
rzeźbić tak, że nie można poznać co to taki... — oj, dziecko, dziecko 
— mówić stary pan i iść czytać wiedeński gazeta. 
zielonkawy 
słońce na kawowy niebo Cejlon (L, 635), australijski pustynia, 
gdzie z Bronek Malinowski spotkaćbyć prawdziwy dziki 
sowa, papojka a la russe w biały petersburski noc, fontanna wołyń- 
skiego błoto, tryskać w niebo po wybuch granat, śmierdzieć 
komórka, gdzie zamknąćbyć się w strach przed zbuntowany żołnai 
rzami, pijany chłop, co rozszarpywać mag Childeryka, kiedy bronić! 
przed on dworski biblioteka... wszystko ten plątać się, wykrzywiać 
i tężeć w obraz, w zwariowany scena wewnętrzny teatrzyk, któryi 
rego reżyser być ty, ty sam — i słyszeć sam siebie, jak sztucznie 
energiczny głos oświadczać: „stworzyćbyć w Rosja nowa estetai 
kę. 
jutro pozwolić pani pozować siebie do portret". 
błazen. 
bo przecież byćbyć błazen. 
więcej: chciećbyć być błazen. 
więc dlatego nazwaćbyć się Witkacy. 
Witkacy przypominać Ignacy 
wbrew Stanisław, odróżniać syn od ojciec. 
Witkiewicz brzmieć szla- 
checko, poprawnie, cywilizować. 
Witkacy grubiańsko, pałubiasto" 
zadzierzyście. 
Witkiewicz pisać, malować, wykładać. 
być członek spo- 
łeczeństwa, nie tracić z oko bliźni, umieć się zachować towarzysko. 
Witkacy obrażać, przerywać, wymachiwać ręka, wyrzucać za drzwi. 
cieszyć się, kiedy wywołać skandal. 
Witkiewicz pamiętać, że istnieć rei 
guły: literacki, filozoficzny, obyczajowy. 
Witkacy wystawiać język, 
stroić grymasy, pleść, co on ślina na język przynieść. 
być w każdy 
moment siebie, choćby on i a być zupełnie nieskładny. 
wit- 
41 U kiewicz być ktoś, dla kto istnieć słówko „współ-". 
Witkacy określać 
się wbrew. 
ale to nie znaczyć, że radzić siebie sam, że nie potrzebować 
obecność ludzki. 
przeciwnie, człowiek być on niezbędny, byćby bez 
on niczem. 
stanowić publiczność, który Witkacy zadziwiać, drażnić, 
obrażać. 
i dzięki który sam się w swój odrębność, niezwykłość 
utwierdzać. 
stawać się osobny, jedyny... 
dzięki publiczność pokonywać 
więc strach. 
strach przed siebie — przed własny pustka i nuda, który 
rodzić pustka — i strach przed tom ? m, który przyjść, musieć przyjść. 
przed własny i wszystko śmierć. 
dlatego głosićbyć samotność jednostka, ale nie przestawaćbyć szukać 
towarzystwo a raczej, publiczność. 
sieć zapuszczaćbyć szeroko: zagar- 
niałeś pisarz i aktorka, filozof i góral, panna z ambicja i doi 
ktorowe na wakacje. 
dzielićbyć przyjaciel na klasa, posyłaćbyć on 
pisemny oświadczenie o zaliczyć do bliski albo — często 
— o zerwać wszelki stosunki. 
publiczny powiadomienie być 
twój ulubiony hobby. 
zwłaszcza wtedy, kiedy odnosić się do two- 
on intymny sekret i przeświadczenie. 
umiećbyć się tak urządzić, 
aby wszyscy wiedzieć o twój kochanka: podejrzewać, że mało- 
chętnie wystawiaćbybyć on zaświadczenie... 
bawićbyć się narkotyk — 
nie pierwszy i nie ostatni — ponieważ pozwalać ty zarazem uciec od 
życie i to życica na mgnienie zintensyfikować. 
ale zadbaćbyć też o to, 
aby się wszyscy o twój eksperyment dowiedzieć... 
twierdzićbyć 
także, żeś zakazać rozkosz kosztować raz tylko — po to, aby 
przestrzec amator i „wreszcie coś bezpośrednio pożyteczny 
zdziałać" (, 53). 
być więc z ten Witkacy narkoman czy nie 
być? — pytać z zgorszenie i podziw. 
malować, nie omieszkaći 
łeś zaznaczyć na płótno, czy pędzel nie wspomagać ty peyotl, papai 
rosa czy mały piwo. 
opisaćbyć dokładnie, jak się odzwyczajaćbyć od 
palenie, jak zwyknąćbyć się golić (maszynka allegro) i nacierać w kąpiel 
(szczotka brat Sennebaldt z Bielsko). 
nie poskąpićbyć my nawet rei 
cepty na katar i wskazówka, jak walczyć z hemoroidy, albowiem" 
jak śpiewać dzielny kawalerzysta, hrabia Xawery X, odjeżdżać na 
front: 
ja by dawno uż być gieroj 
no u mienie być giemoroj [, 182] 
tak się dla czytelnik poświęcaćbyć, chociaż „w pewien koło duri 
niów i drań" być twój życzliwy człowiek porada „przyczyna jeszcze 
zły psuć [twój] i tak przez wymienić P.T. czynnik popsu- 
ten opinia" (, 171). 
kiedy porzucićbyć „artystyczny" malowanie, 
42 
przedzierzgnąćbyć się w rzemieślnik, w firma portretowy: zastrzecbyć 
się jednak w prospekt, że „wykluczony a bit sekunda o liczba u t n i e być wszel- 
ki krytyka z strona klient", gdyby bowiem firma pozwolić siebie 
na luksus „wysłuchiwać zdanie klient, musiećby i u że dawno 
zwariować". 
a poza to — nie mało ni dużo — „portret kobiecy 
z obnażyć szyja i ramię być o jeden trzeci drogi" (" 
564-565)... 
zbieraćbyć list, fotografia, wycinka, laska, „świecki reli- 
kwie" jak podwiązka Rita Sacchetto i niedopałek Piłsudski, pre- 
paraty (język noworodek, wyrostek robaczkowy znajoma), rysunek 
pornograficzny, mapa, prospekt i zabawka, z szkaradny karalu- 
chem, wąż i kalejdoskop włącznie1... 
gdziekolwiek dostrzecbyć 
pokraczność, chowaćbyć on do kieszeń, gdziekolwiek niezborność, nie 
mócbyć się powstrzymać, aby w on nie wdepnąć. 
co powiedzieć 
o polemista, który tak oto załatwiać spór artysta i znawca: 
Rozbeinboszeni wielmoża napuszać bomba, 
Bombochy wzdąć pępią rozpuczone trąba [...] [, 221] 
a co o filozof, który zaczynać odczyt od uwaga, że za mało wypić, aby 
się dobrze wysłowić? 
potem zaś zachowywać się „jak ktoś, kto chcieć 
znacznie dużo reprezentować niż to, co być faktycznie"2. 
twoje 
ulubiony gest być wyjść z rola: malarz, kochanek, filozof i tak dalej. 
czyż nie w to tkwić istota błazeństwo? 
mieć on wszakże rozmaity i nie tylko towarzyski znaczenie. 
Zaglą- 
dać do dusza Witkiewicz nie być. 
czy jednak Wyka mieć słuszność, 
kiedy zżymać się na „legenda biograficzny", który wlec się za Witi 
kacym3? 
domyślnie: gdyby nie ten legenda, dobrze by on i szybko zro- 
zumiano. 
ale on ten legenda — a raczej obraz własny w spojrzenie 
współcześni — sam tworzyć! 
że kleić on z uraz, cierpienie, ambi- 
cji i namiętność własny, trudno zaprzeczyć. 
ale nie być tak, aby 
on gęba Witkacy przyprawić. 
przeciwnie on on siebie wymodelo- 
wał, i jakże starannie. 
w pewien chwila Bungo zacząć stale zachowy- 
wać się tak, jakby być aktor, jakby znaleźć się w sytuacja teatralny. 
to sam stać się postać, Witkacy właśnie. 
być bez kwestia, że 
Witkiewicz grać Witkacy. 
ale po co? 
jeden o kolekcja Witkacy porucznik. 
W. Sztaba grać z sztuka. 
o twórczość saint. 
I. Witkiewicz, kra- 
ków 1982, strona. 271-282. 
2 rok. Ingarden wspomnienie o saint. 
i. Witkiewicz, W: Stanisław. 
i. Witkiewicz. 
człowiek i twórca, księga pamiątkowy pod redakcja. 
T. Kotarbiński i J. E. Płomieńskiego, Warszawa 1957, strona. 169. 
3 kodeks. Wyka trzy legenda tak zwany. 
Witkacy, „twórczość" 1958 numer 10. 
43 u Witkacy? — wspominać Gombrowicz: „wiecznie odstawiać waria- 
ten", „dręczyć siebie i inny nieustanny aktorstwo, żądza epa- 
towania i skupiać na siebie uwaga"4. 
tak pisać człowiek, który 
twierdzić, że „chciećby — sam — narzucić się człowiek jako osobai 
wość", „jawnie przystąpić do konstruować siebie talent"5. 
ale 
w pisanie, w „dzienniczek", który mieć — niepostrzeżenie — zauro- 
czyć i ujarzmić czytelnik. 
może więc Gombrowicz patrzyć na sztuka 
bardzo tradycyjnie niż Witkacy? 
dobrze oddzielać strefa życie od 
strefa sztuka! 
pisać chcieć stworzyć „przedmiot" (powieść, sztuka, 
dziennik), poprzez który narzucićby się czytelnik osobowość. 
tak 
by wynikać z twórczy praktyka, bo w teoria właśnie Witkacy 
wyraźnie potwierdzać autonomia dzieło, który mieć być wolny od 
wszelki wewnętrzny „bebech". 
może więc sztuka Witkacy nie wystarczać? 
albo uprawiać on ina- 
czej niż głosić jako teoretyk? 
wyśmiaćby na pewno każdy, kto by 
w on zachowanie dopatrywać się estetyczny ambicja. 
twierdzić 
jednak, że „to (...) co się w nasz miły czas wielki w sztuka­ 
C stawać, dziać się prawie zawsze na granica obłęd" i że „artysta 
musieć stawać się degenerat" (, 146-147). 
a może odwrotnie, are- 
tyści musieć stawać się dziwak, wariat, ekscentryk? 
artysta 
współczesny byćby wtedy z konieczność ofiarnik, co sam siebie 
w potwór przerabiać, aby dopracować się estetyczny dreszcz 
i forma nieznany? 
co to właściwie znaczyć, jeśli pominąć wywód 
Witkiewicz i pomyśleć o rozwój sztuka współczesny chłodno, 
z perspektywa Syriusz? 
zobaczyć. 
tymczasem przyznać tylko, że postać, który Witkie- 
wicz stworzyć — a więc Witkacy — nie móc my być całkiem obo- 
jętny. 
obojętny dla zrozumieć cały on twórczość... 
bo przecież 
ten postać być także — mówić uczenie — tekst kultura, chociaż 
wyrażać się w społeczny zachowanie, nie w sekwencja słowny 
i zestawienie barwy! 
przypominać zaś bardzo aktor, co spo- 
strzec także Gombrowicz. 
Witkiewicz przeczuć na pewno trend teni 
atralizacji życie, który wyrazić się tak silnie w rok pięćdziesiąty 
(*** ) i sześćdziesiąty (wszędzie). 
lansować on zwłaszcza artyś- 
ten, dobry czy zły, ale z niemały powodzenie. 
Beck, Warhol czy 
Beuys, nic móc uskarżać się na lekceważenie publiczność. 
i już, już 
móc się zdawać, że granica sztuka stać się niewyraźny, przepusz- 
czalne! 
nikt też nie śmiać się zastanawiać, kiedy prorok mówić poi 
4 ombrowicz dziennik (1961-1966), Paryż 1971. 
5 wiek. Gombrowicz, tamże, strona. 50-51. 
44 
ważnie, kiedy zaś podrwiwać czy majaczyć... 
także wtedy, kiedy uczyć 
nowy moralność (czy antymoralności), mądrzyć się politycznie, seni 
li rozważanie o przyszłość świat albo wyręczać profesor w docie- 
kania estetyczny i filozoficzny. 
całkiem jak Witkiewicz. 
czyż 
nie napisać on także narkotyk i namiętny dusza, nie mówić 
O pojęcie i twierdzenie implikować przez pojęcie istnieć ? 
bo przecież, szanowny pan Stanisław Ignacy Witkiewicz, byćbyć 
także teoretyk sztuka i filozof istnienie. 
doczekaćbyć się nawet 
chwila, kiedy nad twój teoria pochylić się zgodnie analityczny 
reista (Kotarbiński), doświadczony estetyk (Tatarkiewicz) i wielce 
oryginalny fenomenolog (Ingarden). 
przyznać ty zgodnie „głęboki 
oddech intelektualny", „znmię genialność", intencja „stworzyć noi 
wego" pojęcie sztuka. 
ale zastrzec się także, żeś być „w filozofia SA­ 
moukiem" naznaczyć nawet „piętno niedouczenie"6... 
czy tylko 
dlatego, żeś myśleć nieporządnie, nie dyskutować punkt sporny" 
nieraz też nie rozumieć filozof, który rozstawiaćbyć po kąt? 
chyba nie, bo podobny potknięcie i przywara trafiać się także tężyć- 
szym łeb. 
twój grzech być osobliwy... i tak wzruszająco anachroni- 
czny, że twój mentor nie śmiać ty on wytknąć. 
oto chciećbyć 
powiedzieć wszystko, osiągnąć prawda absolutny — może nie cały 
ściśle zagarnąć, wyłożyć, ale podejść do on jak blisko, o włos... 
— i wcale się swój zamysł nie wstydzićbyć. 
Byłże by twój sukces 
śmierć filozofia? 
tak, pisaćbyć przecie, że „filozofia (...) dojść 
z czas do pewien system raczej negatywny", który wyłonići 
wszystko pojęcie i twierdzenie konieczny („implikować [...] przez własić- 
ciwości sam istnienie") — pogodzić „wszystek sprzeczność, na tło 
on syntetyczny ujęcie w pogląd wspólny, kompromisowy 
jeden to osiągnąć cel być do pewien stopień on śmierć" (" 
167). 
chciećbyć ten śmierć jak wydatnie przyspieszyć... 
inaczej mówić­ 
wiąc, marzyćbyć o to, aby zostać ostatni filozof. 
co tyliż wzruszać, co bawić twój dostojny kolega. 
bo przepraszać­ 
cież — myślećbyć — prawda móc być tylko jeden i duży „syste- 
my" przeszłość on właśnie chcieć złowić w siatka definicja. 
Jakbyś nie 
pamiętać, że po Kant filozof nie uchodzić myśleć inaczej, niż 
w określić siebie granica! 
bo skoro nie można udowodnić 
istnienie Bóg, czy nie należeć choć przez chwila pomyśleć, co i jak 
można w ogół wykazać? 
sądzićbyć jednak, że dość wmyśleć się w ist- 
godzina R. Ingarden wspomnienie..., strona. 174, 172. otarbiński filozofia St. 
I. Witkiewicz, W: Stanisław. 
i. 
Witkiewicz..., strona. 13. atarkiewicz dzieje sześć pojęcie, Warszawa 1975, strona. 42. 
45 u nienie, aby wyłonić wszystek on konieczny własność. 
cóż z to, 
że szeregować ty się w dwa niezgodny porządek? 
to właśnie — krzyć­ 
czałeś — być tajemnica, o który rozbijać się wysiłek pokolenie! 
kiedy 
zostać przyszpilić myślowo, pojęciowo określić i logicznie przyi 
stemplować — można być zamknąć wreszcie filozoficzny sklepik 
i ułożyć się spokojnie do wieczny sen. 
jak brzmieć to zdanie, któryi 
reś zapisać, mieć siedemnaście rok i który późno powtarzaćbyć jak 
zaklęcie, wkładać jc w usta swój bohater? 
„jeżeli coś istnieć, 
to to sam zaprzeczać ten principium, według który istnieć" 
(, 19). 
ten zdanie, odnaleźć długo po twój śmierć, 
pozostaćbyć wierny. 
owszem, uprawiaćbyć filozofia, zajadle i nie bez tai 
lento. 
ale trochę tak, jak dziecko czy poeta? — porazić niezrozu- 
miałym olśnienie. 
czuć to filozof, który kiwać głowa 
opukiwać twój „główniaka", słynny pojęcie i twierdzenie. 
i może 
nawet ty trochę zazdrościć. 
ale zarazem czuć się w rola pan kolega nieswojo. 
bo przecie być 
w twój filozofia coś dziwaczny, osobliwy. 
powiedzieć najpierw 
ostrożnie: w filozofować. 
„ja" wykład bywać czas równie ty- 
kawe, co on „co". 
pogląd swój wyłożyć Witkiewicz w 1918 na sześćdziesiąt- 
ciu strona nowy forma. 
w rok 1936 streścić on (jak przyznać 
Witkiewicz, wiernie) Kotarbiński: także na sześć... 
w 1957 wystar- 
czyły on trzy, razem z krytyka. 
kończyć znamienny słówko: „oto 
wszystko. 
wszystek główny myśl, składać się na witkiewiczowski 
monadyzm biologiczny"7. 
zwięzłość nie być argument przeciw. 
dowodzić jednak, że filozofia Witkiewicz nie być szczególnie trudny 
do uchwycić. 
a przed wszystko, że być w on rys arbitralność, 
apodyktyczność... 
Witkiewicz często obwieszczać niż przekonywać. 
jeśli zaś przekonywać, to zwłaszcza po to, aby powrócić do formuła, któryi 
re zapisać siebie — nic ewangelia — w rok 1917 czy 1918. 
bo to 
nieprawda, że cokolwiek ważny zmienić w ostatni rok życie4. 
7 otarbiński filozofia St. 1. 
Witkiewicz, strona. 17. 
8 utrzymywać tak — wbrew Witkiewicz („główniak mój przepisywaćbyć pięć raz od rok. 1917 
[...], przy co zasadniczy idea pozostać absolutnie zmienić" , 295, także 406) — B. 
Michalski w poslowiu do oraz w polemika filozoficzny saint. 1. 
Witkiewicz, Warszawa 
1979. 
jak wiadomo, pojęcie pochodzić z rok 1932, wydanie. 1935. 
gdyby zatem Witkiewicz zmienić 
swój stanowisko filozoficzny, to potem, w zagadnienie psychofizyczny. 
literaturoznawca móc 
to już nie obchodzić, jako że literatura się Witkiewicz wtedy już nie zajmować. 
dlaczego jednak 
chciećbybyć się przeciwstawić opinia B. Michalski i Sarna? 
oto zmierzać on do wywołaći 
nia wrażenie, że Witkiewicz porzucić! pod koniec życie swój opinia estetyczny i historiozoficzny. 
Chociażem nie filozof, pozwolić siebie zauważyć, co następować: z fakt, że Witkiewicz ten- 
ki opinia (prawie) nie wypowiadać, nie wolno wnioskować, że zmienić uprzedni. 
raczej — nie 
46 
co wysoko cieniować, oświetlać, dopowiadać... 
w zakończenie pojęcie 
zjawiać się wszystek teza, który — bardzo literacko — obecny być 
na początek nowy forma: jedność i wielość, jakość jedność (źródło 
„niepokój metafizyczny"), tajemnica istnieć, tyle że „niezróż- 
niczkowana" (, 511). 
identyczny być: filozoficzny dyskredytacja 
etyka i wywód o pochodzenie sztuka... 
pojęcie Witkiewicz przerabiać 
(„przepisywać") pięć raz. 
i przynajmniej tyleż raz wygłaszać on po 
czasopismo, w skrót i streszczenie, ale zawsze całościowo. 
zjawiać się także — ale zniekształcić, czas jaskrawić — w wyjście­ 
powiedziach on literacki bohater. 
być więc tak, jakby rozpa- 
czliwie szukać formuła, który on „system" uczynić nieodparty. 
zarazem ani na krok nie ustępować w polemika, nie tylko meryto- 
rycznych. 
nie móc znieść, aby on mvśli wypowiadać inny języ- 
kiem („to Kotarbiński musieć rozszerzyć swój słownik, a nie ja musieć 
(...) zwęzić") i odrzucać stanowczo żądanie logiczny uściślić niei 
zgodny twierdzenie; „to, co wyliczać Kotarbiński, nie być on [=on 
rozprawa] usterka, tylko zadanie" (, 299-3001Ewangelia według świętego Jana). 
w istota Wit­ 
kiewicz mówić wciąż to sam, uderzać w opór czytelnik jak on- 
cha o szyba. 
on system (lubić ten słowo, który zestawić można z 
spoisty „przedmiot", za jaki uważać w istota dzieło sztuka) — 
on więc system być dany do przyjąć, jak wiersz, sonata czy martwy 
natura dać być do przeżyć. 
i nic w on nie trzeba zmieniać, 
przekształcać czy przemalowywać... 
czy już zresztą myśl, że prawda 
można złożyć z sprzeczność, nie być myśl artysta, nie filozof?10 
waśń wiersz, obraz, rodzić się często z pragnienie pogodzić og- 
nia z woda... 
mieć w ten sprawa nic nowy do powiedzieć. 
co zaś do „optymistyczny prognoza przyi 
szłych los filozofia" (, 440), to przesunąć on koniec w nieco daleki przyszłość nie świad- 
czy o optymizm. 
w rok dwudziesty Witkiewicz głosić koniec sztuka, a pisać i malować jak 
maszyna. 
trudno żyć zupełnie bez nadzieja, choćby na krótki meta. 
chyba, że popełnić się sam­ 
bójstwo. 
co też Witkiewicz zrobić 18 wrzesień 1939 rok. 
może to siebie Poczta_Polska. 
Michalski i sarna 
z coś skojarzyć. 
co zaś do opinia, że z filozofia nie można przejść w punkt rok o south tona do literatura Wit­ 
kiewicza, że stanowić on przedsięwzięcie równoległy — zgoda. 
llaczego z konieczność zniekształcić, postarać się wyjaśnić w właściwy miejsce. 
10 por. również J. leszczyński filozof metafizyczny niepokój, W: Stanisław. 
i. Witkiewicz. 
człowiek i twórca..., strona. 95: „Witkiewicz to rozdwojenie swój i ten dwufasadowość swój system uważać 
(...) za coś bardzo istotny, a bynajmniej nie za wada: za coś, co być konsekwencja sam 
struktura istnienie". 
inaczej: Witkiewicz chcieć jednolicie (logicznie) opisać dwoistość (sprzecz- 
ność) tkwić w istnienie. 
kwadratura koło, jeżeli chcieć się opisać „wszystko", nie odkreślać 
swój dociekać ograniczyć miejsce. 
waśń ten założenie czynić — w ostateczny razi 
chunku — filozofować Witkiewicz przedsięwzięcie skazać na porażka... choć intelekti 
alnie (i zapewne suja generis estetycznie) interesujący. 
47 umawiać filozofować Witkiewicz — myśleć teraz nie o teza, lecz o dys- 
kurs — zorientować być jawnie ku odbiorca, który mieć olśnić, 
zadziwić, zastraszyć. 
stąd ostentacja ścisłość, terror (rzekomy) poi 
prawność logiczny. 
ponieważ logistyk powprowadzać rozmaity 
„znaczek", na który dokonywać zawiły operacja, Witkiewicz poi 
pstrzyć pojęcie i twierdzenie rozmaity , i x'rN, który być podać 
prosty — skrót (nie symbol!), nieznośnie utrudniać Le- 
kturę. 
liczyć, że swój magia skutecznie zaszantażować czytelnik... 
poić­ 
cia składać się z czterdzieści dwa paragraf, poprzedzić czy 
podsumować twierdzenie. 
ale ten twierdzenie nie być żaden 
twierdzenie, tylko streszczenie wywód, często nieścisły, bo 
pojawiać się w on nieraz nowy teza! 
w istota Witkiewicz naśladu- 
być tylko forma traktat, który swój spoistość łamać wszelki opór 
czytelnik. 
ostatni zdanie, mówić o tajemnica metafizyczny, wy- 
nikać mieć nieodparcie z pierwszy, głosić, że „pojęcie jeden" 
jedyny istnienie (...) równoznaczny być z pojęcie nicość" (" 
511,414). 
stąd także argument ad. komin i zajadłość w połajanka, któryi 
ja Witkiewicz częstować sceptyk i oponent. 
przygnębiony, że tak 
niewiele przekonać, wpadać Witkiewicz — za Kretschmer — na 
pomysł, że przewaga filozoficzny „empiryk" nad „absolutysta- 
ja" (do który się sam zaliczać) odpowiadać zanikać — ?! — aste- 
ników-schizoid na rzecz pyknik-cykloidów... 
ludzkość 
„pykniczeje", nie pozostawać nic inny jak zawołać: „schizoid wszystko- 
stkich kraj, łączyć się z siebie!" (, 50, także , 195-211). 
Witkiewicz w i e , że pisać głupstwo". 
ale rżnąć odważnie daleko, bo 
śmieszny to pyk! pykniczenie ludzkość, i kto wiedzieć, może kto zadziwić 
i przekonać! 
gdzie indziej: „Chwistek produkować zdrowy ożywczy 
ciecz w głębia swój psychofizyczny istota. 
ale ciecz ten, przechodzić 
przez zawiły alembik on twórczość, zarażać się wydzielina pobo- 
cznych gruczoł i opuszczać organizm jako blekot pierwszy klasa, 
który wtórny działanie zatruwać swój produktora i czynić zeń ten­ 
on potwora, który tu właśnie «woma» opisywać em" (, 169). 
oznaczać to, że logistyczny zdolność Chwistek nie iść bynajmniej 
w par z filozoficzny oryginalność. 
w cały ten rozprawa jeden 
rzeczowy (i słuszny!) spostrzeżenie (to mianowicie, że Chwistek nai 
zywa „pogląd" — „rzeczywistość") tonąć w pięćdziesiąt toi 
mach sztubacki psychomachii, który z lubość chłonąć, niczym 
zaznaczać: „wygasać według ja rasa schizoid" (, 50). 
według ja! 
48 
chłopiec oklaskiwać bójka dwa kolega na gimnazjalny podwór- 
ku... 
ale nie koniec na to. 
ten filozofować, choć apodyktyczny, zdawać 
się zarazem podszyć niepewność. 
rozpiąć być jakby między chę- 
cią zafascynowanie słuchacz a przekonanie, że ten i tak nic 
nie zrozumieć. 
między pragnienie wypowiedzieć absolutny prawo- 
dy a poczucie, że to zupełnie niemożliwy. 
stąd stały nawrót do 
początek, do najpierwszy, głęboki przeświadczenie. 
stąd mno- 
żenąć wstęp, streszczenie, popularny opracowanie własny myśl, 
który Witkiewicz hojnie częstować czytelnik gazeta (skądinąd 
zapewne ubawić werwa pisarz). 
stąd maniakalny (ludyczny? 
klasyfikacyjny? praktyczny?) dokładność w analiza pasjonować 
Witkiewicz szczegół (jak quasi- rzemieślniczy rozdział o kolai 
rach — , 53-73 — albo rozwlekły próba przełożenie fizykalny 
pojęcie ruch na termin psychologizm Corneliusa, , 487-505). 
stąd w ten ścisły rzekomo wywód na wpół tylko ukryć kapitu- 
lacje, jak przyznać, że „określić jedność uważać za pseu- 
dodefinicję, ale nie definicja zupełny" (, 511). 
a chodzić o nic 
inny, jak o jakość jedność, na który opierać się cały estetyka Wit- 
kiewicza12... 
albo cichcem wprowadzać przesłanka, jak ów „związek 
wszystko z wszystko", co jak Filip z konopie wyskakiwać w twier- 
dzeniu jedenasty (, 433). 
jeśli nie przy drugi, to przy czwar- 
to przepisywać „główniaka" musieć Witkiewicz taki dowolność 
zauważyć13. 
a jednak przechodzić nad on do porządek. 
całkiem 
jak malarz, który w martwy natura „nie zgadzać się" krawędź 
stół, ale cóż z to? — przecież zgadzać się całość kompozycja, on 
zaś tylko liczyć się artystycznie! 
wszystko ten sprawiać, że z filozofować Witkiewicz emanować niepo- 
waga. 
oscylować on między objawienie (proroctwo) a błazeń- 
stwem (czy parodia). 
roić się tutaj od — wielce zabawny i literacko 
udany! — dowcip, formuła, powiedzenie, „wieszadło na pies" 
(, 369), „pojęcie bezpłciowy wprowadzać tylny schody" 
(, 293), „scarnapień" (od filozof Carnap, , 168), „logistyk 
(...) płodny jak króliczyce" (, 167). 
pojawiać się nie tylko 
w polemika, także tam, gdzie Witkiewicz przemawiać niejako od 
siebie-człowiek, a nawet w tok uczony wywód. 
czytać więc" 
12 co Witkiewicz uważać za pseudodefinicję, dowiadywać się z przypis o sto strona wcześ- 
on: „Pseudodefinicją nazywać poprawny określenie dany pojęcie, jednak nie wyczerpywać 
całkowicie cały on treść, który część pozostawać niesprawdzalny" (, 411). 
13-letni zwrócić on też na to uwaga J. Leszczyński filozof metafizyczny niepokój..., strona. 113. 
49 u że Witkiewicz problem brać „za róg, zamiast pod ogon", jak to 
czynić fizykalny materializm (, 404). 
że Giordano Bruno „okrut- 
ną śmierć przypłacić swój przekonanie" nieco podobny do Witkie- 
wiczowskich: Avis awe monadistes! — swój „strzec się monadyści! 
(, 303). 
swój traktat nazywać Witkiewicz uporczywie „głównia- 
kiem", co nawet wyrozumiały Kotarbiński sprowadzać grymas 
na usta14... 
co zaś powiedzieć o motto, poprzedzać teoria pojęcie 
„pojęciowość w ogół polegać na to, że pewien bydlę nalepiać te 
sam znaczek na podobny przedmiot" (, 512). 
choćby nie wiedzieć 
jak uczenie, uzasadniać Witkiewicz swój nominalizm, trudno opę- 
dzić się od widok nosorożec, naklejać pocztowy marka na 
banan... 
doprawdy, nie chciećbybyć Witkiewicz — myśliciel lekceważyć 
czy obrażać. 
dobry czy zły, on filozofia pozostawać filozofia. 
on genre (czy styl) sygnalizować jednak nie tylko nierównowaga aui 
tora. 
Nietzsche być na pewno duży wariat niż Witkiewicz. 
ten ostatni umieć się zresztą w potrzeba opanować, co dowo- 
demo, że inaczej polemizować z profesor, na który on zależa- 
o, inaczej z krytyk literacki, który mieć w pięta. 
choć 
i Kotarbiński wytknąć, „en mieć qualite doba'homme de lettres", że 
pisać „zakalcowato" (, 300)... 
filozofia Witkiewicz pretendować 
do prawdziwość, ale inaczej, niż zazwyczaj bywać. 
nie chcieć cierpnąć­ 
wiedzieć przecierać ścieżek poznać. 
pragnąć wypowiedzieć wszystko 
i umilknąć. 
nie zapraszać do dialog i (mimo grzecznościowy zai 
pewnień) nie domagać się kontynuacja. 
być anachroniczny rzut 
w niebo tajemnica... ale także, osobisty, prywatny jakby przedsięi 
wzięcie, który sprawdzać się umożliwiać polemika i zadziwiać 
czytelnik. 
inaczej, pozwalać Witkiewicz mówić a czytelnik — 
przeżywać intelektualny przygoda... 
po to, aby ten mówienie i przeży- 
wan być możliwy, musieć zakładać, że prawda móc zostać osiągnię- 
ten. 
ale zarazem Witkiewicz wiedzieć dobrze, że naruszać zwyczaj 
i reguła filozoficzny dyskurs... 
sprawiać on to też niewątpliwy przyjemność. 
dojść w koniec do 
hipoteza raczej fantastyczny, ten mianowicie, że „istnieć tylko 
monada i jakość"15. 
że cały istnienie dać się zrozumieć najskład- 
on jako zbiorowisko istnienie poszczególny, żywy skupień mieć­ 
14 otarbiński filozofia St. 
I. Witkiewicz, strona. 14: „do taki embrion należeć (...) sito venia verbo, główniak". 
embrion być potworny, bo nierozwinięty. 
Kotarbiński mówić to sam co ja (a 
raczej odwrotnie): filozofować Witkiewicz być repetytywne i nieoperacyjny. 
15 otarbiński filozofia St. 
I. Witkiewicz, strona. 14. 
50 
terii... 
więc „zegarek składać się z żyjątko", jak dowcipnie podsumo- 
wał Kotarbińskilf>? 
Witkiewicz nie zaprzeczać, złościć się tylko na złoś- 
liwą bezceremonialność sformułowanie. 
bo też dostrzegać doskonale 
osobliwość swój stanowisko: czyż się nie chwalić, że współcześnie 
tylko on i nie znać my blisko profesor Wildon Carr z Londyn doi 
iść do podobny wniosek (, 363)? 
jakiż to dziwny roślina 
wyhodować siebie z twierdzenie, że „istnienie być jeden i tożsamy 
być z siebie" (, 5)! 
zastrzegać się, snuć chemiczno-ontologiczny 
rozważanie, że ten chemia jakość nie być „zupełnie fantastyczny" 
(, 494). 
że machowski psychologizm, „nie mówić już o fizykal- 
nym materializm", to koncepcja „nieporównanie dziwny niż 
mój" (, 492). 
ale dodawać, że i on być „zasadniczo niespraw- 
dzalna, a tylko wychodzić z ogólny, konieczny według my, zai 
łożyć o istnieć w ogół" (, 496). 
ów osobliwość i niesprawdzalność nic on nie przeszkadzać, przeć­ 
ciwnie. 
jeżeli stanąć sam przeciw areopag Filozof, tym dobrze! 
i to (dopowiedzieć) zabawnie, boć przecie — jako jednostka — 
także stać naprzeciw całość istnieć i afirmować swój niezbywalny odi 
rębność17! 
podobać on się ten dziwaczny pomnik filozoficzny myśl, 
jakby cieszyć on myśl, że taki zeń Leibniz-dadaista! 
i bronić on zacie- 
kieł, choć widzieć, ile w on wysilić, osobliwość, pokraczność nawet! 
a nawet to wysilić i dziwność podkreślać i stylistycznie unaoczniać. 
być trochę tak, jakby filozofia Witkiewicz czerpać swój prawomoc- 
ność nie tyle z tradycja problem i przeświadczenie uczony, ile z 
śmiałość i oryginalność myślowy gest twórca... 
twórca, który być 
bardzo artysta podobny niż filozof. 
bo tylko w artysta współi- 
stnieć móc powaga i parodia, prawda i udać, prorok i błazen. 
cóż 
dopiero w artysta współczesny. 
czy to znaczyć, że można traktować ten filozofia (z estetyka włącznie) 
jako artystyczny mistyfikacja? 
że nie mówić on nic o człowiek i o 
świat? 
przeciwnie, mówić bardzo wiele: zbudować on przecie Witkie- 
wicz z swój głęboki przeświadczenie. 
ale obawiaćbybyć się 
powiedzieć, że być on racjonalizacja artystyczny twórczość Witkie- 
wicza. 
on myślowy auto-interpretacja albo intelektualny substra- 
ten. 
chyba być tak, że należeć on postawić nie nad, lecz o bit o kompania 
16 tamże, strona. 15. 
17 czy nie napisać, że „główny wada współczesny filozofia w on różny odcień być nego- 
wan ważność osobowość, jako coś pierwotny, bezpośrednio dany" (, 553)? 
i polemizować — co ważny, a niedostatecznie podkreślać — przed wszystko z pogląd, 
który ten „pierwotnie dana" osobowość nie uwzględniać. 
51 u powieść, sztuka czy obraz autor. 
zwykle badacz, krytyk zaglą- 
dać najpierw do program, teoria Witkiewicz, potem zaś przez- 
chodzić do dzieło. 
musieć więc najpierw zapytać, czy ten dzieło 
z program zgodny? 
i odpowiadać, że niezgodny, zgodny albo 
zgodny częściowo, pod rozmaity warunek: przyznanie pier- 
wszeństwa katastroficzny proroctwo, ograniczyć stosowalność 
teoria albo rozszerzyć znaczenie witkiewiczowski termin18... 
czyli, że program napisać Witkiewicz, sztuka zaś uprawiać Witkacy. 
ja jednak upieraćbybyć się raczej przy zdanie, że w dojrzały Witkie- 
wiczu Witkacy być zawsze obecny. 
albo też, że stanowić on twórczy 
osobowość Witkiewicz, obojętnie czy ten malować, pisać, filozofo- 
wał, czy też przepajać (pseudo -?) artystyczny gest swój codzien- 
Księga_Nehemiasza zachowanie. 
inaczej mówić, żaden z dziedzina on działalność 
nie przyznaćbybyć pierwszeństwo. 
pytanie, czy u Witkiewicz teoria 
(program) zgadzać się z praktyka (artystyczny twórczość) być Tyl- 
koło w połowa sensowny. 
być sensowny o tyle, o ile teoria i praktyka 
być u Witkiewicz podobny. 
co nie znaczyć, że pierwszy być dyrekty- 
wą, drugi zaś zwykły aplikacja. 
ani praktyka nie słuchać grzecznie 
teoria, ani teoria nie wyczerpywać praktyka, on się tylko oświetlać 
wzajemnie w istota wszystek dziedzina twórczość Witkiewicz byi 
ły raczej równoległy niż od siebie pochodny czy siebie podporząd- 
kować. 
ale myśleć, że literatura — gdzie na pewno sięgnąć najwyżej 
— wyrażać też Witkiewicz pełno, obejmować z Witkacy najwię- 
cej. 
więc jeśli już, to raczej on objaśniać (czy pomagać zrozumieć) 
estetyka, filozofia, malarstwo, projekt życie ...nie odwrotnie. 
dziwny monada, który na nazwisko Witkiewicz-Witkacy, być jeden­ 
nak zwierzę przed wszystko literacki. 
18 porucznik. między innymi.: K. Irzykowski Walka o treść. 
studia z literacki teoria poznanie. 
Warszawa 1929, 
M. Szpakowska światopogląd saint. 
I. Witkiewicz, Wrocław 1976, A. Mencwel Witkacy jedność 
w wielość, W: sprawa sens. 
Warszawa 1974, K. Pomian powieść jako wypowiedź filozoficzny, oraz: filozofia Witkacy, W: człowiek pośród rzecz, Warszawa 1973. — mój stanowisko być w ten sprawa bliski ujęcie K. Pomian i W. Sztaba ( gra z sztuka, Kraków 1982). 
z to, 
że pomieć interesować bardzo Witkiewicz filozof (w literatura), Sztaba zaś malarz (także 
w działanie para-malarski czy para-artystyczny). 
