Magdalena Popiel 
" 
czyli o granica wzniosłość w proza 
Stanisława Przybyszewski 
wzniosłość i patos być ten cecha młody Polska, 
który zaciążyć w sposób szczególnie negatywny na on wizerunek. 
„górność i chmurność" ten twórczość być przedmiot prześmiew- 
czych aluzja; kpina i szyderstwo, zamierzyć, a i niezamierzony, kary­ 
katura trafiać w ów cel nader często. 
posługiwać się ten kategoria 
w różny forma literacki dialog prowadzony z moderni- 
zmem wskazywać, iż stanowić on wyjątkowo wyrazisty składnik circa­ 
łościowego portret epoka. 
waśń wzniosłość, patos, wysoki styl 
przyczynić się w duży miara do to, iż obraz okres, mimo w- 
wnętrzny sprzeczność, pozostawać konstrukcja dość spoisty. 
Zado- 
mowiły się on na duży przestrzeń literatura młody Polska 
niezależnie od dominować w dany strefa prąd, temat oraz 
wartość artystyczny dzieło. 
równocześnie jednak spojrzenie na 
modernizm z ten właśnie perspektywa uświadamiać, jak wielokształtny 
stawać się ten kategoria aktualizować w konkretny utwór literac- 
ki. 
w proza Stefan Żeromski, hymn Jan Kasprowicz, 
twórczość Stanisław Wyspiański czy Tadeusz Miciński odi 
naleźć bardzo zróżnicować wersja młodopolski „górność". 
51 
, O ... 
w każdy przypadek struktura wzniosłość, on funkcja i źródło być 
odmienny. 
interesujący my tutaj składnik estetyka modernizm być móc dlate- 
on, że mieścić się jakby w sfera oczywistość, nie stanowić do on 
pora przedmiot osobny studia. 
a temat wydawać się godny uwaga 
nie tylko z racja szeroki zasięg i znaczenie, ale również z powo- 
duży intrygować złożoność. 
sam modernista dostrzegać waga problem. 
Ignacy Matuszewski 
w studium wzniosłość u Słowacki stwierdzać w sposób stanowczy 
„w poezja nowoczesny (...) wzniosłość zająć miejsce naczelny"'. 
fakt ten mieć świadczyć o nowatorstwo współczesny literatura Pol­ 
skiej, wcześnie zdominować przez inny „miara poezja" — piękno. 
nadejść faza „górność", według krytyk, być możliwy dzięki 
aktywny podjęcie przez pisarz dziedzictwo Juliusz Słowacki, 
nazwać „poeta wzniosłość". 
na romantyczny rodowód młodopolski zainteresowanie wznieśćbyć- 
cią wskazywać także Karol Irzykowski. 
w artykuł z 1910 rok, pod tytułem. 
dostojny bzik tragiczność pisać o „powrotny fala romantyzm", który 
stworzyć dogodny grunt do wybujały rozkwit „rzecz górny"2. 
w iście zoilowskim atak na „współczesny głupstwo polski", a przez- 
de wszyscy „bzik dostojność" i „bzik tragiczność" krytykować 
ostro nadużywać kategoria wzniosłość. 
chociaż paść tylko nazwi- 
ska Wyspiański i Stanisław. 
Brzozowski, pole ostrzał być 
w rzeczywistość cały literatura młody Polska. 
wywodzić „górność" literatura przełom i wiek z trai 
dycji romantyczny mieć pewien istotny aspekt wartościujący. 
wyraźnie brzmieć on już w wczesny wypowiedź Zenona Przesmyc- 
ki, który w 1887 rok sformułować następujący credo „poezja 
twórczy, prawdziwy, oryginalny": „poezja musieć być jeden wielki 
krzyk serdeczny, (...) wyraz natchnienie wielki, poryw ol- 
brzymich, krzyk radość i jęk rozpacz wprost z głębina serce lui 
dzkiego wyrwać."3 taki właśnie być poezja romantyczny uznać 
1 I. Matuszewski wzniosłość u Słowacki, W: tenże Słowacki i nowy sztuka, oprać, i wstęp strona. 
Sandler, Warszawa 1965, strona. 354. 
przedruk ten studium ukazać się jako przedmowa do wydać 
J. Słowacki dzieło, wydanie. ilustracja. pod redakcja. oesicka i L. Meyeta, Warszawa 1903. 
2 K. Irzykowski dostojny bzik tragiczność, W: tenże czyn i słowo. 
Glossy sceptyk. 
pismo, redakcja. 
A. Księga_Lamentacje, Kraków 1980. 
3 Z. Przesmycki ostatni objaw w dziedzina poezja polski W: tenże wybór pismo krytyczny, oprać. 
E. Korzeniewska, Kraków 1967, strona. 47-48. 
1952 
przez Miriama za kulminacyjny punkt wiek. 
kiedy u schyłek 
ten stulecie „nastąpić w świat uczucie osłabienie jakiś, omdlenie, 
cisza, spoczynek letargiczny nieledwie",4 marzenie o gwałtowny 
ożywić duch i poezja przybrać postać tęsknota za romantyczny 
„górność". 
w *** nad i o strasznie ł o być ć z a tona e metr strasznie tona a w a ł a stanowisko i ę i strasznie tona o tona ­ 
ną w a rok tona o być cent i ą , który modernista chcieć widzieć w swój utwór. 
podobnie nobilitować funkcja w stosunek do kategoria wzniosłość 
pełnić drugie on ważny źródło, jaki być dzieło Fryderyk niei 
tzschego. 
w wypowiedź wspomnieć krytyk autor poza doi 
ber i zło pojawiać się jako nie mało ważny niż romantyczny, jako 
mistrz wzniosłość, ten, który „głównie przyczynić się do obudzić 
w nasz literatura zamiłowanie do «rzecz dostojny»". 
według 
Irzykowski rozpocząć się on w moment ukazać się pier- 
wszystek przekład Nietzsche, dokonać przez Wacław Berent 
i opublikować w „chimera". 
„«Vornehm» przełożyć Berent 
wszędzie przez «dostojny»" — dodawać krytyk — „co się powszechnie 
spodobać i ochrzcić gram o tona o W y Ewangelia_świętego_Jana u że f e r m e nad tona punkt S y cent godzina o ­ 
litr o gram i cent z nasz y " 5 (podkreślić. 
M.P.). 
także Matuszewski, uznawać twóri 
czość Nietzsche za „doskonały krystalizacja ideał estetyka 
modernistyczny", w on właśnie poszukiwać główny wyznacznik 
pojęcie wzniosłość. 
autor Słowacki i nowy sztuka uznawać wzniosłość za rodzaj wzru- 
szenia estetyczny 
w język potoczny „wzniosły" oznaczać często n a i w y że strasznie z y stopień wartość estetyczny 
lub etyczny i stawać się wtedy synonim niepospolitość, szlachetność, doskonałość moralny 
czy artystyczny. 
w estetyka „wznieść" — jako równomiernik niemiecki erhaben i francuski sublime — 
nie oznaczać bynajmniej wartość dany zjawisko lub dzieło, lecz tylko tona y p wzruszenie, jaki 
ów zjawisko czy dzieło w widz, czytelnik albo słuchacz budzić/' 
w cel wyjaśnić ów wzruszenie Matuszewski cytować słowo niei 
tzschego: „miara być my obcy: przyznawać się do to; nasz wraż- 
liwość reagować tylko na bodziec nieskończoność i bezmiar"7. 
eksplikacja dopełniać opinia współczesny przedstawiciel estetyka 
psychologiczny: Karol Groosa, Theodula Ribota, Luciena Braya. 
4 Z. Przesmycki ostatni objaw..., strona. 48. 
5 K. Irzykowski dostojny bzik..., strona. 252. 
fi I. Matuszewski wzniosłość u Słowacki..., strona. 353. 
7 I. Matuszewski wzniosłość u Słowacki..., strona. 354. 
być to cytat z poza dobro i zło, tłum. 
S. Wyrzykowski, Warszawa 1907, strona. 183. 
53 
, O ... 
w on wypowiedź eksponować jeden zasadniczy wyznacznik wznio- 
słości: i nad tona e n S y w nad o być ć . 
gdyby w poszukiwać młodopolski przykład aktualizacja kate- 
gorii wzniosłość pójść trop sugestia Matuszewski, należałoby 
się zwrócić przed wszystko w strona twórca, dla który intensyw- 
ność, siła, ostrość przeżyć być problem naczelny. 
to oczywiście 
Stanisław Przybyszewski. 
„człowiek ekstatyczny"8 być bohater utwór literacki Przyby- 
szewski, jak i on esej. 
pod ten wzgląd portret artysta: 
Chopin, Nietzsche, Hanssona, Muncha, Yigelanda być bardzo bliski 
kreacja postać fikcyjny, w szczególność z Pentateuch oraz 
późny ??? ku. 
Przybyszewski ujawniać się tu zarówno jako autor 
pewien teoria antropologiczny oraz jako twórca określony koncepcja sztuka­ 
ki. 
być zupełnie świadomy dwutorowość swój zainteresowanie, co dawać 
wyraz w list do Franciszek Servaesa z 1895 rok, pisać, iż psychologia 
i estetyka być dziedzina, który chcieć się w pełnia poświęcić.4 przy co 
pod on pióro dokonywać się silny zespolenie oba sfera: analiza psychai 
logiczny wybitny jednostka oraz analiza on dzieło przenikać się nawza- 
jeść. 
rzecz nie tylko w rodzaj narracja, lecz głównie w idea łączyć na 
zasada pełny homologia twórca i twórczość. 
klucz stawać się tu 
właśnie pojęcie i nad tona e n S y w nad o być cent i odnieść zarówno do punkt rok z e - 
że y cent i a , jak i do być rok o dzień k ó w dupa k stanowisko p r e strasznie i i . 
Przybyszewski formułai 
wał ten teza bezpośrednio jako ważny punkt swój program 
artystyczny: „metr nasz i e o bit cent godzina o dzień z i tom y litr kompania o i nad tona e n S y w nad o być ć 
i n a p i ę c i e u c z u c i a " . 1 0 pozostać on wierny w cały twórczość, 
odnaleźć on w confiteor z 1899 rok: 
artysta znać tylko [...] potęga, z jaki dusza na zewnątrz wybuchać. [...] każdy przejaw dusza być 
dla my czysty, święty, głębia i tajemnica, skoro być potężny." 
jak i w szlak dusza polski z 1920 rok: 
mieć odwaga wartościować zasób energia, moc, siła nie według zewnętrzny, zły czy doi 
brych przejaw ten siła — tylko według napiąć i wyładować się ten moc.'2 
8 trafny określenie zaproponować przez urka (Przybyszewski kusiciel, W: Stanisław Przybyszewski. 
w 50-lato zgon pisarz. 
studia, redakcja. 
H. Filipkowska, Wrocław 1982, strona. 14). 
4 S. Przybyszewski lista, 1.1, oprać. 
S. Helsztyński, Warszawa 1937, strona. 102. 
111 S. Przybyszewski o dramat i scena, W: tenże wybór pismo, oprać. 
R. Taborski, i 190, Wrocław 1966, strona. 302. 
11 S. Przybyszewski confiteor, cytat. zająć: program i dyskusja literacki okres młody Polska, oprać. 
M. Podraza-Kwiatkowska, Wrocław 1977, strona. 237 i 241. 
12 S. Przybyszewski Szlak dusza polski, Poznań 1920, strona. 69. 
myśl ten powracać między innymi. na siostra. 125. 
54 
o jakość i wartość przeżycie, jak i dzieło sztuka, decydować zatem in- 
tensywność doznanie przekraczać zwykły miara. 
interesujący i ważyć- 
Księga_Nehemiasza być to, co rozgrywać się w przestrzeń poza pewien granica, do 
który wieść droga psychopatologia i mistyka.13 obydwa dziedzina 
otwierać bram stan ekstaza i szalony uniesienie. 
przeżycie, któryi 
re stworzyć tako rzec Zaratustra, scherzo H-moll, cykl obraz ja- 
łość czy Wybraniec daleko odbiegać od tak zwany. stan normalność, 
który w Przybyszewski i on rówieśnik budzić głęboki odraza. 
to sam można powiedzieć o bohater Pentateuch, żyć na 
granica obłęd. 
Przybyszewski, poszukiwać odpowiedni środek 
wyraz dla przedstawić ten rodzaj przeżyć, dążyć do maksymalny­ 
nej ekspresja słowo. 
wykorzystywać przez on forma stylistyczny 
być wielokrotnie opisywać i postrzegać on zazwyczaj jako składni­ 
ki poetyka ekspresjonizm. 
wychodzić od sugestia sam przyi 
byszewskiego, zawrzeć w on pismo, a także postulat 
niektóry krytyk, przed wszystko Cezary Jellenty,14 ten 
aspekt twórczość należałoby raczej określić miano intensywizmu" 
który fundament być kategoria patos. 
patos być zazwyczaj odi 
różniany od wzniosłość, ale równocześnie wyraźnie on podporząd- 
kować jako jeden z on składnik. 
w koncepcja Matuszewski 
rzecz mieć się podobnie, z to, że patos stawać się tu ważny 
komponent górność. 
autor Słowacki i nowy sztuka, podobnie 
jak Przybyszewski, dość okazjonalnie posługiwać się słowo patos. 
wydawać się jednak, że dla obydwa „intensywizm" być tu on ekwiwa- 
lento i zostawać uznać za główny wyznacznik wzniosłość. 
rozpatrzyć inny jeszcze wyznacznik, brać pod uwaga dwa utwór 
Przybyszewski: de profundis (1895 wersja niemiecki, 1900 wersja 
Polska) i Krzyk (1917), który sam pisarz uznać za pokrewny w forma. 
do szczególnie istotny czynnik współtworzyć wzniosłość ten 
dwa powieść należeć kategoria cudowność. 
znaczenie cudowność 
w dzieło Przybyszewski doceniać już Karol Irzykowski. 
Wywo- 
dził on z filozofia Schopenhauer, a zarazem łączyć z twórczość Witi 
kacego i... swój własny 
13 porucznik. urek Przybyszewski kusiciel..., strona. 14. 
14 C. Jellenta Intensywizm, „głos" 1897 numer 34-1836, przedruk: galeria ostatni dzień. 
wizerunek, rozbiór, pomysł, Kraków 1897, strona. 299-327; o zbieżność program Przybyszewski i Jellenty pisać ewandowski Intensywizm —zapomnieć program modernistyczny, „tekst" 1973 numer 1. 
55 
, O ... 
Przybyszewski ukuć poemat z dwa słowo: „godzina cud" i hipnoza on trwać do dziś. 
przyi 
wrócić świat na moment on cudowność! 
i dodawać: 
pierwszy przed Przybyszewski wypowiedziećbyć ten ideał w program pod tytułem. 
Horla [...] na przykład. 
w zdanie: „cel świat być powrót do cud, poezja ilustrować ten cel, osiągać on zarazem 
w ten sposób chwilowo". 
leżeć to wówczas w atmosfera („duch czas").15 
istotnie, tytuł krótki utwór Przybyszewski w godzina cud 
(1900 różowy.) trafnie oddawać szczególny wymiar rzeczywistość przedsta- 
wionej w on dzieło. 
Świat de profundis i krzyk zostawać powołać 
do istnieć tylko na ów godzina cud. 
wieloznaczność ten określenie poetycki wykorzystać przez pisa- 
rza, wymagać jednak rozszyfrować. 
niski i nie ważny poi 
ziom cudowność można wskazać w zdarzenie fabuła. 
zestaw tak 
pogardzać przez Przybyszewski „fakt zewnętrzny" być 
dobrać pod kąt efekt nadzwyczajność. 
niespodziewany spot- 
kania,16 zaskakujący sytuacja, zbrodnia, samobójstwo, kazirodczy ja- 
łość, to wszystko, co mieścić się w ciekawy intryga, pełnić tutaj 
zupełnie inny funkcja niż na przykład. w powieść przygodowy czy powieść 
tajemnica. 
jak wiadomo, wydarzenie ten odsyłać głównie do sfera 
przeżyć, który stawać się ważny scena utwór. 
cudowność być 
tu przed wszystko kategoria określać stan duch: mówić zarów- 
no o intensywność przeżycie, jak i o on niezwykłość. 
zwartość 
kompozycyjny obydwa utwór wpływać korzystnie na stworzyć ile- 
zji akt przeżycie, doświadczenie cudowność nie być proces, lecz 
iluminacja. 
cudowność mieć tu także sens tajemniczość. 
Edmund Burka, który 
wskazywać na ten właśnie aspekt wzniosłość, pisać o dzieło Milton 
jako o niedościgły wzór: „wszystko być ciemny, niepewny, zai 
gmatwać, straszny i wzniosły w wysoki miara".17 Cała rzeczywi- 
stość powieść Przybyszewski tonąć w niepewność, każdy 
zdarzenie być nowy zagadka, kontur postać, miejsce i czas być zai 
trzeć. 
ciemność noc, który wypełniać obraz świat, mieć sens symbol­ 
czny, a światło dzień nie rozjaśniać ani pejzaż, ani znaczenie: słońce 
15 kodeks. Irzykowski Walka o treść, Kraków 1976, strona. 112-113. 
16 notabene. pierwszy fragment krzyk drukować w „kurier poznański" (1914 numer 287-296) 
mieć tytuł spotkanie. 
17 E. burka dociekać filozoficzny o pochodzenie nasz idea wzniosłość i piękno, przeł. 
p 
Graff, Warszawa 1968, strona. 66. 
56 
zazwyczaj krwawić, oślepiać lub być czarny. 
tajemniczość bywać ele- 
mentem kreować romantyczny nastrojowość: Przybyszewski nie 
stronić od opis typowy zjawisko przyroda wywoływać uczucie 
wzniosłość, jak gwałtowny burza, rozszalały morze, las w noc i tym podobne. 
dla obydwa utwór ważny stawać się jednak taki funkcja tajać­ 
mniczości, który prowadzić do postrzegać rzeczywistość jako za­- 
gadka i wywoływać poczucie dziwność istnienie. 
zdumienie być 
typowy postawa bohater: „zdumiewać on ten okoliczność, że tak pu- 
sto być wkoło" (Krzyk, strona. 60). 
„zdziwić on tylko, że dorożkarz nie czekać zapłata odjechać" 
(Krzyk, strona. 61). 
zaowocować on w koniec przeżyć chwila, w który 
dokonać się zerwać zasłona z tajemnica byt. 
„straszliwy jasność 
objawić tajemnica" (Krzyk, strona. 57) być kulminacja „godzina cud". 
być w i a dzień o magnitudo o być ć G a strasznie z t o w tona a o strasznie cent y litr u i e punkt o metr i ę dzień z y 
kompania o nasz south tona a t a c i ą dzień z i w nad o być cent i być w i a tona a a i l u metr i n a c i ą 
punkt o *** nad a n i a . 
cudowność stawać się tu zatem przeżycie metafizycz- 
nym. 
głównie o taki pojmować cud myśleć zapewne Irzykowski 
łączyć swój Horla z pisarstwo Przybyszewski i Witkacy. 
w- 
dług on zarówno twórca idea nagi dusza, jak i autor pojęcie „czyi 
stej forma" uprawiać „filozofia raj utracić: sztuka uważać na 
środek, aby na błysk chwila załatać rozdarcie metafizyczny i kultural- 
Księga_Nehemiasza".18 
tak jak u Witkacy przeżyć groza byt być możliwy jako przeży- 
ty całość, tak i u Przybyszewski realizować się jako doświadczenie 
synteza: apokaliptyczny krzyk być synteza ulica, ten z kolej być synteza 
życie, także dzieło Gasztowta mieć być „ogromny synteza, w jaki ulica 
ująć zapragnąć." 
(Krzyk, strona. 97). 
poszukiwać istota rzecz wieść śla- 
dami forma zwarty. 
ascetyczny sceneria do minimum ograniczać fa- 
kty z biografia bohater, cech bliski symbolizm jak 
i ekspresjonizm wzmagać napięcie wynikać z pożądanie ilumi- 
nacja. 
gdy Gasztowt przeżywać swój zrealizować podróż do krań- 
ców byt, u on meta pojawiać się głód, „niczym nienasycony, niczym 
nie dawać uśmierzyć się głód. 
oprócz głód żądza i głód potęga być 
on g ł ó dzień punkt o *** nad a n i a . 
to właśnie on, choć tak jak pozostały ubra- 
ny w szata rozpaczliwy szyderstwo on jeden „ być ó g ł stanowisko i ę i e strasznie zajść i 
cent z e dzień o south tona o Ewangelia_świętego_Jana nasz y metr W y dzień a ć " . 
K. Irzykowski dostojny bzik tragiczność... 
57 , O ... 
wzniosłość, tak jak inny kategoria estetyczny, być pojęcie, w który­ 
rym można wyróżnić pewien korpus cecha fundamentalny zasadny- 
czo inwariantny oraz ten, który podlegać z czas mało lub 
bardzo głęboki przemian. 
w refleksja nad wzniosłość do ten 
drugi należeć przed wszystko czynnik wyprowadzać z zmieniać­ 
jących się założenie światopoglądowy. 
należeć do on między inny 
idea ład, harmonia, uważać długo za warunek konieczny górność. 
jeszcze Karol Lemcke, autor popularny, także u my,19 podręczyć- 
nika estetyka, opublikować w 1865 rok, stwierdzać kategory- 
cznie: „chaos nigdy wzniosły być nie móc".20 problem ten 
pokazywać wyraźnie, jak daleko pojęcie wzniosłość wykraczać poza 
retoryka i estetyka i sięgać w rejon podstawowy założenie filozofi- 
cznych. 
w koncepcja człowiek szczególnie ważny rola odgrywać perspekty- 
wa etyczny ujawniać się wyraźnie już w traktat starożytny. 
pseudo-Longinos silnie akcentować postawa moralny retor, wskazi 
jąc na wielkoduszność jako jeden z główny źródło wzniosłość. 
co- 
raz bardzo widoczny w społeczeństwo brak natura wzniosły, choć 
sprawny w mowa i siła przekonywać, tłumaczyć autor rozpo- 
wszechniającymi się wada chciwość i żądza użycie.21 także pathos" 
w ujęcie Arystoteles (retoryka, ksiądz. ), być pojęcie komplemen- 
tarnym wobec ethos, czynić z mówca „nie bezosobowy dysponent 
reguła przekonywać, lecz moralnie zobowiązać podmiot twórczy, 
który postawa, zachowanie, czyli w ten sens «charakter» uczest- 
niczą aktywnie w cały procedura perswazyjny".22 górność być bardzo­ 
dzo silnie zakorzenić w antyczny kalokagatia, idea jedność piękno, 
dobra i prawda oraz związany z on pojęcie cnota ( virtus) i dostoj- 
ności (dignitas). 
w ten ujęcie, poczucie harmonia świat, jak i wewnę- 
trzny ład człowiek głosić w epoka klasyczny warunkować 
doznać wzniosłość. 
romantyzm, jak i modernizm, opierać się na 
odmienny założenie światopoglądowy musieć szukać inny 
uzasadnienie filozoficzny i rozwiązanie artystyczny. 
ten antagonizm, 
ly od pierwodruk w 1865 rok. do 1901 rok. ukazać się trzy wydać ten książka. 
powoływać się na 
on także Matuszewski ( wzniosłość u Słowacki, strona. 353). 
2(1 kodeks. Lemcke estetyk, przeł. 
B. Zawadzki, Lwów 1901, strona. 1898. 
21 pseudo-Longinos o górność, W: trzy poetyka klasyczny, przekł., wstęp, objaśnienie T. Sinka, 1957, Wrocław 1951, strona. 151. 
22 J. Ziomek retoryka opisowy, Wrocław 1990, strona. 31. 
58 
ujawniać się w starcie klasyk z romantyk, jak i późno w nai 
piąć przełom antypozytywistycznego, wyeksplikować (jako jeden 
z pierwszy) Fryderyk Schiller w traktat o wzniosłość: 
kto wielki gospodarstwo natura oświetlać pochodnia intelekt, kto zawsze tylko pragnąć on 
śmiały nieład zamienić w harmonia, ten nie móc znajdować upodobanie w świat, w który 
zdawać się rządzić raczej szalony przypadek niż mądry plan, i w który w znakomity większość 
wypadek zasługa i szczęście pozostawać z siebie w sprzeczność.-3 
nie tylko coś nieosiągalny dla wyobraźnia, to być wzniosłość ilość, lecz także coś niepojęty 
dla intelekt, to być z a metr ę tona , móc — jeśli tylko osiągać wielki rozmiar i objawiać się jako 
dzieło natura [...] służyć do przedstawić nadzmysłowość i nadawać rozmach umysł.24 
przyjmować taki punkt widzenie, zarówno natura jak i historia stawać 
się dla romantyk przedmiot wzniosły. 
ten perspektywa obej- 
mie oczywiście także człowiek: 
to, c o sprawiać, że e dzień z i kompania o być ć i d z i w a cent z nad o być ć f i z y c z nad e gram o strasznie tona w o rok z e nad i a strasznie ą tak pociągać dla wrażliwy podróżnik, to sam zdolny do zachwyt umysłowie, nawet 
z a g a dzień kompania o w e Ewangelia_świętego_Jana a n a rok cent godzina i i być w i a t a magnitudo o rok a l n e gram o , dawać dostęp dzień o źródło pewne 
szczególny zadowolenie.2^ [podkreślić. 
M.P.] 
ten właśnie romantyczny fascynacja „dzikość i dziwaczność fizycz- 
nego stworzyć" oraz „zagadkowy anarchia świat moralny" sta- 
nowią zapowiedź estetyka, który zdominować europejski sztuka wiek. 
przełomowy zmiana w zakres pojmować piękno wpłynąć 
bezpośrednio na modyfikacja pojęcie wzniosłość. 
rozdział dokonaći 
ny między piękno a dobro doprowadzić do poszukiwanie piękno 
w obszar wartość negatywny. 
słynny zdanie Baudelaire'a 
z przedmowa do kwiat zło: „wydać ja się rzecz zajmujący wyfil- 
trować piękno z zło"26 celnie ujmować ówczesny dążenie artysta. 
znaleźć się tu miejsce nie tylko dla „piękno skazić" ale i „ska- 
żonej wzniosłość". 
główny teren on występować w utwór 
23 chiller o wzniosłość, W: tenże lista o estetyczny wychowanie człowiek i inny rozpra-wy, przeł. 
i. Krońska, J. Prokopiuk, Warszawa 1972, strona. 185. 
24 F. Schiller o wzniosłość..., strona. 184-185. 
25 F. Schiller o wzniosłość..., A. Lange streszczać pogląd Kant i Schiller pisać: 
„wzniosłość wymagać bezpieczeństwo fizyczny i niepokój moralny, pewien sympatia boles- 
nej. 
dlatego też możliwy być wzniosłość kontemplacyjny i patetyczny, bierny i czynny. 
widok 
ciemność, wulkan, bury napełniać my groza wzniosłość; czyn Regulisa (szlachetny) lub lady 
Makbet (zbrodniczy) stanowić przykład wzniosłość patetyczny" (studia i wrażenie, Warszawa 1900, strona. 1841-42). 
26 Ch. 
Baudelaire mój serce obnażyć. 
dziennik poufny, tłum. 
Cz. 
jastrzębiec-Kozłowski" 
przedmowa do kwiat zło, Warszawa 1923, strona. 77. 
59 , O ... 
stać się bohater literacki, a doskonały wzór Miltonowski 
szatan. 
z on też wyprowadzać Mario praz w swój książka Zmysło, 
śmierć i diabeł w literatura romantyczny cały szereg bohater fatal- 
nych, od Karol Moora, giaur, Lara, po między innymi. 
Rudolfa z tajemnica 
Paryż Eugeniusz Sue.27 wydawać się, że duży bezpieczyć- 
stwo, jaki kryć się w mariaż piękno i zło, polegać na to, że 
zakładać on obecność w ten połączenie właśnie kategoria wznio- 
słości, który gwarantować swoisty triumf etyczny. 
zło wzniosły, to znaczy. zło zwycięski, być idea, który zapłodnić -wiedzieć­ 
cznych wyznawca pesymizm, tak filozof, jak i artysta. 
spytać- 
my, czy należeć do ten grono także Stanisław Przybyszewski? 
niewielki przestrzeń, który wyznaczać dwa interesujący my utwór" 
kazać spojrzeć na ten problem, podobnie jak praz czynić to w stosunek 
do literatura romantyczny, z perspektywa konstrukcja bohater i zai 
chodzić między on związek interakcyjny. e profundis 
i krzyk, tak jak w większość utwór prozatorski Przybyszewska- 
on, na pierwszy plan wysuwać się jeden bohater. 
stosunek do on 
każdy z postać towarzyszyć, bardzo nieliczny w obydwa powiesić- 
ciach, być złożyć. 
Agaj, podobnie jak Veryho i kobieta z krzyk pozai 
stawać w wielopłaszczyznowy relacja z prowadzący bohater. 
po 
pierwszy, być po prosty on partner, uczestnik zdarzenie. 
po drugii 
gie, być reżyser ten zdarzenie, być to sam demoniczny kredyti 
atorami los bohater. 
reprezentować kuszący siła, zdolny naginać 
ofiara do swój wola. 
posiadać wszelki cecha, w który zwykle wyposa- 
żał Przybyszewski szatan: rys cierpienie, przerażenie i bunt. 
na to 
poziom znaczenie logiczny konsekwencja stawać się śmierć bohater uli 
gaić destrukcyjny moc zło. 
jednakże nie na demoniczny, wcie- 
lającym romantyczny zło, wymiar opierać się centralny nurt obydwa 
powieść. 
na wysoki poziom sens zarówno Agaj, jak i kobieta 
istnieć w świat utwór jako symbol idea i jako taki wchodzić 
w istotny z punkt widzenie cały dzieło relacja z główny 
bohater.28 Przybyszewski budować swój pierwszoplanowy boha- 
teraz tak, aby być on postrzegać przed wszystko jako ktoś znajdywać 
się w bezpośredni pole promieniowanie pewien idea. 
on świado- 
27 miesiąc. praz Zmysło, śmierć i diabeł w literatura romantyczny, przekł. 
K. Żaboklicki, rozdział. 
mój-tamorfozy szatan, Warszawa 1974. 
28 przypomnieć znany teza Przybyszewski o postać dramat: „i na to głównie kłaść 
nacisk, że symbol powinien wyłonić się z człowiek, przez co nabierać żywotny i współdziałać­ 
cej siła", (o dramat i scena, W: strona. Przybyszewski wybór pismo..., strona. 299). 
60 
mość koncentrować się na idea jedność, pełnić — pojąć jako androgy- 
nizm lub jako jedność wszechzmysłowej sztuka i wysoki Prawda 
O świat, jaki ten sztuka móc objawić. 
krzyk być konstruować jako 
ciąg scena wypełnić pulsować zmienny relacja między bohate- 
rem a oczekiwany doświadczenie poznawczy. 
narracja stawać się 
splot informacja o c godzina a o strasznie i e w erą w nasz ę tona rok z nasz y magnitudo , wynikać 
z rosnąć poczucie dezintegracja, oraz eksplozja być cent i być l e u k i e - 
rok u n k o w a nad e gram o półtora rok a g n i e n i a  
stracić zgoła poczucie sam siebie. 
jeden tylko uczucie trzymać na uwięź na wszystek strona rozlatywać się on ja: przerazić 
lęk, że się coś niesłychany w on dokonywać. 
1 znowu zalegać w on czarny głuchy noc. 
a w ten noc — kiedyż to już być, wczoraj? przed rok? wiek cały? słyszeć znowu nad- 
plyw huczeć bałwan — blisko, coraz blisko — a teraz już widzieć, jak się coraz wysoko pię- 
trzyły, w niebo rosnąć, jak olbrzymi zwał woda ku on biec, podskakiwać w gwałtowny 
podrzut, teraz olbrzymi chmura zwać się na on: teraz posłyszeć ten straszny krzyk, który 
on noc na świetlisty strzęp rozedrzeć — rozwidnić czeluść niepojęty tajemnica — ten krzyk 
[...]. 
i zdjąć on nagły, dziki, krwiożerczy pragnienie, by raz, by raz jeszcze jedyny ten przeol- 
brzymi krzyk on w ucho się rozgrzmieć, dotrzeć do tajemniczy węzeł wszystek zmysł 
i on wszystek raz cały świat ogarnąć [...]. 
[krzyk, strona. 163-164] 
to bardzo interesujący z punkt widzenie efekt wzniosłość fragment. 
pojawiać się tu obraz wzburzyć morze należeć do klasyczny przyi 
kład sytuacja wzniosłość. 
o ile w traktat estetyczny chodzić 
o rzeczywisty żywioł, o tyle tutaj być on oczywiście symboliczny mieć­ 
re tenebrarum, „ocean wewnętrzny, morze tajnia i zagadka".29 
w powieść Przybyszewski nasilać się podsycać burza żywioł teni 
sknota by usłyszeć krzyk. 
ten namiętny pragnienie wznosić bohater po­ 
nad uczucie strach i wyzwalać wzruszyć górność. 
w konstrukcja 
bohater dominować dwutorowość motyw: jeden mówić wyraźnie 
o popadać w „niemoc i bezład" (krzyk, strona. 188), o stopniowy trace- 
niu „poczucie sam siebie" (strona. 163), drugi o nieustający wzbijać 
się, wznosić ponad dezintegrujący chaos i fizyczny słabość. 
chaos 
rozumieć jako zachwiać równowaga psychiczny, ale także jako 
„anarchia moralny". 
ująć krzyk w fabularny klamra ratować ży- 
cia i zabójstwo ten sam osoba być on sugestywny ilustracja. 
równo­ 
cześnie cały zawartość utwór pomiędzy ten scena być 
pogłębiać się proces odrywać etyczny kategoryzacja od zja- 
wisk, który w naturalny sposób taki kategoryzacja podlegać. 
kolejny 
zdarzenie, każdy gest i zachowanie zostawać przesunąć do inny para- 
24 S. Przybyszewski na droga dusza, strona. 20. 
61 
, O ... 
dygmatu wartość, który wzór dyktować idea pełnia. rzyku prowadzić 
to do, wedle określenie Weryha, absolutyzacja przez Gasztowta ulica, 
który „ gram ł ó doba n i cent o w a ł w sekunda z y strasznie tona kompania i e w a rok tona o być cent i , r o z stanowisko z e - 
r z a ł strasznie k r z y dzień ł a dzień u sekunda z y liczba u dzień z kompania i e i dzień o *** u c godzina w a ł y cent godzina 
w *** litr o tona ó w " (strona. 97). 
artysta dostrzegać w każdy mieszkaniec ulica 
„zarodek z jaki c o być dzień o south tona o Ewangelia_świętego_Jana nad e gram o W y litr ę gram nad ą ć strasznie i ę 
magnitudo o gram ł o , w S z y stanowisko tona kompania o i e dzień n o c z y w w i e l k i e i z b rok o dzień ­ 
n i , c z y tona e że w w i e l k i e Ewangelia_świętego_Jana ? n ? ? i e" (strona. 97). 
wzniosłość, dostojność funkcjonować tu w bliski sąsiedztwo parafraza 
nietzscheański teza o przewartościować wartość, jednakże r e - 
a l i z u i e stanowisko i ę o nad a n i e w punkt o rok *** ą dzień kompania u nad o rok metr magnitudo o rok a l - 
nasz y cent godzina , liczba e cent z w punkt o rok *** ą dzień kompania u i d e i w y k r a c z a i ą cent y cent godzina 
punkt o *** a tona e nad o rok metr y . 
I estetyka „krzyk" wtargnąć do sztuka europejski pod koniec wiek wraz z twórczość taki artysta jak Edward Munch, August 
Strindberg, Ryszard Dehmel czy Frank Wedekind, a u my przybysz­ 
wski, Kasprowicz, Komornicka, Miciński. 
w zakres literatura stać 
się część nurt, który krytyk określać jako ekspresjonizm „krzyk"" 
bądź ekspresjonizm naiwny lub retoryczny.3" nie po raz pierwszy feno- 
MEN „krzyk" znaleźć się w centrum zainteresowanie artysta i teorety- 
ków sztuka. 
od połowa wiek przez blisko sto rok być on jeden 
z bardzo atrakcyjny, a zarazem kontrowersyjny zagadnienie 
estetyka niemiecki. 
interpretacja antyczny grupa Laokoon dokonaći 
na przez Johann Joachim Winckelmanna wywołać burzliwy dyski 
sję. 
pytać wówczas, czy cierpieć Laokoon wydawać z siebie straszliwy 
krzyk, tak jak opisać to Wergiliusz, a jeśli nie, to dlaczego rzeźbiarz nie 
pozwolić swój bohater na tak naturalny wyraz ból. 
wątpliwość 
ten dotykać bardzo istotny, zagadnienie sztuka: konkretny odczytaći 
nie krzyk Laokoon zakładać opowiedzieć się po strona określić 
teoria piękno i wzniosłość. 
Winckelmann uważać, że krzyk nie dawać się 
pogodzić z „wielkość dusza", który być przedmiot grecki sztuka 
i dlatego uznać, iż dźwięk, jaki wydobywać się z usta Laokoon być tylko 
„trwożliwy i stłumiony westchnienie".31 inaczej sądzić Gothold 
311 porucznik. 
H. Bahr Expressionismus, München 1920, M. W. Sokel The Writer in Extremis, Stan-ford 1959; M. Podraza-Kwiatkowska Somnabulicy — clekadenci — heros, Kraków 1985, strona. 241 i ?. 
31 J. J. Winckelmann myśleć o naśladować grecki rzeźba i malowidło, tłum. 
J. Maurin-biały- 
stocka, W: teoretyk, artysta i krytyk w sztuka 1700-1870, wybór, przedmowa i komentarz E. 
Grabska i M. Poprzęcka, Warszawa 1974, strona. 192. 
1562 
Efrain Lessing; wychodzić także z charakterystyka natura Grek oraz 
interpretacja dzieło Sofokles (słynny przykład Filokteta) twierdzić, że 
krzyk wywołać ból doskonale móc iść w para z wielki dusza, nai 
tomiast kłócić się z ideał piękny.32 on zdanie, sztuka starożytny 
głównie z wzgląd na obowiązujący reguła estetyka nie dopuszczać 
krzyk jako wyraz ból fizyczny. 
wśród liczny głos uczestni- 
czących w dyskusja zdarzać się tak zwany. głos rozsądek, mówiący, iż Laoko- 
on nie krzyczeć, bo umierać wskutek uduszenie krzyczeć nie móc...33 
do gorący polemika wokół krzyk Laokoon dołączyć się także Artur 
Schopenhauer. 
oto on stanowisko 
istota, a w konsekwencja także działać krzyk na widz polegać całkowicie na dźwięk, nie na 
rozdziawiać usta. 
ten ostatni fenomen, nieuchronnie towarzyszyć krzyk, musieć zostać doi 
piero umotywować i uzasadnić przez wydać przy to głos: wtedy być dopuszczalny jako 
charakterystyczny dla akcja, ba, konieczny, mimo że piękno doznawać przez to uszczerbek. 
lecz 
w sztuka plastyczny, który krzyk być zupełnie obcy i który ukazać on nie móc, byćby rzecz 
naprawdę nierozumny ukazywać potężny, zakłócać wszystek rysa twarz i wszelki inny wy- 
raz środek do krzyk, rozdziawiać usta, bo postawić by wtedy przed oko środek, dla który- 
on trzeba by zresztą wiele poświęcić, podczas gdy zabraknąćby cel i sam krzyk, on 
oddziaływanie na dusza. 
ba, dużo jeszcze, powstaćby wówczas zawsze śmieszny widok wysiłek 
bez rezultat.34 
gdy wiek zbliżać się ku koniec, ten właśnie „milczący krzyk" 
z ów grymas „rozdziawić usta" wejść do kanon estetyka 
i nie tylko nie razić śmieszność, ale stać się pełny wyraz 
dusza człowiek fin de siecle'u i bardzo na on dusza oddział- 
wał. 
obraz Edward Muncha pokazać po raz pierwszy na wystawa 
w Berlin w 1892 rok stać się rewelacja i zarazem skandal. 
przyi 
byszewski, wielbiciel i inspirator Muncha, podkreślać mocno nowy- 
torstwo on malarstwo: 
Munch po raz pierwszy odtworzyć nagi stan dusza [...], on obraz być absolutny równoważyć- 
nikami pewien grupa wrażenie. 
być to więc całkiem nowy dziedzina sztuka, który Munch po raz 
pierwszy otwierać, nie mieć on poprzednik i nie mieć tradycja.35 
32 G. E. Lessing Laokoon czyli o granica malarstwo i poezja, tłum. 
J. Maurin-Białostocka, W: teoretyk..., strona. 166-170. 
33 porucznik. 
A. Schopenhauer Świat jako wola i przedstawienie, tom. 
i, przekł. 
J. Garewicz, Warszawa 
1994, strona. 354. 
34 A. Schopenhauer Świat jako wola i przedstawienie, strona. 354-356. 
35 S. Przybyszewski na droga dusza..., strona. 58-1959. 
warto jednak pamiętać, że w -wiecz- 
nych koncepcja estetyczny, który opowiadać się za sztuka ekspresyjny, pojęcie krzyk odi 
grywać duży rola, na przykład. w estetyka Eugeniusz Verona (tłum. 
A. Lange, Warszawa 1892). 
porucznik. 
także uwaga o ten książka A. Lange w studia i wrażenie (strona. 208). 
63 
, O ... 
krzyk Muncha można uznać za fenomen, wokół który, tak jak niei 
gdyś wokół Laokoon, tworzyć się pewien koncepcja sztuka zamykać­ 
jącej w siebie określony wyobrażenie piękno i wzniosłość. 
Przybyszewski oprzeć na „krzyk" cały swój estetyka nagi dusza.36 
stać się on punkt centralny on teoria metasłowa, klucz 
interpretacyjny on esej krytyczny, wreszcie środek ekspre- 
sji i temat utwór literacki. 
„krzyk" Przybyszewski to ży- 
wioł — „ostry, groźny, straszny w swój majestatyczny, niebo 
i ziemia wstrząsać potęga" — jak pisać w powieść o ten tytuł. 
ten wszystek cecha „krzyk": groza, majestatyczność, kosmiczny wiel- 
kość, czynić z on zjawisko z wszystek miara wzniosły. 
nieodmiennie 
pojawiać się jednak problem w ł ą cent z e n i a o w e gram o że y w i o ł u 
w pewien porządek estetyczny. 
to stały dylemat ujarzmić to, co 
przekraczać miara i zamknąć w universum skończoność. 
to także 
pytanie o u c z y n i e n i e z „ k rok *** y kompania u " , kto tona ó rok y w y metr y kto a 
strasznie i ę w ł a być cent i w i e i a kto i metr kompania o litr w i e k z a stanowisko a dzień o metr rok e tona o rok y kompania i 
f u nasz kompania cent Ewangelia_świętego_Jana o nasz a l n e gram o e litr e metr e nad tona u sekunda z t u k i p o dupa tona y cent kompania i e jak . 
a r e tona o rok y cent z nad o być ć kompania rok *** y kompania u (tak jak milczenie) dla pewien tyi 
pów literatura stawać się niebywale kuszący wyzwanie. 
de profundis i utwór z 1917 rok przedstawiać dwa możliwość, 
jaki rysować się przed literatura aktualizować estetyka krzyk: pier- 
wszystko mieć być „wybuchowy rapsodia", poemat-krzyk, drugi 
natomiast, przyjmować podobny forma, być równocześnie dzieło 
o poszukiwanie „krzyk", a zatem obejmować pewien obszar autoi 
tematyczność (ten właśnie piętrowy budowa między innymi. zapewnić to 
drugi utwór duży oryginalność). 
„krzyk", stanowić ważki 
problem ideowy i artystyczny, postrzegać w perspektywa ten dwa 
utwór narzucać trzy kierunek interpretacja. 
pierwszy zmierzać do 
ukazać pewien stały układ, w jaki zostawać on włączyć, drugi 
określać znaczenie wertykalny orientacja „krzyk", trzeci zaś, powra- 
cając jakby do punkt wyjście (odczy tani grupa Laokoon) rozpa- 
truć symbolika „niemy krzyk". 
magnitudo o dzień e lata : solidarność cent godzina e rok *** o H - magnitudo o litr lata . 
Stanisław Brzozowski pisać 
o twórczość Przybyszewski: „on pismo być raczej krzyk, ję- 
kiem niż słowo",37 ale równocześnie w inny miejsce dodawać: 
porucznik. 
E. Boniecki struktura „nagi dusza", rozdział. 
estetyka nagi dusza, Warszawa 1993. 
37 S. Brzozowski Stanisław Przybyszewski, W: współczesny powieść i krytyka, wstęp urek, dzieło, pod redakcja. 
M. Sroka, Kraków 1984, strona. 134-135. 
64 
„bardzo wybuchowy on dzieło posiadać w siebie coś z konstru- 
kcji".38 
Przybyszewski nie bez racja sądzić o swój twórczość, że być całość 
spójny i jednolity (co mieć między innymi. potwierdzać związek pomiędzy Depro- 
fundis i krzyk). 
paralela pomiędzy on utwór a także esej być 
istotnie liczny, choć oczywiście o różny stopień ważność. 
można wy- 
odrębnić pewien schemat konstrukcyjny występować już w wczesny 
esej krytyczny poświęcony muzyka Chopin, schemat, który 
w szczególny sposób zaprojektować ów tożsamość myślowy i formalny 
dzieło Przybyszewski. 
przytoczyć charakterystyczny fragment: 
i właśnie to, że sam być człowiek ustawiczny wstrząs, musować ferment, gorącz- 
kowych majaczenie, upajać ekstaza i obłędny zaduma, zrobić on znaczny wyrazići 
cielem dusza histeryczny, wyraziciel zaburzenie chory nerwy, jątrzyć męki, 
umiejscowić ból i dygotać lęk. 
być jeden miejsce w on utwór, który stanowić dobry ilustracja mój słowo. 
metr a metr nad a metr y być l i kompania o nasz i e cent cent z ę być cent i Solidarność o strasznie tona e nad u t o w H - magnitudo o lata litr solidarność cent hora e r z stopień : 
z nasz i e strasznie k o on cent z e nad i e bit o litr e sekunda n e Ewangelia_świętego_Jana magnitudo o nad o tona o nad i i z a doba u metr y , ż a l u , magnitudo o dzień litr i tona w y , r w i e strasznie i ę n a r a z gram w a ł tona o w nasz y , dzień z i kto i a kompania o rok dawny . 
ten nagły ryk oszczep ugodzić zwierz wśród głuchy wpółsenny kołysać się step 
— ten brutalny krzyk w dogorywać agonia ból — ten obłąkany akord śmiech wśród ża- 
łobnej powaga jesienny noc: to już nie muzyka, to nagi, bezpośredni w y k r z y k doba u strasznie z y " 
wić się w eretyzm strach — dawać on my dobry wyobrażenie o mroczny strona lui 
dzkiego odczuwać niż wszystek psychologiczny mądrość razem wziąć. 
c ó że być y w i e być y o półtora o tona ę dzień z e w i e c z nasz i e r o długi z ą c e i stanowisko i ę z nasz i e strasznie z c z ę być - 
cent i a , o dzień e magnitudo o nasz i e w nasz a strasznie [...]. [podkreślić. 
M.P.]1939 
w ten kilka zdanie znaleźć cały teoria nagi dusza, filozofia zło, 
koncepcja sztuka, a także interesować my bohater: „krzyk" roz- 
brzmiewający w scherzo h-moll. 
centralny fraza opisywać moment na­ 
rodzina „krzyk" wskazywać wyraźnie na istnieć określony podłoże, 
ów „krzyk" wyrastać z „nieskończenie bolesny monotonia zaduma, żal, 
modlitwa". 
wyobrażenie „krzyk" u Przybyszewski gdziekolwiek 
by się nic pojawiać, być mieć zawsze taki właśnie punkt wyjście. 
gdy pisać o twórczość Muncha i Vigelanda ów przeciwstawienie noi 
stalgicznej, melancholijny nastrojowość i moment ekstaza powra- 
circa niezmiennie. 
także poezja Alfreda Momberta zachwycić on tym 
szczególny następstwo: „i znów słyszeć ten śpiew, ten posępny litania, 
z który wyrywać się nagle nagi krzyk".4" gdy powracać pamięć do 
38 S. Brzozowski Stanisław Przybyszewski jako poeta tragiczny, „głos" 1903 numer 35. 
34 S. Przybyszewski z psychologia jednostka twórczy. 
Chopin, W: wybór pismo..., strona. 17. 
4(1 S. Przybyszewski płomienny (o poezje Alfreda Momberta), W: synagoga szatan i inny ese-być, wybór, wstęp i tłum. 
G. Matuszek, Kraków 1995, strona. 122. 
65 
, O ... 
krajobraz rodzinny Kujawy, przed wszystko zestawiać obraz MO­ 
notonnej, ponury równina i gwałtowny burza, epidemia lub śpiew 
religijny jako zjawisko nagły, wybuchowy, o wymiar apokalip- 
tyczny. 
taki sam schemat objąć obydwa interesować my utwór: 
Deprofundis i Krzyk. 
wyraźnie rysować się tu podział na fragment wizjai 
Księga_Nehemiasza, epifaniczne, oraz ten przepełnić „nieskończenie bolesny monoto- 
on zaduma, żal, modlitwa". 
ów schemat wpisywać się tak powszechnie w dzieło Przybyszewski 
oznaczać, iż z punkt widzenie formalny „krzyk" nie stawać się tu SA- 
modzielnym środek artystyczny. 
nieprzypadkowo zatem, choć 
wydawaćby się dość paradoksalnie, pojawić się w wywód pisarz 
stwierdzić, iż „krzyk nie być najwyższy objawienie siła twór- 
czej".41 zostawać on zatem poddać pewien obróbka artystyczny 
włączyć w układ oprzeć na ostry kontrast. 
ten zasada przeciwić- 
stwa, dysharmonia, tak ważny dla nurt ekspresjonistyczny, pocią- 
gała Przybyszewski, w ten wypadek, wzmocnienie pożądać 
efekt: potęgować „krzyk" i pogłębiać „bolesny cisza". 
ten rodzaj układ nieść z siebie także istotny przesłanie ideowy. 
gwarantować, iż „krzyk" nie być zawiesić w próżnia, mieć bowiem pod- 
stawa, z który być połączyć genetycznie. 
ów relacja pomiędzy 
składnik schemat sprawiać, że „krzyk" zostawać w szczególny spo- 
sób u strasznie e nad strasznie o w i o nad y . 
zazwyczaj wyrastać z taki stan dusza 
jak rozpacz, ból, żal, tęsknota, melancholia, przybierać postać „krzyk 
z otchłań". 
K rok *** y kompania *** o tona cent godzina ł a n i . 
nie mieć wątpliwość, że Przybyszewski 
chcieć tworzyć tak, aby on dzieło być to, co sam dostrzec w utwo- 
rzeczywiście Hamsun — „ w i e litr kto i metr , być w i ę tona y metr metr i strasznie tona e r i u metr i nad dzień y i 
w i dzień u a litr nad o być ć i".42 w on dwa powieść opowiadać 
zdarzenie posiadać przynajmniej częściowo wymiar realny, bohate- 
rów z swój dziwaczny los i patologiczny stan piesi 
chicznymi być interesujący fenomen psychologiczny, a jednak 
ani realizm ani psychologizm nie być cel on twórczość. 
odsłonić 
transcendentny wymiar świat, ujawnić on tam, gdzie wydawać się mało- 
głęboko skryty — to główny zadanie stać przed twórca. 
artysta 
wchodzić w rola wielki wtajemniczony, obcować z Absolu- 
ten. 
akt rozdarcie zasłona być wysoki powołać Kapłan 
41 strona. Przybyszewski Szlak dusza polski..., strona. 120. 
42 S. Przybyszewski misterium (o powieść Knut Hamsun), W: synagoga..., strona. 106, 1-8-9. 
1966 
sztuka i kulminacyjny moment cały misterium. 
ten doskonale 
znany od pierwszy programowy wystąpienie teza Przybyszewska- 
on zostawać w on utwór wtopić w materia poetycki. 
być rzecz poniekąd oczywisty, iż kreacja ów „wielki święty 
misterium" powinien zawierać odpowiedni ładunek wzniosłość. 
„skuteczny środek przedstawienie numinosum w różi 
nych sztuka być prawie wszędzie wzniosłość"43 — zapewniać Ru- 
dolf Otto. 
swoisty sakralizacja świat przedstawić w de 
profundis i krzyk dokonywać się przed wszystko poprzez przywołaći 
nie wzorzec gatunkowy forma religijny taki jak modlitwa, lity- 
nia, psalm. e profundis, tak w tytuł jak w tekst, poprzez 
powtórzyć cytat zostawać wyeksponować psalm 130. rzyku leit- 
motivem być „psalm pokutny", być forma przekleństwo rzucići 
on przez obłąkany matka artysta. 
Gasztowt w chwila uniesienie 
odmawiać „groźny, ponury litania do ulica". 
ten forma ściśle ukie- 
runkowanej stylizacja prowadzić do utożsamić „krzyk" z modlić­ 
tewnym wołanie. 
obraz ewokować wprost w de profundis 
w dwukrotnie powtórzyć apokaliptyczny wizja być parafraza słowo 
psalmista 
z głębokość wołać do ty, Jahwe" 
O Pan, słuchać głos mój. 
nakłonić swój ucho 
ku głośny mój błaganie. 
w powieść z 1917 rok Przybyszewski także nadać „krzyk" kieru- 
nek wertykalny,44 być się on rozlegać z otchłań woda rzeka, a nie 
na przykład. jak w obraz Muncha, z most. 
motyw „krzyk z otchłań" być jeden z ważny motyw 
modernistyczny, występować w tak reprezentatywny dla ten li- 
teratury utwór jak próchno Wacław Berent czy wiersz próżnia 
Stanisława brzozowski.45 sam „otchłań" w swój bogaty symbo- 
lice wykorzystywać często przez modernista odsyłać do sfera 
43 R. Otto świętość, tłum. 
B. Kupis, Warszawa 1968. 
44 E. Veron łączyć linia prosty „dostatecznie przedłużyć, zwłaszcza gdy się unosić prostopad- 
Le" z idea wielkość i jedność. 
(estetyka..., strona. 56). 
porucznik. także rozważanie Cz. 
Miłosz o przestrzeń i religia (metafizyczny pauza, wybór, oprać. 
1 wstęp J. Gromek, Kraków 1989, strona. 61). 
45 szczegółowy porównanie obraz poetycki w ten trzy utwór mócby się stać 
przedmiot osobny szkic. 
interesujący kontekst być także list O. Wilde'a z więzienie 
w Reading, który zostać przez wydawca zatytułować Dc profundis czyli krzyk z otchłań. 
67 
, O ... 
transcendencja. 
w literatura młody Polska, jak pokazać Maria poi 
draza-Kwiatkowska w swój studium, dokonywać się to głównia 
w dwa porządek: problematyka egzystencjalny oraz ontologicz- 
no-epistemologiczny.4f' w ten wariant symbol, który implikować 
motyw „krzyk z otchłań" widoczny być znamienny przesunięcie 
akcent. 
w liczny przykład utwór, zazwyczaj wczesnomło- 
dopolskich, który podawać autorek, dominować sytuacja pęd ku o tona ­ 
cent godzina ł a n i , z a w i e strasznie z e nad i a n a dzień o tona cent godzina ł a n i ą , były y cent i a n a 
kompania rok a w ę dzień z i o tona cent godzina ł a n i i tym podobne. 
konkludować on zatem 
łodej Polska ruch w przestrzeń zwać otchłań przebiegać od jednostka ludzki w ki­ 
runko otchłań, w kierunek on nieosiągalny kres. 
(taki być też kierunek poszukiwanie epi- 
stemologicznych).47 
sytuacja przedstawić w utwór Przybyszewski nie tylko nie 
negować, a wręcz afirmować, sfera nieskończoność, ,,1'au-dela", o Penta- 
teuchu powiedzieć autor z perspektywa rok, iż być to „rozdzierać krzyk 
szarpać się tęsknota ku nieznane".48 jednakże sam „o tona ­ 
cent godzina ł a on " Ewangelia_świętego_Jana e south tona n i e tona y metr kompania u c z e metr ulica , liczba e cent z „ z c z e gram o " 
W y dzień o były y w a south i ę „ k rok *** y kto " . 
„doświadczenie otchłań" nie tylko 
przybierać inny orientacja przestrzenny. 
być on zazwyczaj łączyć 
w uczucie melancholia, monotonia, milczenie, w wersja Przyby- 
szewski stawać się ekspresja i chaos. 
co ważny, w ten własić- 
nie forma odsyłać do znaczenie bardzo fundamentalny" 
biblijny, w który otchłań mieć sens moralno-eschatologiczny. 
wy- 
dawać się, że ten typ „doświadczenie otchłań" być w ewolucja świato- 
pogląd młody Polska ważny pomost w przejście do faza 
„pełnić", nurt odrodzeńczy w literatura ten okres.49 
„krzyk" w ujęcie Przybyszewski nie być zatem czysty ekspresja; 
głęboko zakorzenić w otchłań grzech i cierpienie wzbijać się ku 
46 mieszkanie. Podraza-Kwiatkowska pustka — otchłań — pełnia. 
z studia nad młodopolski symbo- 
lika inercja i odrodzenie, W: Somnabulicy — dekadent — heros, Kraków 1985. 
47 tamże. 
48 S. Przybyszewski Szlak dusza polski..., strona. 120. 
49 znakomity komentarz do problematyka „krzyk z otchłań" dać óżewicz w poemat 
spadać: 
dawno 
bardzo dawno 
bywać solidny dno 
na który móc się stoczyć człowiek 
68 
absolut. 
nie wyrastać z poczucie absurd świat, lecz wpisywać się 
w określony model uniwersum rozpostrzeć między dwa Otchła- 
niami. 
tylko taki model móc się stać odpowiedni scena „wielki 
święty misterium indywidualność". 
N i e metr y kompania rok *** y K . 
„krzyk" Przybyszewski wywodzić się także 
z charakterystyczny dla modernizm system paradoksalny zai 
przeczenie: istnieć on właściwie in potentia, jako „niemy krzyk". 
obyi 
dwa utwór Przybyszewski być opowieść o „krzyk", który nie 
móc zaistnieć. 
bohater de profundis być jakby spętać więzy 
nie pozwalać wydobyć z siebie pełny głos, wykonać gest, 
tłumić krzyk, milknąć. 
grymas on twarz wykrzywić z ból, 
chaotyczny ruch, przypominać skręcić w cierpieć ciało trojań- 
skich bohater. 
widzieć on zawsze jakby z otworzyć do krzyk 
usta, który jednak nie móc wydać żaden dźwięk. 
dwa wizja 
zamykać w klamra kompozycyjny utwór być rozerwać pęto, być 
krzyk dobywać się „z z dzień ł a w i o nad e i gardziel ludzkość" 
(de profundis, strona. 103). 
po drugi z on następować samobójczy 
śmierć, krzyk zamieniać się w absolutny milczenie. 
w powieść Krzyk epifania, jaki doznawać bohater w moment usły- 
szenia krzyk, okazywać się początek tragiczny droga. 
rosnąć z kijże- 
dą chwila pożądać doznanie, symbolicznie zamknąć w krzyk, 
dno o który wspominać 
nasz rodzic 
być coś stały 
na dno 
jednak 
być się ktoś 
określić 
człowiek stracony 
człowiek zgubić 
człowiek który 
dźwigać się 
z dno 
z dno można też być 
wyciągać ręka wołać „z głębokość" 
obecnie gest ten nie mieć duży 
znaczenie 
w świat współczesny 
dno zostać usunąć 
[twarz, Warszawa 1964, strona. 39]. 
nie sposób nie wspomnieć także o rozważanie Z. Herbert o sztuka w perspektywa krzyk 
w wiersz Apollo i Marsjasz. 
69 , O ... 
który w cały pełnia ujawnić ostateczny prawda i wykreować skończyć 
dzieło sztuka. 
„krzyk" stawać się demoniczny pokusa ciągle mamić 
nieosiągalny cel; „krzyk" to szatan, kusiciel, zło zdepersonali- 
zowane, a jednak w oryginalny sposób substancjalny. 
Przybyszewski 
stopniowo potęgować napięcie wynikać z wzrastający obsesja List_do_Galatów­ 
sztowta, by doprowadzić w koniec do bardzo dramatyczny 
efekt „krzyk niesłyszany", „krzyk", który nie zaistnieć dla boi 
hatera. 
pisarz otaczać ten kulminacyjny moment dwa sytuacja 
wyostrzać kontrast: z jeden strona chaotyczny monolog, jaki 
bohater chcieć zamaskować swój zbrodniczy intencja (krzyk, strona. 168— 
172), z drugi — „wielki cisza", jaki „rozgościć się w on dusza" 
(Krzyk, strona. 176). 
ów cisza osiągać swój apogeum i swoisty spełnienie 
— tak jak w wczesny utwór, tak i tu — w milczenie śmierć. 
wielki chwila cud, epifania, pozostawać doświadczyć tragiczny 
brak, niepełność. 
katastrofa, jaki dokonywać się w wymiar egzy- 
stencjalnym, nie przekreślać jednak sens poszukiwać. 
ten dążenie, 
jako pewien perspektywa poznawczy, stawać się dla Przybyszewski 
wartość nadrzędny. 
napisać on: „widzieć człowiek jedynie «poprzez to»" 
czy dojść w on do objawić się dusza, czy nie."50 sam napięcie 
duchowy, przekładać zazwyczaj na stan psychiczny i fizjologiczny, 
być materiał, z który budować fundament wzniosłość. 
Obe- 
cność ów napięcie być miara człowiek, nadawać sens on 
egzystencja postrzegać w skala szeroki, uniwersalny i transcen- 
dentnej. 
próbować tutaj przyglądać się problem wzniosłość z różny 
strona. 
w kompletować składnik, który złożyćby się na pewien 
całość, pominąć zostać taki między innymi. zagadnienie, jak: patos cier- 
pienia, wzniosłość ujmować jako rodzaj uczucie mieszany (na przykład. 
„rozkosz cierpienie"), czy też heroizacja proces poznanie.51 Wypro- 
wadzając ten kategoria, zgodnie z sugestia sam modernista, 
przed wszystko z wnętrze estetyka romantyczny, zmierzaćbyć do 
opisać kształt, jaki przybrać on pod koniec i na początek 
wiek. 
okazywać się jednak, że w przypadek twórczość Przyby- 
szewski niemożliwy być zamknąć problem w jednoznacznie 
5. 
Przybyszewski synagoga..., strona. 115. 
51 zagadnienie ten omówićbyć w artykuł pod tytułem. 
wzniosłość — retoryka cierpienie, który ukazać się 
w „ruch literacki" 1996 numer 2. 
70 
brzmieć teza. 
komplikacja, jaki rodzić się w trakt charakteryzo- 
wania ten rodzaj wzniosłość, przypominać kłopot z pojęcie 
tragizm odnieść do utwór Przybyszewski. 
wydawać się, że 
cokolwiek z perspektywa czas powiedziećby się o kategoria wznio- 
słości i tragiczność w ten literatura, przykładać do on miara star- 
sze lub nowy, ponad wszelki wątpliwość trzeba stwierdzić, że 
w taki właśnie krąg tragizm i wzniosłość ten literatura chcieć się 
znaleźć. 
w taki też być zazwyczaj postrzegać; przypadek lektura 
utwór Przybyszewski przez Stanisław Brzozowski być tutaj 
szczególnie znamienny. 
i właśnie ów niebywały perswazyjność dzieło 
Przybyszewski, na który zwrócić uwaga już Kazimierz Wyka,52 być 
sprawa wyjątkowy waga. 
przy bliski spojrzeć rozdzielić to, 
co być powierzchowny patos od to, co sięgać głęboko przeista- 
czaić się w wzniosłość, narzucać się jako metodologiczny koniecz- 
ność. 
podstawowy dylemat wzniosłość rozumieć jako kategoria 
estetyczny i antropologiczny zarazem, polegać na rozstrzygnięcie 
problem, czy ten nowy sytuacja mieć rodzić nastrój górność i noi 
wy bohater mieć być on podmiot, spełniać pewien konieczny 
warunki. 
wróg wzniosłość pozostawać zawsze silny determinizm, 
wewnętrzny słabość bohater, destrukcyjny, negatywny charakter circa­ 
łego przeżycie. 
ten wszystek czynnik hamować możliwość pojawienie 
się wzniosłość być obecny w dzieło Przybyszewski, a jednak wydać- 
jeść się, że być on zdominować przez wyrazisty tendencja zmierzać 
do on przezwyciężyć. 
czy jednak oznaczać to, że „niemy krzyk" 
Przybyszewski kreować przekonujący estetyka wzniosłość i tragi­ 
zmu? 
sądzić, że zestawienie De profundis i krzyk rzucać trochę światło na 
ten wątpliwość. 
różnica dwadzieścia rok między ten utwór nie być 
nadmiernie widoczny. 
wiele cecha krzyk pozwolićby on bez trud 
zaistnieć w pole literatura rok dziewięćdziesiąty wiek. 
jednakże utwór ten posiadać również taki rysa, który dowodzić, że 
w rok 1917 Przybyszewski mieć świadomość wygasać pewny 
tendencja artystyczny, zanikać droga, który raźno kroczyć MO­ 
dernizm koniec wiek. 
w szczególność ujawniać się to w w y i 
cent z e r p a n i u punkt e w nasz y cent godzina magnitudo o żółty litr i w ogół być cent i x - w i e cent z nad e i 
e south tona e tona y kto i w *** nad i o strasznie ł o być c i . rzyku dokonywać się znamienny 
przesunąć akcent; być to utwór, w który to, co wcześnie drgać­ 
52 porucznik. 
K. Wyka młody Polska..., tom. 
i, strona. 52-53. 
71 , O ... 
o prawda przeżycie, zostawać przenieść w sfera prawda literatura. 
dokonywać się swoisty estetyzacja życie, ale mało w styl Wilde'a" 
a bardzo Witkacy. 
zbrodnia jako gest artysta nie być tu elemen- 
ten sentymentalny obrazek z życie bohema, lecz manifestacja 
dystans do rzeczywistość. 
dystans, który stawać się możliwy dzięki 
operacja poetycki wywodzić się z krąg poetyka wzniosłość. 
pomysł obdarzyć „krzyk" swoisty autonomia i uczynić zeń 
bohater utwór być sygnał nowatorski estetyka posługiwać się 
inny środek dyskurs poetycki. 
„krzyk" jeszcze w de proi 
fundis uwikłać w cały układ liryczny i kosmiczny burza namięt- 
ności, teraz zostawać jakby oderwać od przeżywać podmiot. 
w *** nad i o strasznie ł o być ć l i r y c z nad a zmieniać się w — parafrazu- 
jąc Nietzsche — w *** nad i o strasznie ł o być ć dawny y sekunda tona a n strasznie u . 
p o strasznie tona a w ę 
nad o strasznie tona a litr g i i z a w *** nad i o strasznie ł o być cent i ą z a stanowisko tona ę p u i e punkt o strasznie tona a w a 
k r e a tona o rok a punkt o strasznie ł u gram u i ą cent e gram o strasznie i ę z nasz a kto a m i w *** nad i o i 
strasznie ł o być cent i . 
być rzecz istotny, że pole realizacja to kompania o nad ­ 
strasznie tona rok u kompania tona y w nasz e gram o dzień e magnitudo o nasz tona a że u w *** nad i o strasznie ł o ś c i stać się 
w twórczość Przybyszewski właśnie powieścić. 
