105 i 81 
na pierwszy miejsce stawiać niepodległość kraj, „żydowsko-po­ 
stępowa" preferować równouprawnienie.14 
tradycyjny postawa lojalność okazać się niewystarczający dla przez- 
wyciężenia ten dychotomia. 
ponieważ jednocześnie nie udać się po­ 
stępowcom odseparować od gmina tradycyjny, do co dążyć 
mieć na cel utworzyć autonomiczny jednostka, poszukiwanie 
tożsamość musieć przenieść się na teren ortodoksyjny gmina, czyli 
do on „źródło". 
gmina zresztą także nie oprzeć się tendencja modernizacyjny. 
coraz więcej być bowiem wykształcony Żyd, który egzystować 
niejako poza dwa świat — ten ściśle ortodoksyjny żydo- 
wskim i ten ściśle chrześcijański, chociaż pozostawać i z jeden i 
drugi w bliski kontakt. ?, o ironia, właśnie ten grupa, powstać 
niejako z przypadek, odegrać główny rola w późny „wewną- 
trzśrodowiskowych" próba odnaleźć żydowski tożsamość. 
w ten poszukiwanie posługiwać się wprawdzie język Pol­ 
skim, ale często wyrażać w on inny treść, na przykład. jeśli chodzić o poli- 
tyczny preferencja. 
i ten „inny polskość" powodować też wspomnieć 
na wstęp powrót — stać się on istotny wyznacznik tożsa- 
mość żydowski inteligent. 
Hanna Kozińska-Witt 
polski spora o język 
na książka Zbigniew Kloch Spora o język1 skła- 
dawać się dwa rodzaj powiązać z siebie zagadnienie. 
jeden mieć wy- 
miara europejski, ogólny i filozoficzny, natomiast drugi — swoiście 
polski, historyczny, konkretny. 
z jeden strona przedmiot ten 
książka być dokonać w rok 1795-1830 przez polski gramaty- 
ków i pisarz przyswoić i rozwinąć europejski teoria dotyczyć­ 
cych fenomen język, jaki powstać wcześnie w: i wiek. 
z drugi strona równie ważny przedmiot uwaga autor 
być ustalić się w to czasic, w rok 1795-1830, trwały właśći 
wości i reguła gramatyczny polszczyzna oraz wyraźny pogłębić 
14 błoński mówić o usiłowanie otoczenie, by „przerobić " Żydó w na Sarmata, do co Ży- 
dzi zresztą wcale nie dążyć. 
1 Z. Kloch spot o język, Warszawa 1955, wydawnictwo . 
105 i 1582 
wiedza pojęciowy o ten zjawisko w prace polski twórca. 
główny europejski bohater omawiać książka być filozofo- 
wiedzieć język i kultura: Arnauld, Lancelot i Nicole z szkoła w porti 
Royal, G. Vico, Condillac, J. J. Rousseau, J. Herder. 
natomiast 
wśród polski bohater czołowy miejsce zajmować gramatyk, filai 
zofowie i pisarz: O. Kopczyński, strona. K. Potocki, J. Śniadecki, K. Bro- 
dziński i J. Mroziński. 
książka Kloch wprowadzać więc w ówczesny europejski i polski 
dyskusja na temat tak odwieczny i do dziś nie rozstrzygnąć jak: 
pochodzenie język, natura znak językowy, związek język 
i myślenie, relacja między język i kultura. 
a poza to zaznajamiać 
z problematyka polski debata i polemika wokół zasób i właściwość 
nasz głoska, charakterystyczny jakość nasz akcent, a i wo- 
kół cały szereg krystalizować się wtedy norma poprawnościo- 
wych z zakres ortografia oraz interpunkcja. 
wszystek pozostały 
kwestia rozważać przez autor być rozwinięcie ten dwa zasadai 
niczych zagadnienie: natura język i znamię język polski. 
a do- 
tyczyć on: polski słownik synonim, który układać u my 
wzorować się na podobny dokonanie obcy; pogląd i przeko- 
nań polski pisarz na zjawisko styl, a poza to sylwetka Brodziń- 
skiego i Mroziński, twórca dojrzały polski teoria 
język tamten czas. 
przyjrzeć się zjawisko splatać się w dawny polski spór 
o język nastawienie badawczy o charakter teoretyczny oraz opi- 
sowa-normatywny być pierwszy z dwa ważny zaleta 
omawiać książka. 
Hoch, wydobywać na światło dzienny przejaw 
oba ten praktyk pozostawać w zgoda z dążenie ówczesny nauka 
O język. 
ale dawać również wyraz swój przywiązanie do teorety- 
cznego ukierunkowanie cały -wieczny lingwistyka, z perspek- 
tywy który opisywać i komentować tamten polski spora o język 
z przełom i W.; odwoływać się przy to do twierdzenie 
1 pojęcie wypracować współcześnie przez lingwistyka strukturalny 
i semiotyka tartuską: to właśnie na „język" ten teoria przekładać zai 
wartość problemowy tamten dawny badawczy poszukiwanie. 
okoliczność ten sprawiać, że żywioł teoria — rozumowanie, wyjaśnienie, 
dowodzenie — być w spór o język wszechobecny. 
żywioł teoria poi 
jawia się w on nie tylko wtedy, gdy Kloch wyposażyć w współczes- 
Księga_Nehemiasza kategoria semiotyczny i strukturalny, referować taki lub inny wątek 
problemowy zawrzeć w „teoria język" Rousseau, Brodziński, 
Herder, czy Mroziński. 
ale także wtedy, gdy omawiać konkretny 
105 i 1983 
problem językowy, jaki wyłaniać się z referować przezeń dys- 
kusji. 
autor, by dotrzeć do istota ten problem oraz do sedno wy- 
mieć zdanie na on temat, z reguła kierować nasz uwaga na zjawisko 
i prawidłowość ogólny, oddziaływujące w język i wokół język 
w sposób nie dawać się uchwycić bezpośrednio, naocznie. 
można 
więc powiedzieć, że autor książka, omawiać dawny „teoria język"" 
a poza to komentować dawny konkretny problem językowy, przeć­ 
chodzić — jak to się dziać w cały współczesny lingwistyka — od opi- 
su do teoria. 
właśnie to podporządkować rozważanie żywioł 
teoria, wyrażać się w sprawność referować całościowy konce- 
pcji język, a także w umiejętność rozszyfrowywać niejawny istota 
zjawisko językowy wywoływać dyskusja i polemika — być druga 
z ważny zaleta książka Kloch. 
zobaczyć na dwa przykład jak przedstawiać się „w działanie" 
ów teoretyczny podejście do roztrząsać przez on konkretny 
przedmiot spór językowy. 
omawiać polski dyskusja wokół pisownia zanikać głosek po­ 
chylić ä, e, ó oraz niedokładność pisownia głoska oznaczać li- 
terać i, y, i, łączyć Hoch pojawić się konkretny, choć sporny 
zalecenie ortograficzny z oddziaływanie ogólny mechani- 
zmowa komunikacyjny. 
dowodzić eż przy to, że ten zalecenie być 
rezultat ścierać się zwyczaj i norma gramatyczny. 
oznaczać 
to konkurować wśród świadomy użytkownik język zachowanie 
tradycyjny, polegać na uwidoczniać w pisownia komplet 
cech wymowa głosek, i dążenie nowy, mieć na cel wye- 
gzekwowanie konwencjonalność zapis ten cecha. 
inny słowo" 
sporność ówczesny zalecenie ortograficzny być tu wywieść z 
współoddziaływania stary zasada: „pisać tak, jak mówić" (strona. 61) 
i świeży, ożywczy domysł z: „pismo nie być wierny odbicie 
mowa" (strona. 63). 
autor wskazywać na to, że poprawny rozstrzygnięcie 
konkretny problem ortograficzny zależeć nie tylko od nowy- 
torskiego ująć swoistość wypowiedź zapisany. 
stawka być tu 
bowiem w istota trafny ujęcie sam natura związek między mowa 
i pismo jako odrębny, choć stale współdziałać z siebie tyi 
pów komunikacja językowy. 
podobnie mieć się rzecz z podejście do konkretny problem ję- 
zykowych wyłaniać się z ówczesny dyskusja o prozodyczny 
— brzmieniowy — właściwość nasz język. 
i ten raz łą- 
czy Hoch pojmować określony dana językowy z trafny 
rozpoznanie zjawisko i prawidłowość ogólny. 
w ten dyskusja, 
105 i 1784 
odwrotnie niż w poprzedni, stawka być poprawny odniesienie się 
uczony do dźwiękowy, nie zaś pisemny, wyraz mowa. 
znać­ 
mienne być to, że uwaga autor nie przyciągać wyłącznie tak zwany. „polski 
iloczas". 
choć to właśnie dyskusyjny zgłębić ten problem od- 
mienić wiedza ówczesny polski lingwista o rzeczywisty 
cecha polski akcent. 
trzeba wyjaśnić, że chodzić o wyeli- 
minować błędny przekonanie jakoby brzmieć polszczyzna 
charakteryzować, jak w język antyczny, wartość iloczasowy 
(zmienny długość wymowa sylaba), a nie akcentowy. 
jednakże w Spo- 
rach o język kwestia równie ważny, jak właśnie wskazać, być 
rozpoznać cecha i rodzaj nasz akcent jako budulec wierszai 
twórczy, a więc jako materiał „miara" wierszowy, „stanowić 
sylabiczno-akcentowy odpowiednik stopa poezja antyczny", a „wypły- 
wających z istota język polski" (strona. 99). 
w przekonanie Kloch 
ów dyskusja o „polski iloczas" i „miara wierszowy" być 
przejaw zgłębiać przez polski uczony ogólny zagad- 
nienia, jaki być wiązać się dźwięk i słowo w mowa, a szczegól- 
nie w wiersz. 
zdanie autor to ogólny zagadnienie: „relacja 
słowo — dźwięk (prozodia) język — rytm muzyczny" (strona. 101) przeć­ 
bijać przez wszystek dyskutować wówczas konkretny kwestia ilocza- 
su, akcent, miara wierszowy odpowiadać grecki 
heksametr, wiersz przystosować do śpiew, i tym podobne. 
przebijać 
przez ten kwestia tym bardzo, że cały epoka — na co wskazywać Kloch 
— mieć poczucie głęboki pokrewieństwo wartość duchowy" 
muzyczny i poetycki. 
rozważanie Kloch o spór ortograficzny i prozodyjny przed- 
stawiłam blisko nie tylko z chęć unaocznić on teoretyczny 
charakter. 
w ten „poprawnościowy" spór skupić się „żywy 
zainteresowanie problem językowy", świadczyć o „rozwój 
polski świadomość językowy rok 1795-1830" (na przykład. strona. 74 i 124). 
z rozważanie autor wynikać jasno, że kontrowersja związany z rozu- 
mieć swoistość mowny (a szeroko: retoryczny) i pisemny 
(a szeroko: literacki) typ komunikacja być impuls to rozwalać­ 
woj. 
dlatego dać o siebie znać także w dyskusja o interpunkcja 
i o styl. 
z rozważanie Kloch wynikać ponadto, że być on równie sil- 
nymi czynnik rozwój „świadomość językowy rok 1795-1830", co 
przemiana pogląd polski uczony na istota język, jaki nastę- 
powała za sprawa praca Kopczyński, Brodziński i Mrozińskii 
on. 
w trakt ten ewolucja przekonanie charakterystyczny dla cały 
105 i 85 
epoka (Kopczyński, Brodziński), zderzyć się z przekonanie na 
wskroś nowatorski (Mroziński). 
nie sposób więc odnieść się do 
ów ważny dla autor Spora o język kategoria pojęciowy 
„polski świadomość językowy rok 1795-1830", nie zastanawiać 
się nad zakres ogólny treść i konkretny zjawisko, jaki zostać 
z on złączyć. 
kategoria ten stanowić założenie badawczy, który przedmiot być 
„rekonstrukcja i interpretacja językowy i stylistyczny świadomość 
formułować w pismo wybitny przedstawiciel okres" (strona. 9). 
nie być jednakże coś oczywisty to, że pojęcie „polski świa- 
domości językowy rok 1795-1830" mieć obejmować jedynie wiedza 
O język i o polszczyzna, posiadać i upowszechniać przez profe- 
sjonalistów, znawca, uczony. 
ani też to, że czynnik rozwój 
„świadomość językowy" być nad wszystko spory o język oraz trafi 
ność profesjonalny kodyfikacja konfliktowy zachowanie językowy. 
jeden nie chodzić wcale o to, że z pojęcie „polski świadomość języko- 
wej rok 1795 — 1830" można by złączyć zjawisko spoza w dupa w nad ę - 
tona rok z nasz e gram o terytorium język i zarazem polszczyzna. 
a zatem, nie 
tylko ten dostrzegać, doceniać i dyskutować przez ówczesny 
lingwista i pojedynczy pisarz, wchodzić w on rola. 
ale także 
ten zjawisko, który żyć i żyć wszystek pisarz jako twórca komuniki 
jący coś poprzez język, przedstawiać ludzki konflikt zmateriali- 
zowane w tekst, a zatem, jako twórca kreować obraz 
wypowiadać się w mowa lub pismo oraz posługiwać się określo- 
nymi styl. 
choć przecież w gra mócby tu wchodzić — na przyi 
kład początkowy wers Wielki improwizacja zapisać przez 
Mickiewicz około 1830 ?.: 
gdzie człowiek, co z mój pieśń cały myśl wysłuchać, 
objąć oko wszystek promień on duch? 
niewczesny, kto dla człowiek głos i język trudzić. 
język kłamać głos, a głos myśl kłamać: 
myśl z dusza lecieć bystro, nim się w słowo złamać, 
a słowo myśl pochłonąć i tak drżeć nad myśl, 
jak ziemia nad połknąć, niewidzialny rzeka. 
z drżenie ziemia czyż człowiek głąb nurt dociec, 
gdzie pędzić, czy się domyślić?2 
2 A. Mickiewicz dziady, dzieło, tom. 3, Warszawa 1953, strona. 158. 
Punkte być wyjść do taki przez-myślenie słowo Mickiewicz, w związek z problem „świadomość językowy", mócby stać 
się ustalenie z. Mitosek, zawrzeć w praca: język kłamać? 
(raz jeszcze o Mickiewicz), W: dziewczęcy-więtnastowieczność, Wrocław 1988. 
105 i 86 
nie, nie chodzić wcale o to, że można siebie wyobrazić książka poświę- 
coną „polski świadomość językowy rok 1795-1830" (lub inny 
przełomowy okres), który szeroko by omówić zjawisko — dla 
lingwistyka — z e w nasz ę tona rok z nasz e , zawrzeć w literacki użycie 
i przedstawienie język oraz w swoiście literacki, w to także 
poetycki „teoria język". 
choć książka taki mócby uwzględ- 
niać „gest językowy" zawrzeć w publicystyka, a i w żywy mowa. 
nie, nie chodzić wcale o to, co mócby podsunąć w ten zakres 
wyobraźnia. 
bo Kloch być nad wszystko badacz język, a nie lity­ 
ratury. 
i z pewność nie daćby się on namówić na przestudiować 
choćby powieścić J. ustawa. Niemcewicz dwa pan Sieciech 
z 1815 ?., który mieć wielki lingwistyczny temat: formować się świa- 
domości dwa przedstawiciel ten sam ród w radykalnie 
zmieniać się z pokolenie na pokolenie — w zakres słownic- 
twój, składni i pragmatyka — „strumień" mowa. 
chodzić NATO- 
miast o to, że sam pojęcie „polski świadomość językowy rok 
1795-1830", tak jak być przez Kloch rozumieć, powinien stać się 
dla on teoretyczny problem wart osobny i wielostron- 
nego rozważyć. 
tak, by nie uwzględnić przejaw „świadomość 
językowy" zostać jednak wskazany jako potencjalny czynnik on 
rozwój. 
dużo, by w sposób pośredni być jednak w wywód aui 
tora obecny, choćby w postać pojedynczy nawiązanie czy napomk- 
nięć. 
poza to, teoretyczny uzasadnienie wymagaćby sam wybór rok 
1795 i 1830 jako moment wyodrębniać ważny okres rozwój 
„polski świadomość językowy". 
mócby się bowiem wydawać, że 
chodzić o czas zderzać się nastawienie oświeceniowy i romantycz- 
nych. 
gdyby być tak istotnie, wśród bohater ten książka musiećby 
pojawić się obok Herder — W. v. 
Humboldt. 
natomiast brat 
A. i F. Schleglowie musiećby wystąpić w on nie tylko przy J. N. ka- 
miński, lecz także przy Mickiewicz. 
tymczasem autor chodzić 
o czas, w który „świadomość językowy" Kopczyński, Potocka- 
on, Śniadecki i inny badacz, przeniknąć, mało lub bardzo, 
treść oświeceniowy, zderzać się z prestrukturalną wrażliwość 
jeden badacz, Mroziński. 
mój zastrzeżenie i mój diagnoza 
potwierdzać oczekiwać słowo Kloch: „powiedzieć wyraźnie: 
Mroziński nie wywrzeć głęboki wpływ na świadomość językowy 
czas, w który pisać. 
on myśl być po prosty zbyt oryginalny" 
zbyt daleki od stereotypowy przekonanie o język" (strona. 155). 
czyżby 
świadomość językowy okres, o który pisać Kloch, mieć zamykać 
105 i 1887 
się ostatecznie w „stereotypowy przekonanie o język"? 
choć 
więc w spór o język dominować problematyka teoretyczny, co stara- 
łamać się unaocznić, to kluczowy dla on pojęcie „polski świadomoś- 
ten językowy rok 1795-1830" nie być w wystarczający sposób 
zinterpretować. 
sądzić, że jeśli na problem „świadomość językowy" spojrzeć z oba 
perspektywa, lingwistyczny, jaki obrać Kloch, i literacki, jaki pod- 
suwać pisarz, to istotny rzecz stawać się „płynny" natura nai 
szego uczestnictwo w dziedziczyć język. 
wyrażać się on w wiedza, 
jaki zdobywać o on trwanie, a jednocześnie w nasz poczucie 
zanurzenie w żywy „strumień" mowa. 
z „płynność" to proi 
cesu dobrze zdawać siebie sprawa Mickiewicz, gdy oburzać się na 
myśl, że językoznawca stawiać siebie za cel przekształcać żywy 
język — w martwy. 
kończyć swój wykład w rok 1843, mówić do 
słuchacz: „wiedzieć, pan, że autor słownik i gramatyka nie 
wzbogacić język ani jeden nowy wyrażenie. 
zauważyć ten po­ 
wszechnia, ale dopiero Polak z to wywieść prawo filozoficzny. 
w świeżo wydać dzieło polski autor okazywać, jak językoznaw- 
stwo z swój składnia, z swój gramatyka i słownik oddzia- 
ływało zawsze w zgubny sposób na język rodzimy. 
człowiek trudnić 
się on, pozbawić duch twórczy, chcieć zawsze ustalić, ująć w de­ 
finicje i zatrzymać to, co być żywotny, zdolny do postęp i nie dawać 
się zdefiniować" \ i choć dziś patrzeć inaczej niż Mickiewicz na 
wynik praca językoznawca, bo nie wyczerpywać się on w układać 
słownik i gramatyk, to nie móc odrzucić on myśl, że język 
trwać, lecz — paradoksalnie — trwać w to, „co być żywotny, zdolny 
do postęp i nie dawać się zdefiniować". 
na tło ten „płynny" natura 
dziedziczenie język dawać się, jak sądzić, dobrze rozumieć, referować 
przez Kloch na przestrzeń cały książka, spór propagator wskrze- 
szenia „język Zygmunt — bezsprzecznie doskonały wzór 
mowa polski" (strona. 49) z zwolennik akceptować mowny in- 
nowacja, wychodzić z założenie, że „gramatyk może jedynie po­ 
dążać za rozwój mowa" (strona. 160). 
a to dlatego, że dopiero na tło 
ów „płynny" natura dziedziczenie język widać jasno, że różnica 
postaw językoznawca wynikać z paradoksalny dwoistość, jaki ce- 
chuj postrzegać rodzimy język. 
z jeden strona ukazywać się on 
3 A. Mickiewicz literatura słowiański, dzieło, tom. 11, strona. 453, Warszawa 1953. 
zamieścić 
w ten cytat odsyłacz wyjaśniać: 
„Obacz rozprawa o język Deszkiewicza, Lwów 1843". 
105 i 88 
nasz oko jako zdominować przez kultura „już wysłowić"" 
wystawić na łup słownikarz i gramatyk, gotowy, wzorcowy. 
z drugi zaś — jako stale od nowy przetwarzać w żywy sposób 
przez mówić, poeta i pisarz, i dlatego jako nie gotowy i nie 
wzorcowy. 
kiedy więc patrzeć się na problem podnosić przez aui 
tora Spora o język nie tylko z lingwistyczny, lecz i literacki per- 
spektywy, nabierać się przekonanie, że w tamten rok nie mało 
ważny „spór o język", co batalia o „język Zygmunt", być 
wojna z język sonet krymski Mickiewicz4. 
sądzić więc, że 
sedno problem „świadomość językowy" być odpowiedź na nastę- 
pujące pytanie: co to być uczestnictwo w dziedziczyć język? jaki 
być natura ten proces? co nasz przodek, a za on, my sam" 
przejmować w ten proces jako gotowy, a co kreować? czy ten dwa 
składnik dawać się w ogół rozdzielić? 
wśród problem roztrząsać przez twórca liczny -wiedzieć­ 
cznych teoria język, do który nawiązywać polski uczony, Kloch wy- 
różnia cztery wielki zagadnienie. 
pierwszy, to drogi język od on 
forma pierwotny („mig") podać forma rozwinięty, słowny. 
drugi" 
to nieprzejrzysty natura znak językowy: nie umieć bowiem 
rozstrzygnąć, czy przechowywać on w siebie obrazowość migi, czy 
wpływ wspólnotowy porozumienie grupowy. 
trzeci, to związek 
język i myślenie. 
I czwarty zagadnienie — odzwierciedlać się 
w język cech społeczeństwo władać on i odwrotnie, wpływ ję- 
zyka na kulturowy kształt ten społeczność. 
w ujęcie Kloch trzeć 
zagadnienie, relacja między język i myślenie, mieć w stosunek do 
pozostały wartość problem ośrodkowy. 
autor słusznie zauważać, że w europejski i polski teoria język 
sformułować w wiek. i na początek odżyć starożytny 
spór kratylistów z konwencjonalista, opisać przez Platon. 
sam 
patrzeć jednak na ten teoria z perspektywa lingwistyka strukturalny 
i semiotyka tartuskiej. 
przyjmować więc, że i w starożytny spór, i w 
dociekać z przełom i W. liczyć się ostatecznie racja 
konwencjonalista. 
a to przesądzać o wiele sprawa. 
po pierwszy — Kloch ani raz nie mówić o ów wielki zagadnąći 
niach, podnosić w dawny teoria język, jako o problem 
nie rozstrzygnąć definitywnie do dzień dzisiejszy. 
sam odnosić 
się do ten zagadnienie, także w ten recenzja, jako do problem odi 
4 Monogralist ą ten wojna być illip, zobacz. jeg o praca: Mickiewicz w oko współczesny. 
dzieje recepcja na ziemia polski iv rok 1818-1830, Wrocław 1962. 
105 
i 1989 
wieczny i otwarty. 
a kierować ja nie tylko własny przekonanie, 
lecz także praktyka badawczy J. Lyonsa. 
O -wieczny proble- 
mie geneza język pisać on poważnie jako o kwestia „nierozwiązywal- 
nej", natomiast pozostały ówczesny zagadnienie językowy traktować 
jako przedmiot kolejny teoretyczny przybliżenie5. 
a oto jeszcze 
dwa inny sprawa, który kształt przesądzać owo jednoznacznie stru- 
kturalne i semiotyczny nastawienie badawczy autor Spora o język. 
interesować on przełom, jaki dokonać się w ujmować wszystek wy- 
mienić wysoko zagadnienie — od geneza język po relacja między 
język i kultura — gdy podstawa on rozumienie przestać być 
n a być l a d o w cent z e pojęcie analogia i podobieństwo, a stać się on 
zupełnie nowy S y sekunda tona e m o w e pojęcie „budowa", „swoistość"" 
„mechanizm" język. 
Kloch uznawać, powoływać się w ten materia na 
opinia R. Jakobsona i M. R. Mayenowa, że przełom ten dokonać się 
dzięki inwencja językoznawczy Mroziński. 
być on bowiem tym 
badacz, który przestać zajmować się geneza język i skupić na „ję- 
zyku sam w siebie, on budowa, empiryczny obserwacja 
natura dźwięk i możliwość komunikacyjny" (strona. 158). 
Mro- 
ziński przyjmować, jako konwencjonalista, że w tworzyć się 
znaczenie słowny mieć dominujący udział tradycja, zwyczaj, porozu- 
mienie. 
mówić ściśle, uznawać, że podstawa kojarzyć dźwięk 
wydobywać się z ludzki usta i rzecz przez ten dźwięk nazywać­ 
nych być o półtora e r a c i e a r b i tona r a litr n e . 
wcześnie, przed pojaw- 
on się praca Mroziński, wahać się z reguła, czy za ten podstawa 
wiązać dźwięk i rzecz nie uznać raczej nad a tona u r a l n e i magnitudo o ­ 
tona y w a cent i i , operacja z grunt naśladowczy. 
zwłaszcza, że 
zastanawiać się wówczas, nie tylko nad historyczny, ale i prehi- 
storycznymi stadium mowa, gdy znak motywować, odpowiadać 
cecha nazywać rzecz, z pewność występować. 
Kloch podsu- 
mowuje ów wahanie oświeceniowy teoretyk w następować 
sposób: 
niektóry sądzić, iż jeżyk pierwotny w swój mimetyczny postać, wspólny zwierzę i człowieki 
dziom, być coś jakościowo różny od jfzyka artykułować, inny, że mowa operować po­ 
czątkowo znak naśladować ewoluować w strona arbitralność, jeszcze inny zaś, że język 
współczesny zawierać przed wszystko znak umotywować. 
być także i taki, który dostrzegać­ 
li w mowa wyraz dźwiękonaśladowczy i wyraz powołać przez konwencja. 
to, co w język 
pochodzić „z natura" traktować często jako onomatopeja lub symbol dźwiękowy, to zaś" 
co być wynik oddziaływanie konwencja, zaliczać do sfera kultura (strona. 129). 
5 J. Lyons semantyk, tom. 1, tłum . 
A. Weinsberg, Warszawa 1981. 
105 i 90 
Hoch sądzić, że odwrót od przekonanie, stanowić mieszanina idea 
ówczesny kratylizmu i konwencjonalizm stać się możliwy dzięki 
Mroziński. 
to on bowiem jako jeden z pierwszy w Europa 
zerwać świadomie i konsekwentnie z główny idea -wieczny 
kratylizmu: traktować język jako „żywy organizm", który 
podobnie jak człowiek podlegać oddziaływanie natura. 
i jednocześnie 
potraktować język jako „mechanizm" zawierać w siebie sam 
zdolność uruchamiać komunikacja. 
być sprawa oczywisty, że zerwać z założenie jakoby pojawianie 
się i wybór słowo jako odpowiednik rzecz zawiadywać n a i 
być l a d o w cent z a r e l a cent Ewangelia_świętego_Jana a a n a litr o gram i i , mówić krótko, zerwanie 
z oświeceniowy, a i starożytny kratylizmem nie być kres ani 
sam ten kategoria, ani sam ten idea. 
niewątpliwie, zerwanie to 
stać się podglebie, z który wyrosnąć lingwistyka strukturalny de 
Saussure'a, on założenie stać się bowiem przekonanie, że „to nie 
mowa być wrodzony człowiek, lecz zdolność ustanowić język, 
a więc system zróżnicować znak"/' w ten punkt trzeba się 
z Kloch zgodzić. 
jednak niewątpliwy prawda być także i to, że wy- 
raziste przeciwieństwo kratylizmu i konwencjonalizm w wielowie- 
kowej refleksja nad język być i być coś tak naturalny, i tak 
zarazem niezbędny, że zwycięsko opierać się „przewaga" czysto 
konwencjonalistyczny nastawienie badawczy. 
nie dotknąć on 
więc ani przełomowość „teleologiczny" lingwistyka Mroziński, 
ani też dominacja „strukturalny" lingwistyka de Saussure'a. 
do to 
rodzaj stwierdzenie upoważniać choćby znany praca H. G. Gadamera 
ukształtować pojęcie „język" w dzieje myśleć zachodnioeuropej- 
skiej, czy późny, równie dobrze znany, cytować przez Kloch" 
książka G. Genette'a Mimologiques. 
Voyage en Cratylie.1 w pierwszy 
z ten publikacja grecki opozycja kratylizmu i konwencjonalizm 
traktować być jako jeden z dwa, obok „chrześcijański idea 
inkarnacja", źródło lingwistyka. 
natomiast drugi być interpretacja 
przejawiać się idea kratylizmu od czas starożytność po współ- 
czesność — zarówno w odniesienie do forma językowy, słowny" 
i co ciekawy, składniowy, jak i do forma literacki. 
sądzić, że 
Kloch mieć świadomość ten niezwykły, istotowy waga, jaki zawierać 
w siebie przeciwieństwo kratylizmu i konwencjonalizm. 
jednak 
w swój książka jako „stronnik" Mroziński i de Saussure'a nie 
godzina E de Saussure , cytat. za J. Derrid a Positions, Paris, 1972, strona. 32. 
7 głębokość-G . G a d a być e r ukształtowanie..., w: prawda i metoda, Krakó w 1993; G. Genett e Mimologiques. 
Voyage en Cratylie, Paris 1976. 
105 i 1991 
dawać temu odpowiedni wyraz. 
czy postępowanie badawczy Klo- 
cha byćby inny, gdyby brać pod uwaga to, że de Saussure pozostawić 
w swój spuścizna nie tylko Kurs lingwistyka strukturalny, lecz także 
brulion, zawierać teoria anagram, sformułować w związek 
z stary poezja łaciński? 
z zapisek de Saussure'a wynikać, że 
w ten poezja problematyka arbitralność znak słowny istnieć 
i e dzień nad o c z e być n i e z problematyka on dźwiękowy motywacja. 
być 
coś z paradoks, że ów brulion de Saussure'a, odcyfrować i sko- 
mentowane przez J. Starobinskiego w 1971 rok. wpłynąć na odwrót od 
strukturalizm pojmować doktrynalnie i przyczynić się do zwyciężyći 
cięstwa dekonstrukcjonizm.8 
ośrodkowy problem oświeceniowy teoria język, a i późnoi 
szych, z przełom i W., być w ujęcie Kloch „zagadnienie 
myśl — język — mowa" (strona. 39). 
jeden z płaszczyzna odniesienie przy 
rozważać ten temat być dla on -wieczny koncepcja języ- 
jak Arnauld i Nicole. 
natomiast drugi — współczesny neurolingwi- 
stykać L. strona. Wygotskiego. 
w istota, trudno być zgłosić zastrzeżenie 
do tak „skonstruować" postępowanie badawczy. 
nie można 
jednak oprzeć się wrażenie, że złożoność problematyka myślenie i ję- 
zyka, podnosić przez autor spór o język w związek z konce- 
pcjami Arnauld i Nicole z jeden strona, a Wygotskiego z drugi" 
tylko częściowo odpowiadać ująć ten problematyka przez badacz, 
który interesować on bardzo. 
zapewne dlatego, że Kloch w ten 
punkt swój książka omawiać polski, skromny niż europejski" 
teoria język. 
sądzić jednak, że gdyby zająć się problematyka dramatycz- 
nych powiązanie myśl — język — mowa polski pisarz tamten cza- 
sowa, on rozważanie nie zawieraćby dysproporcja. 
a można byćby tu 
sięgnąć do poezja i proza autobiograficzny arpińskiego, do powieść 
wirtemberski i do wczesny twórczość poetycki Mickiewicz. 
aby wyjaśnić istota podejść Arnauld i Nicole do problem wiązać 
się myśleć z świat poprzez język, przywoływać Kloch wieloskładny- 
kowy schemat ten zjawisko zbudować przez M. Faucault. 
gdy pi- 
sze zaś o ująć ten proces przez Wygotskiego, kłaść z kolej 
nacisk na to, że „mowa nie być wcale prosty odwzorować musieć- 
li" (strona. 32). 
chcieć my w ten sposób uzmysłowić fakt, że przejście od 
myślić do słowo to, zdanie Arnould i Nicole, złożyć operacja, 
a zdanie Wygotskiego, złożyć proces odtwarzać myśl w słodki­ 
wacha. 
a zatem, wszystko, co tutaj się dziać — prowadzić poprzez 
south J. Starobinski Lets mots sous les mots. 
Les anagrammes de Ferdinand de Saussure, Paris 
1971. 
105 i 1982 
znaczenie (porównaj. strona. 31). 
waśń ten istotny problematyka znać­ 
czenia jako „materia" zarazem myśl i język brakować w referować 
przez Kloch polski teoria język. 
stawiać on cały rzecz ogolić- 
nikowo, bądź na płaszczyzna „symetria" myślenie i język, być, odi 
wrotnia, „różnica" między ten fenomen. 
czyż jednak ten sprawa 
łączyć się myśl i język poprzez znaczenie nie być obecny w xxx- 
wszych wers Wielki improwizacja? 
i czyż nie być tam on przed- 
stawić jako węzeł zjawisko bardzo złożyć niż w logiczny 
traktat Arnauld i Nicole oraz w psychologiczny rozprawa Wygot- 
skiego? 
bo czyż w wyznanie Konrad nie kryć się idea, że prosty 
przejść od myśl do słowo być niemożliwy? 
i czyż Konrad za najwię- 
kszą trudność spotykać na ten droga nie uznawać rozmijać się duży- 
chowej (myślowy) i materialny (dźwiękowy) strona słowo? 
nie zaś 
tylko: nie pokrywać się myśleć z znaczenie słowo, który on wyrażać­ 
on? 
wracać więc tu „stary" kwestia arbitralność i dźwiękowy mot- 
wacji znaczenie słowny. 
w wypowiedź Konrada to właśnie, ten dwa 
zjawisko zostawać ukazać jako przeszkoda na droga myśl, który „z 
dusza lecieć bystro on się w słowo złam", jako swoisty instrumen- 
ty, który nie móc on nie użyć, choć być dodatek niszczący on 
całość i wolność („wszystek promień on duch"). 
i czyż zarazem 
Konrad za trudność równie wielki, co poprzedni, nie uznawać niedo- 
myślność odbiorca słowo? 
znak to, że ani w lingwistyka, ani w piesi 
chologii, ani w refleksja nad literatura problem język — myślenie 
nie można oddzielić od problem język — działanie. 
wypowiedź 
Konrada uzmysławiać to wyraźnie: język (słowo) służyć kreacja myśl i 
i e dzień nad o c z e być n i e pobudzać on odbiór. 
Ewa Szary-Matywiecka 
parafraza transcendencja 
o związek literatura z sacrum pisać się obecnie 
wiele.1 autor omawiać przez ja książka2, Wojciech Gutowski" 
' popularność ten problematyka wyrażać się nie tylko duży liczba pojedynczy publikacja, ale 
także inicjatywa wielotomowy — tu wymienić należeć przed wszystko seria „religijny 
tradycja literatura polski", wydawać przez zakład badanie nad literatura religijny Katolic- 
ki uniwersytet Luelskiego. 
szczegółowo o powstawać prace sakrologicznych infor- 
muje publikować cyklicznie od wiele rok przez L bibliografia pod tytułem. 
religia u literatura. 
2 wiek. Gutowski wśród szyfer transcendencja. 
szkic o sacrum chrześcijański w literatura Polsati 
skiej wiek, Toruń 1994, wydanie. 
uniwersytet imienia. 
Mikołaj Kopernik, seria „rozprawa". 
