Ill i 98 
Kubikowski, deklarować mimo wiele zastrzeżenie: „wydawać się, że teo- 
ria wczuć być pobudzający i móc mieć zastosowanie, aby dobrze 
zrozumieć to, co się dziać, gdy aktor zaczynać grać ktoś inny."4 
teoria „wczuć" powstać na grunt fenomenologia Edmunda Hus- 
serla, pełny swój wykład znaleźć w praca Edyta Stein o zai 
gadnieniu wczuć, który polski edycja ogłosić zostać 
w wydawnictwo „znak" w 1988 rok, z znamienny posłowie R. 
Ingarden: o badanie filozoficzny Edith Stein, być przedru- 
kiem odczyt, jaki wygłosić polski uczony w Kraków w rok 1968. 
zachowywać taktowny milczenie w kwestia moralny i światopoglą- 
dowych wybory autor teatr w świat widowisko, co sam życzyć- 
by siebie z pewność, a co poniekąd ujawnić dedykować pamięć 
Edyta Stein ten zaskakujący dyskurs o teatr, przywołać on post- 
ten i myśleć wydawać się cenny, również dlatego, by domyśleć niedomyś- 
lać, aby dobrze zrozumieć bardzo kłopotliwy koncepcja autor: 
fenomen postać teatralny i on fazowy natura oraz kwestia trwać­ 
łości przedstawienie teatralny, który dzięki kształtować „ pozwa- 
la na odkleić kształt od jeden wykonać; pozwalać także na 
powielać on, a nawet w pewien miara na odtwarzać, czas on- 
szcze po upływ stulecie" (strona. 215). 
Barbara Koncewicz 
„poza cenzura" na cenzurować 
dyskusja na temat swoisty fenomen społeczny- 
polityczny, jaki być powstać i funkcjonować w ciąg ostatni- 
on piętnastolecie niezależny obieg wydawniczy, przetoczyć 
się już przez sala konferencyjny i łam prasa. 
on temperatura — po­ 
czątkowo dość wysoki — dziś już znacznie opaść. 
sprzyjać to bardzo 
obiektywny refleksja, o który chciećbybyć się w ten miejsce pokusić; referendum- 
fleksja o tyle odmienny od często wcześnie wyrażać, że dokonać 
z punkt widzenie bibliograf-dokumentalista, to jest. obserwator i rej- 
stratora ważny wydarzenie z różny dziedzina życie, widzieć przez 
pryzmat związać z on produkcja wydawniczy. 
w ten miejsce trzeba nie tylko dla porządek przypomnieć „bibliai 
9 ubikowski postać teatralny, „dialog" 1993 numer 3, strona. 125. 
Ill i 99 
graficzny stan formalny", jaki mieć miejsce u próg ów ostatni 
piętnastolecie. 
z jeden strona istnieć oficjalny obieg wydawniczy, opatrzony zezwa- 
lającą pieczęć cenzura. 
on pełny dokumentować mieć miejsce 
w biblioteka narodowy, który dzięki egzemplarz obowiązkowy- 
on otrzymywać wszystek publikować wówczas druk i rejestrować 
on w bieżący bibliografia narodowy, jaki być przewodnik bibliai 
graficzny. 
w ten sposób dokonywać się maksymalnie kompletny 
dokumentacja i utrwalić na przyszłość oficjalny produkcja wydaw- 
niczej. 
z drugi strona w 1976 powstać tak zwany. drugi obieg — nieoficjalny — 
który w żaden stopień nie dotyczyć udogodnienie dana Pierai 
wszystek, oficjalny. 
dziś już się o to niekiedy zapominać, ale gros- 
madzenie druk opublikować poza cenzura być zgodnie 
z zarządzenie władza wręcz zakazać przez dyrektor wiele bibai 
liotek. 
na szczęście łamać ten zakaz „szeregowy" bibliotekarz 
i dzięk on powstawać zakonspirować zbiór publikacja niezależ- 
nych. 
do wyjątek należeć biblioteka , gdzie gromadzić niei 
oficjalny wydawnictwo z aprobata i przy współudział dyrekcja — 
ale podobnie jak w inny biblioteka nie być on ujawniać, ani 
tym bardzo udostępniać czytelnik. 
jeśli do gorliwość wobec 
obowiązujący system bądź bojaźliwość kierownictwo biblioteka doi 
dać również świadomość represja policyjny (w to kara aresztowa- 
nia i więzienie) za udział w nielegalny ruch wydawniczy i stan 
stały zagrożenie on uczestnik, otrzymać obraz warunki, 
w jaki rozwijać się drugi obieg — skazać przez ten zewnętrzny 
okoliczność na brak dostępny zbiór i brak rejestracja, przez co 
stawać się on bardzo płynny i nieuchwytny. 
pilny potrzeba opisać to, co wydawać się być nierejestrowalne" 
i ocaleć ten dokumentacja dla przyszły badanie naukowy doi 
strzec wcześnie wybitny znawca druk nielegalny, profesor. 
Wła- 
dysław Chojnacki, autor bibliografia zewrzeć druk konspiracyjny 
wydać pod okupacja hitlerowski w rok 1939-1945 (Warszawa 
1970), wówczas kierownik zakład bibliografia retrospektywny 
i wiek instytut historia w Warszawa. 
w 1976 pod- 
jąć gromadzić dana dotyczyć nowy druk konspiracjai 
nych, wydawać ten raz przez opozycja w . 
to właśnie 
między inny z on kartoteka pochodzić wczesny zestaw- 
nia bibliograficzny, który pod tytuł Spis wydawnictwo podziemny 
Ill i 100 
w Polska publikować paryski „kultura" (1982 numer 6; 1983 numer 5; 
1984 numer 6, 7/8; 1985 numer 1/2) i kontynuować „zeszyt historyczny" 
(1985 numer 73). 
w ślad za on jednorazowo zamieścić też zestawienie 
druk konspiracyjny „puls" (1985 numer 26). 
w miara systematycz- 
nie publikować taki zestawienie także wychodzić poza cenzura 
czasopismo „obecność" (w Wrocław) i „wezwanie" (w Warsz­ 
wiedzieć). 
wszystek ten spis mieć jednak charakter rejestracja bieżeć 
— spełniać to sam cel doraźny, służyć informacja o aktual- 
nej produkcja wydawniczy. 
ten sam cel służyć też odnoto- 
wywanie w cały niemal prasa podziemny pojedynczy pozycja 
wydawniczy oraz wykaz wydać publikacja podawać niekiedy 
na ostatni strona okładka książka — często także jako swój ro­ 
dzaju reklama dany oficyna wydawniczy. 
po wprowadzić stan wojenny w 1981, który spowodować niei 
zwykle dynamiczny rozwój podziemny ruch wydawniczy, profesor. 
Chojnacki włączyć do prowadzić przez siebie praca dokumentacjai 
no-bibliograficzny swój syn, Wojciech, także historyka. 
oba 
badacz z ogromny zaangażowanie zacząć gromadzić druk 
zwarty i numer czasopismo, co umożliwić on liczny kontakt z List_do_Kolosan­ 
porter wydawnictwo niezależny. 
równocześnie do bibliografowania druk wydawać poza cenzu- 
rą przystąpić w Kraków inny poszukiwacz, Wojciech Wiśniewski" 
który materiał do bibliografia druk zwarty wydać poza za­- 
sięgiem cenzura w okres 13X111981 — 22 1983 ogłosić zosta- 
ły pod pseudonim Witold Pilecki w podziemny czasopismo 
„polityka Polska" (1983 numer 2/3; 1984 numer 4, 5). 
zarejestrować w on 
ogół 466 wydawnictwo. 
dokumentacja ten wydać następnie autor 
własny nakład w październik 1987 jako zeszyt próbny (skróco- 
ny), przygotować na 39 międzynarodowy targ książka w Frank­ 
furta, zatytułować bibliografia „drugi obieg", cz. . 
materiał 
do bibliografia publikacja wydać po 13 gtudnia 1981, zawierać 
opis bibliograficzny 3200 pozycja. 
praca ten, prowadzić z duży zaangażować autor, z punkt wi- 
dzenia bibliograficzny mieć jednak szereg metodologiczny błę- 
dów. 
kiedy Wiśniewski-Pilecki w 1983 nieoczekiwanie zaprzestać 
daleki praca nad bibliografia, związany z on środowisko opozycjai 
Księga_Nehemiasza powierzyć on kontynuacja (i weryfikacja już zebrać 
dana) Marek Jastrzębski. 
w opinia zleceniodawca mieć on 
bowiem szczególny walor: po pierwszy — jako student bibliotekai 
Ill i 101 
znawstwo uniwersytet warszawski być zorientować w zasada 
opracowywać spis bibliograficzny; po drugi — być głęboko 
zaangażować w kolportaż na teren województwo stołeczny, zai 
pewniał zatem możliwość dotrzeć do nowy źródło informacyjny 
i dokonywać autopsja możliwie duży liczba pozycja. 
w wynik on 
daleki praca i poszukiwanie powstać materiał do bibliografia druk 
zewrzeć wydać poza zasiąg cenzura 1982-1986. 
odnotować 
w on 2319 pozycja wydawniczy drugi obieg, przy co warto 
wiedzieć, że około 50% opis pochodzić z wczesny opraco- 
wań Wiśniewski-Pilecki, a 50% stanowić efekt własny badanie 
jastrzębski. 
pierwotny zamysł być publikować ten rejestracja bi- 
bliograficznej poszczególny rocznik, z który pierwszy mieć 
się ukazać w 1984. 
ostatecznie jednak Marek Jastrzębski jako Józef 
Gajewski opublikować całość — także w obieg niezależny — 
w 19 tom „archiwum solidarność", (seria „relacja i Opracowa- 
nia"). 
zamiar drukować rocznik spowodować jedynie chronologi- 
czny (roczny; a w obręb rok — alfabetyczny) układ cały 
bibliografia. arszawie dokonać skład komputerowy, zaś wy- 
drukować on w Kraków, gdzie ukazać się w grudzień 1988 pod 
szyld krakowski oficyna literacki. 
wydać ten opracowanie jako tom „archiwum solidarność" nie 
być przypadek. 
szef archiwum być wówczas profesor. 
Andrzej pan­ 
czkowski, także historyk z , który w marzec 1986 podjąć inicjaty- 
wę skontaktować Władysław i Wojciech Chojnacki z marek 
jastrzębski dla skonfrontować on zbiór. 
chociaż do spotkanie 
z różny powód nie dojść, uzgodnić jednak, że prowadzić 
przez on niezależnie od siebie praca bibliograficzny zostać opub- 
likować jako odrębny opracowanie: jastrzębski w kraj, zaś 
Chojnacki na emigracja, zatytułować bibliografia publikacja poi 
dziemnych w Polska 13 1981 — 1986 — wydać pod pseudoni- 
mem Józefa Kamińska przez paryski wydawnictwo Editions 
spotkanie także w 1988. 
zanim oba ten bibliografia ukazać się w obieg, on autor 
w 1987 nawiązać współpraca. 
Wojciech Chojnacki i Marek Jastrzęb- 
ski w ciąg dwa rok — do listopad 1989 — kontynuować poszuki- 
wania i praca redakcyjny, w wynik co powstać tom drugi 
bibliografia publikacja podziemny w Polska za okres 1 i 1986 — 
31 1987 (wydać także w Paryż w ten sam oficyna w 1993). 
Ill i 102 
oba tom odnotować łącznie 3230 pozycja druk zwarty, to jest. ksią- 
żek i broszura. 
ponadto bardzo obszernie rejestrować wydać w drugii 
gim obieg periodyk wszelki rodzaj — od stosunkowo 
regularnie wydawać czasopismo poprzez biuletyn działać 
w konspiracja rozmaity ogniwo „solidarność" po informato- 
ry, ulotka i jednodniówka, który oba tom łącznie opisywać 
2027 pozycja. 
po przemiana polityczny w Polska w 1989 inicjatywa bibliai 
graficzny w ten dziedzina pojawić się dość licznie, by nie powiedzieć, 
że stać się wręcz modny, zwłaszcza jeśli iść o opracowanie tak zwany. re- 
gionalne. 
wystarczyć wymienić choćby Włodzimierz Domagalski 
i Andrzej Janecki bibliografia łódzki wydawnictwo niezależny 
1977-1989 (Łódź 1992), Szczepan Rudka wrocławski czasopismo 
bezdebitowy 1973-1989 (Wrocław 1992), czy Wojciecha Frazika Bibli- 
ografię druk zwarty wydać poza zasiąg cenzura w Kraków 
w rok 1978-1990 (Kraków 1993). 
wiadomo też o praca bibliog- 
raficznych prowadzić w ten dziedzina między innymi. w Gdańsk, Toruń 
i Bielsk-Biała. 
inny typ zestawienie być książka niezależny '87, sporządzić 
przez zespół bibliotekarz biblioteka uniwersytet warszawski — 
członek „solidarność" (wydanie. 
biblioteka narodowy w wari 
szawie w 1991). 
autor z rozmysł przyjąć tu metoda opracowa- 
nia wzorować na przewodnik bibliograficzny — to jest. bieżeć 
rejestracja bibliografia narodowy, w który przez rok konsekwentnie 
pomijać wszelki publikacja niezależny. 
mieć to podkreślić nie tylkoi 
koło konieczność uzupełnienie powstały w wynik ten luka, ale także 
stworzyć pewien merytoryczny wzorzec opracować druk spoza 
cenzura. 
być to wszakże spis niekompletny (nawet jeśli dotyczyć Tyl- 
koło jeden rocznik) i zawierać opis bibliograficzny zaledwie 
272 publikacja drugi obieg. 
uzupełnienie inny dotkliwy brak, ten raz w Polska Bi- 
bliografii literacki (podstawowy warsztat naukowy każdy 
polonista), także do 1989 poddawać cenzura i nie uwzględniać 
drugi obieg, służyć mieć literatura i krytyka poza cenzura 1977- 
1989 Jadwiga Czachowska i Beata Dorosz, nad który praca rozpo- 
częto już w 1988 (Wrocław 1991). 
bibliografia ten mieć szczegółowy" 
wąski niż inny dotąd zakres, jednak podać w tytuł literatura i krai 
tyka rozumieć bardzo szeroko. 
rejestrować nie tylko wiersz, poi 
wieścić, opowiadanie i utwór dramatyczny, ale także utwór 
Ill I 103 
paraliteracki: reportaż, wspomnienie, pamiętnik, felieton i esej; 
obok recenzja i artykuł omawiać dzieło literacki, znaleźć się 
tu także inny tekst dotyczyć literatura i życie literacki: prace 
badawczy, rozmowa z pisarz, dokument. 
zarejestrować w on 
1918 pozycja bibliograficzny, opatrzony adnotacja dotyczyć- 
ja on zawartość, co także odróżniać ten opracowanie od inny" 
wcześnie wymienić. 
wszystek wspomnieć wysoko spisa bibliograficzny i bibliografia być­ 
moistne być w równy stopień — po pierwszy: tło, na który nai 
leżeć analizować wydać w ostatni czas (choć gotowy do druk 
około dwa rok wcześnie) materiał do bibliografia druk zwarty 
wydać poza zasiąg cenzura 13 1981 — 31 1988 marek 
jastrzębski1, być w istota znacznie poszerzyć i zmienio- 
nym wydanie drugi bibliografia opublikować w 19 tom „ar- 
chiwum solidarność" — po drugi: zasób, z który autor tej 
bibliografia czerpać do on dana. 
informacja z ten opracowanie zosta- 
ły często uzupełnić lub poprawić dzięki wiadomość z noi 
wych źródło, wśród który wymienić należeć przed wszystko 
archiwum „kultura" paryski (spenetrować przez autor w marzec 
1990), zbiór Irena Lasota w Paryż — rzecznik konsorcjum wy- 
dawnictw niezależny w instytut na rzecz demokracja Wschod- 
on oraz Jacek Sygnarskiego w Fryburgu, a także centrum 
bibliograficzny „solidarność" na uniwersytet w Harvard, 
gdzie w 1985-86 opracować w postać mikrofisza centralny katalog 
publikacja niezależny w zbiór zachodni. 
wszystek dana, z- 
brać różny metoda i droga, pozwolić autor w efekt na 
sporządzić 4460 opis bibliograficzny publikacja wydać 
w drugi obieg od wprowadzić stan wojenny do koniec grudai 
nia 1988. 
warto przy to zwrócić uwaga, że pominąć tu druk, któryi 
re na przykład. datować przez wydawca na rok 1981 nie wejść do obieg 
przed 13 grudzień tenże rok i kolportować on w rok następny. 
zatem na liczba 4460 nie składać się wszystek wydawnictwo nieza- 
leżne być w omawiać rok w obieg, lecz jedynie ten, który 
faktycznie zostać w ten czas wydrukować lub nad który praca 
poligraficzny zostać ukończyć. 
o to, jaki wysiłek od zbieracz 
i redaktor wymagać taki rozróżnienie, nie trzeba chyba nikt 
1 M. jastrzębski materiał do bibliografia druk zwarty wydać poza zasięg cenzuiy 13x111981— 31 1988. 
Warszawa 1994, biblioteka narodowy. 
Ill i 104 
przekonywać. 
należeć też pamiętać, że Jastrzębski zatytułować swój 
praca używać określenie „materiał do bibliografia...", a nie na przykład. 
„bibliografia...", już to sam sugerować, że choć dążyć w on do 
kompletność, z pewność istnieć jeszcze publikacja, do który nie 
udać on się dotrzeć. 
zakreślić w tytuł zasięg chronologiczny omawiać bibliografia 
móc być wszakże przedmiot szeroki dyskusja. 
można wprawdzie 
uznać, że autor mieć prawo potraktować data 13 1981 jako cezi 
rę o wyjątkowy znaczenie w różny wymiar życie społeczny" 
polityczny i kulturalny i rejestrować publikacja wydać dopiero 
po ten przełomowy moment. 
trzeba wówczas jednak wyrazić 
ubolewanie, że data od 1976 do 13 1981 nie znaleźć tak wnikli- 
wego i dociekliwy badacz i okres ten dotychczas nie zostać nawet 
w część tak dokładnie opracować jak rok następny. 
opisać boi 
wiedzieć przez Jadwiga Czachowska i Beata Dorosz literatura i krytyka 
literacki opublikować w ten czas być przecież rejestracja tylko 
fragment niezależny produkcja wydawniczy, gdyż poza zaintereso- 
waniem autorek znaleźć się wszelki druk polityczny, historyczny" 
społeczny-ekonomiczny i inny. 
Czachowska i Dorosz przyjąć jako 
fakt, znaczyć dla literatura niezależny, opublikować w lipiec 1977 
w 3 numer „zapis" powieść Tadeusz Konwicki kompleks 
polski, a także wydanie w ten sam rok przez niezależny oficyna 
wydawniczy a pięć książka z dziedzina literatura, wśród który­ 
rych być nierzeczywistość Kazimierz Brandys i drukować Andrzej- 
drzeja Kijowski. 
okazać się jednak, że niektóry krytyk 
literacki, a nawet i sam twórca literatura, skłonny być przesunąć daći 
ten powstanie niezależny ruch wydawniczy na rok wczesny, 
„przed-owskie", na przykład. na rok 1972 (za co miećby przemawiać 
krążyć poza oficjalny obieg tomik poezja Juliana Kornhause- 
raz czy Wit Jaworski), a nawet rok 1969 (tomik Krzysztofa kara- 
ska i Krzysztof Mrozowski). 
jeszcze duży kontrowersja budzić data końcowy. 
autor omawiać 
bibliografia wyrażać pogląd, że za kres drugi obieg należeć uznać 
rok 1988, gdyż w to mało dużo czas skończyć się policyjny 
i karny represja związany z ten forma działalność opozycyjny. 
inny 
argument przemawiać za rok 1989, przed wszystko zaś fakt, 
że w związek z przemiana polityczny wiele oficyna niezależny 
podjąć wówczas decyzja o „wyjść z podziemie" lub wręcz o zanie- 
chaniu daleki działalność. 
data ten nabrać zatem znaczenie przeło- 
Ill i 105 
on w życie nie tylko polityczny, ale także i edytorski. 
natomiast 
Wojciech Frazik, autor wspomnieć wysoko spis bibliograficzny 
dotyczyć niezależny wydawnictwo krakowski umieszczać w ty- 
tul data 1990 — zapewne w związek z formalny, to jest. prawny, 
znieść instytucja cenzura. 
w przeciwieństwo do wyraźnie określony zasiąg chronologiczny- 
on, zakres tematyczny (przedmiotowy) bibliografia być absolutnie 
nieograniczony. 
tak więc autor z równy pietyzm odnotowywać na przykład. 
kilkustronicowy zbiór rysunek satyryczny (na przykład. 
junta juje. 
obrazek 
z tak zwany. stan wojenny, wydanie w 4 różny oficyna), jak i obszerny 
rozprawa na temat polityczny (na przykład. 
Zbigniew brzeziński plan 
gra, wydanie. 
Warszawa 1987), historyczny, ekonomiczny, czy dzieło lity- 
rackie (na przykład. 
Gustawa Herling-Grudziński esej, wydanie. 
Toruń 
1987). 
zasada dążenie do maksymalny kompletność, a więc jak mało- 
wierny odzwierciedlenie to, co być przedmiot nielegal- 
nej produkcja wydawniczy ten okres, pozwolić w efekt, by obok 
dzieło ważki i naprawdę znaczyć znaleźć się tenże utwór „oko- 
licznościowe", o nieznaczny wartość, ale spełniać określony rola 
polityczny (dotyczyć to zwłaszcza antologia wiersz powstały w cza- 
się stan wojenny lub po śmierć ksiądz. 
Jerzy Popiełuszko). 
dobór materiał nie być wszakże sprawa do koniec oczywisty i wywo- 
ływał szereg różny wątpliwość, co można a co nie należeć uznać 
za druk drugi obieg. 
dla przykład — pominąć tu zostać nie 
cenzurowany publikacja kościół katolicki i inny grupa wyznaći 
niowych, dotyczyć zagadnienie religijny, ale odnotować ten druk 
kościelny, który zawierać wyraźny akcent polityczny. 
nie uwzglę- 
dniono wydawnictwo o charakter zdecydowanie komercyjny (sen- 
niki, proroctwo, druk pornograficzny), wśród on także powieścić 
fantastyczno-naukowy i przygodowy, ale już tomik wiersz rej- 
strowano niekonsekwentnie, kierować się w dobór niekiedy wymo- 
wą polityczny a nie poziom artystyczny ten twórczość. 
sporo 
trudność nastręczyć też druk „endecki", często o wymowa 
antysemicki, który zdanie autor bibliografia móc być w znaczyć- 
nej miara prowokacja czy fałszywka produkować na zlece- 
nie ; wbrew własny przekonanie opisać jednak wszystek, do 
który udać on się dotrzeć — bez rozstrzygać o on autentycz- 
ności, wychodzić z założenie, że dobrze umieścić więcej, niż opuścić, 
gdyż często w pismo podziemny zamieścić już być informa- 
cja o ten publikacja. 
Ill i 106 
metoda opracować całość dostosować zostać do potrzeba dal- 
szych badanie specjalistyczny, dla obecny i przyszły badacz ten- 
go niezwykły zjawisko, jaki być funkcjonować nielegalny 
wydawnictwo, nie zaś dla „szeroki krąg miłośnik literatura". 
w stosunek do wydać z 1988 (podawać materiał w porządek 
chronologiczny) zmienić być układ bibliografia, który opracowa- 
na być w całość w układ alfabetyczny. 
opis bibliograficzny w znakomity większość przypadek sporzyć­ 
dzony być z autopsja. 
opis przejęty z inny źródło być specjalnie 
oznaczony; w różny rok on liczba nieznacznie się wahać — ogolić- 
nie jednak można przyjąć, że stanowić on około 20% wszyscy nui 
merowanych pozycja. 
po przeliczyć to na liczba książka, który 
autor musieć wziąć do ręka, by dokonać on opis, otrzymać obraz 
ogromny trud, który towarzyszyć ten przedsięwzięcie. 
opis bibliograficzny (według norma bibliograficzny obowiązywać 
w 1981) być nadzwyczaj szczegółowy. 
podawać nie tylko podstawowy 
dana (to jest. autor, tytuł, wydawca, rok wydanie, ilość strona i format)" 
ale również — co być niesłychanie ważny, kiedy badać się nielegalny 
produkcja wydawniczy — oznaczenie technika drukarski, informa- 
cje o źródło przedruk, w wiele przypadek określenie czas List_do_Kolosan­ 
portażu, a także sporadycznie określenie, na jaki cel przeznaczyć 
być fundusz z sprzedaż dany publikacja (na przykład. 
„na fundusz pomo- 
cy represjonować", „na rozwój podziemie", a nawet humorystycz- 
Księga_Nehemiasza „grzywna na pomoc "). 
zastrzeżenie bibliograf móc 
budzić jedynie niejednolity sposób zapisywać w adnotacja informa- 
cji o źródło przedruk; być to wszakże raczej uchybienie natura „kos- 
metycznej", który nie zmieniać merytorycznie treść adnotacja. 
w ten miejsce trzeba wspomnieć o kolejny trudność, jaki 
stawać przed autor bibliografia. 
jeden z on być konieczność 
rozstrzygnięcie, czy jakiś publikacja być na przykład. nowy wydanie daći 
do tytuł, czy też opóźnić w czas dodruk to sam wy- 
danie. 
z to zaś częściowo wiązać się także i problem drugi — 
a mianowicie konieczność ustalić data wydać różny druk. 
tu 
szczególnie pomocny okazać się doświadczenie autor związać 
z praca kolporterski. 
z wzgląd na różny uwarunkowanie politycz- 
Księga_Nehemiasza i środowiskowy Jastrzębski nie kontaktować się z wydawnictwo" 
wykorzystywać natomiast dostępny on księga, notatka i inny materia- 
ły kolportażowy, dzięki który móc ustalić, kiedy dany publikacja 
wejść do obieg. 
Ill i 107 
drobiazgowość opis i bogactwo zawrzeć w on informacja spra- 
wiają, że bibliografia przestawać być „suchy i bezduszny" rejestracja 
wydawnictwo, ale okazywać się być pasjonujący lektura „do czytać"" 
który analizować można pod przeróżny kąt. 
na przykład. kto być 
często publikować w drugi obieg autor (Czesław ja- 
łosza), jaki dziedzina być dominować wśród ten wydawnictwo (litera- 
tura), jaki literatura obcy często przekładać (rosyjski), który 
oficyna działać długo, a który najproduktywnicj, jaki być „geogra- 
fia wydawniczy" i tym podobne. 
dzięki to materiał do daleki analiza znaleźć tu 
uważny czytelnik — badacz różny nauka humanistyczny: literatu- 
roznawcy i kulturoznawca, historyk, filozof, socjolog, politolo- 
dzy, a może nawet prawnik i ekonomista. 
wszystko daleki 
dociekać móc ułatwić droga trzy indeks: 1. nazwisko, pseudoni- 
mowa i kryptonim; 2. tytuł; 3. wydawca i drukarz. 
należeć jednak 
pamiętać, że nie wszystek pseudonim zostać przez Jastrzębski 
rozwiązać — nie dlatego, że bibliograf nie dotrzeć do nazwisko autor, 
ale dlatego, że wiele autor nie wyrazić na to zgoda — co może bui 
dzić niejaki zdumienie, skoro już dawno fakt współpraca z drugi 
obieg nie stanowić jakikolwiek zagrożenie. 
główny zrąb bibliografia zaopatrzyć w aneks dotyczyć: 1) druk 
zewrzeć wydać w forma maszynopis przebitkowy; 2) druk 
zewrzeć o objętość do cztery strona; 3) druk zewrzeć wydaći 
nych w obóz internowany; oraz uzupełnić niemal z ostatni 
chwila. 
w ten część procent publikacja, który opis przejąć z inny 
źródło a nie z autopsja, być nieco duży. 
tłumaczyć to można zai 
pewien mały dostępność ten druk — tak z wzgląd na ła- 
twość on zniszczenie (papier przebitkowy), jak i niewielki objętość. 
fakt, że być on ponad 400 podkreślać jednak dodatkowo skrupulat- 
ność i dociekliwość autor w poszukiwanie, jak się okazywać — nad 
wyraz skuteczny. 
w efekt kilkuletni żmudny praca autor otrzymaćbyć więc 
z jeden strona swój rodzaj „pomnik «słowo w walka», w który 
„akcja wydawniczy stać się jeden z front potyczka z wewnętrze- 
nym okupant, (...) wybór podstawowy zasada (...), wartość" 
— jak pisać w przedmowa do pierwszy wydanie w 1988 rok nie 
wolnić od patos, ale świadomy waga słowo i decyzja inicjator tego 
przedsięwzięcie — działacz ; z drugi strona zaś dzieło 
ogromny trud, podstawa wiedza o piśmiennictwo niezależny, 
Ill I 108 
podać bibliograficzny sposób, iść daleko — baza bibliograficzny 
dla badanie interpretacyjny i do bardzo szczegółowy opracowanie. 
pozostawać na koniec wyrazić wielki ubolewanie, że wydawca, to jest. 
bibliai 
teka narodowy, nie starczyć wyobraźnia (bo nie śmieć przypuszczać, 
że — właściwy ocena dzieło) i książka ten, bardzo użyteczny i użyt- 
kową, wydać w miękki, broszurowy oprawa, skazywać on na zaczytaći 
nie — jak przewidywać — w bardzo szybki czas. 
styczeń 1995 Beata Dorosz 
jak żyć w „świat teoretyczny"? 
w ogłosić w 1992 rok. artykuł o kłopot bai 
dacza literatura rosyjski wiek uwaga kilka Bogusław Żyłko zwra- 
cał uwaga na szczególny ów kłopot charakter — wieloletni 
radziecki (ideologiczny, polityczny, także policyjny) blokada najzu- 
pełno podstawowy informacja, nieodzowny dla nauka. 
być to jeden- 
dno z wiele wówczas głos w kwestia „biały plama"; jednocześnie 
w wspomnieć artykuł uwyraźniać się pewien rys charakterysty- 
czny naukowy temperament Żyłka, a mianowicie skłonność do 
postrzeganie historia kultura jako dyscyplina bezustannie maskować 
swój prawdziwy oblicze, pełny napięcie i antagonizm, przeoczenie 
i jawny kłamstwo. 
to sam określać charakter (styl, aura) nowy 
książka Bogusław Żyłka (poświęcić dzieło Michaił Bachtin1); 
obserwować tu ten sam dramat nieufność, tropić konflikt, na­ 
stawić na różnica raczej niż na podobieństwo analizować zjawisko. 
Żyłko opowiadać się za perspektywa ergocentryczny (strona. 33). 
nie chcieć 
porządkować, który miećby się ograniczyć do „szufladkować" 
(strona. 17). 
sprowadzać myśl autor poetyka Dostojewski do świa- 
domości kolektywny (formalistyczny, marksistowski, struktura- 
listycznej czy hermeneutyczny), roztapiać wielki indywidualność 
w bezimienność, niszczyć — twierdzić badacz — cenny wari 
tość humanistyka: osobowość. 
tak jak Bachtin chcieć widzieć „Dostojewski w Dostojewski"" 
tak Żyłko poszukiwać „Bachtin w Bachtin". 
oto powód, dla który­ 
rych materiał faworyzować stawać się w rozprawa Żyłka walka 
1 B. Żyłko Michaił Bachtin. krąg filozofia język i literatura, Gdańsk 1994. 
