148 
on jakby z atmosfera błękitny iść muzyka weselny, cichy a skoczny" 
swój a pociągać serce i dusza usypiać, leniwy, w omdlenie a jak 
źródło krew żywy, takt w puls nierówny, krwawić jak rana świe- 
ża: — melodyjny dźwięk z polski gleba ból i rozkosz wykołysać" 
(strona. 228). 
melodia więc, który w świat wartość wesele zanegować nie 
wolno za cena przeniewierstwo. 
a przecież uchronić proces życiowy wymagać obrona indywidu- 
alności, wolność reakcja i decyzja, choć równocześnie drugi akt drama­ 
tu przywoływać przykład skrajny postać indywidualizm — 
anarchiczny zaprzaństwo hetman. 
podporządkować się presja polemika­ 
trzebić społeczność grozić unieruchomić w symboliczny myślenie 
kategoria przeszłość, błędny koł chocholi taniec, nie pomieći 
ga ani rozumieć, ani przekształcać rzeczywistość. 
żeby unaocznić to 
z cały moc, poeta odwoływać się do niezwykły metafora—teatr zaklinać 
w obraz. 
Wyspiański wielokrotnie w swój dramat ożywiać zastygły 
forma, sprawdzać on w działać. 
ten raz postąpić odwrotnie. 
cały 
tętnić weselny rytm tłum gość zastygać na kształt obraz — sym- 
bolicznego przedstawić galicyjski społeczność. 
kiedy Jasiek pou- 
stawiać on w para, stworzyć kolejny żywy obraz, jawnie odsyłać do 
melancholia i błędny List_do_Koryntian\a Malczewski. 
ruszyć w taniec, ale nie 
wrócić do życie. 
postać wesele, skazać na kalectwo rozdarcie, rozpię- 
ten między skrajny biegun zniewalać presja społeczność i niei 
okiełznać anarchizm, nie móc się obronić, wzasadzie nie mieć wybór. 
bo dla ten opozycja nie istnieć w dramat Wyspiański alternatywa inny niż 
„skrzeczeć pospolitość". 
Maria Prussak 
o kategoria „wzniosłość" 
u Wiaczesław Iwanow* 
zadanie ten szkic być próba rekonstrukcja główny linia koncepcja 
wzniosłość w liryka Iwanów1. 
zostać on przeprowadzić w taki 
* pierwodruk ukazać się w język rosyjski pod tytułem. ? waprosu o kategoria wozwyszenrtowo u 
Viaceslawa Ivanova, „Cahiers du monde russe" (1-2), janvier-juin 1994. 
1 Iwanowowską teoria tragedia, który związek z wzniosłość być oczywisty, uwzględniać 
tutaj tylko w taki miara, w jaki być on my przydatny dla rekonstrukcja pogląd Iwa- 
nowy na wzniosłość w liryka. 
149 sposób, by koncepcja ów: a) nadawać się do interpretacja on liryka, 
bit) być porównywalny i dać się przeciwstawić koncepcja wzniosłość 
inny autor i myśliciel. 
u podstawa tak pojąć zadanie tkwić twier- 
dzenie, że ewolucja literatura — od klasycyzm do współczesny 
postmodernizm — móc być — między inny — interpretować jai 
koło mało lub bardzo świadomy spór teoretyk i poeta wokół kate- 
gorii wzniosłość, rozmaity i sprzeczny sposób on rozumienie 
i literacki realizacja. 
w ten sposób pytanie o wzniosłość u Iwanów 
przenieść zostawać w szeroki perspektywa badawczy dotyczyć proje- 
ktu historia kategoria wzniosłość w literatura rosyjski2. 
Dymitrij Segal zadać ja pytanie w kwestia jeden poważny trudność 
związać z definicja przedmiot tak szczególnie pojąć historia litera- 
tur. 
nie można utrzymywać, jakobyśmy dysponować jeden solidny 
jeden jednoznaczny definicja pojęcie „wzniosłość" —on status i funkcja 
w ramy system terminologia estetyczny3. 
oczywiście, móc 
2 projekt historia wzniosłość w historia literatura rosyjski być inspirować ożywiony dyskusja 
wokół ten kategoria, dyskusja, który narodzić się w Francja, Włochy, kraj anglosaski 
i w Niemcy na początek rok 80. dzięki inicjatywa francuski filozof, jeden z „ja- 
strzów-myśliciel" ( maitres-penseurs) postmodernizm — Jean- -Franęois Lyotarda. 
przedstawić 
on pierwszy interpretacja wzniosłość w artykuł Response a la question: qu'est-ce que lekarz postmo- 
derne (1981), W: Jean-Franęois Lyotard, lekarz postmoderne explique aux enfants, Paris 1988 (po-to Lyotard przedstawiać w różny praca określić modyfikacja pierwszy koncepcja). 
artykuł ten wywołać szereg konferencja i publikacja na temat wzniosłość, z który przytoczyć 
jedynie: Jean-Franęois Courtine i inny., du sublime, Paris 1988; a szczególnie praca Cristinę Pries Das Erhabene. 
Zwischen Grenzeifahrung und Größenwahn..., Weinheim 1989, w który zebrać 
zostać artykuł dotyczyć historia wzniosłość u różny autor, poczynać od francuski 
przekład Boileau (1674) o wzniosłość autorstwo pseudo-Longinosa, kończyć na sztuka zai 
chodniej i literatura francuski. 
jeden z pierwszy próba przenieść nowy dyskusja o wzniosłość na grunt literatura rosyj- 
skiej wydawać się zachodnioszwajcarskie międzyuczelniany seminarium doktorancki (Seminaire 
de troisieme cycle) na temat postmodernizm i wzniosłość w literatura słowiański, jaki 
zostać przeprowadzić w rok 1989/1990 przez Leonid Heller i przez ja w Lozanna 
i w Fryburgu (Szwajcaria). 
materiał jak dotąd nie zostać opublikować. 
pośród on na 
szczególny uwaga zasługiwać artykuł Aage'a A. Hansen-Löve'a, zur typologia des Erhabenen in 
der russischen Moderne (1989). 
w wrzesień 1992 rok w Fryburgu odbyć się konferencja na 
temat wzniosłość w literatura rosyjski od czas klasycyzm do połowa wiek, być 
jakby przedłużenie wspomnieć seminarium; on materiał zostać częściowo opublikować 
w czasopismo „Wiener Slavistischer almanach", Band 34, 1994. 
3 nie być tajemnica, że termin „wzniosłość" i problematyka z on związany wywoływać u wiele 
teoretyk i historyk — szczególnie rosyjski literatura odrodzenie — mieszany uczucie i 
duży wątpliwość; dla jeden kategoria wzniosłość zupełnie się zestarzeć i on stosować być 
nie na miejsce, szczególnie w stosunek do literatura koniec i wiek; inny cały ten dys- 
kusja wydawać się w zły gust i szczególnie wątpliwy wymysł jakiś samozwaniec-posti 
modernista. 
myśleć tu przed wszystko o ustny dyskusja z różny kolega, ponieważ" 
jak dotąd, nowy publikacja rusycystyczny na ten temat nie mieć lub nie być ja znany. 
150 
znaleźć dostatecznie ostrożny, elastyczny i pojemny formuła przed- 
miot projektować przez my literacki historia wzniosłość. 
móc­ 
by on na przykład mówić, że on przedmiot być zawiły proces 
przekształcać i interpretacja znaczenie i funkcja wzniosłość w kon- 
tekst inny kategoria estetyczny, nawzajem się zwalczać i nai 
stępować po siebie w praktyka i teoria literacki poetycki 
i stylistyczny szkoła, prąd i okres. 
lecz cały elastyczność taki 
formuła nie rozstrzygnąć pytanie o to, co przyjmować za główny znać­ 
czenie przedmiot i podmiot ten rodzaj pojęciowy i funkcjonal- 
nych przemian. 
na ten pytanie móc na raz odpowiedzieć jedynie w forma zało- 
żonej hipoteza roboczy, który w ciąg praca empiryczny nad proje- 
ktem podlegać być przeróżny modyfikacja i uściślić; poza 
tym niewykluczony, że zamiast definicja „znaczenie podstawowy" 
wzniosłość otrzymać w efekt tylko narracja o on rozmaity znać­ 
czeniach, funkcja i literacki realizacja. 
chciećbybyć jednak 
przypomnieć, że z taki dylemat definicyjny mieć do czynić 
nie tylko historyk wzniosłość w rosyjski (czy każdy inny europej- 
skiej) literatura, ale także, na przykład, historyk zajmować się jai 
ktokolwiek gatunek literacki. 
nikt nie wątpić, że potrzebny być 
monografia z zakres historia rosyjski liryka, chociaż wszyscy dobrze 
wiedzieć, że byćby bardzo trudno lub wręcz niemożliwy raz na zawsze 
określić to, co wydawać się główny i niezmienny treść pojęcie „wier- 
sza liryczny". 
nasz wstępny, hipotetyczno-roboczy rozumieć podstawowy 
znaczenie wzniosłość być następujący: termin „wzniosłość" okre- 
ślaliśmy od wiek, i wciąż jeszcze określać, w ogólnie- 
szym sens nasz stosunek do ten sfera, który nie być dostępny ani 
poznawać rozum, ani porządkować sil harmonijny pięk- 
na. 
ten obszar wzniosłość w różny czas utożsamiać z polemika­ 
nadindywidualną sfera metafizyka, z wstydliwy zapadlina 
w ludzki dusza, z nieogarniony natura kosmos i ziemia, z wielki 
proces historyczny, z taki stosunki panować w życie, 
który przerastać jednostka i wyobcowywać on w nowoczesny cywil- 
zacjach, i tym podobne. 
w teoria i praktyka sztuka piękny oraz sztuka słowo historia wznio- 
słości, jak wiadomo, pozostawać w związek z proces odchodzić 
estetyka europejski odpowiedź (i on powrót do) teologia chrześcijański" 
jak też z próba tworzyć oświeceniowy — już nie religijny — 
151 metafizyka jako przesłanka estetyka (Kant i on wyznawca4). 
wprawić- 
dziewczęcy wzniosłość nierzadko być utożsamiać z to, co „święty", ale 
z czas coraz często oznaczać przeciwieństwo religijny pojęcie 
„świętość", pojmować w duch chrześcijański ufność w boży 
zbawienie i odpuścić grzech — i w koniec stawać się często 
nawet surogat to, co święty. 
próba chrześcijański odrodze- 
nia religijny, jaki być podejmować przez niektóry ro- 
mantyka, realista, symbolista i spóźniony przedstawiciel 
tradycyjny poetyka, kończyć się pomyślnie jedynie wtedy, gdy pozai 
stawać w zgoda z norma i tradycja dominować estetyka 
o charakter niereligijny, w to również z tradycja wzniosłość. 
w dyskusja o wzniosłość spór toczyć się wokół wewnętrzny kohe- 
rencji lub niekoherencji przeżyć człowiek, postawić przed obły- 
czem wzniosłość, zwłaszcza zaś ten świadomy przeżycie jednostka, 
który tworzyć lub odczuwać „wzniosłość" literacki czy też inny 
dzieło sztuka5. 
wciąż spierać się także o wzajemny stosunek pomiędzy wznieśćbyć- 
cią a piękno artystyczny. 
wzniosłość — albo wykluczać z krąg 
estetyczny rodzaj piękno, „kategoria estetyczny (lub idea)", ten- 
kicha jak właściwy piękno, brzydota, tragiczność, komiczność, i tak dalej., al- 
bo przeciwnie — włączać on w on skład''. 
albo też wiązać 
przejaw wzniosłość w utwór literacki z występowanie „wznio- 
4 przeciwstawny dążenie do sekularyzacja „wzniosłość" zostać, między inny, zaświadczyć 
przez Thomas Weiskela, który pisać: „in the history of literary consciousness the sublime re- 
vives as God withdraws from Andrzej immediate participation in the experience of man", chociaż 
kłaść on nacisk na fakt, że wzniosłość „przekraczać to, co ludzki" („transcends the human") 
i, co za to iść, „ludzki wzniosłość to oksyrnoron". 
(Thomas Weiskel The romantic Sublime 
Studies in the Structure and Psychology of Transcendence, Baltimore-London 1986, tom. 2, strona. 3; cytat. 
też W: Louis Wirth Marvick Mallarme and the Sublime, Albany 1986, strona. 37). 
5 „wzniosły" określać w różny czas rozmaity sfera i gatunek sztuka literacki: 
sfera tematyczny (przedstawienie „wzniosły" bohater, heroiczny czyn czy obraz 
przyroda, albo — przeciwnie: świadectwo bezradność literacki wobec to co niewypowie- 
dziać, nieobrazowy, nie dawać się przedstawić; sfera ukształtowanie gatunkowy: albo w- 
dług zasada literacki paralela do wzniosłość („wzniosły" gatunek, taki jak tragedia, oda, 
epos), albo według zasada kontrast w stosunek do nieogarniony wzniosłość (wybór wyraźnie 
niemonumentalny forma gatunkowy); jakość kompozycyjny i stylistyczny („wysoki, gromki 
styl", lub, przeciwnie — literacki „szept"). 
w wszystek podobny wypadek używać się jeden­ 
nak określenie „wznieść" wyraźnie w sens przenośny. 
6 porucznik. tutaj także nauka Ingarden o „jakość metafizyczny", W: Roman Ingarden o dziesięć- 
LE literacki. 
badanie z pogranicze ontologia, teoria język i filozofia literatura, przeł. 
M. Turowicz, Warszawa 1988, który można interpretować jak teoria wzniosłość zredukowany do granica 
dzieło sztuka. 
152 
słych" bohater i on „wzniosły, tragiczny, heroiczny" los 
z „wzniosły aspekt przyroda" i tym podobne. 
albo podawać w wątpli- 
wość związek konieczny między wzniosłość a wymienić fakti 
ja literacki, kłaść nacisk na przykład na powiązać wzniosłość z to, 
co nie dać się wypowiedzieć, zobrazować czy w ogół przedstawić. 
tymczasem można mieć tylko nadzieja, że większość podobny 
wahanie i sprzeczność pozwolić w koniec zinterpretować się jako 
symptom wyraźny napięcie, literacki walka toczyć wokół poić­ 
cia „wzniosłość" oraz dokonywać się ewolucja on znaczenie i 
funkcja. 
to, co powiedziećbyć o normatywny moc niereligijny tradycja 
wzniosłość w próba odrodzić literatura i poezja prawdziwie 
chrześcijański stosować się także do Wiaczesław Iwanow. 
jak 
wiadomo, wszelki staranie ten chrześcijański badacz antyk, 
teoretyk literatura, dramaturg i poeta być podporządkować jeden­ 
nem wielki zadanie: zlikwidować sprzeczność pomiędzy este- 
tyka antyczny i religia chrześcijański. 
nieustannie odsłaniać on 
wspólny podstawa, ogólnoludzki potrzeba ukryć w mistyka i religia, 
który przejawiać się zarówno w mitopoetycznym kult Bóg-człowiek 
— Dionizos, jak i wiara w Bóg-człowiek-Chrystus; zarówno 
w prawdziwie wzniosły sztuka, jak też w historycznie ukształtować 
forma odprawiać nabożeństwo. 
poza to trudno ocenić, jaki 
tendencja być tu silny: dążenie ex post do chrystianizować 
antyczność, czy też odkrywać w chrześcijaństwo ogólnoreligijnych 
i artystyczny pragnienie człowiek wszystek czas i religia — ścisło 
mówić — pragnienie, aby nieco „spoganizować" chrześcijaństwo. 
choć sam termin występować w artykuł Iwanow stosunkowo rzad- 
koło, to nie ulegać wątpliwość, że idea wzniosłość wiązać się explicite 
z główny on rozmyślać na temat twórczość artystyczny 
i poetycki oraz funkcja sztuka słowo w życie pojedynczy człowie- 
ka i zbiorowy życie człowiek. 
w centrum mitopoetyckiego rozumieć sztuka przez Iwanow leżeć 
on teoria wstępować i zstępować, wyłożyć w artykuł Symwo- 
lika jesteticzieskich naczał (symbolika zasada estetyczny, 1905) ( I, 
S. 823-8307) i w znaczny stopień rozszerzyć w artykuł o grań­ 
7 cytować Iwanow według wydanie brukselski: vanow Sobranie soczinienij (daleko — )" 
i- (planować być następny tom), Bruksela 1971 i nast., wymieniać tytuł artykuł, rok Pierai 
wszystek publikacja, rzymski cyfra oznaczać tom, arabski — strona. 
153 
cach iskusstwa (o granica sztuka, 1913 ( , strona. 628-651)8. 
Wstępo- 
wan i zstępować wydawać się nieodzowny aspekt prawdziwy 
i pełny ekstaza artystyczny. 
waśń ten teoria Iwanow wiązać, przyi 
mało częściowo, z kategoria wzniosłość. 
w odniesienie do sfera estetyka9 teoria wstępować i zstępować 
stawać się teoria natchnienie artystyczny („wstępować" człowiek 
w artysta ab realibus ad realiora), natchnienie w dzieło sztuka, ucie- 
leśnionego w Miłosna-żeński pojednanie to, co boski, z sub- 
stancja dany sztuka („zstępować" artysta w człowiek); teoria 
dotyczyć funkcja dzieło sztuka w tworzenie mistyczny wspólnota słu- 
chaczy i widz. 
wstępować i zstępować pojmować być przez Iwanow jako za­- 
chwyt, ekstaza, uniesienie — jako uzewnętrznić ruch w góra, w 
głąb, wszerz i w koniec — w dół, podobnie jak zstępować przejawiać 
się w niektóry swój aspekt jedynie jako odwrotny strona 
wstępować. 
uzewnętrznić ruch w góra i w głąb — lub wstępowy- 
nie — to uniesienie, ekstaza, wzlot ku to, co apolliński, boski" 
co ukryć w głębia własny dusza, poza granica ciasny „ja"iu. 
„człowiek w artysta", który odważać się rozpocząć wstępować, po­- 
winien poświęcić w ofiara swój indywidualność. 
„zachwyt wstępo- 
wania umacniać to, co ponadosobowy" (. 
i, strona. 828-829). 
ten ofiara 
wymagać od sam początek określony dionizyjsko-erotyczny 
nastawienie; stanowić zapowiedź ów boski natchnienie, który 
oczekiwać na człowiek w poeta w on droga wzwyż. 
wstępować ab realibus ad realiora urzeczywistniać się w różny fa- 
zachód: doprowadzać człowiek-mężczyzna w poeta do rozszczepić" 
do rozłączyć męski pierwiastek animus i żeński część on 
8 następny ważny dla nasz pytanie artykuł Iwanow: Poet i czierń (poeta i pospólstwo; I, strona. 
709-714); o suszcziestwie tragedia (o istota tragedia; , strona. 190-202); Anima (, strona. 269-294); Ein Echo (, strona. 646-659); myśleć o poezii (myśleć o poezja; , strona. 660-673) i inny. 
mój podsumować teoria wstępować i zstępować być sumaryczny i syntezować; nie uwzględniać też on 
ewolucja. 
gram teoria wstępować i zstępować u Iwanow nie ograniczać się do problematyka twórczość 
artystyczny. 
raz po raz przybierać on postać czysty teoria przeżycie mistyczny lub poszerzać 
swój znaczenie do zakres semiotyka kultura. 
niemal zawsze, gdy Iwanow przeciwstawiać helle- 
nizm i barbarzyństwo, antyk i chrześcijaństwo, odrodzenie i „schyłkowy" dekadentyzm, ideali- 
styczny i realistyczny symbolizm — niemal zawsze towarzyszyć to teoria wstępować 
i zstępować. 
10 tutaj Iwanow umyślnie utożsamiać apolliński „poznać sam siebie", w domysł — „poi 
znać błogosławieństwo w siebie", z nauka święty. 
Pawła o Chrystus, który tajemnica nosić w Księga_Sofoniasza­ 
bie każdy wierzący oraz z transcende ten ipsum święty. 
Augustyna — porównaj. 
i, strona. 823 i , strona. 553. 
154 
dusza ( anima), do wyroić się obraz i wizja, który wykraczać po­ 
za granica realność. 
na ten etap poprzestawać wiele twórca liryka, 
szczególnie symbolista typ idealistyczny (, , strona. 639). 
dlatego 
wstępować wprowadzać w obszar wielki metafizyczny pustka (tui 
taj Iwanow mieć chyba na myśl taki poeta jak Tiutczew i Rimba- 
ud). 
zuchwałość ten spotkanie pozostawiać poczucie grzech. 
poprzez uzewnętrznić ruch w dół — lub zstępować — pełny en­ 
tuzjazmu „człowiek w poeta" przeistaczać się w natchniony arty- 
stę. 
on duch zwracać się ku to, co ponadosobowy w natchnienie 
artystyczny (, I, strona. 828-829); w on dusza potęgować się żywioł 
żeński (anima). 
lecz artysta móc zstępować także w bezosobowy 
chaos i szaleństwo. 
być to, mówić słowo Iwanow: 
sfera chaos — rejon dwupłciowy, męsko-żeński Dionizos. (...) 
zgroza zstępować 
w chaos przywoływać my potężny z głos, władczy napomnienie: przywoływać my" 
abyśmy się w on zatracić. [, I, strona. 828-829] 
inny słowo, wspomnieć aspekt zstępować stawać się nieomal lekki- 
silny moment ekstaza i zachwyt. 
w faza zstępować artysta z kobiecy wrażliwość i miłość jeden 
natchniony element boski z materia sztuka (siła Afrodyta). 
w faza 
ten występować zakaz pastwić się nad materia sztuka; na przykład, 
nie wolno on odkształcać język zbyt gwałtowny eksperymenta- 
ja". 
tu koncepcja Iwanow współbrzmieć z dezaprobata wyrazić 
przez pseudo-Longinosa wobec koturnowy styl użyć w prawo- 
dziwić wzniosły tekst12. 
na ten pojednanie poeta z materia sztuka, kończyć się przeżycie arty- 
styczny. 
dzieło sztuka jedynie pośrednio świadczyć o przemilczeć 
sfera mistyczny — tutaj też przebiegać granica sztuka. 
koncepcja wstępować i zstępować zbiegać się z termin „wznio- 
słość" u Iwanow. 
w artykuł Symwolika jestieticzieskich naczał 
z 1905 rok czytać 
wzlatywać orzeł; cofać się fala; wysoki napięcie; tajemniczy schód piramida piąć się 
" porównaj. tutaj niezwykle ostry „dziesięć przykazanie dla poeta", który być móc zostać stworzo- 
Księga_Nehemiasza przez Iwanow w chwila uświadamiać nienawiść do sam siebie. 
czytać w on 
między inny: „czcić przesłanie własny sztuka, aby zachować o siebie pamięć na ziemia; nie zai 
bijać słowo, nie cudzołożyć z słowo (odnosić się to do wszystek nienaturalny połączenie 
słowo); uświęcić wzniosły słowo." 
(Sporady o lirykie, , strona. 120). 
12 por. 
pseudo-Longinos o górność, przeł. inka, w zbiór: trzy stylistyka grecki, opr. 
W. 
Madyda, Wrocław 1953. 
155 
z cztery koniec świat ku jeden wierzchołek; sursum corda górski szczyt — niei 
wzruszony bieg ziemia [...] — oto wizerunek ten „wzniosłość", który wzywać skryć w nasz głębia 
„ja": „Łazarz, powstać". 
wzniosłość ten zwracać się ku nasz ograniczony „ja" słowo 
Augustyna: „przekroczyć sam siebie" ( tmnscende ten ipsum). [...] 
„wzniosłość" w estetyka — 
o ile reprezentować być jako wstępować — w swój istota przekraczać granica estetyka, poi 
dobnia jak fenomen religijny. 
skrywać on symbolika teurgicznej tajemnica i mistyczny antyno- 
mii, który święty formuła i tajemny hieroglif być słowo: „nieść w siebie Bóg — 
pasować się z Bóg". [...] 
słuszny mocować się z Bóg Izrael wydzierać on błogosła- 
wieństwo. 
ten, kto ponosić ofiara, degradować błogosławieństwo i ustanawiać sam siebie nosić­ 
cielem Bóg. [, I, strona. 823] 
wzniosłość od raz określać się tu jako „fenomen religijny". 
w ten 
sposób autor rzucać wyzwać wspomnieć areligijny tradycja 
dyskusja prowadzić wokół wzniosłość. 
tak więc wzniosłość określać być przez Iwanow jako fenomen reli- 
gijny, lecz nie w nowotestamentowy duch baranek boży. 
Arti 
sta zrównywać się z wielki bohater stary testament i antyk, 
który pasować się z Bóg — z Izrael i z Prometeusz, z bunai 
ten tytan, popełnić w „grzech i śmiały nadzieja" (, , strona. 
160). 
w okres powstać artykuł Symwolika jesteticzieskich naczał Iwa- 
now utożsamiać wzniosłość z wstępować, lecz jeszcze bez zupeł- 
nego przekonanie. 
poprzez ostrożny formuła: „wzniosłość" 
w estetyka, o ile reprezentować być jako wstępować (tamże) — 
autor dawać do zrozumienie, że można dostrzec wzniosłość także gdzie 
indziej, nie tylko w ruch wstępować. 
pot ów „gdzie indziej" 
okazać się w ogół „twórczy zachwyt", utożsamiać z „twórczy eksta- 
zą". 
Iwanow, powoływać się w Mysliach o poezii (myśleć o poezja; " 
, strona. 657) na późnoantyczny traktat o wzniosłość przypisywać 
Longinosowi (w polski przekład o górność) mówić, że on autor 
identyfikować, w duch Plotyn, zachwyt twórczy z mistyka ekstaza 
(tamże). 
jak widziećbyć, mistyka „ekstaza" i „unieść" związany 
być u Iwanow nie tylko z wstępować, lecz także z zstępowa- 
on do piekło. 
jeden słowo, mieć prawo traktować teoria Iwa- 
nowy o wstępować i zstępować jako teoria wzniosłość13. 
ale w skład teoria wzniosłość Iwanow wchodzić jeszcze jeden mieć­ 
ment, który ścisły związek z on nauka o wstępować i zstępowa- 
niu być oczywisty: idea święty wspólnota, ( sobornost), nazywać 
13 pośrednio być to potwierdzić przez komentarz Iwanow o „wzniosły budowa" raj utra- 
conego Milton, który wydawać się specyficzny „uosobienie energia twórczy" (, strona. 666); uosobienie to Iwanow także wiązać zawsze z „zstępować". 
156 
często przez on słowo „chór", „korowód", i tym podobne. 
wzniosły poeta 
Iwanow składać w ofiara swój indywidualność nie tylko z powód 
pełny ekstaza uzewnętrznić ruch w góra, w głąb i w dół, ale 
i dlatego, że rozszerzać ten ruch na duży wspólnota ludzki, uświa- 
damiając my możliwość zbiorowy przeżycie estetyczny. 
mieć tutaj do czynić nie tyle z estetyzacja prawosławny idea siebiei 
borność, ile z wzbogacić on o nowy aspekt: antyczny i estetai 
czne. 
religijny idea soborności wchodzić w skład nauka wszystek 
duży wyznanie chrześcijański o „jeden, ekumeniczny, poi 
wszechnym [katolicki] kościół", o co mówić nicejski symbol wia- 
ry. 
dzięki święty. 
paweł kościół i ogół wierny to mistyczny ciało 
Chrystus ( list do Koryntianin, I, 12, 27 i list do Kolosanin, I, 18, 24). 
właśnie do ten nauka odnosić się pojęcie wspólnota (sobornosti). 
łączyć 
się tu stary idea duchowy więź wszystek obdarować wiara lui 
dzi z idea jeden, ekumeniczny, „katolicki" kościół14. 
wspólnota — to mistyczny, przeniknąć duch Bożym zbiorowość 
człowiek. 
ten idea Iwanow mieć na wzgląd także wtedy, gdy mówić o mii 
styczny anarchizm lub o wolny teokracja. 
anarchia stanowić dla 
on „synteza bezwarunkowy indywidualność, wolność z począt- 
kiem zbiorowy pojednanie" (, I, strona. 1989). 
idea sobornosti Iwanow przenosić na grunt sztuka słowo wszystek 
epoka i wszystek gatunek. 
on ideał być prawdziwie wzniosły-" 
wspólnotowy sztuka słowo. 
w odróżnienie od dramat, który przechować w swój pamięć gatun- 
kowej obrzędowy źródło (, , strona. 200, 205), epika i liryka wydawać się 
gatunek monologicznymi, wyraz artystyczny indywiduali- 
zmu15. 
ale Iwanow, sam poeta i teoretyk poezja, od swój Pierai 
wszych krok w literatura dążyć do odrodzenie wzniosły, a tym 
sam wspólnotowy liryka. 
na początek rozwijać idea poezja „ogolić- 
nonarodowej", swoisty teoria poezja-logiczny ugruntować. 
„symbol tylko wtedy być prawdziwy symbol, gdy przemawiać ję- 
zykiem utajony, czynić aluzja i sugerować coś, co być niewidzialny^..). 
poeta pragnąć być jedyny i odosobniony, lecz on wolność w- 
wnętrzny to potrzeba wewnętrzny zwrot i przyłączyć się do ro­ 
dzinnego żywioł". 
(poeta i czerń, poeta i pospólstwo-, , I, strona. 713) 
14 wanow Religioznoje dieta Władimir Sołowiewa, , strona. 301; porównaj. też Karl-Christian Felmy 
Otthodoxe Theologie der Gegenwart. 
eine Einführung, Darmstadt 1990, strona. 147-168. 
15 O „monologizmie, cechować epos i liryka", mówić Iwanow w artykuł o suszcziestwie trai 
giedii (o istota tragedia', , strona. 192). 
157 
wychodzić z ten wcześnie sformułować przesłanka Iwanow 
rozwijać późno swój teoria o mit zbiorowy i o zbiorowy symbo- 
lu w poezja. 
jaki chcieć stać się poezja? 
Wszechludowa, młodzieńczy, mitotwórczy. 
on drogi ku powszech- 
nem wszechczłowieczeństwu to ludowość [...]. 
w język poezja poprzez prostackość współ- 
czesny mowa przebijać się z podziemny korzeń słowo ludowy. [...] 
przezwyciężać 
indywidualizm i zaglądać w twarz boskość napisać na swój trójnóg słowo: chór, mit i 
rzeczywistość. 
[o wiesiełom riemieslie i umnom wiesielii — o radosny rzemiosło i rozumny radość; , , strona. 76]. 
do koniec życie Iwanow domagać się, aby poezja liryczny być porozu- 
mienie, kooperacja, kontakt i komunikacja. 
zatrzymać jednak na chwila nasz przegląd teoretyczny wypo- 
wiedzi Iwanow, aby skupić uwaga na jeden przykład on liryka 
wzniosły. 
cykl Hesperydy (1903) (. 
I, strona. 570,585) z tomik Korm- 
czije zwiozdy (gwiazda przewodni) — stanowić móc ilustracja teo- 
rii wstępować i zstępować oraz wspólnota, jeszcze zanim tak 
teoria zostać ostatecznie sformułować. 
zatrzymać się na pięć pierwszy część cykl. 
pierwszy — 
Gołos (głos) — odzwierciedlać początkowy natchniony stan dusza 
poeta, on erotyczny uniesienie i połączenie z ukochana. 
drugi — 
Trizna Dionisa (Tryzna Dionisa) przedstawiać przyłączyć się animy 
poeta do chór dionizyjsko-orgiastyczny, a trzeci (Erictis sicus dei) 
— wspinaczka on samotny animusa ku artystyczny wyżyna" 
który budzić w on rozczarować rzeczywistość sztuka i wybuch 
zuchwalstwo. 
czwarty wiersz — Kuma — sugerować idea zstępować 
poeta ku sfera ziemski piękno, a wraz z to w pełny chaos sfe- 
rę piec"'. 
piąty, dwuczęściowy wiersz to spektakl, który mówić 
O przeniknąć dusza poeta do szeroki, ludzki wspólnota. 
on boi 
hater, poeta homoseksualista Terpander, „dostrajać dusza do jeden- 
stej tonacja", on pieśń „wtórować (...) młodość i starość" „pięta 
1 pierś przyjazny", on „oczyszczający śpiew" „jeden / z wrogi 
16 mój interpretacja początek cykl Hesperydy musieć być tu sumaryczny i syntezować. 
wiersz 
Kuma, po przedstawić mistyczny „wstępować" poeta w Eris sicut dei, opisywać całkowicie ziemski wstępować poeta na wysokość niegdysiejszy „święty twierdza " kum w czas pło-miennego zachód Słońce za morze. 
być to jakby zstępować poeta z mistyczny wyżyna po­ 
przedni wiersz w krąg ziemski przyroda i odzwierciedlić on majestatyczny piękno. 
lecz przeżywać ziemski piękno owiać być mistyczny reminiscencja orka (strona. 15)" 
Archerusi (strona. 16) i Aldy (strona. 21), miejsce antyczny piekło. 
158 
obóz wrogi obóz"17. 
motyw powtarzać się wstępować i zstę- 
powań urzeczywistniać się także w następny część cykl. 
bez wzgląd na cały pogmatwać, styl cykl Hesperydy swój 
wstrzemięźliwość językowy rozczarowywać to, kto oczekiwać od poe- 
zji wytężony praca w słowo. 
znajdować się tam wiele komplikacja synta- 
ktycznych i trochę zabieg słowny, zresztą w duch starogrecki. 
być rzadki słowianizm i, co ważny, bezlik antyczny imię 
i określenie. 
lecz styl cykl Hesperydy, choć niewątpliwie trudny, być 
uroczyście spokojny, pełny dostojeństwo i daleki od wymusić eks- 
perymentów słowny. 
poeta dążyć do to, aby dać wzór prawdziwie 
wzniosły poezja, który materia i język pełny być natchnienie, co jednak 
nie prowadzić do deformacja. 
esperydach idea wznieść-zbiorowy liryka krystalizować się—jak co­ 
baczyćbyć — nie tylko na poziom temat i motyw lub na pozio- 
mie styl podwyższyć. 
odzwierciedlać on ponadto kompozycja 
cykl. 
poszczególny wiersz symbolizować jakby pojedynczy dusza czło- 
wieko i on wolność. 
rozszerzyć pojedynczy tekst do rozmiar 
kompozycja cykliczny sugerować w czysto formalny sposób idea wznio- 
słości jako wyzwolić z ograniczenie krępować indywiduum. 
pój- 
dynczy tekst jakby wyrywać się z ramy swój identyczność i triumfalnie 
przechodzić w inny tekst i w wysoko stać cykliczny całość. 
kompozycja cy- 
kliczna stanowić poetycki ekwiwalent temat mówić o wewnętrzny 
potrzeb dusza poeta powrót do sakralny wspólnota z inny człowiek. 
idea zbiorowo-sakralny wzniosłość wcielać prócz to jeszcze pod- 
kreślić intertekstualność wiersz, bogactwo odwołanie do antyk. 
dzięki ten ciągły aluzja do tradycja starogrecki mitologia i poezja, 
liryka poeta wiek, Iwanow, wydostawać się z ciasny, indywi- 
dualistyczny osamotnienie, stawać się ponadindywidualny i wzniosły. 
17 w związek z to ciekawy być nieskomplikowany semantyka budowa metryczny pierwszy 
pięć człon Hesperyd. olosach tematyka erotyczny zbliżenie animusz i animy odpowiadać (4 lub 5 stopowy) trochej, zbliżony do „chóralny" początek. 
następny tekst, aż do 
pierwszy część Terpandera włącznie, napisać być jamb. 
ten miara z czas Archilocha sto- 
sowana być według zasada „osobiście oglądać" i „osobiście przeżyć" ( myśleć o poezii, , strona. 654). 
na początek cykl Hesperydy jamb towarzyszyć raz motyw rozłączyć żeński 
i męski część dusza w Triznie Dionisa (4-stopowy jamb; kobieta natchniony przez bachiczny 
orgia), w Eris sicut dei (6-stopowy jamb; mistyczny wstępować mężczyzna w samotność) i w 
Kuma (6-stopowy jamb; samotny mężczyzna w przepiękny ziemski natura), inny raz 
temat „bratobójczy waśń" z pierwszy część Terpandera (4-stopowy jamb). 
motyw zai 
łagodzić waśń przedstawić w chóralny pieśniTerpandera odpowiadać przejść do 4-stopai 
wego trochej w część drugi Terpandera. 
159 specyficzny intertekstualność i „nieoryginalność" liryka zawrzeć w#e- 
sperydach to jakby czysto literacki gest pełny ekstaza przełamywać 
sztuczny indywidualizm liryka współczesny — w głąb, w ponadoso- 
bową pamięć poezja światowy18. 
ten pobieżny przegląd teoria Iwanow i kilka przytoczyć chwyt 
w on poezja nie mieć być definitywny interpretacja on koncepcja 
wzniosłość. 
nie wykluczać, że w zestawienie z inny koncepcja 
wzniosłość różny okres, niektóry ukazać tutaj on cech okazać 
się sprzeczny z tradycyjny rozumienie wzniosłość. 
być móc 
koncepcja Iwanow okazać się przeciwstawny inny koncepcja 
wzniosłość w następujący plan: 
1. 
w tradycyjny spór na temat estetyczny lub nieestetyczny 
charakter wzniosłość Iwanow opowiadać się za ujęcie on jako „fei 
nomenu religijny", usytuować poza granica wąsko rozumia- 
nej estetyka. 
odróżniać to koncepcja Iwanow od pogląd 
niektóry romantyk i postromantyków. 
wypowiedź Iwanow o „religijny" charakter wzniosłość nie należeć 
utożsamiać zbyt pochopnie z kościelny chrześcijaństwo, ani też 
z antyczny pogaństwo. 
lecz nie ulegać wątpliwość i to, że Iwanowo- 
wskie rozumieć wzniosłość sytuować się bliżej świętość w reliijnym 
sens, aniżeli u wiele on poprzednik (Nietzsche, Wagner), współ- 
czesny (rosyjski symbolista) i następca (rewolucyjny awangarda rok 
1910-20). 
2. 
według Iwanów pojęcie wzniosłość odnosić się raczej do przeżycie 
autor lub odbiorca niż do morfologia sam dzieło sztuka. 
Posługu- 
jąc się współczesny terminologia móc powiedzieć, że wznio- 
słość być dla Iwanów zjawisko z zakres estetyka twórczość 
(Produktionsästhetik) lub estetyka odbiór (Rezeptionsästhetik). 
pod 
ten wzgląd istnieć tu zbieżność z pogląd romantyk. 
3. 
specyficzny wydawać się u Iwanów pojmować funkcja wzniosły 
sztuka w wspólnotowy życie człowiek. 
„wszelki przeżywać porząd- 
ku artystyczny wyrywać duch z rama to, co jednostkowy" (Symai 
wolik jesteticzieskich naczał, ., I, strona. 828-829) — wywyższać on 
18 jeśli chodzić o istotny dla Iwanów kategoria Mnemozyne, pamięć, wspomnienie, zobacz. 
między inny on artykuł Driewnij użas (prastary strach; , strona. 1982-110); zobacz. też przedmowa 
Olga Deszart, I, strona. 132 i nast. 
160 
i jednorazowo sprawiać, że być zdolny do uczestnictwo w przeżycie 
zbiorowy. 
aspekt wspólnota w koncepcja Iwanow można przeciw­ 
stawić rozmaity „kolektywistyczny" interpretacja (Ryszard 
Wagner, rewolucyjny awangarda, postżdanowowska nauka o wyso- 
ki patos i tragizm walka klasowy, który znajdować odbicie w wyjście­ 
sokiej sztuka prawowierny socrealizm). 
koncepcja Iwanów 
różnić się też od ten teoria, w który akcentować się konflikt pod- 
miot z ogół: romantyzm w wydanie bajroniczny; niektóry 
z koncepcja późny historyczny awangarda lub „modernizm" (man- 
delsztam, Charms) i „postmodernizm" (Jean-Franęois Lyotard14). 
4. 
z teoretyczny wypowiedź Iwanow móc wnioskować, że 
wszelki dzieło sztuka przedstawiać lub słowny móc być wzniosły 
tylko w sens przenośny — zarówno dawać on świadectwo wznieśći 
ści, jak i milczeć o „niewysłowiony". 
w świadectwo ten być rzeczi 
wiśie zawrzeć istota i funkcja wszelki autentyczny dzieło 
artystyczny.20 natomiast on wzniosłość w przenośny sens nie 
1t) w związek z to skomentować interpretacja kategoria piękno i wzniosłość w wspomnia- 
nym artykuł Lyotarda ( Response a la question...). 
interpretacja Lyotarda stanowić część on 
krytyka pod adres społeczeństwo w okres dojrzały „modernizm" i rodzić się post­ 
modernizm. 
kategoria harmonizacja piękno w estetyka potwierdzać tendencja totalitarny-kłuć­ 
ktywistyczne współczesny zachodni społeczeństwo i on „bohater" — całościowy" 
silny, bezbłędnie funkcjonować indywiduum. 
wzniosłość w sztuka mieć przeciwdziałać ten- 
ki funkcjonalizacja jednostka w współczesny społeczeństwo. 
dla Lyotarda, który chętnie odwoływać się do Kant, kontakt z wzniosłość powodować konflikt 
pomiędzy rozliczny zdolność poznawczy i percepcyjny człowiek, a to sam 
wieść do wewnętrzny rozstroić i rozszczepić, prowadzić do rozchwiać duchowy 
równowaga, stwarzać stan schizoidalny. 
wzniosłość w sztuka, pojąć głównie jako źródło niei 
przedstawialnego, gwarantować że współczesny jednostka z swój wewnętrzny wyobcowa- 
on nie pozwolić, aby porządek totalny piękno w nowy społeczeństwo zupełnie on 
zawładnąć. 
ujawnićbyć u Iwanów organiczny związek między problematyka wzniosłość, a problematyka 
jednostka i społeczeństwo, chociaż w swój założenie ideologiczny pogląd on różnić się 
zasadniczo od przekonanie Lyotarda. 
jak wiadomo, Iwanow także krytycznie odnosić się do współczesny indywidualizm i bezi 
ustannie wzywać, aby „przekroczyć własny «ja»". 
dla Iwanów wyjść z sam siebie ozna- 
czało nie bunt przeciw współczesny społeczeństwo, lecz otworzyć się na prawdziwie 
duchowy wspólnota człowiek w idealny, nowy, „organiczny" społeczeństwo „wolny teokra- 
cji" albo „mistyczny anarchizm", który łączyćby absolutny osobisty wolność z zbiorowy 
jedność. 
20 por. też w cykl Hespeiydy następny, po misterium poeta, wiersz — Epiirhema, gdzie mowa być o „nieczysty" serce śpiewak, który nie zostać obdarować „czar ognisty dźwięk" 
(., I, strona. 580). 
161 znać granica21. 
wzniosłość — „umiejscowić poza sztuka" (., " 
S. 212) nie wydawać się kategoria estetyczny w dosłowny znaczenie. 
dlatego też nie występować tu pytanie o relacja między wzniosłość 
a kategoria estetyczny, taki jak tragizm i komizm, wysoki i niei 
skie, fantastyka, groteska i realizm, monumentalizm i intymność, głę- 
bia i powierzchowność, smutek i humor, powaga i ironia. 
to, jeśli on 
dobrze odtwarzać, stanowisko Iwanow wymagać jeszcze bardzo wni- 
kliwej analiza, jak też porównanie z inny koncepcja wzniosłość. 
w każdy raz, w liryka Iwanów wzniosłość, w oba znaczenie tego 
słowo, zostać podporządkować wymienić kategoria estetyczny 
i wszystek inny „jakość estetycznie cenny" (terminologia R. Ingarden). 
5. 
ten podporządkować nie oznaczać, że być on estetycznie obojętny. 
immanentny poetyka Iwanow dowodzić, że wzniosłość mieć swój stro- 
nę czysto literacki, można nawet mówić o poetyka wzniosłość. 
Szcze- 
gólną uwaga warto zwrócić na następujący zagadnienie: 
a) obecność wzniosłość „ponad" tekst liryczny u Iwanow niwe- 
luje i wyrównywać potencjalny napięcie pomiędzy różnorodny 
wartość estetyczny, w szczególność między gatunek stylistai 
cznymi sam tekst, w następstwo co mieć do czynienie z ciągły 
przewaga śmiertelnie wysoki styl w liryka Iwanow. 
Iwanow zwra- 
circa się do przerwać przez romantyk i realista (Dostojewski) sil- 
nego związek wzniosłość z styl wysoki22. 
w ten sposób Iwanow 
wyodrębniać się spośród większość rosyjski poprzednik (z wyjąt- 
21 natomiast sam Iwanow w artykuł ekskurs: o liriczieskoj tiemie (dygresja na temat lityczny" 
., , strona. 203-204) rozróżniać dwa typ wzniosły liryka: apolliński (wiersz z trzy temat, 
dawać wrażenie wysoki harmonia) i dionizyjski („dwutematowe" wiersz, który budzić 
w dusza słuchacz „trwożliwy lub buntowniczy poruszenie" i wpływać na on oczyszczająco). 
powiedzieć, że typ apolliński być blisko spokrewnić z tradycyjny rozumienie wznio- 
słości, aniżeli dionizyjski. 
22 w sam rzecz, zniszczenie antyczny (a późno klasycystyczny) powiązanie wznieśćbyć- 
ty z styl wysoki sięgać jeszcze czas inwazja chrześcijaństwo w duchowość późny anta­ 
ku. 
nowotestamentowy „pomieszać styl" (pełny pokora, niski, „kształcić" styl 
przedmiot i przedstawienie surowy, ziemski ludzki rzeczywistość (sermo humilis) dla wy- 
rażenie idea wzniosłość (sublime) naruszać antyczny hierarchia styl i nieprzerwanie wpływać 
na system średniowiecze, barok, sentymentalizm, romantyzm i realizm. 
ten temat 
poświęcić być znany książka Erich Auerbacha mimesis. 
rzeczywistość przedstawić w litera- 
turzy zachód, przeł. i wstęp opatrzyć Z. Żabicki, tom. 1-2, Warszawa 1968, o który jakby zai 
pomina się niekiedy w aktualny dyskusja o wzniosłość. 
zresztą Auerbach porównywać 
realizm rosyjski proza wiek „bardzo z starochrześcijański realizm" i pomieszaći 
on styl, aniżeli z realizm zachodnioeuropejski ten czas (strona. 484). 
za wskazanie ten 
książka jako znaczyć dla problematyka wzniosłość winien być wdzięczność mój przyja- 
ciołom Alfred Sproede i Kwiryna Ziemba. 
162 
kiem M. inny. 
Tiutczewa), współczesny (prócz Niemiec — Stefan 
George'a i po część Rilke) i młody naśladowca, który albo 
w ogół stosunkowo rzadko wkraczać w sfera styl wysoki (młody 
Achmatowa), albo przeplatać on element wyraźnie niewysoki 
(Błok, Pasternak), albo też starać się stworzyć współczesny ekwiwalent styl 
wysoki za pomoc nowy, skrajnie niezwykły język poetycki 
(Chlcbnikow), który niekoniecznie łączyć się z idea wzniosłość. 
Iwanow na­ 
ruszać dawno ustalić tabu, co tłumaczyć agresywny atak krytyk na on 
pierwszy publikacja poetycki23. 
w liryka Iwanow (jak i w ogół w rosyjski 
poezja) stosunkowo trudno być znaleźć konkretny przykład poetycki lub 
stylistyczny ekwiwalent dla ten sfera wzniosłość, który określać być ten- 
ki pojęcie jak niewypowiedziany, niepojęty, przedstawić, niei 
przedstawialne (coś w rodzaj liryczny szept, bliski niemota24). 
jeśli chodzić o związek wzniosłość z środek poetycki Iwanow, to 
ograniczyć się tutaj do kilka hipoteza. 
wzniosłość w ten sfera odzwier- 
ciedla się na przykład w to, że wielki waga przywiązywać autor do polemika­ 
jedynczego słowo jako słowo-symbol, słowo-mit, słowo-aluzja-do 
logos, słowo-proroctwo, i tak dalej. 
Iwanow mówić wprost o „słowo wznio- 
słym" (., , strona. 120). 
lecz w on immanentny poetyka słowo wzachwy- 
cający sposób wydobywać się z swój ciasny osobność, po pierwszy — 
odchodzić od związek z ludowy, ogólnosłowiański korzenie lub 
antyczny wzorzec, po drugi — od przeważać w liryka Iwanów 
podporządkować „syntaksyzmowi", i po trzeci — unikać włączyć w 
„wzniosły", metryczno-rytmiczny rozmiar, zawierać idea chóralny 
(obrzęd, taniec) i wspólnotowy początek25. 
23 porucznik. 
C. Tschöpl Viaceslav Ivanov. 
Dichtung und Dichtungsthcorie, München 1968, strona. 72-1876. 
24 na temat absolutny cisza, milczenie, afazja i właśnie szept, często występować w liryka 
Tiutczewa i szczególnie w wczesny rosyjski symbolizm — porównaj. 
A. A. Hansen-Löve zur 
typologia.... część 6-8. 
? 
J. Etkind Wiucznoje żywotnoje kult/y (Ob archaiczieskom stylie W. Iwanow), „Cahiers du 
monde russe et sovietique", , 1, janvier-mars 1984, strona. 9-17, zwracać szczególny uwaga na 
„słowo odosobniony" w liryka Iwanow i na wpływ ten słowo na Chlebnikowa i Majakowskii 
on. 
związek Iwanow z awangarda rzeczywiście uprzytamniać to, co potwierdzać jeszcze zdu- 
miewać paralela z przypomnieć przez Etkinda seria odczyt Iwanow o poetyka, 
przeprowadzić w bak i zapatrywanie formalista na język poezja (strona. 15-16). 
Równocześ- 
nie należeć brać pod uwaga ukryć związek zarówno praktyka poetycki Iwanow, jak i odczy- 
tów z bak z on teoria wstępować i zstępować. 
mój zdanie poetycki słowo Iwanów 
być jednocześnie konkretnie materialny i abstrakcyjny — z uwaga na to, że wchodzić w rozliczyć- 
Księga_Nehemiasza związek etymologiczny, syntaktyczny i metryczny, stawać się „chwiejny" (strona. 16) w swoje znać­ 
czeniu; słowo powtarzać na swój poziom proces wychodzić poeta z ramy ciasny 
indywidualność, on samotny wspinaczka i on „powrót do rodzimy żywioł", do „nieoso- 
bistej" wspólnotowy lub chóralny łączność z inny człowiek. 
163 b) wykorzystać przez Iwanów początek kompozycja cykliczny 
jako poetycki ekwiwalent idea wzniosłość i zbiorowość na pier- 
wszystko rzut oko wydawać się wyróżniać cecha on liryka, lecz ostatecz- 
na konkluzja wymagaćby szeroki analiza porównawczy funkcja 
jaki pełnić cykliczność u inny poeta. 
forma cykl liryczny jako 
taki niekoniecznie musieć być związany z idea wzniosłość i duchowy 
wspólnota. 
cent) fakt ten dotyczyć podkreślać wcześnie intertekstualność lub styczeń­ 
lizacji na antyczność w liryka Iwanow. 
stylizacja ten mieć wyrazić idea 
wzniosłość realizować się zarówno ponad indywidualny oryginal- 
nością i odrębność, jak i ponad kulturowy unifikacja. 
lecz i tu 
przyjść przeprowadzić jeszcze szeroki analiza porównawczy fun- 
kcji intertekstualność i stylizacja u inny poeta, aby wyodrębnić 
specyficzny element „semantyka antyczny stylizacja" i on związek 
z problematyka wzniosłość u Iwanow. 
jeden słowo, niniejszy artykuł być niczym więcej, jak pierwszy 
i wyłącznie rozpoznawczy szkic, poprzedzać gruntowny 
historia wzniosłość w literatura rosyjski. 
Rolf Fieguth 
tłum. 
Agnieszka Komiejenko 
czy awangarda być wzniosły? 
do podstawowy pojęcie nowoczesny estetyka zai 
licza się kategoria wzniosłość, który pojawić się, jak większość 
idea europejski cywilizacja, w starożytność grecki-rzymski. 
przykład być traktat pseudo-Longinosa Peri hypsos z i wiek. nasz. ery. 
O wzniosły styl w retoryka, przetłumaczyć przez Tadeusz Sinka 
1 zamieścić w znany lektura akademicki trzy poetyka klasyczny 
(o co traktować tekst profesor. 
Mieczysława Porębski w niniejszy 
numer). 
problem wzniosłość, który powrócić w drugi połowa. W. w związ- 
ku z francuski tłumaczenie pseudo-Longinosa, nabrać aktualno- 
ści w wiek. w obręb preromantyczny estetyka angielski. 
dla 
Edmunda Burke'a wzniosłość być przeciwstawny piękno, przeja- 
wiającemu się w proporcjonalność, stosowność (decorum) i dosko- 
nałości. 
piękny przedmiot być mały, gładki, delikatny, wdzięczny 
