105 
i 1971 
„skazać się na komentarz", czy niechby nawet na komentarz do konsekwencjai 
mentarza. 
należeć oceniać wartość wykonać konkretnie praca, a nie apriorycz- 
nie, uprzedzeniowo deprecjonować on tona ? pan. 
nie „gcno-typ" obdarzać 
praca wartość, lecz on poznawczy efektywność. 
nie mieć żaden 
powód do selektywny „typo-klazmu", skoro w kompania a że dzień y być typ 
pisarstwo naukowy móc powstawać, i rzeczywiście powstawać, prawo­ 
ce bezwartościowy. 
i w każdy — praca wartościowy i potrzebny. 
Stanisław Dąbrowski 
Żyd. 
polski? 
niemiecki? 
szkic o tożsamość narodowy 
Żyd postępowy w rok sześćdziesiąty 
i siedemdziesiąty wiek. 
artykuł ten powstać na margines praca nad histo- 
rią krakowski gmina Żyd reformować w rok sześćdziesią- 
ten i siedemdziesiąty ubiegły stulecie. 
decydujący impuls 
być lektura ostatni książka Jan błoński1, podczas który autoi 
rka zdać siebie sprawa, że zajmować się początek ten proces, któryi 
rego tragiczny koniec opisać Błoński. 
także i w ten wzmiankować 
wysoko czas mieć do czynić z motyw odejście i powrót. 
POW- 
rotu, który na pierwszy rzut oko wiązać się z odrzucić Żyd 
przez społeczeństwo większościowy, ale w ukryć przed oko sfera 
kierować się też jakiś wewnętrzny dynamika. 
wobec ten powtarzalnoś- 
ten nasuwać się pytanie, czy specyfika świadomość inteligencja żydo- 
wskiej nie polegać przypadek M. inny. na to, że kształtować ona 
cyklicznie powtarzać się odejście i powrót. 
mócby to znaleźć 
odbić zarówno w konflikt generacyjny, jak też na przestrzeń 
życie jednostka. 
stąd uporczywy powtarzalność pewien motyw 
i wrażenie, że przez dziesiątek rok nic się zasadniczo nie zmienić. 
ważny wątek świadomość inteligencja żydowski być sprawa 
przynależność narodowy Żyd. 
dla Polak problem ten pojawić 
się po raz pierwszy na duży skala w rok sześćdziesiąty i sięi 
demdziesiątych ubiegły wiek wraz z równouprawnienie. 
w to 
J. Błoński biedny Polak patrzeć na getto, Kraków 1994. 
105 i 72 
kontekst powrócić wówczas pytanie, czy Żyd być „tylko" odmien- 
ną grupa wyznaniowy, czy stan, czy wręcz odrębny naród. 
bez wzgląd na wybór kategoria systematyzować, równouprawnienie 
łączyć z konieczność „wnarodowienia" Żyd, aby uniknąć feno- 
menu „państwo w państwo". 
ponieważ równouprawnienie umożliwić zainicjować przewidywa- 
nego jedynie proces, wyobrażenie o „wnarodowieniu" być raczej 
powierzchowny. 
dotyczyć ubiór, język i ogólny ogłada, który ży- 
dowscy zwolennik „wnarodowienia" mieć przejąć od elita społe- 
czeństwa większościowy. 
zakładać, że to wystarczyć, bowiem 
kultura otoczenie mieć nad mniejszościowy (żydowski) tak wielki 
przewaga, że „zewnętrznie ukulturalnić" Zyd automatycznie odi 
mienić się także wewnętrznie, stawać się Polak. 
za przykład podaći 
wano kraj Europa zachodni, gdzie dzięki równouprawnić 
pozyskać w Żyd nowy lojalny obywatel, odróżniać się 
od ogół jedynie wyznanie. 
w miara jednak, jak „ogładzić" 
Żyd przybywać, okazać się, że nie o to w grunt rzecz chodzić, 
bo „ukulturalnić" Żyd pozostawać w świadomość społeczeństwo 
większościowy wciąż jednak odmienny. 
na ziemia polski na przykład. 
hołdować czas inny niż powstańczy, czy autonomiczny, politycz- 
nym ideał, okazywać się liberał i zwolennik austriacki 
konstytucja. 
ten rozczarowanie, spowodować nieprzewidzianie słaby- 
bybyć przyciąganie polski kultura i wizja przyszły polityczny 
porażka, doprowadzać do uaktywnić wzorzec „Polak-katolik"" 
monstrualny dziecko Rzeczpospolita wiele naród. 
a jak odnosić się do „wnarodowienia" sam Żyd? 
zacząć od 
opinia współczesny żydowski uczony. 
niezwykle zasłużony bai 
dacza historia emancypacja żydowski w Polska, Artur Eisenbach, poi 
święcić swój ostatni książka udowodnić teza, że jedynie realny 
bariera prawny i społeczny, dyktować egoizm szlachecki, sta- 
nęły na przeszkoda powszechny integracja Żyd z społeczeń- 
stwem polski.2 Filip Friedmann, w swój stary, ale w daleki 
ciąg niezastąpiony książka, wskazywać na fałszywy polityka rząd aui 
striackiego i strach przed otoczenie polski, jako na czynnik odi 
powiedzialne za polonizacja inteligencja żydowski, chociaż skłaniać 
się on raczej ku kultura niemiecki3. 
Majer Bałaban, inicjator studenciak- 
2 A. Eisenbac godzina emancypacja Żyd na ziemia polski 1785-1870 na tło europejski, Warszawa 1988. 
3 riedman nad Die galizischen Juden on Kampf um ihre Gleichberechtigung 1848-1868, Frankfurt nasz/M. 1929. 
105 i 73 
diów żydowski w Polska i autor wiele cenny opracowanie monoi 
graficzny, który baza archiwalny ulec zniszczyć, poświęcać 
wiele miejsce opis pozytywny strona polonizacja Żyd i fascy- 
nacja kultura polski, jaki przeżywać żydowski inteligencja4. 
wszystek trzy być zdanie, że polonizacja Żyd mieć miejsce, i że 
pełny asymilacja być możliwy, a przeszkoda tkwić w nieudolny poi 
lityce (Eisenbach, Friedmann); pogląd ten być zresztą uzależnić od 
popierać przez wymienić badacz opcja polityczny5. 
nie natrafiać w ten lektura na wzmianka o konflikt tożsa- 
mościć, który opisywać Błoński. 
czy dlatego, że przemyślenie ten ro­ 
dzaju jeszcze się nie pojawić, i że być męczyć dopiero pokolenie 
prawnuk? 
chyba jednak nie, bo mieć już zapowiedź to konfli- 
ktu w rok sześćdziesiąty ubiegły wiek. 
chodzić ja o kore- 
spondencję Żyd, wiązać się z on asymilacja i zaangażowanie 
— odpowiednio po strona rosyjski albo polski — w czas po­ 
wstać styczniowy''. 
danina krew i pieniądz ponieść przez 
Żyd czuć się Polak czy Rosjanin nie zapobiegły wyobco- 
waniu ani szykany, i z strona wrogi, i własny. 
w związek z to 
pojawić się natrętny pytanie: „kto my, Żyd, właściwie być?". 
O ile twierdzić, że Żyd być. 
Polak, formułować po polski, 
1 podobny, że Żyd być Niemcy — po niemiecki, to pytanie o ży- 
dowską tożsamość zadać po hebrajski — czyli być on pytać 
„wewnątrz-żydowski", niezrozumiały dla czytelnik spoza to 
krąg kulturowy. 
również walka wyborczy, prowadzić w ramy pierwszy bezpoś- 
rednich wybory do austriacki Reichsratu w 1873, zdawać się 
budzić uśpić dotychczas konflikt tożsamość. 
może na zbagatelizo- 
wan ten fenomen wpłynąć fakt, że w omawiać okres doty- 
czył on niewielki grupa Żyd — zapewne nawet nie promil 
ogół ludność żydowski żyć na ziemia polski. 
być on udzia- 
łem pewny specyficzny środowisko — Żyd tak zwany. cywilizowa- 
nych, reformowany albo postępowy, bowiem większość ludność 
żydowski nie wykazywać jeszcze wyrobić polityczny świado- 
mość. 
4 na przykład . 
M. Balaba nad historia templu lwowski, Lwów 1937. 
5 A.Eisenbac godzina — marksista, H. Balaban — syjonista kulturowy, riedman nasz — przedstawići 
cielić niemieckocentrycznej Wissenschaft cler Juden. 
6 ?. 
Linne r Die Entwicklung der frühem nationalen Theorien on osteuropäischen Judentum des 19. 
Jahrhunderts, Frankfurt nasz/metr 1984, strona. 2litr1-212. 
chodzić o lista Żyd polski w okres powstanie 1863/1864 do ..HaMagid", czasopismo w język hebrajski, wydawać w Ełk. 
105 i 74 
naczelny rola w proces „wnarodowienia" przypisywać sprawa 
język. 
dziać się to trochę w myśl zasada „jak mówić po polski, to 
znaczyć nasz człowiek". 
stwierdzić, że Żyd mówić ładnie po polski 
(rabin Majzels), być coś więcej niż pochwała trud, który siebie 
zadać. 
wytykać błąd językowy (Marek Dubs) wiązać się na przykład. 
z krytyka program polityczny kandydat. 
tymczasem fakt, że do drugi połowa wiek dziewiętnasty rzadko 
zdarzać się, że Żyd mówić po polski, być nie tyle wyraz jakiś 
„wrogi ideologia", co konsekwencja „życie w rozproszenie". 
trzeba 
pamiętać, że Żyd od początek swój wędrówka przyswajać siebie 
język kolejny kraj — etap tułaczka. 
używać on nie tylko jai 
koło język potoczny, ale także jako język elitarny, w który 
tworzyć dzieło naukowy, literacki, a nawet teologiczny. 
Żyd zamieszkiwać średniowieczny Niemcy — a właściwie Nadre- 
nię — przyswoić siebie tamtejszy dialekt tak doskonale, że nawet po 
dramatyczny ucieczka na wschód przed prześladowanie, w dal- 
szym ciąg pozostać on „język żydowski". 
szeroki autonomia 
przyznać Żyd w Polska pozwolić zachować on swój specyfika, 
do który należeć także żywy język jidisz. 
w ciąg wiek zmienić się 
kierunek ucieczka, ten raz Żyd musieć szukać schronienie wę- 
drując z wschód na zachód. 
w ten sposób, a także za sprawa Rozai 
bioru ziemia polski, znów znaleźć się w Niemcy duży grupa 
ludność żydowski, mówić archaiczny język niemiecki, 
który odbierać powszechnie jako zdegenerować. 
podczas gdy niei 
miesięcy znacznie się unowocześnić, wspólnota żydowski per siebie konser- 
wowała — i nie mały w to rola odegrać stale spadać na on 
nieszczęście — swój cecha tradycyjny. 
Duch czas pozwolić połączyć 
oba ten element i stworzyć pogląd na ogólny kondycja duchowy Ży- 
dów napływać z Polska, czynić z on archaiczny i skarlały 
potomek już „nierozwojowy", niegdyś świetny naród. 
już sam „spotkanie" dwa styl życie i myślenie — osiemnasto- 
wieczny Niemcy i miejscowy ortodoksja żydowski — nie móc 
pozostać bez skutek, tym bardzo, że jak już wspomniećbyć, rewizja 
tradycja pod wpływ kultura społeczeństwo większościowy mieć 
u Żyd bogaty historia. 
w ten sposób dojść w koniec osiemnasty- 
on wiek do powstać Oświecenie żydowski w Berlin, który 
być odpowiedź na ogólny tendencja modernizacyjny, atrakcyjny 
także dla Żyd dążyć do przyswoić siebie dobro duchowy 
społeczeństwo chrześcijański i „przefiltrować" on pod kąt 
własny tradycja. 
ogromny rola odegrać w ten proces poznanie fii 
105 i 75 
lozofii niemiecki — wszystek ojcowie oświecenie, z Mojżesz 
Mendelssohn na czoło, być aktywny filozof, prowadzić 
dyskurs z myśliciel chrześcijański. 
Ponieważ niemiecki być języ- 
kiem filozof niemiecki oświecenie, stać się również język 
żydowski oświecenie. 
Niemcy zostawać w związek z to uznać za 
ojczyzna duchowy dążyć do modernizacja Żyd. 
droga do on 
wyznaczać nie zawsze dzieło filozof żydowski, ale także na przykład. lekarz- 
ktura Schiller. 
ale nie tylko w Niemcy widzieć tendencja modernizacyjny. 
ten- 
ki próba być ruch — ba, może nawet rewolucja — fran- 
kistowskie i chasydzki, ale rewidować on inny sfera tradycja. 
w osiemnasty wiek starać się także na wschód wzbogacić rei 
ligię żydowski o element świecki.7 polegać to jednak na prowa- 
dzeniu równoległy studia talmudyczny i świecki, gdyż 
tradycja być tu (inaczej niż w Niemcy) ciągle jeszcze żywy, i nie 
być potrzeba tłumaczyć on racja byt, ani on zastępować. 
tak jak 
na zachód, w pierwszy pokolenie oświecony zacząć używać 
„święty" język hebrajski do wyrażać treść świecki, na przykład. w 
gazeta. 
na ten lokalny tendencja nałożyć się wpływ Oświecenie 
berliński, nadawać szczególny ranga kultura i język niemiec- 
ki w dzieło cywilizacja ogół ludność żydowski. 
być to wprawdzie zrozumiały, ale o tyle paradoksalny, że Oświece- 
nie być z założenie uniwersalistyczny i stawiać siebie za zadanie 
pogodzić Żyd z współczesny Świat w wszystek on nai 
rodowy odmiana. 
pod ten pojęcie rozumieć kultura państwo 
i społeczeństwo, wśród który Żyd przyjść żyć, a który być zai 
wszystek bardzo nowoczesny niż „średniowieczny" kultura Żyd. 
także kultura polski, choć „zapóźniony" w stosunek do Europa zai 
chodniej odbierać jako bardzo nowoczesny niż żydowski. 
w ten 
sposób i on przypisać misja cywilizacyjny. 
szczególny znaczenie 
mieć fakt, że tendencja postępowy wśród inteligencja żydowski 
spotkać się z podobny dążenie przedstawiciel inteligencja Pol­ 
skiej — pozytywista. 
wbrew rozpowszechniony opinia, że w wypadek język niemieckii 
on i jidisz chodzić o dwa wersja ten sam język, różnica między 
on być na tyle duży, że uniemożliwiać bilingwialne porozumienie. 
Żyd musieć się uczyć niemiecki, podobnie jak każdy inny 
obcy język, a ów pokrewieństwo móc co wysoko proces ten 
7 na przykład . 
Gao nad wileński. 
105 i 1876 
ułatwić. 
cóż dopiero mówić o język niemiecki filozof. 
w to 
wypadek trudność być podwójny — obcość język i obcość idea. 
rei 
formować Żyd wschodni znać niemiecki, często obok inny języ- 
ków, już z racja wykonywać zawód i związany z on podróż. 
nabrać to jednak inny znaczenie w moment, gdy na ziemia Pol­ 
skie zacząć przenikać ideologia Oświecenie żydowski, który ję- 
zykiem być właśnie niemiecki. 
towarzyszyć on mit Niemcy, kraj 
kultura i sztuka, ale także państwo, który przyznawać Żyd równy 
z inny obywatel prawo, zamknąć okres tułactwo i stać się on 
realny ojczyzna. 
identyfikacja duchowy z niemiecki kultura nieść 
zarzewie przyszły konflikt, który ujawnić się wówczas, gdy niei 
miesięcy stać się zaborca. 
zanim przejść jednak do ten temat, pragnąćbybyć uściślić kilka 
pojęcie przewijać się w źródło i literatura przedmiot, który 
nieprecyzyjny użycie spowodować dużo nieporozumienie i fałszywy 
wniosek. 
w nazewnictwo Żyd wschodni używać w dziesięć- 
więtnastym wiek w Europa zachodni, panować nieprzypadkowo 
bałagan. 
tradycyjnie dzielić Żyd na aszkenazyjski i sefardyj- 
skich. 
na pierwotny, geograficzny znaczenie ten podział (Sfarad 
— Hiszpania; Aszkenaz — Niemcy), nałożyć się wtórnie treść opisi 
jąca różnica religijny i kulturowy, albowiem sefardyjczycy różnić się 
od aszkenazyjczyków nie tylko rytuał, ale i kultura, a nawet języ- 
kiem potoczny. 
z wiele relacja wiadomo, że aszkenazyjczycy czulić 
się obco i źle w otoczenie sefardyjski, i czas decydować się na­ 
wet na daleki tułaczka w poszukiwać właściwy klimat duchowy- 
on (Dawid Gans). 
ponieważ aszkenazyjczycy zamieszkiwać przed 
wszystko Niemcy, nazywać on też Żyd niemiecki. 
stąd też 
przybyć on do Polska, gdzie jidisz kojarzyć się z niemiecki. 
W koń- 
cu osiemnasty wiek w Niemcy dojść do następny rozła- 
on, bowiem przeprowadzić przez Żyd oświecony reforma 
spowodować wewnętrzny podział żydostwo na odłam reformowany 
i ortodoksyjny. 
wspomnieć reforma religijny korespondować 
z oczekiwanie społeczny duży część nieliczny, niemiecki 
żydostwo. 
to można wyjaśnić on popularność i fakt, że mimo 
ostry spór, ortodoksja stracić w Niemcy przywilej decydo- 
wania w imię wszystek Żyd. 
ortodoks zmusić nawet do 
wystąpienie z tradycyjny gmina żydowski i utworzyć osobny" 
z założenie ściśle ortodoksyjny. 
ponieważ ojczyzna reforma być 
Niemcy i gmina reformować nazywać niemiecki-izraelicki, doi 
konać się identyfikacja reformowany Żyd z żyd niemiecki 
105 i 1977 
(i der deutsche Jude, der deutsche Reformjude). 
natomiast żyd Polsati 
skim lub wschodni nazywać prawowierny ortodoks ( der Ostju- 
de, der polnische Jude). 
reforma rozprzestrzeniać się na kraj ościenny: Austria, podzielić 
Polska i Rosja." 
natrafiać tu początkowo na jednostka chętny tym 
nowinka i przez lokalny prąd modernizacyjny przygotować do 
on zaakceptować. 
byćby to wprawdzie — według przyjęty nai 
zewnictwa — Żyd geograficznie polski, ale „ideowy" niemiecki. 
na zachód jednak ignorować on istnieć, albo nazywać Ży- 
dami niemiecki, mieć raczej na myśl rzeczywisty związek z panii 
stwami niemiecki, traktować on a priori jako sprzymierzeniec 
polityczny. 
olsce wszystek Żyd nietradycyjny nazywać Żyd niei 
mieckimi ( dajcz, berliner, berlińczyk). 
kto ukrywać się pod ten nazwa? 
bynajmniej nie tylko „autentyczny postępowiec" — członek refor- 
mowanych, lub dążyć do reforma zgromadzenie.'' 
czy być to zatem 
Żyd akulturowani do kultura niemiecki? 
to na pewno sprawa de- 
finicji, określić to, co oznaczać właściwie słowo akulturacja. 
jeż- 
li pod ten pojęcie rozumieć zewnętrzny szlif, to znaczy. niemiecki 
ubranie, jaki taki znajomość język i może nawet kultura oraz forma 
towarzyski, to być to rzeczywiście Żyd akulturowani do kultura 
niemiecki. 
zasadniczy sprawa być tu zdobycie elementarny 
świecki wykształcenie, który zapewniać znienawidzić przez 
ortodoks niemiecki-żydowski szkoła. 
natomiast w kwestia iden- 
tyfikacji z treść kultura niemiecki, to trzeba by nazwać ten grupa 
inaczej, bo być on zainteresować wyłącznie identyfikacja zwolennik pewny­ 
ja forma kultura współczesny, dotyczyć życie publiczny. 
dążyć do zdobyć ten zewnętrzny szlif nie znaczyć wcale, że 
członek ten grupa być zainteresować głęboki reforma religia, boi 
wiedzieć religia żydowski być tu jeszcze — w odróżnienie od martwy 
rytuał na zachód — religia żywy. 
wydawać się, że główny przyczy- 
ną sprzyjać zostać dajczem być chęć ucieczka z getto, który kołoi 
jarzyć z nędza i brak perspektywa, autorytatywno-totalitarny 
styl zarządzać przez rabin i on poplecznik, i wreszcie 
z nieznośny system kontrola socjalny. 
krytyka „religijny" skie- 
rowana być wobec to głównie przeciwko samowola rabin i ogr- 
8 Duż ą rola w proces przepływ informacja odgrywać bardz o popularn e targi lipski, gdzie stosunkowo szybko zorganizować reformowany nabożeństwo i gdzie można być spotkać in 
personam sam ideolog reforma. 
4 istnieć od rok czterdziesty ubiegły wiek. 
105 i 78 
niczała się do projekt demokratyzacja ten urząd. 
jeżeli już przeć­ 
prowadzać reforma, to dokonywać to na wzór wiedeński, który 
zmieniać tylko zewnętrzny forma nabożeństwo, a nie naruszać żaden 
istotny treść. 
inny być też stosunek postępowiec galicyjski do 
język jidisz, który używać uznawać za dopuszczalny, rzecz nie 
do pomyślenie na zachód.1" natomiast wspólny Żyd 
niemiecki i dajczom być poczucie misja w stosunek do swój 
wspólnota, który postrzegać jako barbarzyński i biedny, ale refor- 
mowalną. 
z racja wykształcenie i znajomość reguła nowoczesny 
świat mieć świadomość wyższość, ale i odpowiedzialność. 
za zadaći 
nie stawiać siebie wynieść żydostwo z on dotychczasowy sta- 
nu, i to nie przebierać w środek. 
aktywista oświecenie liczyć przy to na poparcie władza. 
na pod- 
staw osobisty kontakt dojść bowiem do przekonanie, że auto- 
rytety społeczny być zainteresować pozyskać tak wartościowy 
dla państwo grupa społeczny, a z drugi strona zdawać siebie spra- 
wę z własny słabość wobec przeważać w społeczność żydo- 
wskiej tendencja konserwatywny. 
być dajczem nie przesądzać o polityczny preferencja. 
zresztą 
w odniesienie do przekonanie polityczny dajcza mieć do czynić 
z charakterystyczny wielopoziomowość. 
oprócz właściwy Żyd 
ortodoksyjny lojalność wzgląd władca-monarcha (niezależnie 
od to, czy chodzić tu o panować absolutystycznie, czy o ograny- 
czonego konstytucja cesarz czy król), charakteryzować dajcza 
lojalność wobec prawo. 
uosobienie prawo być konstytucja, który 
postępowiec popierać, nie tylko dlatego, że stanowić podstawa 
równouprawnienie. 
ideał postępowiec być Rechtsstaat, ale też 
Rechtsgemeinde, czyli gmina żydowski kierować się przejrzyście sko- 
dyfikowanym prawo, a nie halachicznymi przepis religijny" 
który niejednokrotnie nie dać się zastosować do zmienić wakacje­ 
runków nowoczesność. 
odnosić się wręcz wrażenie, że dajczowska 
wierność konstytucja mieć źródło nie tylko w liberalizm, ale zastępować 
też uznawać prawo religijny, który wymaganie nie można 
już sprostać, chociażby z racja uprawiać zawód. 
w związek 
z idea poszanowanie prawo gotów być postępowiec popierać ten parai 
tie czy ugrupowanie polityczny, który domagać się wprowadzenie 
konstytucja, a w on zapis gwarantować równouprawnienie, 
a więc liberał. 
jednakże w rok my interesować ten polityczny 
mieć na myśl lwowski Fortschrittsverein i Schomer Israel. 
105 i 1979 
termin wywoływać jednoznaczny narodowy asocjacja. ustrii libe- 
rałowie być „niemiecki". 
w związek z ten „podwójny obsada" libera- 
lizmu przeżyć galicyjski dajcze chwila niepokój i dezorientacja, 
który szczyt być wspomnieć dyskusja o narodowość Żyd 
prowadzić w ramy agitacja wyborczy, poprzedzać pierwsze 
bezpośredni wybory do rada państwo w 1873 rok. 
na kolejny poziom znajdować się pakt z władza lokalny, gwaranai 
tujący lojalność w zamian za poparcie postępowy dążenie. 
bez to 
poparcie reformator skazać być na marginalność, bo on siła być 
zbyt słaby, by cokolwiek przedsięwziąć i zmusić tradycyjny gmina do 
uwzględnić on potrzeba. 
być móc ten lojalność pozostawać w ja­ 
ktoś związek z istnieć w obręb ortodoksyjny społeczność żydo- 
wskiej tradycja lojalność wobec polski pan. 
wiele propolski 
deklaracja, który autor być dajcze, być sformułować po 
niemiecki." 
język odgrywać wyraźnie drugorzędny rola w porównaći 
niu z przesłanie. 
w 1867 nastąpić zresztą polonizacja władza lo- 
kalny i wymiana urzędnik na duży skala. 
pakt z władza lokalny wiązać się także z dążenie dajczów do porozu- 
mieć z elita społeczny. 
być to zgodny z wyznawać przez 
on teza o równouprawnienie polityczny i społeczny. 
sam 
uobywatelnienic nie zadowalać on, pragnąć kontakt z otoczenie 
o odpowiedni status i poziom kulturalny. 
w wypadek Galicja 
za taki uważać urzędnik austriacki, ale przed wszystko polskii 
ską arystokracja i szlachta, który akceptować kontakt oficjalny 
z Żyd, ale towarzysko on ignorować. 
warunek emancypacja 
społeczny być odpowiedni poznanie język niemiecki lub Polsati 
skiego. 
jak już wspomniećbyć, oświecenie żydowski być uniwersalistyczny" 
popierać znajomość kultura każdy kraj diaspora, jak pisać około. 
1847 przybyć z Morawy do Lwów pierwszy kaznodzieja templowy 
Abraham Kohn.12 
o poznanie język polski decydować mieć przyczyna polityczny- 
społeczny, a niemiecki — przed wszystko ideowy-kulturowy. 
zalecenie to sformułować Żyd „cudzoziemski", homo novus, w proi 
wincjonalnej gmina monarchia i wynikać on z wierność wobec 
ideał Oświecenie żydowski. 
prawdopodobnie podobny proces 
wiązać się z zainteresowanie kultura francuski, który zaznaczyć 
" M. Bałaban Historic:, strona. 6.: na przykład. doktor Moritz Rappoport autor stwierdzenie „Ein Jude und ein pole sein das ist des Unglücks Doppelkreuz". 
12 por. 
M. Bataban historia tcmplu lwowski, strona. 39. 
105 i 80 
się w dążyć do oświecić społeczeństwo chrześcijański, Pol- 
skim. 
tak jak i w ten przypadek można być jednak ten rodzaj 
przekonanie zdyskredytować jako nowinkarstwo i hołdować cudzo­ 
ziemszczyźnie, obcy swojski tradycja. 
zapewne liczny przykład ża- 
łosnych snob — po strona żydowski tak zwany. 
Schneider-Deutsche, 
który zbliżyć się do kultura niemiecki tylko za sprawa krawiec, 
przycinać on kapota — usprawiedliwiać ten rodzaj ocena. 
sprawa lojalność skomplikować jednakże dążenie do nadać List_do_Galatów­ 
licji autonomia i związany z to polonizacja urząd. 
wysoki 
instytucja autonomiczny, sejm krajowy, stać się forum burzliwy 
debata na temat przyznać Żyd prawo cywilny i równoupraw- 
nienia, który czas wydawać się niezbyt odległy od stary praca­ 
wiedzieć o sto rok dysputa sejm czteroletni. 
na sejm krajowy 
nadawać ton stary konserwatysta z Galicja wschodni — Podolacy 
— bardzo niechętny równouprawnienie Żyd. 
konieczność zaznaći 
czenia odrębność i opozycja wobec liberalny Wiedeń doprowa- 
dziła do utożsamiać konserwatyzm z polskość. 
wykorzystać to 
natychmiast wiedeński liberał, który z jeszcze duży naći 
skiem lansować utożsamiać liberalizm z niemieckość. 
mieć 
to tym duży znaczenie, że próba stworzenie „polski" liberali- 
zmu zawieść, a nowy konserwatyzm, który popierać równoupraw- 
nienie, nie odegrać wielki rola. 
Dajcz znaleźć się na rozdroże. 
równouprawnienie i lojalność wobec społeczeństwo większościo- 
wego znaleźć się więc na dwa przeciwległy kraniec. 
W sta- 
dium ostry walka przedwyborczy 1873 rok. trzeba być dokonać 
wybór. 
Krakowski dajcze wybrać być „Polak mojżeszowy 
wyznanie", popierać równouprawnienie i stracić mandat do 
rada państwo. 
Lwowski dajcze zostać liberalny Niemiec i też 
niewiele zyskać, co wysoko zajadły krytyka z strona chrześcijań- 
skiego otoczenie, który w odwet rzucić hasło bojkot ekonom­ 
cznego. 
Dajcz zmuszać po prosty do nowy zdefiniować swój tożi 
samość. 
w przyszłość niemiecki opcja cywilizacyjny mieć osłabić- 
nąć na rzecz ten polski.13 ale już na sam początek to 
proces natrafiać na sygnał, że akulturacja Żyd do każdy kulai 
tura, w to i polski mieć pewien nieprzekraczalny granica. 
chodzić 
o odmienny imponderabilia. 
podczas gdy polski opcja polityczny 
13 w początek wiek dwudziesty w wszystek właściwie postępowy synagoga języ- 
kiem kazanie być polski. 
105 i 81 
na pierwszy miejsce stawiać niepodległość kraj, „żydowsko-po­ 
stępowa" preferować równouprawnienie.14 
tradycyjny postawa lojalność okazać się niewystarczający dla przez- 
wyciężenia ten dychotomia. 
ponieważ jednocześnie nie udać się po­ 
stępowcom odseparować od gmina tradycyjny, do co dążyć 
mieć na cel utworzyć autonomiczny jednostka, poszukiwanie 
tożsamość musieć przenieść się na teren ortodoksyjny gmina, czyli 
do on „źródło". 
gmina zresztą także nie oprzeć się tendencja modernizacyjny. 
coraz więcej być bowiem wykształcony Żyd, który egzystować 
niejako poza dwa świat — ten ściśle ortodoksyjny żydo- 
wskim i ten ściśle chrześcijański, chociaż pozostawać i z jeden i 
drugi w bliski kontakt. ?, o ironia, właśnie ten grupa, powstać 
niejako z przypadek, odegrać główny rola w późny „wewną- 
trzśrodowiskowych" próba odnaleźć żydowski tożsamość. 
w ten poszukiwanie posługiwać się wprawdzie język Pol­ 
skim, ale często wyrażać w on inny treść, na przykład. jeśli chodzić o poli- 
tyczny preferencja. 
i ten „inny polskość" powodować też wspomnieć 
na wstęp powrót — stać się on istotny wyznacznik tożsa- 
mość żydowski inteligent. 
Hanna Kozińska-Witt 
polski spora o język 
na książka Zbigniew Kloch Spora o język1 skła- 
dawać się dwa rodzaj powiązać z siebie zagadnienie. 
jeden mieć wy- 
miara europejski, ogólny i filozoficzny, natomiast drugi — swoiście 
polski, historyczny, konkretny. 
z jeden strona przedmiot ten 
książka być dokonać w rok 1795-1830 przez polski gramaty- 
ków i pisarz przyswoić i rozwinąć europejski teoria dotyczyć­ 
cych fenomen język, jaki powstać wcześnie w: i wiek. 
z drugi strona równie ważny przedmiot uwaga autor 
być ustalić się w to czasic, w rok 1795-1830, trwały właśći 
wości i reguła gramatyczny polszczyzna oraz wyraźny pogłębić 
14 błoński mówić o usiłowanie otoczenie, by „przerobić " Żydó w na Sarmata, do co Żyd zresztą wcale nie dążyć. 
1 Z. Kloch spot o język, Warszawa 1955, wydawnictwo . 
