Wojciech Kaiaga 
interpretacja i ontologia 
„rzecz w to, że interpretacja w ogół nie być żad- 
ną odświętność", pisać Janusz Sławiński, mieć na myśl przed 
wszystko uwikłać interpretacyjny praca z tekst w „najpow- 
szedniejszą proza badanie"1. 
słowo ten mieć jednak i inny, bardzo 
ogólny sens, ujawniać zakorzenić nie tylko nasz działalność 
badawczy, ale i nasz codzienny istnienie w ustawać 
akta interpretacja. 
i n t e r p r e tona a c i a n i e i e south tona o dzień być w i ę tona ­ 
nad o być cent i ą , i e south tona bit o w i e metr e g z y strasznie tona e nad cent i a litr n ą kompania o nasz i e - 
cent z nad o być cent i ą . 
ten radykalny raczej stwierdzenie kryć w siebie jeden z podstawowy 
przesłanie post-Heideggerowskiej hermeneutyka, który zrozumienie 
wymagać wyjść poza schemat utrzeć definicja. 
zarówno bowiem 
potocznie, jak i w dyskurs nauka humanistyczny interpretacja uwa- 
ża się jedynie za rodzaj czynność poznawczy: być on akt świado- 
mość, jeden z poznawczy operacja nasz umysł, skierować na 
jakiś przedmiot. 
w taki sens posługiwać się pojęcie interpretacja 
tradycyjny hermeneutyka, filologia, krytyka sztuka i wszelki ten dziesięć- 
dziny życie, który polegać na odnajdywać bardzo lub mało ukry- 
ten znaczenie w otaczać rzeczywistość. 
w różny ujęcie 
odmiennie traktować być tu zależność między poziom czy rodza- 
litr J. Sławiński miejsce interpretacja, „tekst drugi" 1995 numer 5, strona. 38. 
43 
i jami poznanie2, zawsze jednak stanowić interpretacja część aparat poi 
znawczy, nie być zaś konstytutywny ani dla sam świadomość, ani 
też dla autonomiczny względem on fragment świat. 
tradycja ten 
wywodzić się jeszcze od arystotelesowski Peri hermeneias (gdzie 
pojęcie hermeneia łączyć w siebie idea rozumieć prosty znak z 
zdolność do bardzo skomplikowany wnioskowanie i egzegeza)" 
utwierdzić zaś zostać przez kartezjański odróżnienie res cogitans od 
res extensa i wynikać zeń radykalny dychotomia znaczenie zobiektywi- 
zowanego w zewnętrzny przedmiot z jeden strona, i autonomiczny 
interpretować świadomość — z drugi. 
mimo powszechność ogólnie przedstawić tu podejście, zaliczać 
się jednocześnie interpretacja do ten kategoria paradygmat 
współczesność, który przejść bardzo radykalny transformacja; 
można nawet powiedzieć, iż uzyskać zupełnie nowy wymiar. 
uśpić bogactwo ten pojęcie i on waga dla kwestia istnienie 
wyłonić się w dyskurs nowy orientacja hermeneutyczny zapo- 
czątkowanej przez Heidegger i kontynuować — na różny sposo- 
by — w prace Gadamera i Ricoeur.1 ten właśnie egzystencjalny 
wymiar interpretacja omówić w daleki część artykuł.4 wskazać też 
na pewien luka w ujęcie hermeneutyczny po to, by pokazać, jak 
wypełnieć on możliwy być z pomoc projekt inny orientacja 
myślowy. 
1. 
w kategoria Heideggerowskiej hermeneutyka, 
interpretacja ( Auslegung, w polski przekład B. Baran — „wy- 
kładnia") — który tożsamy być dla Heidegger z rozumienie (Ver- 
2 można, jak na przykład. 
Hirsch, nawiązywać do dawny podział na subtilitas intelli- 
gendi (rozumienie) i subtilitas explanandi (interpretacja) i traktować on jako odrębny, a hierarchicznie do siebie się odnosić faza poznanie (E. D. Hirsch, junior. 
Validity in 
Interpretation, New Haven and London 1967); można, jak Ricoeur, uważać interpre- 
tację za „szczególny przypadek rozumieć-nia" (P. Ricoeur teoria interpretacja: dyskurs i 
nadwyżka znaczenie, W: język, tekst, interpretacja, wybór koło. Rosner, przeł. 
P. Graff, ?. 
Rosner, Warszawa 1989, strona. 159); można również traktować on jako dwa nierozłączny 
aspekt ten sam proces. 
współczesny uwikłać metodologiczny interpretacja 
omawiać Ryszard Nycz, W: teoria interpretacja: problem pluralizm (tekstowy świat, 
Warszawa 1995, strona. 83-120). 
3 warto zapoznać się z omówić ten trzy myśliciel w książka Katarzyna 
Rosner hermeneutyka jako krytyka kultmy, Warszawa 1991. 
4 niektóry z poruszyć tu zagadnienie, szczególnie tyczyć Heidegger i Peirce'a" 
omówićbyć w referat wygłosić w wrzesień 1995 na polski zjazd Filo- 
zoficznym w Toruń. 
44 
stehen)5 — przestawać być p r z e dzień e w sekunda z y stanowisko tona kompania i być kognitywny ini 
terpretacją znak, symbol czy tekst. 
w swój kognitywny sens 
— jako element metodologia humanistyka — być interpretacja jedy- 
nie pochodna bardzo fundamentalny rodzaj działanie, a mianowicie 
interpretacja być Dasein, istota ludzki (w polski wydanie: jestestwo)6. 
Heidegger pojmować interpretacja jako ontologiczny podstawa Dase- 
inny. 
pisać: ,????^ [logos] fenomenologia jestestwo (Dasein) mieć chara- 
kter [ hermeneueien], dzięki który przysługiwać samemu 
jestestwo rozumieć być poznawać właściwy sens być i podstawowy 
struktura on własny bycie" ( BiC, strona. 53). 
fundamentalny ontolo- 
gia Heidegger, wyłaniać się z analiza istota Dasein otwierać dwa 
podstawowy możliwość dla realizacja być (Sein): egzystencjały" 
czyli położenie, rozumienie i mowa (Existentialien: Befindlichkeit" 
verstehen i Rede), który stanowić wyznacznik egzystencja Dasein" 
oraz kategoria określać być wszelki inny byt nie być- 
cych Dasein (czyli nie być istota ludzki). 
interpretacja jako przejaw czy „przyswoić" rozumieć w ujęcie 
Heidegger stanowić obok dyskurs (mowa, Rede) i położenie (Befind- 
lichkeit) jeden z struktura egzystencja Dasein. 
interpretacja nie być 
więc po prosty czynność, który można dowolnie podjąć lub porzu- 
cić, nie być poznawczy operacja podmiot skierować na przedmiot, 
a konieczny warunek istnienie; być „podstawowy sposób byi 
cia jestestwo [Dasein]" (BiC, strona. 443). 
charakterystyczny dla Dasein poi 
tencjalność-do-być realizować się przez projekcja możliwość jako 
5 dla Heidegger pojęcie rozumienie i interpretacja być wzajemnie zależny i niei 
rozdzielny; rozumienie zawsze angażować interpretacja i odwrotnie. 
„w wykładnia [ini 
terpretacji, Auslegung] rozumienie nie stawać się coś inny, lecz siebie sam. 
wykładnia mieć swój egzystencjalny ugruntować w rozumienie; to ostatni powstawać 
dzięki on" (M. Heidegger być i czas, przeł. 
B. Baran, Warszawa-1994, strona. 211); 
„wszelki wykadnia [interpretacja, Auslegung] opierać się na rozumienie" (tamże, strona. 
218); „wszelki wykładnia [interpretacja, Auslegung], który mieć dostarczyć zrozumieći 
nia, musieć już wcześnie zrozumieć to, co mieć być wyłożyć [zinterpretować]" (tami 
że, strona. 216). 
Heideggerowskie koło hermeneutyczny przybierać tu forma 
współzależność i synergiczność rozumieć i interpretacja. 
interpretacja umożliwiać 
rozumienie, ale sam też jednocześnie korzystać z rozumienie. 
zobacz. uwaga na ten teni 
mat W: J. Bleicher Contemporary Hermeneutics: Hermeneutics as Method, Philosophy 
and Critique, London, Boston and Henley 1980, strona. 102-103; . 
Bourgeois and F. 
Schalow Traces of Understanding: rofde of Heidegger'sekunda and Ricoeur'strasznie Hermeneu- 
tics, Würzburg, Amsterdam 1990, strona. 29; M. Okrent Heidegger'strasznie Pragmatism: Under- 
standing, Being and the Critique of Metaphysics, Ithaca and London 1988, strona. 54. 
6 mieszkanie. Heidegger być i czas, przeł. ?. 
baran, Warszawa 1994, strona. 53. 
daleki odnie- 
sienia do ten dzieło być czynić w tekst główny za pomoc skrót BiC. 
45 i niezbywalny właściwość zrozumienie: „jestestwo [ Dasein] być zawsze 
to, co móc być, i tak jak być, swój możliwość" (BiC, strona. 204). 
wobec esencjalny temporalność istnienie, Dasein zawsze rozumieć (i 
interpretować) siebie w kategoria możliwość. 
rozumienie, jako egzy- 
stencjał, projektować ( entwerfen) ten możliwość, umożliwiać Dasein 
on uchwycić i być w ten sposób konstytutywny dla być-w-świe- 
ty Dasein: „projekt [Entwurf] rzucać [Werfen] podrzucać [vorvirf] siebie możliwość jako możliwość i jako taki pozwalać być. 
jako 
projektować, rozumienie być sposób być jestestwo Dasein, pozycjai 
walać na to, że być on swój możliwość jako możliwościa- 
ja" (BiC, strona. 207).7 w ramy Heideggerowskiej analiza przejawiać 
się i „przyswajać" w interpretacja rozumienie być więc bardzo 
podstawowy kategoria egzystencja i bardzo fundamentalny spo- 
sobem istnienie człowiek: „istnieć to przed wszystko, jeżeli nie być­ 
dyna, rozumieć" (BiC, strona. 391). 
jak już jednak wspomniećbyć, rozumienie, a w konsekwencja i inter- 
pretacja, być u Heidegger nie tylko fundament bytowy sam 
Dasein, ale także podstawa istnienie w świat wszelki inny byt 
(die Seiende). 
jeden z główny rola w odsłonięcie to, co Heidegger 
nazywać »tu-oto« (da) grać fakt, iż dąs (a inaczej da-sein, bycie-tui 
-oto) rozumieć i interpretować siebie w kategoria świat: „sens »mieć« 
tylko jestestwo [Dasein], jako że otwartość być-w-świat dawać się 
»wypełnić« przez odkrywać w on byt" (BiC, strona. 215); „rozumienie eg- 
zystencji jako taki być zawsze rozumieć świat" (BiC, strona. 208). 
inaczej mówić, zadanie Dasein być umożliwić byt — poprzez ini 
terpretujące rozumienie — odsłonięcie się w on być. 
rozumienie 
nie móc jednak projektować możliwość w pustka, a wymagać holisty- 
cznej i powiązać wewnętrzny relacja struktura. 
powstawać on 
przez projekcja własny możliwość Dasein i umożliwiać wyłonić 
się składnik on świat. 
w taki sens rozumienie być konstytu- 
tywne dla tenże składnik świat. 
jak pisać Magda King „rozumieć­ 
nie otwierać na oścież horyzont możliwość ludzki istnienie jako 
świat, w który człowiek móc istnieć jako faktyczny jaźń pomiędzy 
inny byt. 
rozumienie rzutować więc świat na byt jako całość, a 
7 rozumienie zatem nie uchwytywać możliwość tematycznie, ale wyłącznie jako 
możliwości. 
raczej niż w sens logiczny (jako pusty schemat) możliwość proje- 
ktowane przez rozumienie należeć rozumieć jako egzystencjał, to jest. „bardzo pier- 
wotny i ostateczny punkt o *** y tona y w nasz y [podkr. mój] ontologiczny określnik jestestwo 
[Dasein]" (być i czas, strona. 204 ). 
46 
pomiędzy on na sam człowiek w on istnieć"8. 
to, co konsty- 
tuuje świat, to zachodzić dzięki rozumienie i interpretacja projekcja 
i odsłaniać byt w pełnia on wzajemny powiązanie. 
(w sposób 
ikoniczny odzwierciedlać ten powiązanie pełny łącznik pisownia sto- 
sowana przez Heidegger, M. inny. kiedy mówić o egzystencja człowiek 
w świat: inny-der-Welt-sein.) 
Heideggerowski świat nie mieć charakter oddzielny przedmiot 
niezależny od istnienie Dasein. 
dla Heidegger, jak ujmować to 
R. Palmer, świat być „pierwotny względem jakikolwiek rozdział 
jaźń i świat w sens obiektywny. 
być pierwotny wzgląd wszel- 
ki uprzedmiotowić [ objectivity], wszelki konceptualizacja; być 
więc także pierwotny względem wszelki podmiotowość, ponieważ 
przedmiotowość i podmiotowość [objectivity and subjectivity] zakładać­ 
on schemat podmiot-przedmiot4. 
świat i rozumienie/interpretacja być 
nierozdzielny: stanowić podstawa istnieć Dasein. 
z jeden strona ro- 
zumienie nie byćby możliwy bez świat, to jest. bez holistyczny powią- 
zania byt, który świat obejmować. 
z drugi strona — świat być 
świat Dasein, ponieważ on istnienie móc zrealizować się właśnie 
dzięki rozumienie i interpretacja Dasein-, według Heidegger, jedynie 
Dasein władny być rozumieć i interpretować w sposób ontologicznie 
fundować. 
2. 
polemiczny kontynuator niektóry wątek myślić 
Heidegger, Paul Ricoeur również dostrzegać ontologiczny waga inter- 
pretacji, ale rozumieć nie tyle jako sposób istnienie, co jako droga wioi 
dącą w kierunek istnieć. 
dla Ricoeur „interpretacja w techniczny 
sens interpretować tekst nie być nic inny jak rozwinięcie 
i ustanowić ten ontologiczny rozumienie, rozumienie nieroz- 
dzielny od byt, który zostać początkowo rzucić w świat""'. 
jednak 
— mimo iż uznawać za Heidegger upadać ( Verfallen) ludzki istota 
w przestrzeń świat — Ricoeur nie decydować się na jednoznaczny 
określić warunki egzystencja Dasein, który u Heidegger obejmi 
8 mieszkanie. King Heidegger'strasznie Philosophy: uide to his Basic Thought, Oxford 1964, strasznie 
83. 
jeżeli nie zaznaczyć inaczej, wszystek cytat z dzieło obcy podać w przekła- 
dziesięć autor. 
9 rok. Palmer Hermeneutics: Interpretation Theoiy in Schleiermacher, Dilthey, Heideg- 
ger, and Gadamer, Evanston 1969, strona. 132. 
to P. Ricoeur on Interpretation, w: After Philosophy: end or Transformation?, editor. 
K.Baynes, J. Bohman and Th. 
McCarthy, Cambridge, mass. and London 1989, strona. 
373. 
47 i on rozumieć i interpretacja jako podstawowy sposób istnienie. 
zai 
miasto zerwać z „rozważanie nad metoda" i wstąpić „od raz na płasz- 
czyznę ontologia byt skończony, aby odnaleźć tam rozumienie", jak 
to uczynić Heidegger, Ricoeur dążyć do „zachować stały kontakt z 
dyscyplina, który starać się interpretacja uprawiać metodycznie"11. 
nie odrzucać wiec esencjalny kwestia byt, francuski filozof widzieć 
duży korzyść w podjąć u okrężny droga do sfera ontologiczny: „być 
drogi krótki [który wybrać Heidegger] i droga długi, który przebyć 
proponować. [...] 
droga długi [...] mieć także ambicja umieszczać refle- 
ksji na poziom ontologia"12. 
swój długi droga rozpoczynać Ricoeur od badać język („wszelki 
ontyczny lub ontologiczny rozumienie znajdować swój wyraz zawsze 
najpierw w mowa"13), w on też odkrywać semantyczny cecha chara- 
kteryzującą wszelki hermeneutyka: „pewien architektura sens, który 
można by nazwać podwójny sens, lub sens wielokształtny, 
który rola polegać za każdy raz, choć w sposób rozmaity, na 
ujawniać i zarazem na ukrywać"14. 
ten semantyka zasłona, który fii 
lozof nazywać symboliczny, stawać się główny motyw on analiza ję- 
zyka. 
Ricoeur definiować symbol jako „struktura znaczeniowy, w który 
sens bezpośredni, pierwotny, dosłowny wyznaczać ponadto inny sens 
pośredni, wtórny, przenośny, który nie móc być inaczej ująć niż poi 
przez ten pierwszy"15. 
taki właśnie szczególny przypadek po­ 
dwójnego sens czy znaczenie mieć zajmować się interpretacja, który 
zakres działać ograniczać się to sam do to, co ukryć i symbo- 
liczny. 
interpretacja, pisać Ricoeur, „być praca myśl, który polegać na 
odszyfrować sens ukryć w sens widoczny, na rozwinięcie 
poziom znaczeniowy, zawrzeć w znaczenie dosłowny [...]. 
symbol i interpretacja stawać się dzięki to pojęcie korelatywny; 
tam być interpretacja, gdzie być wielokształtny sens; wielość sens 
stawać się widoczny właśnie w ramy interpretacja"""'. 
w istota taki ujęcie interpretacja nie tylko zakładać ostry rozróżnie- 
nie między to, co dosłowny i to, co metaforyczny, między to, co 
11 P. Ricoeur egzystencja i hermeneutyka, przeł. 
K. Tarnowski, W: Egz)>stencja i her- 
meneutyka. 
rozprawa o metoda, wybór i oprać. 
S. Cichowicz, Warszawa 1985, strona.185, 
189-190. 
12 tamże, strona. 185. 
13 tamże, strona. 190. 
14 tamże, strona. 191. 
15 tamże, strona. 191. 
16 tamże, strona. 192. 
48 
dać bezpośrednio i co zapośredniczyć, ale także utrzymywać dychoto- 
ja rozumieć i interpretacja jako odrębny i odmienny czynność 
poznawczy. 
interpretacja jawić się tu przed wszystko w swój funkcja 
epistemologiczny jako metoda dyscyplina hermeneutyczny, z który 
Ricoeur, jak powiadać wysoko, chcieć utrzymać bliski związek. 
powiązanie 
ontologia i interpretacja uwidaczniać się wyraźnie dopiero wraz z pojaw- 
on się kwestia podmiot. 
samopoznanie podmiot—on dostęp do własny jestestwo i kształt 
— móc nastąpić jedynie poprzez symbol — powiadać Ricoeur 
w symbolika zło". 
ponieważ zaś, jak stwierdzićbyć wysoko, symbol doi 
magać się interpretacja jako swój korelat, stawać się interpretacja klu- 
czem otwierać ontologia podmiot. 
następujący późno u Ricoeur 
rozszerzyć zadanie interpretacja do odcyfrowywać nie tylko symbo- 
li, ale i tekst, utrzymywać ten ontologiczny i samoustanawiającą dla 
podmiot rola interpretacja: „zrozumieć siebie to zrozumieć siebie 
w wynik spotkanie z tekst, to otrzymać odeń warunki dla jaźń ini 
nej niż ten, który podejmować czytanie"18. 
ów podążać szlak ku 
ontologia interpretacja, być jednocześnie ontologia podmioto- 
wości, odzwierciedlać się w przekonanie Ricoeur wyrazić stwier- 
dzeniem, iż „nie mieć samozrozumienia nie zapośredniczyć przez 
znak, symbol i tekst; w ostateczny rozrachunek rozumienie zbie- 
ga się z interpretacja dać to pośredniczyć ogniwo"19. 
drugi przedstawiciel nowy hermeneutyka, zmierzać ślad 
Heidegger do przewartościować pojęcie interpretacja, być Hans- 
-Georg Gadamer. 
Filozof ten, choć także w ostateczny rozrachunek 
mieć na uwaga rozumienie i interpretacja tekst jako przedmiot 
akt poznawczy, w stopień znacznie silny niż Ricoeur sytu- 
ujeść konkretny hermeneutyczny akt w kontekst ontologiczny. 
o 
ile dla Ricoeur ontologiczny wymiar interpretacja stanowić odległy teni 
los na kraniec daleki i mozolny szlak, to dla Gadamera wymiar 
ontologiczny być fundamentalny warunek działanie hermeneuty- 
cznego. 
rozumienie i interpretacja być dla Gadamera więcej niż tylko 
aspekt metodologia — być w sposób Heideggerowski istota nasz 
być-w-świat. 
z to też wzgląd rozumienie i interpretacja od SA­ 
mój początek — a nie dopiero gdzieś w ostateczny rozgrywka sam­ 
stanowić podmiot — jednoczyć się, nie być działania 
17 P. Ricoeur symbolika zły, prz:eł. 
S. Cichowicz i M. Ochab, Warszawa 1986. 
18 icoeur on Interpretation, strona. 376. 
19 tamże, strona. 374. 
49 I „antytetyczny czy wtórny wzgląd działanie konstytutywny ży- 
cia, a pozostawać zasadniczy sposób istnieć życie ludzki"20. 
nieodwołalny zakotwiczyć życie w czas narzucać interpretacja (i ro- 
zumieniu) historyczny skończoność i to sam uzasadniać zarówno on 
projekcja w kierunek przyszłość, jak i zakorzenić w przeszły tradycja. 
Gadamer rozszerzać tu znaczenie ontologiczny charakter rozumieć­ 
nia i interpretacja przez wskazać waga i skutek Heideggerowskiego 
odkrycie dla interpretacja tekst kultura, to jest. przez wskazanie niei 
uniknionej historyczność interpretator, który przejawiać się nie tylko 
w projekcja on (jako Dasein) możliwość w przyszłość, ale powodować 
określić on działanie hermeneutyczny przez kumulować się trai 
dycję przeszłość. 
jednocześnie, postrzegać działalność hermeneu- 
tyczny jako integralny składnik ludzki doświadczenie świat, 
Gadamerowski projekt interpretacja wykraczać poza stwierdzić on 
ontologicznie fundamentalny i fundować rola. 
przyjmować jako pod- 
stawa ontologiczny charakter rozumieć i interpretacja, Gadamer 
skupiać daleko swój uwaga na następstwo ten fakt dla obieg tekst w 
sfera kultura — szczególnie nauka humanistyczny — a także na on na­ 
stępstwach dla charakter i warunki nasz dialog z ten tekst. 
przyjąć ontologiczny charakter interpretacja być niezwykle 
istotny jako podstawa filozoficzny hermeneutyka Gadamera, umoż- 
liwia on bowiem wyprowadzić pojąć przedsądu ( Vorurteil) — 
rozumieć jako wartość pozytywny — z Heideggerowskiej analiza 
prestruktury ( Vorstruktur) rozumienie21. 
ponieważ akt rozumieć i 
interpretacja zakorzenić być nieodwołalnie w egzystencjalny 
związek człowiek z świat, interpretacja nie móc być wolny od 
20 H-G. G a d a m e r The problem of Historical Consciousness, W: Interpretive Social 
Science: eader, editor. abinów and W. M. Sullivan, Berkeley 1979, strona. 129-30. 
21 według Heidegger to, co czynić rozumienie możliwy, to struktura całokształt 
powiązanie (Ganzheit), w obręb który (a nie w pustka) jakiś byt ( Seiende) być 
postrzegać. 
być to jeszcze nie stematyzowana matryca umożliwiać sam uchwy- 
cena byt jako taki, a „opierać się on zawsze na pewien wstępny zasób 
(Vorhabe)". 
przyswoić siebie rzecz rozumieć być zawsze perspektywiczny, „odi 
słaniać zawsze pod przewodnictwo pewien punkt widzenie, który ustalać z uwaga 
na co to coś zrozumieć mieć być wykładać [interpretować]. 
wykładnia [inter- 
pretacja, Auslegung] zawsze opierać się na wstępny ogląd (Vorsicht)". 
wreszcie interpretacja zawsze odbywać się w ramy określony siatka pojęcie, „opierać się na 
pewien wstępny pojęcie (Vorgriff)". 
(być i czas, strona. 213) interpretacja „nigdy nie 
być bezzałożeniowym ujmować coś uprzednio dany" (tamże, strona. 213-214). 
interpretacja „coś jako coś istotowo fundować: wstępny zasób [Vorhabe], wstę- 
pny ogląd \Vorsicht] i wstępny pojęcie [Vorgriff]" (tamże, strona. 213), czyli wstępny struktura (lub prestruktura, Vorstruktur) rozumienie. 
50 
presupozycja operacja brać swój przedmiot w nawias odgradzać 
on od związek z inny byt. 
przeciwnie, u podstawa Gadamero- 
wskiej legitymizacja przedsądu leżeć ugruntować interpretacja w pre- 
struktura rozumienie pojmować jako ludzki existentielle. 
dopiero w ten kontekst prawomocny stawać się stwierdzenie gadać­ 
mer, iż „Przedsądy być podstawa nasz otwarcie na świat"22. 
podstawowy wniosek wyciągnąć przez Gadamera z Heideg- 
gerowskiej nauka być twierdzenie, iż — jeżeli interpretacja być przepastny­ 
de wszystek akt ontologiczny osadzić w temporalność 
istnienie — to nie mieć „nieuprzedzony" interpretacja: „to nie tyle 
nasz sąd, co nasz przedsądy konstytuować nasz istnienie"23. 
ten, 
kto interpretować, zawsze podchodzić do tekst z pozycja określać 
przez prestrukturę rozumieć i przez temporalność on własny sy- 
tuacji egzystencjalny — to właśnie ten dwa czynnik determinować hoi 
ryzont, który stapiać się z horyzont tekst w proces interpretacja. 
perspektywa tekst, zakorzenić w swój własny historyczność, być 
więc uchwytywać w obręb horyzont nasz uprzedzenie — tekst 
nigdy nie mówić w ideologiczny pustka. 
akt interpretacja polegać za­- 
ten zawsze na wzajemny przenikać i zespolić horyzont 
(.Horizontverschmelzung): na zespolenie horyzont tekst z horyzon- 
ten interpretator. 
3. 
z szeroki perspektywa współczesny dyskurs 
uderzać brak w aparat pojęciowy hermeneutyka koherentny i metai 
dologicznie aktywny kategoria znak. 
hermeneutyka skupiać się na zasmażka- 
gadnieniach interpretacja, nie poświęcać jednocześnie duży 
uwaga bardzo podstawowy czynnik mediacyjny proca- 
sowa interpretacyjny; badać on mechanizm interpretacja, pomijać 
leżeć u on podstawa maszyneria. 
ten brak rozwinięty pojęcie znak, który struktura wyjaśniałaby 
i uzasadniać proces interpretacyjny bez konieczność odwoływać 
się do kategoria mentalistycznych, tradycyjny hermeneutyka rozwią- 
zywała lokować znaczenie w intencja autorski lub w hipostaza 
świadomość — czy to autor, czy interpretator. 
bardzo współ- 
czesny przedstawiciel ten tradycyjny nurt, E. D. Hirsch, nie doi 
22 wysokość-G. Gadamer Philosophical Hermeneutics, trans, and editor. 
D. E. Lingo, Berke- 
ley, Los Angeles, London 1976, strona. 9. 
23 tamże, strona. 9. 
51 i puszczać na przykład możliwość znaczenie poza lub ponad indywi- 
dualny umysł. 
z zakłócić wątpliwość pewność stwier- 
dza więc, iż „nie mieć żaden magiczny kraina znaczenie poza ludzki 
świadomość. (...) znaczenie to sprawa świadomość, a nie słowo"24. 
wcześnie próba usytuować znaczenie poza jednostkowy umi 
słem czynić Dilthey. 
on idea obiektywny umysł ( objective mind) 
być jednak tylko propozycja przestrzeń, który mócby stanowić lo- 
cus znaczenie, ale nic propozycja dynamiczny medium odpowiedzieći 
dzialnego za półtora rok o cent e south y interpretacyjny. 
w podobny sposób 
reifikować koncepcja być enigmatyczny raczej idea „obiektywizacja 
umysł" ( objedification of mind) Bettiego. 
być on swój rodzaj 
hipostaza przedmiot poznanie (w kategoria semiotyczny moż- 
na by powiedzieć: przedmiot znak), pozbawić jednak powiązanie 
z mechanizm mediacja i struktura czynnik aktywny w poznanie. 
w nowy hermeneutyka sytuacja znak nie zmieniać się w sposób 
istotny. eideggera uzależnić świat (w on specyficzny roi 
zumieniu) od aktualność interpretować i rozumieć istnienie 
Dasein towarzyszyć zredukować funkcja znak do rola narzędzie. 
po­- 
dobnia marginalizować rola znak Gadamer, nie dostrzegać on klu- 
czowej funkcja mediacyjny (jako podstawowy wehikuł poznanie 
w ogół) i ontologiczny. 
Paul Ricoeur w znacznie duży stopień 
świadomy być znakowy charakter poznanie, ale znowu wąski ro- 
zumienie sam znak oraz niedoskonałość model nie pozwalać 
on na radykalny zerwanie granica między epistemologia i ontologia. 
dla Heidegger znak być narzędzie (Zeug): być poręczny (zuhan- 
dno), można się on posłużyć lub odłożyć na bok, ale w żaden wy- 
padku nie być znak sposób istnienie myśl czy też poznanie, ani 
też — metafizycznie — nie być przestrzeń, który mócby dać mieć- 
sce i schronienie sam bycie. 
znak „być przed wszystko (...) na­ 
rzędziami, który specyficzny charakter narzędzie polegać na 
pokazywać"15. 
następstwo rozumieć znak jako narzędzie być 
on monadyczny charakter. 
z jeden strona znak przywoływać sieć funi 
kcjonalnych relacja, pozostawać w swoisty stosunek „do sposób byi 
24 E. D. Hirsch Validity in Interpretation, strona. 4. 
25 być i czas, strona. 109; zobacz. też 110-118. 
Heidegger nie rozwijać zawrzeć w ten SAi 
mój fragment intuicja, który mócby zmienić charakter rozwój hermeneutyka: 
„być bowiem znak coś móc nawet zostać sformalizować w postać uniwer- 
salnego typ relacja, tak iż sam struktura znak posłużyć za ontologiczny nić przez- 
wodnią «charakterystyka» wszelki byt w ogół" (tamże, strona. 109). 
1952 
cia zawsze poręczny całość narzędziowy i on światowy charakte- 
ru" (BiC, strona. 112). 
znak „czerpać swój ekspozycja z niezauważalność 
cały »oczywisty« w powszedniość poręczny całość narzędziowy" 
(BiC, strona. 115), czyli on znaczenie wynikać z różnica, który dzielić on od 
to, co sam nie być (gdyby nie „pozytywny" podstawa ten zasada, 
byćby on bliski Saussure'owskiemu określić znaczenie jako efekto- 
wi różnica). 
z drugi strona, mimo zewnętrzny uwikłać znak 
w „całość narzędziowy" ( Zeugganzheit) Heidegger nigdy nie rozwalać­ 
waża sam znak jako relacja: czy to jako związek signifiant 
i signifie, czy jako trójstronny relacja nośnik, znaczenie i odnieśći 
nia, czy inny rodzaj wewnętrznie relacyjny struktura. 
znak 
zawsze pozostawać monada, zdolny jedynie do skomplikowany zew- 
nętrznych związek z otoczenie26. 
postrzegać znak jako monada, nie zaś relacja, uniemożliwa zinte- 
growanie interpretacja z struktura znak. 
dla Heidegger i nasz tona e r - 
p rok e tona a c i a w south punkt o strasznie ó bit dzień e f i n i tona y w nasz y punkt o *** o strasznie tona a i e 
punkt o *** a zwolennik n a kto i e metr . 
rozumienie i interpretacja odkrywać my za­ 
ten nie znakowość świat, a on r z e cent z o w ogół być ć . 
oznaczoność 
(Bedeutsamkeit) mieć duży waga niż znaczenie (Bedeutung) i panować 
nad on raczej, niż się zeń wyłaniać: „oznaczoność, z który jestestwo 
zawsze już być zżyć, kryć w siebie ontologiczny warunek możliwości 
to, by rozumiejący jestestwo móc jako interpretować otwierać 
coś taki jak »znaczenie«, który z swój strona fundować możliwy 
być słowo i język" (BiC, strona. 124). 
struktura „jako" (ais-struktura) 
odkrywać my byt, ale w ten odkrywać nie zakładać konieczność 
mediacja. 
uwidaczniać się to szczegónie w bez-znakowość postulowa- 
nego w Sein und Zeit poziom Vorhabe11-, jako poziom przed-predy- 
katywny być on jednocześnie poziom przed-znakowy (przed- 
-semiotyczny), predykatywność bowiem wpisać być w funkcjono- 
wan znak jako znak. 
jako narzędzie znak móc być użyteczny, 
ale nie być on dla Heidegger konieczny warunek interpretować­ 
cego i rozumieć istnienie. 
przyczyna to leżeć przynajmniej częściowo w fakt, iż Heidegger 
nie postrzegać związek język, poznanie i świat w kategoria mój­ 
26 owo wyraźnie monadyczny ujęcie znak widać na przykład w stwierdzenie o 
„relacja metr i ę dzień z y z nad a kto i e metr i z nasz a cent *** o nasz y magnitudo " (M. Heidegger the Basic 
Problems of Phenomenology, trans. 
A. Hofstadter, Bloomington 1982, strona. 206, podkr. 
W. K.) 
27 zobacz. przypis 21. 
53 
i diacji czy reprezentacja, a w kategoria odsłaniać, odkrywać. 
ten- 
ki ujęcie nie tylko pomijać współkreującą moc język, ale też zakła- 
dać prymarność referent (rzecz, byt, odniesienie) wzgląd 
znaczący (język być wszak tylko dom i siedziba istnienie). 
język 
nie współokreślać byt, a udzielać on bezpieczny schronienie i 
osłona, po to, by móc on odkryć uprzywilejowany byt, jaki 
być Dasein, istota ludzki. 
dla Heidegger fakt językowy wywodzić się 
z fakt przed-językowy (lub szeroko, przed-semiotyczny). 
polegać 
to, jak pisać Magda King, na „spontanicznie aktywny przyjmowa- 
niu to, co już tam być, kiedy to rzecz zostawać uwolnić [freigeben" 
freigäbe] w swój bycie; zostawać on wydobyć z swój ukrycie i uzy- 
skuć możliwość odsłonić się w być. 
ten ujawnienie dokonywać się, 
gdy człowiek »narzucać« na rzecz świat, w który móc się on 
pokazać jako rzecz, który być"28. 
taki założenie przed-językowy 
prymarność byt (Seiende) obecny, jak wspomniećbyć wysoko, szcze- 
gólnie w „wstępny zasób" ( Vorhabe) dać my rzecz od raz w 
on „jak"-struktura — w on „bez-reprezentacyjność" — zakładać 
bit e z p o być r e d n i o być ć rozumienie i interpretacja na bardzo funi 
damentalnym poziom. 
bezpośredniość rozumienie dopuszczać również Gadamer, który 
wprawdzie twierdzić, iż „możliwość rozumienie zależeć od możliwość 
(...) pośredniczyć interpretacja"29, ale też natychmiast dodawać: „zai 
chodzić to z natura i tam, gdzie rozumienie być bezpośredni i nie być 
podejmować żaden wyraźny interpretacja"311. 
Gadamer zajmować się 
przed wszystek poznanie na poziom wykraczać poza 
przed-znakowy poziom Vorhabe (zasób wstępny), ale przejmować 
za Heidegger tendencja do wąski i utylitarny traktowanie 
znak i ani w sposób wiążący nie kojarzyć interpretacja z struktura 
znak31, ani też nie zajmować się umiejscowić w sfera tekst. 
inaczej rzecz się mieć z hermeneutyka Paul Ricoeur. 
Filozof ten 
zmierzać w kierunek zobiektywizować proces interpretacyjny 
punkt o *** a jednostkowy świadomość i proponować bardzo interesować 
„nowy definicja interpretacja, który byćby w mały stopień su- 
biektywną operacja, niż obiektywny proces; mało działanie 
na tekst, niż działanie sam tekst", umiejscowić w on 
28 mieszkanie. King Heidegger'strasznie Philosophy, strona. 80. 
29 H.-G. Gadamer prawda i metoda, przeł. 
B. Baran, Kraków 1993, strona. 365. 
30 tamże, strona. 365. 
31 zobacz. 
prawda i metoda, strona. 163-169 i 378-382. 
54 
„głęboki semantyka"32. 
Ricoeur zawdzięczać tu wiele semiologia wy- 
wodzić się od de Saussure'a i Barthesa, ale też sam model ten siebiei 
miologia nie pozwalać on dostrzec syntetyzować moc znak i on 
fundamentalny rola jako nośnik interpretacja. 
podobnie jak inny 
hermeneuci, Ricoeur rozumieć znak bardzo wąsko (przed wszystko- 
stkim w on rola indykatywno-indeksykalnej) i nie zauważać nierozer- 
walny związek struktura znak z działanie interpretacyjny czy 
to indywidualny odbiorca, czy sam tekst. 
dla Ricoeur po­ 
ziom tekstowy nie być już poziom znakowy: „znak pełnić tylko 
funkcja odróżniać: to, co być charakterystyczny dla dany znak 
odróżniać on od inny znak. 
odróżniać się i znaczyć to dla znak 
to sam. 
zdanie, w praca rok z e c i w i e on strasznie tona w i e do znak, pełnić funkcja 
synteza"33. 
Ricoeur uznawać znaczny autonomia tekst i dostrzegać on 
nieredukowalność do zdanie-składnik, ale brak syntetyzować podziałi 
jęcie znak, który struktura zdolny byćby objąć tak zdanie jak 
i tekst, utrudniać on izomorficzny podejście do zagadnienie „zobie- 
ktywizowanej" poza świadomość interpretacja i on udział w onto- 
logii ludzki podmiotowość. 
4. 
przedstawić powyżej hermeneutyczny przeo- 
czenia związek znak i interpretacja przywoływać koncepcja wprawai 
dziewczęcy oddalony w czas i przestrzeń, ale niezwykle istotny dla 
uzmysłowić ontologiczny uwikłać interpretacja. 
mieć tu na musieć- 
li propozycja amerykański filozof, Charles S. Peirce'a. 
jak u 
Heidegger, tak i w dzieło Peirce'a — choć parę dziesiątek rok 
wcześnie — interpretacja przenikać i nasycać świat. 
inaczej jednak niż 
u Heidegger, gdzie wzajemny uzależnić interpretacja i istnienie 
być sprawa decyzja metafizyczny, u Peirce'a interpretacyjny chara- 
kter świat wynikać z on znakowy charakter. 
interpretacja jako 
konieczny element poznanie zawierać się w struktura znak oraz w 
założenie, iż ani nie istnieć myśl poza znak, ani też żaden byt nie 
móc być dać nasz poznanie bez zapośredniczyć przez znak: 
„każdy myśl, czy kognitywny reprezentacja, mieć charakter znak. 
»reprezentacja« i »znak« być synonim" ( 8.191). 
„nie mieć 
32 P. Ricoeur What IS a Text? 
Explanation and Interpretation, W: Mythic-Symbolic 
Language and Philosophical Anthropology, editor. 
D. M. Rassmussen, The Hague 1971, 
S. 148. 
33 icoeur Philosophie el langage, W: Contemporary Philosophy. uivey, tom. 3, editor. 
R. Klibansky, Florence 1969, strona. 176. 
55 
i zdolność myślenie bez znak" ( 5.265). 
„wszystko, co wiedzieć 
lub myśleć, być poznać i pomyśleć za pomoc znak i cały na­ 
sza wiedza sam być znak" ( 7).34 
tak jak interpretacja być niezbędny poznanie, tak i sam poznanie 
nie musieć mieć charakter aktualny. 
ten stwierdzenie być moje zdaći 
on jeden z istotny wkład Peirce'a w ontologia inter- 
pretacji. 
nie tylko być poznanie niezależny od indywidualny 
umysł, ale też poznanie aktualny być w istota wtórny wzgląd 
szeroki koncepcja poznanie rozumieć jako kategoria ponadi 
aktualny. 
autonomia poznanie i interpretacja gwarantować struktura 
znak. 
inaczej niż znak Saussure'owski, znak Peirce'a składać się z relacja 
nie dwa, a trzy element: reprezentamenu (nośnik znaczenie, 
signifiant), przedmiot oznaczać czy też wyznaczać przez 
znak, oraz interpretanta. 
my interesować tu przed wszystko ten 
trzeci element. 
Interpretant nie tylko wyjaśniać (interpretować) swój 
znak, być nie tylko znaczyć znak, ale zawsze być także inny 
znak, ponieważ znaczenie — według Peirce'a — można ująć on- 
dyna przez interpretacja w inny znak. 
być znaczenie znać­ 
ku (to jest. być zakorzenić w jeden znak) i sam być znak, 
interpretant musieć posiadać swój interpretanta, który również mieć 
swój interpretanta, i który sam stawać się znak (i tak daleko, jak 
powiadać Peirce, ad infinitum-, ( 1.203). 
esencja ten samogenerują- 
cej się autonomiczność być „zdolność do nieskończony przekład 
znak na znak" ( 2.153). 
z ten perspektywa żaden znak nie móc istnieć odrębnie od inny 
znak35: „żaden znak nie móc funkcjonować jako taki, o ile nie 
być interpretować w inny znak. (...) 
chcieć powiedzieć przez to, iż 
tam gdzie być znak, tam być interpretacja w inny znak" ( 
8.225 przypis). 
bezpośredni bytowy gwarant każdy znak 
34 C. strona. Peirce Collected Papers, tom. 1-6, redakcja. 
C. Hartshorne i eiss; tom. 7-8, redakcja. 
W. 
Burks, Cambridge, mass., 1931-58. 
w wszystek cytat z Collected Papers Peir- 
C'a (skrót ) pierwszy liczba zwyczajowo oznaczać tom, drugi numer paragraf. 
skrót odnosić się do publikować manuskrypt autor. 
35 stwierdzenie taki być równie prawdziwy w odniesienie do semiotyka Saussu- 
re'owskiej i znak diadycznego składać się z relacja signifiant-signifie. 
o ił jeden­ 
nak w tradycja Saussure'owskiej znak zależeć od inny znak w sposób negatywny 
i być definiować przez różnica dzielić on od ten inny znak, to dla Peirce'a 
zależność znak od semiotyczny uniwersum być pozytywny i zasadzać się na i nad ­ 
tona e r p r e tona ? ? i i znak przez inny znak. 
56 
być więc on interpretant, a inaczej mówić, sposób istnienie 
znak być interpretacja, przy co interpretacja nie należeć rozumieć 
tutaj jako czynność podmiot wykonywać na znak, a — za 
Hanna Buczyńska-Garewicz1836 — jako aktywność sam znak 
(porównaj. wczesny uwaga o aktywność tekst u Ricoeur). ?? ? rok stopień ­ 
z u metr i a n a i n t e r p r e tona a cent Ewangelia_świętego_Jana a i e south tona o nasz tona o litr o gram i cent z nasz ą kompania o ­ 
n i e cent z nad o być cent i ą : z nad a kto i strasznie tona n i e i e n i e d l a t e gram o , że e 
i e south tona a kto u rok a tona punkt rok z e z kompania o gram o być u że y w a nad y , r o z u metr i a n y 
cent z y o długi c z y tona y w a nad y , a l e d l a tona e gram o , że e p r z e kompania ł a d a 
strasznie i ę nad a i n nasz y *** n a kto , że e i e south tona i n t e r p r e t o w a nad y w 
i n nasz y magnitudo zwolennik n a kto ulica.37 Ponieważ zaś każdy znak — aby być znak — 
musieć mieć swój interpretanta, nie tylko proces semiozy być niei 
skończony i bezustanny, ale i interpretacja jako bytowy fundament 
semiozy i znak obejmować bez wyjątek cały semiotyczny uniwer- 
sum. 
być to stwierdzenie ważki, bowiem narzucać my w konsekwencjai 
kwencji nie rzeczowość świat — jak u Heidegger — a on 
znakowość i przesycenie semiozą. 
szczególny jednak konsekwencja 
mieć ontologiczny charakter interpretacja dla ludzki podmiotowość, 
jeżeli przyjąć, iż podmiot sam być konstrukt znakowy. 
w kategoria filozofia Peirce'a rozumieć podmiot jako znak 
być konieczny konsekwencja dwa podstawowy i wzajemnie po­ 
wiązać przesłanka: po pierwszy, że wszelki myśl i wszelki poznaći 
nie ująć być w znak, i po drugi, że nie istnieć poznanie 
bezpośredni. 
jedyny dostępny sposób poznanie siebie być 
zatem poznanie zapośredniczyć, czyli poznać siebie jako znak. 
każdy akt indywidualny poznanie wymagać interpretanta: rozumieć­ 
nie i postrzeganie możliwy być jedynie jako interpretacja. 
ponieważ z 
struktura znak wynikać, że interpretant sam być znak wymagać­ 
cyma interpretacja, podmiot, który doświadczać interpretanta — lub Le- 
piać: podmiot wyłaniać się z akt interpretacja — sam musieć być 
znak. 
umysł nie zawierać żaden treść noumenalnej, a być raczej 
„przestrzeń" zaistnieć interpretanta: umysł w istota być inter- 
pretantem. 
jak pisać Peirce: „zawartość świadomość, cały fenomen 
umysł [phenomenal manifestation of mind], być znak wywodzić­ 
cym się z wnioskowanie" ( 5.315), a zatem „umysł być znak 
36 H. Buczyńska-Garewicz Sign and Continuity, „Ars Semiotica"1978 numer 2, strona. 3-15. 
37 Interpretant zawierać też w siebie wspomnieć wysoko kluczowy dwoistość aktual- 
ności i potencjalność, znak bowiem „określać [determines] jakiś rzeczywisty [actual] 
lub potencjalny umysł, który ten określenie nazywać interpretantem" ( 8.177). 
57 i postępować zgodnie z prawo wnioskowanie [ inference]" (" 
5.313), zaś bardzo radykalnie i dosłownie: „człowiek być znak 
[man IS a sign]" ( 5.314). 
konsekwencja wynikać z idea Peirce'a — choć on sam ten sprawa 
nie rozwijać — być niezwykle istotny dla człowiek postmoderny. 
poza 
swój wnętrze i niejako poza swój wola — zewnętrznie — pod- 
miot jako byt znakowy utrzymywać być w istnienie przez rozmaići 
tość praktyka dyskursywny, od który być zależny i w który 
partycypować. 
podmiot funkcjonować w obręb ten pole dyskursywny, 
bowiem być interpretować przez system afiliacja, różnica, związek. 
stwierdzenie ten, to inny sposób powiedzenie, iż podmiot być produk- 
ten ten wszystek system i afiliacja, i że zajmować oferować on 
pozycja (tak zwany. subject positions; mieć tu na myśl oczywiście wszelki 
teoria wywodzić się od Althussera i wczesny Foucault). 
w ostateczny jednak rozrachunek istnieć podmiot zakotwiczo- 
Księga_Nehemiasza być w on własny działalność interpretacyjny. 
podmiot być SAi 
mieć-interpretować się byt zarówno w bardzo podstawowy, 
egzystencjalny sens, jak i w sens jakościowy. 
o ile praktyka 
dyskursywny wyznaczać synchronicznie społeczny istnienie podmio- 
tu (wspomnieć subject positions), to sam podmiot przez swój niei 
ustanny działalność interpretacyjny (i swój interpretacyjny potencjał) 
utrzymywać swój istnienie na oś diachroniczny. 
jako znak zachowywać 
on konieczny związek ciągłość z wszelki swój uprzedni inter- 
pretantami, relacja, semiozami, który uczestniczyć w on stawa- 
niu się i przyczynić się do on ukonstytuować się w taki czy inny 
obecny postać. 
w przeciwieństwo do współczesny teoria podmiot (Althusser" 
Foucault, Kristeva), który kłaść nacisk na on nieciągły i fragmen- 
taryczny charakter, ten koncepcja zakładać i teoretycznie uzasadniać kołoi 
nieczną ciągłość podmiot-znak. 
jednocześnie taki koncepcja nie 
dopuszczać ustanowić jakiś esencjalny istota czy stabilny cenai 
trum, który „magazynowaćby" wszystek przeszły akt semiozy. 
Cią- 
głość podmiot mieć charakter relacyjny i zasadzać się na konieczny 
ciągłość znak interpretować w inny znak, ten zaś w kolej- 
nym znak, et cetera. 
oczywiście wszystek ten relacja subsystują in abstrac- 
to w ten sens, że on łańcuch być odtwarzalny; wszystek też, mało 
lub bardzo pośrednio, odnosić się do aktualny istnienie podmio- 
tu. 
to ten właśnie właściwość kumulować interpretacja (semiozy) nai 
zywamy tradycyjnie tona o że strasznie a m o być cent i ą jaźń. 
58 
interpretować swój otoczenie i siebie — a jako byt znakowy nie móc 
uniknąć auto-interpretacja — podmiot w nie mały stopień niż 
być konstruować przez społeczny dyskurs sam siebie konstytuować i 
konstruować. 
inaczej niż chciećby znaczny część współczesny teoria, 
podmiot nie być więc jedynie dyskursywny konstrukt, który 
charakter uzależniony być od czynnik zewnętrzny, a być w isto- 
ty i przed wszystek znak etyczny, który sposób istnie­ 
nia być interpretacja siebie i świat, a zatem i hierarchizacja 
wartość. 
choć obdarzyć tożsamość i refleksyjny charakter, 
tak rozumieć podmiot nie być byt opierać się na jakiś 
esencjalny czy substancjalny rdzeń. 
pozostawać on nebularnym i 
stale zmienny skupisko znakowy relacja i proces, zaś tożsa- 
mość on polegać właśnie na podlegać ciągły przemian 
interpretacyjny istnienie. 
wniosek wypływać z filozofia Peirce'a wskazywać, iż umieścić 
twórca amerykański pragmatyzm w grono europejski przed- 
stawicieli hermeneutyka nie być bynajmniej gest anachroniczny. 
przywołać tu idea otwierać droga do spełnić postulat, który za 
cel postawić siebie post-Heideggerowski nurt hermeneutyczny — po­ 
konanie rozziew między ontologiczny i poznawczy (metodologi 
cznym, analityczny, techniczny) wymiar interpretacja. 
w 
system Peirce'owskiej filozofia poznać i istnieć nie stanowić odi 
graniczonych sfera, być bowiem jednako ugruntować w znak i w ini 
terpretacji. 
w wyrazisty sposób uświadamiać my również ten system 
nie tylko waga hermeneutyczny hipoteza uwikłać egzystencja pod- 
miot w interpretacja, ale i on nieuniknioność. 
