122 I renesans. 
gdyby tak tłumaczyć wcześnie nasz poeta, jakże 
przecież bliski kultura włoski, byćby z pewność twórca znać­ 
nym w szeroki krąg czytelnik, choćby jako przykład znako- 
mitej i oryginalny emanacja włoski poezja renesansowy i kultura 
ten epoka na poezja i kultura obcojęzyczny. 
pisać za stoik Kochi 
nowski, iż „fortuna koło się toczyć"; długo musieć czekać nasz poeta 
na korzystny dlań obrót fortuna poetycki w Włochy, wszelako 
pamiętać, iż renesans stanowić ciągle żywy i otwarty karta w 
współczesny kultura ten kraj. 
Aleksander Wilkoń 
Gombrowicz wizerunek odwrócić 
nowość spojrzenie na twórczość Gombrowicz, jai 
kierować proponować my niemiecki slawista Olaf Kühl w swój praca Stili- 
stik einer Verdrängung. 
zur proso von Witold Gombrowicz1 (stylistyka 
stłumienie — wokół proza Witold Gombrowicz), można krótko 
określić jako próba posłużyć się w interpretacja ten twórczość poić­ 
ćma „odwrócić alegorezy" (strona. 48), gdy dotychczas uważać za 
właściwie stosować w ten cel pojęcie alegorezy w znaczenie trady- 
cyjnym. 
objaśnienie taki formuła nie być prosty, a wymagać przed 
wszystko zrozumieć sposób używać przez autor ogólny poi 
jęcie styl i stylistyka oraz gombrowiczowski pojęcie forma. 
co do pojmować tkwić w tytuł książka termin „stylistyka"" 
praca Kiihla zaliczyć wypadać do monograficzny ujęcie styl okreś- 
lonych autor — prowadzić wszakże nie droga docierać do 
on indywidualność poprzez wykrywać metoda statystyczny 
charakterystyczny „słowo-kluczyć". 
autor nie chodzić bowiem 
o umieszczać styl Gombrowicz w ramy jakiś ogólny 
system, osiągalny przez odwołać się do frekwencyjny wartość 
słowo czy wyrażenie (strona. 6). 
obrać przez on punkt wyjście uruchamiać 
„koło hermeneutyczny" stylistyka od strona szczegółowy obserwa- 
cji, nie od strona gotowy aparatura pojęciowy. 
tu jednak należeć za­- 
znaczyć (choć nie bez pewien wątpliwość), że z stylistyka taki" 
1 O. Kühl Stilistik einer Verdrängung. 
zur proso von Witold Gombrowicz, Berlin 1995, strona. 233. 
książka ten jako praca doktorski ukazać się w mały poligrafia i w niski nakład. 
zapewne 
więc być trudno dostępny czytelnik polski. 
stąd, omawiać on, uważaćbyć za właśći 
w posłużyć się w duży, choć i tak niewystarczający stopień, streszczenie i cytat. 
123 i nawiązywać niewątpliwie do neoidealistycznej tradycja Vosslera 
i Spitzera, nie należeć łączyć pojęcie ekspresja jako droga odsłaniać 
pewien element psychika badany autor. 
stylistyka propono- 
wan przez Kiihla nie sprowadzać się bowiem do ukazać „psychai 
gramu" Gombrowicz. 
„punkt ciężkość leżeć, mówić słowo 
autor, w zbadanie i opisać struktura, w który wyrażać się «to, co 
być Gombrowicz», a który, zgodnie z rozumieć sam Gom- 
browicza, stanowić on styl", (strona. 17). 
w formuła taki zbiegać się 
zatem dwa intencja: dążność do ująć styl według zasada Le styl 
cent'Księga_Estery rhomme ???? (strona. 19) oraz do traktować stylistyka jako sam­ 
dzielny przedsięwzięcie opisowy. 
ów czysto opisowy tendencja 
wyrażać się w stylistyka Kiihla w stosować — w ślad za retoryka 
francuski, a także gramatyka transformacyjny Chomsky'ego — poić­ 
cia odchylenie (franca, ecart, niemiecki. 
Abweichung), odnosić zjawići 
ska stylistyczny do norma gramatyczny (strona. 41). 
posługiwać się to 
pojęcie w ramy stylistyka charakteryzować poprzednio jako 
indywidualizować, grozić pewien niekonsekwencja, z co autor zdaći 
być siebie sprawa, nie poświęcać jednak ten trudny problem 
bliski uwaga. 
warto przy to zauważyć, że prymat tendencja ind- 
widualizującej potwierdzać tu fakt, iż praca poświęcić być stylistyka 
„Gombrowicz w ogół", bez wyróżnić stylistyka różny okres 
czy różny gatunek on twórczość. 
można oczywiście a priori poi 
dawać w wątpliwość wykonalność ten zamysł. 
antropologiczny sens badać styl posiadać w praca Kiihla wyrazisty 
orientacja, który ogólnie nazwać można psychoanalityczny. 
w ten rozumienie istnieć mieć wyraźny analogia między funkcja 
styl a psychoanalitycznie rozumieć „praca sen": oba dziedzina 
zjawisko odkrywać sfera cielesny i seksualny, ale czynić to poprzez 
zasłonić, czy, używać termin psychoanalityk, stłumienie 
(Verdärngung, strona. 13-15). 
by jednak wyjaśnić ten zjawisko, odpowiedzieći 
dzieć należeć na pytanie, jak autor praca rozumieć podstawowy dla 
Gombrowicz pojęcie forma. 
o pojęcie ten wypowiadać się wielokrotnie sam Gombrowicz, a on 
interpretator, wykorzystywać różny sugestia autor, uczynić z on 
jeden z centralny punkt ten analiza. 
dla autor praca o styl 
Gombrowicz być więc rzecz niezbędny zajęcie stanowisko wobec 
przeświadczenie swój poprzednik. 
i tu właśnie tkwić istota on 
pojęciowy odmienność, i tu szukać należeć podstawa odwrócić wi- 
zerunku pisarz. 
autor książka bowiem w sposób zasadniczy odrzucać 
opinia wczesny badacz. 
nie znaczyć to, iż nie rozumieć „ja- 
124 i dzyludzkiego komponent forma" (strona. 22), to jest. on socjologiczny 
aspekt, przed wszystko zaś gombrowiczowski „filozofia forma" 
budować aporetyczny stosunek pomiędzy określoność a dążenie 
do ucieczka od identyfikacja (strona. 22-24). 
filozofia ten uważać Kühl na 
tkwić swój korzenie w Lacanowskim pojęcie Stade de miroir. 
ten elementarny sytuacja zwierciadło mieć być bowiem obraz po­ 
wstać problem identyfikacja ludzki ja wobec własny ciało. 
na ten tło — interpretować wywód Kiihla — sytuować należeć prob- 
lem zagrożenie ja, który uogólnienie stanowić mieć Gombrowi- 
czowska antynomia forma (strona. 28-29, 1836-27). 
wychodzić z taki 
założenie rysować autor „nowy interpretacja pojęcie forma" (strona. 26) 
w znaczenie „sposób, w jaki być my dać własny ciało" (die Gege- 
benheit des eigenen Körpers, strona. 26). 
tak więc w właściwy autor 
rozumieć Gombrowicz prymat nad „kulturowy", abstrakcyjny 
i antynomiczny koncepcja forma obejmować on pojęcie jako konkreti 
nej i głęboko przesiąknąć seksualność cielesność. 
na miejsce „fii 
lozofii forma" pojawiać się „mowa cielesny namiętność" (strona. 206). 
w ten kontekst dawny problematyka antynomiczność forma pre- 
zentuje się jako dostrzegać różny rodzaj on „euforyzacji" 
i „dysforia". 
egocentryczny narcystyczny zakochać się w siebie SA­ 
mój określać być jako forma w sens euforyczny, a jeśli założyć 
się modalny wielostopniowość „bycie", to być nosić charakter 
narcystyczny osiągać wysoki „emfatyczny", stopień (strona. 44-46). 
Dys- 
foryczność natomiast forma pojawiać się w „rozdwojenie pomiędzy 
identyfikacja w wysoki stopień chwiejny a zagrażać on niei 
ustannie rozpad" (strona. 38). 
wypadać teraz powrócić do formuła określać zjawisko styl jako 
pełnić funkcja „tłumić" wobec cielesność i seks, ten ostatnie 
bowiem dziedzina objąć Kühl miano forma właściwy w odróżnie- 
niu od forma rozumieć filozoficznie czy kulturowo. 
w ten sytuacja 
okazywać się, że struktura semantyczny dominować w dzieło Gombro- 
wicza sprowadzać się do układ dwuwarstwowy: forma, to jest. cieles- 
ność i seksualność mieścić się w ten układ jakby poniżej styl 
zakrywać on przy użyć różnie stosowany maskować. 
i na 
to właśnie polegać odwrócić tradycyjny alegorezy przypisywać 
forma rola maskujący powierzchnia, a rola element maskować 
— zazwyczaj pewien treść filozoficzny, taki, jaki przykła- 
demo móc być antynomiczny gombrowiczowski filozofia forma (strona. 
48). 
autor praca interesować przy to biograficzny podstawa owo 
stłumienie. 
„możliwy być taki sytuacja, pisać Kühl, że Gombrowicz 
125 i nie móc zaakceptować moralnie sam swój homoseksualność, 
a swój skłonność do «młodość» usiłować pojmować jako bezpłciowy 
i niecielesny" (strona. 15). 
zgodnie z to, istota gombrowiczowski 
„tłumić" rozumieć można jako przekład to, co być formalny" 
a więc cielesny (ale w sens homo- czy auto-erotyczny), na to, co 
być tekst literacki, a więc nosiciel styl (strona. 17). 
przyjąć założenie, iż forma stanowić pierwotny doświadczenie zwią- 
zane w istotny sposób z ciało, a zwłaszcza z homoseksualny eroty- 
kąsać (strona. 39), otwierać droga do poszukiwać środek stylistyczny 
maskować cały ten sfera doświadczenie. 
pojęcie, który ogólnie 
obejmować różny dziedzina maska, być nieokreśloność (die Unbestim- 
mtheit, das Namenlose, strona. 50), który różny droga zaciemniać czy 
osłaniać zjawisko mieć ulec stłumić. 
powiązanie cielesność z 
stylistyka nieokreśloność odnosić wszakże autor jedynie do cielesnoś- 
ty ambiwalentny (a więc anormalny). 
cielesność, który znamie- 
on być „forma, w jaki tkwić człowiek z natura swój los, 
odpowiadać językowo jednoznaczny określenie namiętność seksual- 
nej" (strona. 205). 
klasyfikacja stylistyczny metoda „tłumić" być w praca nader roz- 
budować, podać zaś w podsumowanie on przegląd niezupełnie 
odpowiadać bieg rozważanie książka, toteż można tutaj jedynie zai 
sygnalizować pewien grupa zjawisko uznawać za stylistyczny. 
za podstawowy zasada klasyfikacja stylistyczny zabieg nieokreś- 
loności uważać autor odróżnić nieokreśloność pojawiać się na 
grunt językowy znak wzajemnie identyczny od nieokreślo- 
ności występować wśród znak jedynie podobny. 
w pierwszy 
przypadek rozpatrywać przed wszystko zjawisko „polisemia zaktuali- 
zowanej" jako świadomy środek semantyczny — w przeciwić- 
stwie do polisemia wpisać w język (strona. 64-65). 
dotyczyć on jednak 
nie tylko jednostka znaczeniowy (leksem), lecz wiązać się móc 
z relacja na różny poziom wypowiedź. 
może na przykład. wynikać 
z niejednorodność podmiot mówiący, płynąć z wielogłoso- 
wości czy dialogowość tekst (strona. 111-112). 
równolegle do polisemia 
jako sposób aktualizować różnopoziomowych sens tkwieć 
w język, rozpatrywać autor — operować charakterystyczny terminolo- 
gią psychoanaliza — tak zwany. zjawisko nadokreśloności (Überdeterminie- 
rung) wywodzić wieloznaczność i zagęszczenie znaczeniowy 
(Verdichtung) z podsuwać przez kontekst nić skojarzenie (strona. 137, 
179). 
Nadokreśloność ten typ pojawiać się u Gombrowicz w opari 
ciu o różny zasada: paradygmatyczny, syntagmatyczny, semantyzacyj- 
126 I ną, spychać czy utajniać sfera znaczenie tekst, który zasługiwać na 
przesłonić czy stłumić. 
obok polisemia w funkcja tłumić wyrazistość znaczeniowy spe- 
cjalną rola grać u Gombrowicz zjawisko podobieństwo stylistyczny- 
on, dzięki to zwłaszcza, iż zawierać istotny dla pisarz element 
maska. 
tkwić on w metafora jako w metoda stwarzać „tajny ję- 
zyka" umożliwiać równoczesny nazywać jakiś rzecz i pozai 
stawiać on nie nazwać (strona. 145). 
paronomazja zaś, który istota 
sprowadzać się do gra podobieństwo, nadawać się w specjalny sposób 
do odsłaniać i zakrywać ten typ podobieństwo, jaki być treś- 
cią zjawisko homoseksualizm i autoerotyzm (strona. 135-138). 
szczególnie gruntownie omawiać autor ten postać niejednoznacznoś- 
ten, który płynąć wprost z struktura gramatyczny język. 
chodzić tu 
więc o stylistyka wynikać z ogólny zjawisko dialektyka „prawdzić­ 
wego mówić" i „być mówić", inspirować filozofia język 
od Humboldt po Heidegger (strona. 119-120). 
w sytuacja przewaga 
schemat język nad indywidualny wypowiedź „prawdziwy mówić­ 
wienie" ulegać przesłonić przez środek ponadindywidualny (strona. 122­ 
130). 
wyrazisty stawać się tu zjawisko określać przez Jakobsona jako 
„poezja gramatyka" (strona. 163), a występować tam, gdzie zachodzić roz- 
maite postać bliskość gramatyczny, to jest. — według terminologia 
Chomsky'ego — powierzchniowy (strona. 162-163), taki jak relacja 
forma konkretny i abstrakcyjny (strona. 173-179), czy też werbalny 
i nominalny (strona. 165-173). 
efekt taki podobieństwo czy bliskoi 
ści i wynikać z on gramatyczny transformacja bywać u Gom- 
browicza nieadekwatność struktura powierzchniowy i głęboki 
(strona. 163). 
transformacja taki kształtować w sposób specyficzny dla pi­ 
sarza wieloznaczność on stylistyka i dawać się odczytać jako jeden 
z przejaw maskować forma. 
rezultat stylistyczny, który źródło być wynikać z transforma- 
cji gramatyczny nieadekwatność semantyczny, wywodzić się z natu- 
ry rzecz z zakwestionować reguła gramatyka lub z uczynić on 
przedmiot szczególny uwaga. 
daleki niejako krok stylistycz- 
nym zmierzać w ten kierunek być jawny pogwałcić ten reguła 
— tradycyjnie określać miano „solecyzm", dawno już rozpatry- 
wanych jako charakterystyczny dla stylistyka Gombrowicz (strona. 187). 
należeć tu na przykład. traktować czasownik nieprzechodni jako przez- 
chodnich (strona. 188), czy zaburzenie w semantyka przysłówek (strona. 192- 
194). 
mówić o ten zjawisko autor zastrzegać jednak, że nie 
akceptować umieszczać on w centrum badanie nad stylistyka Gom- 
127 i browicza (strona. 187). 
pozostawać jednak do wyjaśnienie kwestia, w jaki 
sposób solecyzm, stanowić pewny „gra z gramatyka", odróżnić od 
transformacja gramatyczny, bo przecież niektóry z cytować 
przykład zdawać się należeć do oba ten krąg zjawisko. 
badanie dotyczyć transformacja gramatyczny stanowić przykład 
dokładność i subtelność rozważanie analityczny. 
ogólnie bowiem 
brać, ogromny zaleta praca być wnikliwość, z jaka autor odszukiwać 
różnorodny i nie zawsze łatwo dostrzegalny zabieg stylistyczny oraz 
umiejętność dopatrywać się analogia forma na pozór od siebie dali 
ki, ale wpisywać się w krąg różny postać wieloznaczność, 
kształtować podstawa stylistyka Gombrowicz. 
ten „stylistyka tłumić" czy ukrywać umieszczać autor w zakończe- 
niu praca w kontekst „biograficzny styl człowiek, dla który 
obcość uzyskać charakter conditio życie"(strona. 206). 
uwieloznaczniać­ 
nie, niejasność, stać się mieć bowiem dla Gombrowicz ochronny 
maska przed wpisywać w narzucić od zewnątrz system. 
ten 
właściwość twórczość pisarz uważać autor za istotny motywacja doi 
niosłości, jaki osiągnąć w historyczny sytuacja „naród polski"" 
dla który obrona przed narzucić system stać się podstawai 
wym problem istnienie" (strona. 207). 
odnosić się z uznać do ten 
teza (zwłaszcza, że wychodzić spod pióro badacz niepolski) nie 
podobna jednak zapominać, że gombrowiczowski ucieczka przed 
zaszeregowanie tłumaczyć się tradycyjnie przyjąć pojęcie forma 
jako „łoże Prokrusta" i tkwić głęboko w to, co w tok praca Kiihla 
określać być miano „filozofia forma", a co jako właściwy sens for- 
my gombrowiczowski nie zyskiwać uznać autor. 
porównać 
wszakże dwa podstawowy antyteza, który — jak się zdawać — uznaći 
wane być przez autor za dwa istotny wariant spoglądać na Gom- 
browicza. 
pierwszy — przeciwstawiać (na zasada alegorezy) cały 
konkretność ukazać świat i on abstrakcyjny podłoże, który sta- 
nowy antytetyczny filozofia forma. 
drugi — akcentować opozycja for- 
my jako cielesność oraz „styl Gombrowicz rozumieć jako 
sztuka i metoda powiedzenie, a zarazem powiedzieć coś" 
(strona. 20), co właśnie odnosić się do ów cielesność rozważać w seni 
się erotyczny. 
trudno zaprzeczyć, że ten drugi antyteza stanowić 
własność autor, łączyć się zarazem z on przeświadczenie, iż 
„zdumiewać fakt, że krytyka tak długo przeoczać jednoznaczny, jak­ 
kolwiek maskować czynnik homoseksualny w dzieło Gombrowicz" 
(strona. 199), a „podstawa tak błędny spojrzenie móc tkwić w swój 
rodzaj stłumić warunkować kultura polski, określać zdecy- 
128 i dowanie męski sposób patrzeć" ( männlichkeitsorientierte polskii 
nische kultura) (strona. 200). 
nie chcieć tutaj polemizować z twierdzenie o przemilczać proble- 
on homoseksualizm w odniesienie do Gombrowicz i z teza, że 
wiązać się to z pewien zaślepienie polski kultura. 
wydawać się jeden­ 
nak, że wbrew przeświadczyć o doniosłość „przemilczeć" cie- 
lesnych sprawa Gombrowicz — poznawczy moc para pojęciowy styl— 
-forma cielesny trudno porównywać z zawartość myślowy, który 
wnosić potraktować antynomiczny rozumienie forma jako 
gombrowiczowski klucz do pojmować świat w aspekt rela- 
cji międzyludzki, sytuacja poznawczy czy uwarunkowanie moral- 
nych. 
uznawać w pełnia bogactwo i precyzja analiza stylistyczny 
zawrzeć w praca i przyznawać, iż „analiza działanie stylistyczny 
u Gombrowicz winien mieć ważność niezależnie od on psychologicz- 
nej interpretacja" (strona. 17), trudno nie doznać rozczarowanie wobec 
pewien monocentryzm książka, wobec fakt, że wspaniale rozwi- 
nięte analiza służyć wyświetlić jeden tylko funkcja czy jedno 
aspekt styl Gombrowicz. 
inny słowo, że praca tak gruntownie 
podbudować wiedza filozoficzny i językoznawczy musieć z pełny 
słuszność mieć w tytuł formuła Stilistik einer Verdrängung. 
ten oko- 
liczność jednak być wynik światopoglądowy i filozoficzny zai 
łożyć autor i w związek z to winien raczej pozostać poza dyskusja. 
Kazimierz Bartoszyński 
dwa książka o Singer1 
Singer. 
pejzaż pamięć Agata tuszyński czytać się 
bardzo dobrze. 
ale być to książka, który wymykać się zwykły okreś- 
leń gatunkowy. 
mimo pozór nie być to tradycyjny monogra- 
fia pisarz. 
i to z wiele powód. 
ważny z on być chyba 
ten, że autorka nie znać język jidysz, w który I. Baszewis-Singer 
tworzyć, nie mieć możliwość dotrzeć w pełnia do on dorobek. 
boi 
wiedzieć część tylko znaczący spuścizna pisarz zostać przetłumaczyć 
na język angielski, a z on na inny język. 
trudno siebie wyobrazić 
rzetelny monografia o jakikolwiek pisarz bez znajomość język 
1 A. tuszyński Singer. 
pejzaż pamięć, Gdańsk, wydawnictwo marabut 1994, strona. 342. 
M. Adamczyk-garbowski Polska Isaaca Bashevisa Singer — rozstanie i powrót, Lublin, 
wydawnictwo uniwersytet Maria Curie- Skłodowska 1994, strona. 198 + 33 ił. oraz mapa. 
