101 i 104 
skowa uczucie i wrażenie, filozoficzny rozważanie. 
ten wszystko mieć oddać 
fragmentaryczność życie, który toczyć się na zasada domino. 
tylko 
kontynuować gra mieć jakiś sens. 
inny sens nie mieć. 
traktat Nasiłowska to symboliczny powrót do sytuacja z raj. 
Ewa 
zrywać tabu i androgyniczny jednia pękać, rozsadzić przez moc kredyti 
atywności: immanentny natura świat zmienność, ciągły rodzenie 
się. 
wprawdzie mityczny całość zostawać rozerwać, ale mit w kształ- 
ty okruch tkwić nadal w nasz świadomość. 
scalać on pamięć 
o narodziny. 
książka Nasiłowska nie ziać taki przerażenie jak egzystencjalny 
otworzyć w Szczelina istnieć. 
mimo niepokój, zrodzić z bezi 
silność wobec tajemnica narodziny, być on pełny światło. 
Nasiłowska 
dochodzić bowiem do otwarty akceptacja życie. 
ten akceptacja, trudny 
do pojęcie, fundować wiara w sens konieczność, w sens gra, jaki być 
być. 
dobrze symbolizować to teoria domina: wystarczyć popchnąć 
jeden kostka, by wszystko potoczyć się daleko sam. 
Maria Cyranowicz 
energia skandal 
literackość 
wiele składać się na to, by sądzić, że słownik Parnas 
bis 1 różnić się od inny ten rodzaj wydawnictwo. 
jeden z powo- 
dów być silny demonstrować osobowość autor. 
przejawić się to 
w wyrazisty narracja, na tyle ciągły i (nie)spójny, aby umożliwić on 
kokieteryjny uwaga na okładka: „to nie być pierwszy Polska powieść 
postmodernistyczny". 
świadomy wyzwanie rzucić publiczność i krytyk być własić- 
nie „literackość" słownik, który — sądzić z przytoczyć autore- 
cenzji — być na pewno bardzo tajemniczy w zamierzenie niż 
postmodernistyczny powieść... 
autor z wyrafinowany samoświadomość zadbać o to, by w on 
dzieło pojawić się taki hasło, jak Parnas bis, tudzież osobowy" 
przedstawiać on sam: Krzysztof Yargę i Paweł Dunin-Wą- 
1 Parnas bis, oprać. 
P. Dunin-Wąsowicz, K. Varga (wydanie. poprawion e i rozszerzyć), Warszawa 1995. 
101 
i 105 
sowicza. 
być to chwyt, który mieć poważny konsekwencja — autoi 
tematyzm być znak dość konkretny konwencja literacki, obligi 
być więc odbiorca, by nieco więcej oczekiwać od ten książka niż od 
zwykły słownik, ba, może nawet nie traktować wycieczka od hasło 
do hasło jako metoda odnajdywać pełny informacja, ale 
wręcz bawić się konstruować różny wariant, mieć świado- 
mość, że poszukiwać — tworzyć. 
byćby to więc rodzaj „model do 
składać". 
zestaw: słownik i antologia 
aby jak pełno przedstawić Parnas bis, trzeba 
wziąć pod uwaga nie tylko wysoko wymienić hasło, ale także wstęp 
do oba wydanie i antologia mieć swój poeta 2 (ten sam autor oraz 
Jarosław Klejnocki), być właściwie część dyptyk. 
antologia 
prezentować dorobek literacki (tylko poetycki) twórca wymienić 
w słownik. 
dla dobry określić dziedzina oba książka warto 
przyjrzeć się wstęp do antologia, który być „w pewien sens 
kontynuacja słynny przedsięwzięcie pod nazwa Parnas bis", jak 
nieskromnie zaznaczać w wstęp autor. 
urodzić po sześćdziesiąty rok... 
w każdy raz osobowość wypadkowy autor 
— Krzysztof Vargi i Paweł Dunin-Wąsowicz, a w antologia jeszcze 
Jarosława Klejnockiego, wydawać się sympatyczny. 
a jaki być samoświadomość autor? — myśleć o on głębszy poi 
kład. 
zewnętrzny konstrukcja spajać „narracja" słownik 
zawierać (w większość przypadek) recenzja cytować, o ile to moż- 
liwe, z różnorodny źródło, a następnie komentarz „superarbi- 
trów": Vargi i Dunin-Wąsowicz. 
także zestaw wiersz w antologia 
(jak i dobór hasło i twórca w słownik) być oczywiście on akt 
wybór. 
to sytuacja typowy dla każdy słownik. arnasie bis 
jednak obserwować pewien charakterystyczny naddatek — stylistai 
kę gawęda, czas rubaszny, czas złośliwy, ale w suma zabawai 
nej i wyrazisty. 
taki technika powinien dość precyzyjnie ukrywać 
gust autor ten książka, ale w efekt nietrudno się zorientować 
2 macica swój poeta. 
Liiyka polski urodzić po 1960 rok. 
wypisy, wybór i oprać.: unin-Wąsowicz, J. Klejnocki, K. Varga, Warszawa 1996. 
101 i 106 
w pewien wspólnota on upodobanie, wspólnota „urodzić po roi 
ku 1960". 
adwersarz 
oczywiście liczba mnogi podmiot mówić wy- 
nika bezpośrednio stąd, że słownik mieć dwa autor, ale jednocześ- 
nie „my" stanowić programowo wspólny głos urodzić po 1260 rok 
— co do to można mieć pewność. 
„programowy" adwersarz 
„młody" stać się tu (między inny) stary literat oraz twórca poi 
dobnych słownik literacki: jak na przykład. 
Bartelski i Kuncewicz: „oba 
on mieć do dyspozycja materiał związek twórczy, wręcz «gotow- 
C» — my nie". 
ten komentarz wyznaczać relacja typowy dla wszel- 
ki rodzaj manifest młodość („my — wy") i tradycyjnie być 
uwikłać w ideologia. 
odbiorca A: wykształcić filister 
co zatem przedstawiać antologia? 
niepełny, ale [...] reprezentatywny obraz polski liryka, urodzić po 1960 rok [...] między inny — zarówno wiersza utrzymać w konwencja artystyczny żart (formacja: „zlać ja się do środek"), jak i utwór autor określić umownie przez krytyka „neoklasycystami" (na przykład. 
Koehier, Wencel), o'harystami (na przykład. 
Swietlicki, Śliwka), minimalista (na przykład. 
Tekieli, Ekier), a także poeta nawiązywać do fraza barokowy (na przykład. 
Tkaczyszyn-Dyck, Ćwikliński) czy prag-matyków sentymentalny (na przykład. 
Malinowski, Kozak). 
cytować szczegółowo ten pouczać podział, aby zadośćuczynić mieć­ 
rzeniom autor, który w wstęp do pierwszy wydanie kończyć 
jeden z akapit taki oto nadzieja: „dzięki nasz książka być 
móc zatem uzupełnić wiedza i brylować podczas kawiarniany polemika­ 
gaduszek o proza Gretkowska nie przeczytać on powieść". 
może dzięki ten cytat część z czytelnik, który przeczytać ni­ 
niejszą recenzja, być móc uzupełnić wiedza i brylować na temat 
współczesny poezja (urodzić po 1260 rok)... 
odbiorca B: „instytucja" 
zdanie autor wybór tekst cechować swoisty 
eklektyzm: „wiersza klarownie toczyć dialog z tradycja umieścić 
zostać obok wiersza jawnie awangardowy". 
jaki cel, poza po­- 
znawczy, przyświecać autor? 
jak sam mówić — dydaktyczny" 
101 i 107 
rozumieć chyba jako popularyzacja: „chciećbybyć, żeby czytelnia­ 
kami ten książka stać się uczeń i uczennica szkoła średni, studenciak- 
denci i studentka, pracownik (brak żeński odpowiednik! — 
K. strona.) wysoki uczelnia oraz nauczyciel i nauczycielka". 
topika skromnościowa 
fragment kończyć wstęp do antologia nieoczeki- 
wan ukazywać drugi twarz autor i być rozbrajać w swój szcze- 
rościć, jakby na chwila zapomnieć on o młodzieńczy dezynwoltura i 
nonkonformizm. 
obawiać się o daleki los nowy poezja: „a MO­ 
że być wśród nasz bohater przyszły noblista?". 
jednocześnie 
cieszyć się, że ten twórczość stać się przedmiot naukowy rozprawa 
i dysertacja: „pisać się o on (...) w elitarny pismo naukowy 
(na przykład. 
«tekst drugi»)". 
cieszyć się też, że wśród tekst do interpre- 
tacji na olimpiada literatura i język polski znaleźć się wiersz 
Marcin Świetlicki. 
a na koniec pojawiać się dość dramatyczny AL- 
ternatywa: „jeżeli ten antologia przyczynić się do zlikwidować stereo­ 
typowy, a nie zawsze sprawiedliwy sąd (...) to [autor] swój 
praca uznać za sensowny, a nie syzyfowy". 
mistrz i bohater 
ważny postać wydawać się Jarosław Klejno- 
cki, choć formalnie tylko współautor antologia, to jednak lekki- 
wyraźnie mistrz Vargi i Dunin-Wąsowicz i — co nie wykluczyć 
— inny młody od on twórca („metrykalnie", jak powiedzieći 
dziaćby autor, należeć on do dojrzały rocznik „literatura 
polski urodzić po I960 rok"). 
zajmować się on krytyka literacki" 
opublikować kilka udany tomik poetycki. 
on wiersz z 1992 
rok pod tytułem. 
barykada zostać umieścić jako motto Parnas bis. 
oprócz wyjątkowy, jak na ten typ publikacja, pomysł (motto w 
słownik!), Klejnockiego wyróżniać się także „ilościowo", cytować mało- 
często chyba jako krytyk literacki, on opinia autor uważać 
chyba za bardzo miarodajny... 
nie bez znaczenie być zapewne 
fakt, że Klejnocki zajmować się kształcenie młodzież (szkolny i 
akademicki) — w ten rola być bodaj obok Jerzy Sosnowski 
bardzo popularny wykładowca, jedyny poeta w zakład 
teoria lektura i metodyka literatura na polonistyka warszawski. 
101 i 108 
poświęcić on hasło uzupełniać obszerny bibliografia dokonanie, a o 
twórczość wyrazić opinia wyjątkowo pozbawić typowy dla aui 
tor ironia: „on poezja przypominać poetycki strumień świado- 
mościć połączyć z retrospektywno-melancholijny spojrzenie 
wstecz". 
drugi — niewątpliwie bardzo sławny — twórca wyróżnić równie 
obszerny biogram to Marcin Swietlicki. 
już sam on zdjęcie 
być (na tło inny) coś szczególny — widzieć na on przystoj- 
nego mężczyzna z papieros, smutno-posępny w styl „młody 
gniewny", wystylizować na James Dean. 
nie poskąpić on 
jednak różny złośliwość. 
autoportret 
przejść do autoprezentacja Vargi i Dunin-Wą- 
sowicza. 
jaki być on rola w świat przedstawić omawiać 
książka? 
widać wyraźnie, że to facet-poeta, który z niejeden pie­ 
circa chleb jeść. 
Varga sfotografować się nawet z butelka piwo, co doi 
skonale korespondować z zdanie, który zamieścić na temat własny 
twórczość: „właśnie wydać duży proza pod tytuł chłopak nie 
płakać, poemat dygresyjny, (powieść?) o Warszawa rok 90., młody 
inteligencja czas przełom, pić i palić". 
Paweł Dunin-Wąsowicz zaś słynąć z scenariusz Mitteleuropa napi- 
sanego razem z A. Rodysem a „być postmodernistyczny i razi 
czej absurdalny wizja historia (drukować 5 raz) oraz minipowieści 
rewelacja. (...) 
jeden z [on] rozdział napisać być wiersz w machina­ 
nierze kwiat polski, ostatni technika strumień świadomość 
(...) 
rewelacja być niewątpliwie sukces medialny"3. 
temat, nastrój... 
układ słownik być klasyczny. 
hasło (w kolejność 
alfabetyczny) dotyczyć pisarz i poeta oba płeć, pismo literacki 
wysoki obieg i tak zwany. Art zin, wyrabiać system chałupny- 
3 wart o zauważyć, że autor na fotografia się nie upiększać, a on autoportret y świadczyć o duży odwaga. 
Dunin-Wąsowicz: pierwszy plan — butelka piwo, notes, długopis; drugi plan 
— bohater zdjęcie — krawat w nieład i rozchełstany koszula ( a la ostatni e tona a pierdolić przyjęcie w-selnego), przymierzać się do instrument klawiszowy; trzeci plan — wielki plansza z tekst warszawski artykuł-zine show opatrzyć komentarz (zachwycić? zawieść?) ucze-stników — big szajs oraz big homoseksualista... 
Varga: palec prawy dłoń na znak Victoria, palec lewy pewnie zamknąć na butelka piwo, szeroki uśmiech, który po prosty trzeba zobaczyć. 
101 i 109 
co, z założenie „kontrkulturowy" pisemko młodzieżowy. 
być 
kilka hasło co mało ekscentryczny, ??.: „Miłosz Czesław (1911) 
— machina promocyjny", „Przemyk Grzegorz (1964-1983) — boha- 
ter narodowy"; kilka wygłup, na przykład. „postmodernizm (...) dobrze 
brzmieć w tytuł recenzja: postmodernistyczny chichot [Jarosław Klejno- 
cki o rewelacja Paweł Dunin-Wąsowicz], postmodernistyczny kato- 
licyzm [Krzysztof Varga o „fronda"]; mnóstwo plotka, na przykład. hasło 
czas kultura [o redaktor naczelny, Rafał Grupiński]: „do niei 
dawny redagować w Warszawa telewizyjny «Pegaz», uszczęśliwiać­ 
jąc widz Tomasz Jastrun jako prowadzący. (...) 
kto nie 
lubić na pewno Rafał Grupiński? 
Leszek Żuliński («wiadomości 
kulturalny») i Grzegorz musieć, pisarz («tygodnik powszechny»)". 
dużo złośliwość, czas, niestety rzadko, serdeczność wobec włas- 
nych kolega — poeta. 
nieskromny skromność 
autor kilkakrotnie powtarzać z zdziwienie, 
że nie oczekiwać taki sukces: „pisać Parnas bis miećbyć nai 
dziać, że spotkać się on z oddźwięk w tak zwać środowisko, ale 
nie sądzićbyć, że echo być aż tak głośny". 
zdołać jednak godnie 
stawić czoło sytuacja i do drugi wydanie (ukazać się prawie naty- 
chmiast) ułożyć hasło Parnas bis, w który się przedstawiać i po­ 
rządnie referować pogląd na własny temat, wymieniać recenzja „za" 
i „przeciw". 
do pierwszy grupa należeć M. inny. 
„gazeta wyborczy" i 
„życie Warszawa"; do drugi „słowo — dziennik katolicki" i „Wia- 
domości kulturalny". 
autor twierdzić: „im ambitny pismo, 
tym głośnie szczekać". 
sformułowanie ten być istny majsterszty- 
kiem erystyka, bo cóż pozostać w taki raz do robota rozbroić 
recenzent? 
chyba tylko nabrać woda w usta... 
recepta na sukces 
skoro sam twórca dziwić popularność własny­ 
on produkt, należeć spróbować odpowiedzieć, czemu ten popularność 
zawdzięczać. 
po pierwszy, nadążać za nowość, moda na literatura frag- 
mentu (na przykład. 
lapidarium Ryszard Kapuściński). 
sprawiać on, że 
chętnie czytać się krótki, aforystyczno-encyklopedyczny tekst lii 
101 i terackie, być móc również i od słownik oczekiwać się ten typ 
konwencja. 
wiązać się to, o co być już mowa, z specyficzny kon- 
strukcją podmiot literacki, który pozwalać na kreatywny czytać 
tekst. 
po drugi, epatować odbiorca („skandalizować" cytat, tytuł, ży- 
ciorysy, wydarzenie, plotka i tym podobne.). 
po trzeci, „kumpelski" tonowy narracja — jakby autor trochę 
czytelnik za „drastyczność" przepraszać, przywracać on poczucie 
komfort i usprawiedliwiać — siebie i inny: „ludzki... arcyludz- 
kierować..." 
„korzeń genologiczny" 
po czwarty, oczywiście to, co już znany. 
a więc 
klasyczny cecha manifest młode, powiązać z „energia 
skandal". 
na początek znany artykuł Aleksandra Świętocho- 
wskiego my i wy, autor przytaczać możliwy dialog konserwatywny 
prasa o „młode". 
oto pierwszy z „pisarz" stary pokolenie 
mówić: „iść ława i plwać na wszystko", drugi, że: „energia skandal 
robić coraz śmiały wyłom w literatura", trzeci wreszcie: „nie umieć­ 
on gramatyka". 
„młody" zaś odpowiadać: „to straszydło, ten ława 
groźny (...) to być my, młody drużyna pisarz". 
podobnie 
brzmieć zakończenie wstęp do drugi wydać Parnas-. 
„nasz 
wielbiciel i wróg odsyłać do hasło Parnas bis, który, jakże by 
inaczej, musieć znaleźć się w wydanie drugi, ponieważ być z 
natura nadęty, narcystyczny i uderzyć my do głowa sława". 
wydawać się więc, że horyzont oczekiwać dzisiejszy czytelnik być 
doskonale przygotować do odebrać taki zjawisko. 
począć 
od na przykład. 
oda do młodość, poprzez kolejny manifest poznawać on 
wcielić topos „młodość — starość". 
można więc powiedzieć, że 
pod ten wzgląd Varga i Dunin-Wąsowicz schlebiać oczeki- 
waniom odbiorca — młodzieńczy kpina i żart być w ten rodzaj wy- 
stąpić jak bardzo na miejsce; jak twierdzić w retoryka 
Arystoteles, młody „być skory do śmiech, a więc to sam lubić 
wesoły żart. 
żartować być w grunt rzecz utemperować 
przez dobry wychowanie zuchwalstwo". 
słownik termin literacki zaś informować, że manifest „od czas 
symbolizm (...) stanowić jeden z główny składnik nowator- 
skich przedsięwzięcie literacki". 
autor Parnas bis posługiwać się 
kryterium pokoleniowy niekiedy demonstracyjnie; pewien aluzja 
101 i 111 
móc dla „urodzić przed rok 60." pozostać hermetyczny. 
kierować- 
dy na przykład. dowiadywać się, że Natasza Goerke wychodzić na zdjęcie 
jak basistka z grupa „Elastica", doprawdy trudno ocenić, czy to komodori 
plement czy złośliwość, jeżeli nie miećbyć w ręka okładka płyta tego 
zespół4 (a niby dlaczego miećbybyć mieć?). 
zaleta 
Wielki zaleta ten książka być oczywiście, obok on 
plotkarstwo, konsekwentny przytaczać głos krytyka, co móc 
owocować świetny orientacja w dzisiejszy literatura i poznanie 
aura, który on towarzyszyć — w konsekwencja prowadzić do powstanie 
(uwaga autor) praca naukowy na temat język współczesny krytyi 
ki literacki. 
nie zawieść autor poczucie humor, widać, że 
świetnie się bawić kompilować różny cytat. 
dobry przykład być 
głos krytyka na temat, skądinąd ciekawy, poezja Jakub Ekiera. 
Piotr Matywiecki w „tygodnik literacki": „Ekier to jeden z cześć­ 
cielić cisza i prostota, używać wielki taktyczny zręczność poetycki" 
żeby w pogoń za upragniony objawić wymknąć się z pułapka 
dylemat «szczęście-nieszczęście»"; Marian stać (tamże): „bliski 
milczenie wiersz Ekiera nie rodzić się z odrzucenie grzeszny języ- 
jak, ani dążenie do święty mowa prawda i powinność, który w gotowy 
postać miećby być dać do kontemplacja. 
on cel być raczej 
uchwycić własny sytuacja, własny pozycja wobec inny, wobec 
wszystko". 
ktoś, kto chcieć poznać młody kultura literacki, znaleźć w Parnas 
niedostępny gdzie indziej, rzetelny informacja o Art zin: wszak co 
mało połowa z on być miejsce debiut ważny dla nowy 
sztuk pisarz i poeta. 
sława i pieniądz 
poetyka ten książka zgrabnie łączyć rzetelność infor- 
macyjną z młodzieńczy dezynwoltura: bywać, że „młody" zakładać 
maska mentorski i bezlitośnie, złośliwie krytykować — przypadek 
„poeta Filas" („uczeń Pietras"?) dobrze to ilustrować. 
Biedak zostać 
wyszydzić za to, że „epatować" palić publicznie swój tomik poetai 
cki, co naprawdę — na tło inny akt „epatować", wymienio- 
4 zobacz . 
Elastica, Elastica, 1995 gram e f f e nad Records, Inc., D 24728 (raczej komplement) . 
101 i 112 
nych w słownik — nie być nic szczególnie szokować (porównaj. na przykład. 
hasło Totart). 
można zatem powiedzieć — nic tu nie brak. 
wszystek możliwy 
do pomyślenie reakcja czytelniczy być dla autor woda na młyn — 
od pogardliwy obojętność, przez oburzenie do entuzjazm. 
jednak 
jeśli spojrzeć na książka „jako przedmiot", uświadomić siebie, jak 
bardzo różnić się twardy, lśnić, kolorowy okładka od programowo 
siermiężny obwoluta art zin, ascetyczny grafika tomik poetyc- 
ki „brulion", czy — last but not least — skromny, miękki okład- 
ki pierwszy wydanie tenże Parnas. 
ten „drobnomieszczański" i 
komercyjny oprawa dla manifest nowy i zbuntowany literatura nie 
powinien jednak nikt zaskakiwać. 
autor niewątpliwie kreować się na członek bohema artystyczny" 
który „być, jeśli się on przyjrzeć blisko, bardzo poważny instytucja, 
bez który sztuka współczesny nie mócby się wcale obyć. (...) boi 
hema stać się departament reklama i propaganda sztuka (...)" 
a nawet częściowo on departament handlowy" (Stempowski 
chimera jako zwierzę pociągowy). 
nie dać się ukryć, że autor Parnas bis, właśnie dzięki sukces kołoi 
mercyjnemu swój książka, zrobić coś ważny dla młody literatura: 
powołać on do istnieć na scena życie literacki jako „urodzić 
po sześćdziesiąty rok". 
niezależnie od prostota ten pomysł — 
stać się on fakt, „chwycić". 
filister popisać się on w kawiarnia, nai 
ukowiec odnotować on w monografia.5 
Katarzyna Sybilska 
5 stopień bit a i mog ą spać spokojnie, pokrzepien i wniosek, że „osoba niebezpieczn e dla porządek społeczny i psychopata być tylko rzadki na ogół, przejściowy gość bohema, który w swój istota być równie zdrowy, jak dobrze myśleć" (J. Stempowski chimera jako zwierzę po-ciągowy). 
